Johann Karl Wezel

Lebensgeschichte Tobias Knauts, des Weisen, sonst der Stammler genannt

Aus Familiengeschichten gesammlet

Vorreden zur zweiten, verbesserten Auflage des 1. Bandes

1777

Meinen Lesern habe ich nichts zu sagen, als daß ich mich unendlich freue, daß
ihnen mein Tobias Knaut in seiner ersten Gestalt Vergnügen und Langeweile
gemacht hat; ich wünsche, daß er ihnen nach seiner neuen Umbildung keines von
beiden weniger verschaffen, nicht weniger Schlaf machen und vertreiben mag.

Meinen Beurteilern sage ich für verständiges unparteiisches Lob, für gesunden
unparteiischen Tadel den verbindlichsten Dank, den übrigen, die weder gesund
noch unparteiisch urteilen konnten oder wollten – nicht ein Wort.

Da mein Tobias Knaut durch die Güte seiner Leser sich itzt in einem neuen
Feierkleide vor den Augen des Publikums hinstellt, so erlauben Sie ihm, daß er
seinen Freunden vor allen Dingen sagt, wie glücklich sich sein Verfasser
schätzt, daß Sie sein Freund sind und daß er mit jedem um den Rang kämpfen
wird, der Sie inniger und aufrichtiger zu lieben glaubt als er. So wenig Sie,
hoffe ich, auch ohne meine Versichrung hieran zweifeln werden, so durfte ich
doch meiner Eigenliebe das Vergnügen nicht versagen, meine Leser zu berichten,
wie sehr ich mir selbst gefalle, daß ich Ihnen gefallen konnte.

Wezel

Erster Band

Simia quam similis, turpissima bestia, nobis!
Ennius ap. Cic.

Vorrede

Gewiß ist es freilich nicht, ob diese Schrift dem Leser, wenn er sie
durchblättert, ebenso vieles Vergnügen verschaffen wird oder kann, als sie
ihrem Verfasser verschaffte, da er sie schrieb; und doch ist sie bloß wegen der
Vermutung, daß dieses geschehen könnte, aus einem Manuskripte zu einem Buche
geworden. An sich war sie zu einer Ergötzlichkeit bestimmt, die mich, bei einem
Sommeraufenthalte auf dem Lande, an regnichten, trüben Tagen, in meinen
Erholungsstunden, den Verlust der Gesellschaft und des Spazierengehens nicht
fühlen lassen und die Runzeln, die Nachdenken und ernsthafte Beschäftigungen
auf der Stirn und im Kopfe versammelten, zerstreuen sollte. Durch eine sehr
natürliche Verbindung der Ideen – wenigstens für einen Menschen mit einem
kleinen Autortriebe sehr natürliche Verbindung der Ideen – fiel mir ein, daß
mehrere ehrliche Leute sich in ähnlichen Umständen befinden, daß in meinem
Leben an mehrern Tagen Wolken am Himmel und Runzeln auf der Stirne sein
könnten; und so wurde beschlossen, daß dieser erste Band gedruckt werden und
nach der größern oder geringern Anzahl meiner regnichten, trüben Stunden bald
oder langsam ein zweiter, ein dritter, ein vierter und kein einziger weiter
nachfolgen sollte – es müßte denn sonderbarerweise mir zeitiger einfallen,
nicht mehr zu schreiben, oder noch sonderbarerweise andre Leute zeitiger
aufhören, lesen zu wollen. Läse nun niemand nicht einmal den ersten Band, so
wäre das wohl ein wunderlicher Streich, den ich mir mit Hülfe meines ganzen
Vorrates von Demut in der Geschwindigkeit nicht gleich erklären könnte; allein
ich müßte außerordentlich wenig Anlage zu einem Autor haben, wenn ich die
Langeweile und den Überdruß des Publikums in meinem Plane die geringste
Veränderung machen ließe. Geschrieben würden alle vier Bände, mit dem einzigen
Unterschiede, daß ich sie alsdann allein, und zwar ungedruckt, lesen würde; und
noch bin ich nicht gut dafür, ob ich nicht sogar auch diesen Autortrotz
fahrenlassen und das ekle Publikum fragen würde, mit was für einem andern
Gerichte ich ihm zu seinem größern Nutzen oder größerm Vergnügen dienen könnte.
Verlangte man nun alsdann nichts als lauter bloß nützliche Bücher von mir;
Bücher, worinnen das Paar Wahrheiten einnehmend vorgetragen würde, die der
menschliche Verstand in den Augenblicken eilfertig aufliest, da er sich unter
der Sonne in einem Zirkel von einem höchstens fingerlangen Diameter herumdreht;
Bücher, die das wenige, was man bei einer so hurtigen Umdrehung, wodurch noch
obendrein der Kopf leicht wirblicht und die Aufmerksamkeit gehindert wird, bei
einem flüchtigen Umsehen beobachten kann, mit so einer Deutlichkeit und
Überredung lehrten, daß mancher Gutmeinende Regeln seines Verhaltens und
Ersparung vieler Fehltritte daraus lernen könnte; Bücher, die durch den Wert
der Sachen und nicht durchs Kleid reizten, die unmittelbar zu dem Verstande und
dem Herzen redeten, ohne die Phantasie zu ihrem Sprecher zu gebrauchen; Bücher,
voll Solidität, voll Tiefsinn, Scharfsinn, Empfindung und – ach, wer weiß, was
das begehrliche Publikum noch weiter verlangen möchte? – eine solche Foderung
würde allerdings für mich so unerwartet als bestürzend sein. Indessen, wenn das
Publikum, d. h. der größere Teil der Leser, eine solche Foderung tun könnte –
vorausgesetzt, daß meine Kräfte nicht unter den Kräften der übrigen irdischen
Autoren wären, vorausgesetzt, daß die ganze Nation solche Bücher lesen würde –,
so könnte ich bloß in den regnichten Stunden eines siebzig- oder
achtzigjährigen Lebens die sämtlichen Mitglieder dieser Nation zu weisen,
vernünftigen und – tugendhaften? – wenigstens nicht lasterhaften Menschen
machen; und gut und gern wollte ich auch in diesem Zeitraume alles, was sie
dazu machen könnte, doppelt und dreifach gesagt haben. Fielen nun gar in dieser
Periode sehr viele nasse Jahre ein wie das vergangene siebzigste und
einundsiebzigste – oh, so könnte ich in der einen Hälfte eines solchen Lebens
meine Mitbürger zu wahren Menschen schreiben und die andre Hälfte, zur
Belohnung meiner Arbeit, unter glücklichen Menschen verleben. Wie feuert ein
solcher Gedanke an! und wie sehr wäre es alsdann der Mühe wert, Autor gewesen
zu sein!

Aber um dieses erhabene Projekt zu bewerkstelligen, müßte ich vorher die
Menschen alle ihre Fehler und Gebrechen lehren und – ye Gods! – sie überzeugen,
daß es Fehler sind, daß dieser und jener Sterbliche sie besitzt – mir
schwindelt! –, und wenn ich Myriaden Jahre lebte und in diesem ganzen Leben
keine Minute Sonnenschein, sondern lauter Regenwetter vom Morgen bis zum Abend
wäre – ich bin gewiß, ich wünschte mir am Ende davon noch einmal so viele
Myriaden, um doch den leidlichen Anschein von guter Hoffnung, daß meine
Bemühungen mit der Zeit etwas fruchten könnten, nicht so ganz vereitelt zu
sehn.

Vorderhand lasse ich also das weitläuftige Projekt, zur Besserung der Bewohner
des bekannten Erdbodens zu schreiben, ganz und gar fallen und bitte alle
diejenigen, die sich gutherzigerweise damit zu befangen gedenken, es
gleichfalls fallenzulassen, wenn sie nicht – das Geld zu Unterhaltung ihrer
nächtlichen Lampe wegwerfen wollen.

Alles, was ein Mann tun kann, den das Verhängnis unter der Konstellation eines
Schriftstellers nun einmal hat geboren werden lassen, ist, daß er mit den
Lesern zu spielen scheint und, wie ein weiser Pädagoge, unvermerkt Unterricht
in das Spiel mischt. Alles das hat Horaz schon vor achtzehnhundert Jahren, und
wie viele haben es nach ihm innerhalb der achtzehnhundert Jahre gesagt! Aber
das hat doch keiner unter ihnen gesagt, daß ich diesen Rat in meiner
gegenwärtigen Schrift auszuführen versuche.

Keine Rolle scheint sich in dieser Absicht für einen solchen Schriftsteller,
der

– admissus circum praecordia ludit,

besser zu schicken als die Rolle eines stillen, gleichgültigen Beobachters, der
den größten Teil des polizierten menschlichen Geschlechts als prädestinierte
Toren, einen geringern Teil als prädestinierte Dummköpfe und den schwächsten
als unglückliche Schlachtopfer des Lasters betrachtet. Die Letzten muß er
beklagen und, da er sie nicht bessern kann, ihre Rettung der Zeit und dem
Zufalle überlassen; für diese schreibt also ein solcher Autor nicht, und wer
weiß, ob irgendeiner, von welcher Art er sei, für sie mit Nutzen schreiben
kann? Ebensowenig schreibt er für die Klasse der Dummköpfe: Sie verstehen sein
Spiel nicht; und wer sie bessern wollte, müßte – Tiere abzurichten gelernt
haben.

Nichts bleibt ihm also übrig als der klügere Teil des menschlichen Geschlechts
– die prädestinierten Toren. Für diese schreibe er; spiele lächelnd mit ihnen
und stoße heimtückisch ihnen den Pfeil in die Seite, und wenn sie es fühlen,
dann hole er gleich den Spiegel her, um sie die Grimassen, die sie dabei
machen, sehen zu lassen. Gewiß werden sie doch wenigstens ein wenig rot werden,
und so ist immer noch Hoffnung vorhanden, den Grad ihrer Torheit vermindert zu
sehn – alles, was ein Autor erwarten kann!

Ein andres Geschäfte für diesen Schriftsteller wäre, von den mehr verschuldeten
Torheiten diejenigen abzusondern, die einen näheren Grund in der
Unvollkommenheit und Gebrechlichkeit unsrer Natur haben. In dieser Hinsicht
würde er den menschlichen Tugenden alle die prächtigen Lumpen abreißen, die ihr
Nichts bedecken. Eine gewisse Gattung von Toren, die alle ihre guten Handlungen
als Wirkungen ihrer tugendhaften Entschließungen voller Stolz ansehen und das
Gute andrer Menschen durch eine zu genaue Zergliederung weit unter das ihrige
erniedrigen, könnte daraus lernen, in ihrer Kritik weniger strenge zu sein und
über ihren Stolz mehr zu erröten, wenn sie belehrt würden, daß ihre sogenannte
Frömmigkeit zuerst sich vor dem Jahre, als sie den großen Fall zur Hintertreppe
herunter taten, in ihrem Kopfe angesetzt hat oder daß sie heute ihren Feinden
von Herzen vergeben, weil die glücklich wiederhergestellte Öffnung des Leibes
sie heute von der großen Unverdaulichkeit befreit hat, in welcher sie ihnen
gestern den Tod wünschten. – Eine andre Gattung, die, durch die Strenge unsrer
moralischen Taxatoren abgeschreckt, lieber nicht als mühsam tugendhaft sein
wollen, könnten bei der Gelegenheit erfahren, daß die menschliche Tugend wie
jede Pflanze wächst, daß zu ihrem Anbaue nichts erfodert wird, als daß man Zeit
und Witterung bei ihrer Bestellung in acht nimmt, das Ungeziefer zuweilen
abliest, sie zuweilen begießt, und daß sie recht gut fortkömmt, wenn der Boden
nur nicht toter Leim ist.

Sehr vielerlei Geschäfte könnte ich diesem Autor noch auftragen; allein ich
habe noch drei Bände und folglich auch noch drei Vorreden zu schreiben: Für
diese werde also das Gute, das ich noch sagen könnte – welches bei jedem Autor
immer mehr beträgt als das Gute, das er gesagt hat –, heilig aufbewahrt!

Unterdessen könnten einige Mutwillige aus obiger Theorie den boshaften Schluß
ziehen, als wenn der Herr Verfasser für sein Büchelchen keine andre Leser als
prädestinierte Toren erwartete oder wünschte, und das wäre doch ein ärgerlicher
Mißverstand! –Jeden, der ihn liest, wird er, solange er liest, für den
Gescheutesten, den Weisesten etc. halten. Wenn diese Erklärung keine Leser
anlockt, so muß er Geld daraufsetzen, daß ihn jemand liest.

Noch ein andrer Mißverstand! Man könnte ihn auch bei dem ersten Anblicke für
einen von den Nachtretern des Tristram Shandy ansehen, deren Köpfe mit dem
süßen Gefühle der menschlichen Schwachheiten, womit ihr Vorgänger seine
Schriften parfümiert hat, wie mit dem süßlichen Geruche eines Räucherpulvers so
angefüllt sind, daß sie vor Schwachheit – taumeln. Am meisten ist diese
Mißkennung von gewissen Leuten zu besorgen, die kein fremdes Gesicht sehen
können, ohne auf der Stelle eine Ähnlichkeit mit einem andern bekannten
Menschengesichte ausfündig zu machen, und wenn sie auch nur in einer Blatter
oder Narbe bestünde – und in dem gegenwärtigen Falle des Autors kann keine
Ähnlichkeit als höchstens die anscheinende Unordnung stichzuhalten scheinen. Er
hätte auch sogar nicht daran gedacht, wenn ihm nicht etliche Leute wohlmeinend
so eine Vergleichung ins Ohr gesagt hätten.

»Soviel Ehre es für mich sein würde«, sagte die bescheidene +++ zur Frau †††,
»Ihrer Tante ähnlich zu sein, so bin ich doch lieber mir ähnlich« – und wenn
jemand einen Beweis verlangt, daß ich Ursache habe, auch mit einer so
bescheidnen Dreistigkeit zu sprechen, der kann ihn in der Form hören.

Ein ganzes Jahr lang hatte ein Teil dieser Kleinigkeit bald vergessen in meinem
Schreibepulte gelegen, als ich Sternen erst aus dem Richterischen Abdrucke
seiner Schriften kennenlernte, ohne ihn vorher anders als aus der
unvollständigen Beschreibung eines Freundes zu kennen, der die Übersetzung
gelesen hatte. Als ich ihn selbst gelesen, so entstund in mir der Einfall, mein
Manuskript hervorzusuchen und mich meines Helden, dessen merkwürdiges Leben
beinahe unbeschrieben geblieben wäre, von neuem anzunehmen. Die erste Hälfte
dieses Buchs und der Plan der ganzen Geschichte ist also gewiß keine
Nachahmung, wofern es unmöglich ist, ein ungelesnes Buch nachzuahmen; und wenn
ich überhaupt jede Vergleichung mit irgendeinem andern gedruckten Buche
verbitten dürfte, so glaubte ich so beurteilt zu werden, wie ich beurteilt zu
werden wünschte. Diese Bitte an Rezensenten und Leser habe ich darum für
schicklich und nötig geachtet, weil sich bei den meisten Mitgliedern dieser
beiden Zünfte ein gewisser vergleichender Ton der Beurteilung eingeschlichen
hat, daß man einem ehrlichen Mann nie geradezu sagt, ob seine Nase völlig
gerade ist, sondern daß ihr, um Evanders Nase zu sein, nichts fehlt, als daß
sie nicht zwischen Evanders Augen steht. Eine von den beiden Nasen muß offenbar
zu kurz dabei kommen!

Die Erfüllung dieser Bitte wird zugleich verhüten, daß man mein Buch nicht aus
einem falschen Gesichtspunkte ansieht. Mag doch immerhin niemand so erzählt
haben oder gewöhnlich so erzählen! gewöhnlich niemand den Plan seiner Erzählung
mit so schwachen Fäden, oft nur mit einem Menschenhaare, zusammenhängen! – Ich
weiß es, der meiste Teil der Leser fodert eine fest zusammengeknüpfte, nie
unterbrochne, in gleicher Linie fortgehende Reihe der Begebenheiten, und ich
für meinen Teil finde nichts Einschläferndes als solche Erzählungen in gerader
Linie. Lieber mache ich mir selbst zuweilen mit meinen Gedanken einen kleinen
Ausweg, wenn ich sie lese, und der Erzähler, der mich immer bei der Hand hält
und nicht einen Fingerbreit vom geraden Wege weglassen will – von dem reiße ich
mich gewiß los, ehe wir sechs Schritte miteinander gegangen sind.

Mein Plan sollte dem Plane der wirklichen Begebenheiten ähnlich sein: alles
ohne Ordnung scheinen und nichts ohne Endzweck sein.

Oder auch: Man betrachte mein Buch als einen langen Spaziergang, wo man nicht
mit einer so festgesetzten Marschroute als bei einer Reise nach Paris ausgeht.
Der Ort, wohin wir wollen, ist bestimmt, selbst der Weg, der uns dahin bringen
soll; aber unterweges lockt uns eine schöne Blume auf der nahen Wiese – sollten
wir denn nicht ein paar Schritte vom Wege abgehn und sie pflücken? – Es reizt
uns ein Wasserfall; es ist eine Anhöhe in der Nähe, auf welcher eine
vortreffliche Aussicht sein soll – wir wollen sie besteigen! – Zuweilen kehren
wir wohl gar bei einem Freunde ein, und nach einem kurzen Aufenthalte kommen
wir wieder auf unsern Weg zurück. So eine Einkehr ohngefähr ist in diesem Bande
die Geschichte des wiedergefundenen Sohns. – Allerdings gibt es Leute, die es
als eine Tändelei ansehn, wenn man um einer Blume, um einer Aussicht willen vom
Wege geht; aber gewiß liegt die Schuld daran, weil sie den Schnupfen oder ein
blödes Gesicht haben.

Auf diesem Wege, müssen meine Leser denken, fände sich eine treuherzige,
ehrliche Menschenfigur zu ihnen, netto drei Ellen hoch und anderthalben in der
größten Breite, auf der rechten Seite des Gesichts voller Simplizität und
Gutherzigkeit und auf der linken voller tückischen Schalkhaftigkeit. Das gute
Geschöpf – wofür sie ihn halten wollten, käme bloß darauf an, auf welcher Seite
sie ihn gehen ließen – erzählte ihnen bald ein Anekdotchen von der Madam  ♀,
der gnädigen Frau  Jupiter, dem Herrn von  ♂ und zu  Saturn, und andern; bald
erzählte er unter veränderten Namen ihnen ihre eigne Geschichte; bald ließ er
ein paar Anmerkungen aus seiner Studierstube mit unterfallen, und was er
allenfalls weiter noch tun könnte; und dieser Gesellschafter, der neben ihnen
herschlendert, ist niemand – als der Herr Autor.

Sollte man übrigens sich bereden können, daß mutmaßlicherweise dieser Mann mit
der Zeit auch kleinere und größere erträgliche, ernsthafte Werkchen schreiben
könnte, so wäre er nicht ungeneigt, etliche dergleichen, die teils in seinem
Kopfe, teils in seinen Papieren vergraben liegen, hervorzuziehen und ihnen die
Gestalt eines Buchs zu geben; aber so bald nicht. – Einer meiner Ureltern aß
keinen Bissen, ohne ihn vorher durchs Mikroskop betrachtet und das, was seiner
Meinung nach schädlich war, abgelesen zu haben. Freilich ging es so langsam zu,
daß er vom Mittagessen aufstand, wenn andre Leute sich zur Abendmahlzeit
niedersetzten; aber sein Leben wurde dadurch außerordentlich nüchtern, jeden
Tag ersparte er eine Mahlzeit, und – der Mann ist fünfundneunzig Jahre
geworden!

Wäre auch mein Autorleben nur die Hälfte so lang – ohne Mikroskop könnte ich
doch nicht schreiben.

Aber wahrhaftig, ich verschwöre es, in meinem Leben wieder eine Vorrede zu
schreiben! Indem ich meine durchlese, so steht doch auf jeder halben Seite –
der Herr Verfasser und sein Buch! Wer mich darüber tadelt, dem gebe ich es als
eine Preisaufgabe auf, eine Vorrede zu schreiben und nicht mit einer Silbe an
sein wertes, kleines Ich zu denken. Zur Büßung dafür will ich, mir selbst zum
Trotze, hier dem ganzen Geschwätze ein Ende machen, ohne mit einem Worte an
meinen Namen zu denken.

W.

–   – orbitur ab ovo.
Horat.

1.

In einem der unbekanntesten Winkel Deutschlands, nicht weit vom Thüringer
Walde, lebte ein Schulmeister, dessen vollständiger Name eigentlich Christian
Knaut war und den wegen eines roten Kopfs, womit einer von seinen Urgroßvätern
die Familie verunehrt hatte, das sämtliche Kirchspiel, selbst den vornehmern
Teil desselben nicht ausgenommen, Rotkopfs Christel zu nennen pflegte. Er
hatte, solang er denken konnte, von der Welt niemals mehr oder weniger
kennengelernt als den kleinen Fleck, worauf er seine natürlichen Bedürfnisse
abwartete; und von der sogenannten großen Welt war ihm auch weiter nichts
bekannt, als was er aus einem sehr nahen Umgange mit gewissen Herren wußte,
denen er bei dem Monarchen des Dorfs, in dessen Diensten er fünfzehn mühselige
Jahre zubrachte, auf einem zinnernen Teller zu essen und zu trinken überreicht
hatte. Doch ein ziemlich glückliches Nervensystem, die kurzweiligen Übungen,
wodurch seine Kameraden seinen Verstand und die Gegenwart seines Geistes oft
auf eine sehr harte Probe stellten, ein paar abgelebte Bücher, in welchen unter
einem Haufen Unsinn doch hin und wieder Spuren anzutreffen waren, aus welchen
sich vermuten ließ, daß sie ein Mensch geschrieben haben möchte, und endlich
die nachdrücklichen Zurechtweisungen seines gebietenden Herrn hatten ihm so
etwas von dem zweideutigen Dinge verschafft, das man gemeinen Menschenverstand
zu nennen pflegt. Außerdem hatte er sich noch, ich weiß nicht, wie, so viele
Geschicklichkeiten im Lesen und Schreiben erworben, daß sein Herr, der Patron
des Kirchspiels, kein Bedenken trug, ihm zu Belohnung der großen Geduld, womit
er Ohrfeigen und Ribbenstöße in seinen Diensten ertragen hatte, von den ganzen
Nachkommen des Dorfes die eine Hälfte der Seele – denn die andre gehörte dem
Herrn Pfarr – und den ganzen Körper anzuvertrauen. Die Orgel konnte er zwar
nicht spielen, und überhaupt hatte ihn die Natur in Ansehung der musikalischen
Gaben am meisten vergessen; allein die glänzendsten Talente eines Bachs würden
an ihm verschwendet gewesen sein, weil das Kirchspiel keine Orgel hatte, und
obgleich seit dem Ende des Sukzessionkriegs an allen vier Bußtagen ansehnliche
Kollekten dazu gesammelt worden waren, so hatte doch das gesammelte Kapital in
den Händen der Kassierer so viele Unglücksfälle erlitten, daß die Gemeine sich
noch immer begnügen mußte, sich mit ihrem andächtigen Geschrei nach den
Bewegungen zu richten, die sich in dem Gesichte des Schulmeisters und des
gnädigen Herrn von Zeit zu Zeit äußerten; denn unter vielen andern Wundergaben
hatte zur Beförderung des Gottesdienstes der Himmel diesem lieben Herrn auch
einen betäubenden Baß verliehen. Ohne Zweifel aus dieser Ursache hatte das
Schicksal, das vielleicht zuweilen weniger, doch selten mehr Fähigkeiten gibt,
als man braucht, außer dem Talente zur Musik unserm Herrn Knaut auch die Stimme
versagt, und man darf sich daher nicht wundern, wenn für ihn das Leben seines
Patrons wichtiger war als für irgendein andres Mitglied der Gemeine. Eine
Einnahme von dreißig Gülden war freilich kein reichlicher Ersatz für den Abgang
an Kräften, den sein Arm und seine Lunge bei seiner Berufsarbeit täglich
erlitt, und ohne die Wunderhülfe eines Kobolds oder andern dienstfertigen
Geistes scheint es nicht sehr begreiflich, wie er nebst einem zahlreichen
Ehesegen von neun Kindern nicht verhungern mußte. Inzwischen war durch eine
frühzeitige Übung in Beschwerlichkeiten über die Werkzeuge seiner Empfindung
eine so starke Rinde gewachsen, daß ein Unglück sehr ungestüm hätte sein
müssen, um sich bis an sein Herz durchzudrängen. Er befand sich meistenteils so
ziemlich in dem Zustande einer Schnecke: Sturm und Ungewitter mag um dieses
stoische Tier her alles in Bewegung und Furcht setzen, es kriecht deswegen
weder geschwinder noch langsamer seinen Baum hinauf und kriecht gelassen immer
fort, bis der Baum von dem Sturme fällt, und alsdenn fällt es mit, versteckt
sich in seine Schale; und nun schlage, werfe man es, so lange man will, es
bleibt ruhig, man müßte denn unverschämterweise seinen Panzer zerquetschen.
Wenn die Bosheit der Menschen unsern lieben Knaut plagen wollte, so zog er die
Hörner ein, und wenn dieses noch nicht genug war, so zog er sich hinter seine
Unempfindlichkeit zurück und tat weiter nichts, als was in dergleichen Fällen
sein Sinnbild tut – er schwitzte. Man kann leicht vermuten, daß also die Freude
keinen größern Reiz für ihn hatte: im Grunde hatte er ihrer wenig zu genießen;
aber auch selbst die wenigen, die ihm das Schicksal unachtsamerweise zuweilen
zuwarf, ließ er, ohne daß sein Blut in die geringste Bewegung gesetzt wurde, so
ungerührt vor sich vorbeifliegen, daß er nicht einmal die Arme nach ihnen
ausstreckte. Wenn seine anvertraute Schulherde eine Exekution notwendig machte
– und in dieser Notwendigkeit glaubte er sehr oft sich zu befinden –, so
strafte er zwar nachdrücklich, aber so kaltblütig als ein Richter, der,
unbekümmert, wer recht hat, bloß um seinem Amte ein Gnüge zu tun und den Streit
zu endigen, bestraft. Wenn nach überstandner Schulfröne der Aufwand seines sehr
mäßigen Tisches ihm noch Zeit genug zu einer Pfeife stinkenden Tobak und einem
Glase verdünnten Biere übrigließ, so waren seine Wünsche und seine Bedürfnisse
befriedigt; und wenn er beides, ausgestreckt auf seiner Bank, ohne die
Gegenwart seiner Frau genießen konnte, so beschämte er den Diogenes in seinem
Fasse. – Man sagt auch, daß er einzig in diesen Fällen etwas der Zufriedenheit
ähnliches sowie in den entgegengesetzten eine Art von Betrübnis zu fühlen
geglaubt habe. Seine Frau, die er dreizehn Jahre vor dem Anfange dieser
Geschichte heiratete, hatte ihn in den Besitz eines Reichtums von fünfzig
Gülden gesetzt; allein in einer Zeit von zween bis drei Monaten hatte dieser
Schatz schon eine weite Reise durch den Kramladen des Dorfes in die nächste
Stadt und von da wer weiß wie weit getan; und nun, da es unmöglich war, ihn
wieder zurückzuholen, hatte sich es seine unbillige Frau zur Pflicht gemacht,
es ihm jeden Tag in dem hämischsten Tone zu sagen, wie gut sie itzo leben
könnten, wenn sie in den ersten zween Monaten ihrer Ehe mehr gehungert hätten.
Doch mit seiner gewöhnlichen Kaltblütigkeit wies er sie damit von sich, daß es
einerlei wäre, ob sie vor dreizehn Jahren gehungert hätten oder nachher.

Seine Frau – denn nachdem meine Leser den Charakter des Mannes kennen, so
können sie nicht anders als neugierig sein, ob der Himmel seine guten
Eigenschaften mit einer würdigen Gattin belohnt hat –, seine Frau also gehörte
unter diejenigen Damen, die der künftige Held dieser Geschichte, als sein
Verstand durch die große Welt aufgeklärt worden war, Aprilweiber zu nennen
pflegte; genug, sie war eine von denen, bei welchen der scharfsinnigste
Beobachtungsgeist und die ausgebreiteste Kenntnis des weiblichen Herzens nicht
zureicht, um die Regeln, nach welchen sie empfinden, denken und handeln, zu
entdecken. Zuweilen sprang sie mit einem lächelnden oder vielmehr grinsenden
Gesichte des Morgens aus dem Bette und überhäufte ihren Ehegatten mit den
süßesten Namen und den zärtlichsten Liebkosungen, die er gemeiniglich,
hingelehnt auf den Tisch, stumm und mit der gleichgültigen Miene eines
Vornehmen annahm, dem der Arme ein Geschenk bringt; doch lieber entbehrte er
sie ganz, weil er sich unglücklicherweise etlichemal so sehr vergessen und
einen minutenlangen Wohlgefallen dabei empfunden hatte und darüber seine Pfeife
ausgelöscht war. Mitten unter diesen Liebkosungen fuhren plötzlich alle
ausgetrocknete Muskeln ihres Gesichts in die abscheulichste Wut zusammen, und
nun hörte Herr Knaut mit der nämlichen Kälte ein ganzes Lexikon von
Schimpfwörtern und Schmähungen aus ebendem Munde, der ihn vor einem Augenblicke
durch die verbindlichsten Schmeicheleien beinahe aus seiner Unempfindlichkeit
herausgeschwatzt hatte. Wenn der Paroxysmus zu lange dauerte, so legte er die
Pfeife nieder und ging zu seinen Zuhörern, die ihm meistenteils ihre Gegenwart
durch Lärmen und Schreien schon längst angekündigt hatten. Ebensooft stund sie
mürrischer als ein Kater auf, der seine Nebenbuhler belauscht, und
ebensoschnell wurde sie die gefälligste und feurigste Liebhaberin. Man will
einmal in einem Vormittage sechsundvierzigmal eine solche Veränderung des
Horizonts in ihrem Gesichte wahrgenommen haben. Ihre Kinder liebte sie niemals
zärtlicher, als wenn sie, in einen hölzernen Kasten wohl eingepackt, auf den
Kirchhof gebracht werden sollten, wo einmal ihre Liebe in so heftige
Aufwallungen geriet, daß sie die Träger, als sie die Bezahlung für ihren
Transport foderten, mit Faustschlägen von sich wies, weil sie nach ihrem
Vorgeben nicht gesonnen wäre, die Grausamkeit, die sie an ihrem mütterlichen
Herzen durch die Entfernung ihres Kindes ausgeübt hätten, zu belohnen, wiewohl
das Publikum des Dorfs damals eine andre Ursache von diesem Eifer angab. Wenn
sie befahl, so zitterte alles außer dem Herrn des Hauses; und selbst die
unvernünftigen Tiere hatten eine so heilige Furcht vor ihr, daß sie lieber noch
einen Tag länger hungerten, als das Futter von ihren Händen annahmen.

2.

Von der Verbindung dieser zwei so liebenswürdigen Geschöpfe war Tobias Knaut
die erste Frucht, ein in jeder Betrachtung merkwürdiger Mann, dessen Leben und
Schicksale wir unsern Lesern zu erzählen unternommen haben. Nach dem Willen des
Vaters sollte er eigentlich wegen der großen Ähnlichkeit mit ihm, besonders
wegen der ungewöhnlich dicken Oberlippe, den väterlichen Namen Christian Knaut
bekommen; allein die Mutter, die schon seit dem zweiten Hochzeittage ein
Gelübde getan hatte, jedes ihrer Kinder, das seinem Vater ähnlich sein würde,
zu ersäufen, gebot, ihn Tobias zu nennen, und alle Anwesende brummten ein
demütiges Ja. Doch will man behaupten, daß bei dieser Gelegenheit der Vater die
obere Lippe ein wenig in die Miene des Mißfallens verzogen und daß er sogar zu
lachen geschienen habe, als nachher die Wöchnerin wegen eines heftigen Zankes
mit ihrem neugebornen Tobias gefährlich krank wurde. Indessen muß ich diesem
sanftmütigen Manne, der mir als Ahnherr meines Helden wichtig genug sein muß,
zum Ruhme nachsagen, daß dieses die beiden stärksten Ausbrüche seiner Affekten
in seinem Leben gewesen sind, und man kann daraus mutmaßen, wenn ohngefähr der
dritte heftige Anfall des Affekts sich zugetragen haben wird.

 

Ich weiß nicht, ob ein Afrikaner oder ein Europäer, ein »Alter« oder ein
»Neuer« die Anmerkung gemacht hat oder ob sie gar in meinem eignen Gehirne
gebrütet worden ist, in welchem Falle man mir es nicht übel deuten wird, wenn
ich den Beifall des Lesers als eine unausbleibliche Folge erwarte: Man hat also
angemerkt, daß man, wo nicht alle, doch die meisten gegenwärtig unerklärbaren
Erscheinungen, die sich an vielen Menschen zum Erstaunen des Gelehrten und
Ungelehrten zeigen, sehr leicht würde erklären können, wenn jemand eine genaue
und umständliche Geschichte ihrer Schicksale im Mutterleibe, von dem ersten
Augenblick ihres Daseins bis nach ihrer Geburt, bekanntmachte. Freilich ist die
Foderung eine Foderung des Unmöglichen, und wenn derjenige, der sie täte, gar
ein Leuwenhökianer, Leibnizianer oder so etwas wäre, so könnte die Geschichte
eines einzigen solchen possierlichen Dinges, das wir Seele nennen, vor seiner
menschlichen Existenz, wenn sie alle Wanderungen eines Samentierchen seit
seiner ersten Ausreise enthalten sollte, die Geschichte des chinesischen
Reiches beschämen; allein diese Bemerkung enthält so viel Wahres, daß ich ihr
meinen Beifall nicht versagen könnte, wenn ich auch gewiß wüßte, daß sie nicht
in meinem Kopfe entstanden ist. Wie unvollständig und oft wie wenig pragmatisch
muß daher ohne meine Schuld diese Geschichte werden! Und wieviel
selbstzufriedner würde ich während meiner Erzählung zuweilen auf meine Herren
Mitbrüder herabsehen können, wenn ich die mannigfaltigen Quetschungen und
nachteiligen Lagen nach der Reihe herzusagen wüßte, welchen der ungeborne Knaut
in seinem ersten Aufenthalte bei den gewaltsamen Erschütterungen und heftigen
Bewegungen ausgesetzt war, in welche sein Wohnhaus oft durch den Zorn der
Mutter geraten mußte; wenn ich die Mischung seiner Säfte zeigen könnte, wie sie
stufenweise durch die öftere Ergießung der mütterlichen Galle befördert worden
oder wie durch die unordentliche Aufwallung und beständige Hitze des
mütterlichen Bluts an gewissen Orten die Lebensgeister ganz ausgetrocknet und
andre hingegen häufig damit überschwemmt worden sind. Wirklich hatte er auch
bei seinem Eintritte in die Welt schon viele Merkmale seiner erlittnen
Widerwärtigkeiten an seinem Körper, denn er sahe mehr einer alten aus dem
herkulanischen Schutt gegrabnen Statue, der durch die vieljährige Last der Kopf
in die breitgedrückten Schultern hineingequetscht worden ist, als einem
Geschöpfe ähnlich, das mit der Zeit die menschliche Figur annehmen soll. Diese
abenteuerliche Bildung, deren Beschreibung wir bis zu einer andern Stelle
aufheben wollen, wurde durch die väterlichen und mütterlichen Züchtigungen zu
demjenigen Grade der Vollkommenheit gebracht, welche in den künftigen Zeiten
seines Lebens ihm viele Bewunderungen und noch mehrere unglückliche Zufälle
verursachen wird. Am meisten hatten seine Sprachwerkzeuge gelitten: Diese waren
so ungelenk und so unbiegsam, daß er schon fünf Jahre lang die
Beschwerlichkeiten des menschlichen Lebens ausgestanden hatte, als er zum
erstenmal seinen Vater mit einem sehr unvernehmlichen Lallen rufen konnte, und
der Name Mutter war ihm so schwer, daß er ihn in seinem ganzen Leben nicht
ausgesprochen hat. Manche wollen zwar behaupten, daß dieses darum geschehen
sei, weil ihm seine Mutter niemals Gelegenheit gegeben, sie bei einem so
zärtlichen Namen zu nennen. Andre sagen sogar, er habe einen so starken Haß auf
dieses Wort geworfen, daß er sich eine freiwillige harte Buße auferlegt, wenn
er es unversehenerweise nur gedacht habe; und dieses wollen diese unbilligen
Verleumder daher beweisen, daß es einer seiner Hauptgrundsätze gewesen sei, wer
die Menschen eine probate Methode lehrte, ohne Mutter geboren zu werden, sei
ein größrer und für das menschliche Geschlecht nützlichrer Mann, als wer sie
zuerst den Samen in die Erde zu streuen und aus Körnern Brot zu bereiten
gelehrt hat, größer als Solon, Lykurg und alle andre Wohltäter der Menschheit.
Doch die schwärzeste Bosheit kann keine strafbarern Unwahrheiten jemals
ausgesonnen haben! – So tolerant ich sonst bin, so bringt doch bei dieser
Gelegenheit, wo die Ehre meines Helden bei dem schönen Geschlechte in so große
Gefahr gerät, der Eifer für ihn mein Blut in eine so theologische Wallung, daß
nicht viel fehlte – ich hätte mit aller polemischen Höflichkeit auf meine
Gegner geschimpft.

Als ein Geschichtschreiber, der aus Quellen schreibt, könnte ich zwar dreist
versichern, daß sich diese frevelhafte Meinung nirgends unter den
umständlichsten und zuverlässigsten Nachrichten von seinen Grundsätzen findet,
daß sie sogar etlichen widerspricht, von denen es ausgemacht ist, daß sie die
seinigen gewesen sind; und, könnte ich hinzusetzen, wäre nur die geringste Spur
vorhanden, daß er widersprechende Grundsätze gehabt, würde ich ihn wohl der
Ehre gewürdigt haben, sein Leben zu erzählen? Da ich ihm nun diese Ehre erzeigt
und ihn dadurch zugleich in meinen Schutz genommen habe, so muß es allen
Lesern, die sich auf die historische Kunst verstehen, sole clarius in die Augen
leuchten, daß die obgedachte Beschuldigung die schwärzeste Erdichtung ist,
womit die Bosheit jemals die Geschichte verunstaltet hat. Noch mehr! Ich könnte
aus geheimen und ungedruckten Tagebüchern seiner Seele unwiderleglich und
unumstößlich dartun, daß seit seiner Entfernung aus dem väterlichen Hause, von
der ersten Sekunde an, als er den Fuß aufhob, um herauszugehn, bis zu dem
letzten Atemzuge niemals einen Augenblick der Gedanke: meine Mutter! sich unter
seinen Ideen aufgehalten hat; und von einer nicht vorhandnen Idee kann nichts
bejaht noch verneint werden, das ist bekannt; folglich – –

Doch weg mit den historischen Spitzfündigkeiten! Meinen kürzesten,
deutlichsten, bündigsten Beweis will ich wie in allen Sachen also auch hier
gebrauchen. In gehöriger Form steht er also:

 1. Mir ist es unbegreiflich.
 2. – – –
 3. – – –
 4. – – – und so ins unendliche fort.

Den will ich doch sehen, der wider diesen Beweis etwas einzuwenden weiß!

3.

Vielleicht könnten einige schwergläubige Leute, denen die Wahrheit niemals
Wahrheit ist, wenn sie nicht in dem nämlichen Kleide erscheint, in welchem sie
sie alle Tage sehen – vielleicht könnten solche, sage ich, bei der
vorhergehenden Deduktion gravitätisch sich beim Kinne fassen und mit einer
verachtenden vielbedeutenden Miene denken oder sagen: »Qu'est ce que celà
prouve?Dies sagte bekanntermaßen der ehrwürdige Pater Malebranche bei
Erblickung eines damals berühmten Gedichts. « – O vielerlei, meine Herren! wie
zum Exempel, daß Sie und alle sogenannte vernünftige Kreaturen von dem
selbstzufriedensten Weisen bis zu dem kleinsten Geiste in ihren Deduktionen,
Dissertationen, Argumentationen a priori und a posteriori, Orationen,
Annotationen, Konversationen, und wie dergleichen Manufakturen des menschlichen
Verstandes und Witzes weiter heißen mögen, keinen andern Beweis jemals
gebrauchen als den meinigen und, worüber Sie vielleicht den Kopf noch
befremdeter schütteln werden, keinen andern jemals gebrauchen können. Freilich
läßt Sie Klugheit oder Selbstbetrug – was es ist, will ich nicht entscheiden –
ihn nicht mit einer so einfältigen Aufrichtigkeit, wie ich getan habe, in
seiner völligen Blöße darstellen. – Sie rüsten das hölzerne Bild mit einem
Harnisch, Degen, Spieß, Helm aus, und nun ehrt es jeder Unwissende als den
streitbarsten Held; nur der vorwitzige Weise geht lächelnd vor ihm vorüber, und
wenn man ihn deswegen für einen feigen Bewundrer desselben hält, so kehrt er
gelassen zurück und wirft mit einem leichten Stoße die Rüstung um; und – wer
hätte das geglaubt? – ein hölzernes Bild steht da, das wie eine Marionette von
seinem Künstler an versteckten Fäden regiert wurde.

»Sehr dunkel!« brummt ein gerunzeltes Gesicht aus einer ernsthaften Perücke
hervor – Kann sein! Also etwas deutlicher! Wenn Sie, vir amplissime, doctissime
etc. etc. in einem Lehnstuhle hingestreckt, auf die aufgestützte Hand den
schweren Kopf legen, auf der Stirn große Gebürge von Runzeln aufwerfen, den
Mund, gleich einem Volkan, öffnen und alsdenn die Auswürfe Ihres Kopfs auf ein
Papier hinwerfen – Wenn Sie mit allen diesen fürchterlichen Anstalten zum
Beispiel beweisen wollen, daß der Mensch – der Himmel vergeb es Ihnen! – das
verdorbenste Tier unter der Sonne ist – Wenn Sie nun das Blatt mit einer
ungeheuren Last witzelnder Philosophie, Argumenten und mitunter auch mit
Fragmenten Ihrer Galle wie mit einer Lava überströmt haben – was ist dann zum
Vorschein gekommen? – Nichts weiter als: »Die Ideen, die der Zufall durch die
Sinne in meinen Kopf warf oder durch die Wirkungen meines körperlichen Systems,
des Blutes, der Lebensgeister oder durch die eignen unwillkürlichen Bewegungen,
unwillkürlichen Leidenschaften und Empfindnisse der Seele hervorgebracht worden
sind, wollen sich auf keine Weise so untereinander vereinigen und in Ordnung
stellen, daß daraus der Satz entstünde: Der Mensch ist das vollkommenste Tier
auf seinem Planeten, das bei mancherlei Gebrechen viele Vollkommenheiten
besitzt« – oder noch kürzer zu reden, mir ist es unbegreiflich. Wozu nun ein so
großer Lärm, ein so großer Aufruhr? – Der Berg brüllte, blähte sich auf und
warf – Asche aus.

Wenn die Dame – doch exempla sunt odiosa; also lieber eine allgemeine Moral –
oder lieber gar keine! – Meinetwegen! Doch einen kleinen medizinischen Rat an
das denkende Publikum kann ich nicht vergessen.

Ich empfehle nämlich und preise allen und jeden an: ein kräftiges Mittel wider
Schwindel, fliegende Hitze, Aufwallung des Geblüts, Gallenfieber,
hypochondrische Zufälle und für alle andre die Konstitution des Körpers und der
Seele angreifende Übel, wie viele und welcherlei Namen sie haben mögen. – Allen
nun, die mit dergleichen benannten und unbenannten Krankheiten geplagt sind
oder in Gefahr stehen, über lang oder kurz damit befallen zu werden, denen rate
ich, sich in allen ihren Gedanken, Reden und Schriften nie eines andern als
obgedachten Beweises, wovon der Herr Autor zu Ende des vorhergehenden Absatzes
eine eigenhändige Probe gegeben, zu bedienen oder, wenn ihnen etwa die daselbst
vorgeschriebne Form aus mancherlei Ursachen nicht beliebte, doch bei ihren
Gedanken, Reden und Schriften, sooft etwas behauptet oder verneint wird, nie
etwas anders zu denken, als was der Inhalt mehr bemeldeten Beweises besagt,
auch niemals zu erwarten, daß ein andrer Mensch ihre Behauptungen und
Verneinungen völlig so überzeugend wie sie selbst finden, noch mit ihnen völlig
gleichförmig denken wird, wenn es auch gleich so scheinen oder er sich es
selbst überreden sollte und daher den Dissentienten die Erlaubnis zu geben, mit
ihnen zugleich recht zu haben, und diese ganze Diät so kalt und ohne die
geringste Erhitzung zu beobachten, als wenn gar keine Gewißheit in der Welt
möglich wäre. Beispiele von Leuten, an welchen dieses Mittel sich als probat
erwiesen hat, würden einem jeden ohne Mühe sich darstellen, wenn er die
Geschichte jeder Art, die Geschichte seiner Freunde und Bekannten durchzugehn
gesonnen wäre, und der Verfasser dieser Nachricht beruft sich dabei auf das
Exempel des Sokrates, Plato, Demokrits, Montaigne, Locke, Search und so vieler
andrer auserwählten Lieblinge der Weisheit, die andre lehrten, was sie selbst
gegenwärtig glaubten, und niemals, was andre glauben sollten.

4.

Vielleicht ist dieses medizinische Gewand, in welches ich meine Moral gehüllt
habe, in unsern Tagen das schicklichste, wo unsre Weltweisen zum Teil in ihren
Erklärungen von den unerklärbaren Wirkungen der Seele so medizinisch, so
anatomisch geworden sind, daß wohl nur noch die übrigen Jahre dieses
erleuchteten Jahrhunderts verfließen müssen, um anatomische Theater für die
Seelen errichtet und in den philosophischen Hörsälen Geisterskelette vorgezeigt
und zergliedert zu sehn. – Möchte das gütige Schicksal mich so lange noch sehen
und hören lassen, bis meine Mitbrüder zu dieser Stufe der menschlichen Weisheit
hinaufgeklettert sind! und sollte ich auch nur kraftlos unten stehen und über
diese erhabnen Köpfe vor Freuden klatschen oder vor Verwundrung den Kopf
schütteln müssen. – Meine Leser werden es also nicht wider die Klugheit finden,
wenn ich meine Moral inskünftige öftrer dieses Modekleid tragen lasse.

Indessen – eben itzt fällt mir's ein – wen hätte ich unter die obigen Beispiele
toleranter und ihrer eignen Schwäche sich bewußter Männer mit größerm Rechte
setzen müssen als meinen Held, Tobias Knaut? zumal da er schon in seinen
frühesten Jahren die rühmlichsten Beweise von dieser glücklichen und Menschen
so anständigen und nützlichen Unparteilichkeit gegen seine und andrer Meinungen
gegeben hat. Wenn jemand begierig ist, es zu wissen, so will ich ihm erzählen,
wie er zu dieser höchsten Weisheit des Sokrates schon früher als dieser
Weltweise gelangt ist.

Sokrates mußte erst wer weiß wie alt werden, in einer unglücklichen Schlacht
eine Probe von der Geschwindigkeit seiner Beine ablegen, als Ratsherr seiner
Stadt einen starken Verweis für die Unwissenheit erdulden, die er durch die
schlechte Verwaltung seines Amts bewies, das er mit so vieler
Gewissenhaftigkeit und Patriotismus führte, als der elendeste, unerfahrenste
Kopf seiner Zeit kaum würde getan haben; er mußte endlich – was mehr als alles
dieses war! – eine Frau nehmen, um die weise Gelassenheit zu lernen, die meinem
Held so wenige Beschwerlichkeiten und Anstalten kostete, daß sie ihm schon, als
er noch Häuser von Leimen oder ähnlichen Materialien baute, den Bänken in
seines Vaters Hörsaale predigte und, mit einem Worte, kaum denken und noch
nicht reden konnte, in einem größern Maße eigen war als vielleicht dem Sokrates
nach einer zehnjährigen Galeerensklaverei unter der Aufsicht der Xantippe. Doch
genossen beide darinnen ein gleiches Glück, daß sie von gleichen
Lehrmeisterinnen und nach einer gleichen Methode in ihrer Weisheit unterrichtet
wurden; denn die Natur oder das Schicksal oder wie man es nennen will, weiß
geschickter als der erfindungsreichste theatralische Kopf schon in den ersten
Szenen des Lebens Situationen vorzubereiten, Charaktere anzulegen und die
sämtlichen Vorschriften des Aristoteles, Batteux und aller andern despotischen
Kunstrichter genauer zu beobachten als kein französischer Schriftsteller und,
was das wichtigste ist, eine natürlichere und mehr zusammenhängende Komödie
oder Tragödie hervorzubringen als der treueste Untertan jener strengen
Gesetzgeber. Schon als Embryo empfing Tobias Knaut ein reichliches Maß von dem
kalten, langsam fließenden Blute seines Vaters in seine Adern und einen gleich
starken Überfluß wässeriger Teile in alle seine Säfte; und weil diese
glückliche Mischung in seinem Vater nicht entstanden, sondern seit seinem
achten Ureltervater, in aufsteigender Zahl, die Wirkungen davon verspüret
worden waren und dieser, wie alle geschickte Ärzte seiner Zeit vermuteten, sie
dem häufigen Genüsse des Wassers in einem zehnjährigen Gefängnisse vornehmlich
zu verdanken hatte, so kann sich gewiß keine Familie, und wenn sie auch ihre
Vorfahren vom Inachus an zu berechnen wüßte, einer Familientugend mit so vielen
Ahnen rühmen als die knautische. Mögen doch immer viele große Häuser die
Tapferkeit, und was weiß ich mehr? so gut als Sporn und Degen unter ihre
Erbschaftsstücke rechnen und vielleicht gar sich einbilden, daß ein jeder aus
ihnen ein eignes Sensorium, einen sechsten Sinn oder so etwas für ihre
Familientugend erb- und eigentümlich von der Natur bekommen habe: es sind doch
an jeder einzelnen Person eines so tugendhaften Hauses meistenteils so viele
Abweichungen und Unterschiede, daß man kaum auf die Gedanken gekommen sein
würde, eine solche allgemein angeerbte Vollkommenheit zu vermuten, wenn nicht
Geschichtschreiber, Dichter, Lobredner es als einen Glaubensartikel anzunehmen
geböten. Bei einer jeden Person wird diese göttliche Begeistrung, dies
himmlische Feuer, oder wie es sonst noch heißen mag, bei ganz verschiednen und
einander oft so entgegengesetzten Gegenständen in Flammen gesetzt, daß einige
Leute, die ihr Vergnügen an Einwürfen finden, sich unterstanden haben, die
sukzessive Mitteilung desselben mit einer freigeisterischen Verwegenheit ganz
zu leugnen, gerade als wenn ein Feuer kein Feuer bliebe, wenn es bald mit
Kiefern, bald mit Tannen, bald mit Eichenholze usw. unterhalten würde.
Sylvestern fahren die Lebensgeister in völligem Galopp durch Arm und Beine,
wenn er einen Hasen erblickt. – Karl gerät in Konvulsion, wenn er den
Spieltisch kommen sieht. – Bei Wilhelm hat das Familienfeuer seinen Sitz im
rechten Arme und läßt die Rücken der Dragoner die schmerzhaftesten Beweise von
seiner Wirklichkeit empfinden, die diese armen Leute doch niemals geleugnet
haben. – Bei Felix lodert es in hellen Flammen aus Augen, Mund, Nase und *
hervor; der gute Mensch wird gewiß noch ein Märtyrer seiner Familientugend
werden, und alle diese gewaltsamen Wirkungen entstehen – bei dem Anblick eines
schönen Mädchens. – In Traugott und Ehrenfrieden äußert sich es auf eine
beinahe gleiche Art, nämlich bei beiden an animalibus: Jener prügelt seine
Bauern lahm, und dieser reitet seine Pferde tot. – Unter den vier übrigen, die
ich bloß aus Liebe zur Wahrheit, aber sehr ungern, anführe, weil sie meinen
Satz zu widerlegen scheinen, ist eine völlige Gleichheit; sie scheinen die
Missionaren ihres Familiengeistes zu sein, denn alle sind gleich unermüdet
beschäftigt, ihn in unendlichen Strömen über das sogenannte schöne Geschlecht
ausfließen zu lassen, und sie tun ihre Pflicht mit einem brünstigern Eifer als
jemals ein Missionar der Jesuiten in China oder Paraguay. Alle diese Helden
sind von einem Geschlechte, leibliche Brüder, von einem Geiste beseelt, und
doch einander wie ungleich in den Äußerungen ihrer Familientugend!

Glückliche Familie der Knaute! Muster der Familientugend! In dir waren Vater
und Sohn, Vetter und Muhmen in allen lateralen und kollateralen Linien,
ascendendo und descendendo, von dem achten Ureltervater an bis auf meinen
Helden von einer so völligen, ununterbrochnen Gleichheit, so gleich, ut – ovum
ovo – ach, viel zu wenig! –; so gleich, daß eine Person völlig die andre war;
so gleich, als wenn sie von einem Meister, in einer Form, von einem Metalle, zu
einer Zeit gegossen wären; so gleich, daß ein Vater von mehrern Kindern sie
brandmarken mußte, um sie unterscheiden zu können, und oft zween Brüder ihre
Kinder wirklich verwechselten, ohne mehr von ihrem väterlichen Instinkte
belehrt zu werden als Julius Romanus, da er die ArbeitEine Kopie eines Gemäldes
vom Raphael, in dem Jul. Roman, die Draperie gemalt hatte. eines Fremden für
seine ansah und diesem sein väterliches Recht geraubt hätte, wäre er von ihm
nicht sichtbar überführet worden, daß das Kind seinen Namen führte; so gleich,
daß der Sohn des verstorbnen Vaters nichts als der wiederaufgestandne Vater zu
sein schien, der nach einem kurzen Spaziergange in das Gebiete des Todes
zurückgekommen wäre, um unter einem andern Taufnamen durch dieses
abenteuerliche Leben noch einmal durchzukriechen. Die ganze Familie war ein
Körper, in dessen Gliedern die vollkommne Übereinstimmung herrschte, die der
alte Maenius Agrippa seiner uneinigen Republik anpries; alle waren gleich
untätig, gleich unempfindlich. Freilich hätte der Magen zuweilen sich
beschweren können, daß Hände und Füße ihn nicht so bedienten, als er wünschte;
hingegen wurde aber auch, wie vielen Familienkörpern widerfährt, der Kopf
niemals schwindlicht. Viel zu verdauen hatte der Magen der Familie nicht, das
ist wahr; denn Armut ist so gut der beständige Anteil der Knaute als ehemals
der Kurier, der Kamiller und andrer natürlichen Philosophen, gewesen; ein
unausbleibliches annexum ihrer Familientugend war es – aber, meine Leser werden
sich zu entsinnen wissen, aus einem überladnen Magen steigen böse Dünste auf
und machen die Atmosphäre im Kopfe so düster, so schwer, als die Seite der Welt

– quod nebulae malusque
Jupiter urget.

Aus einer solchen Schwere der Luft im Kopfe entstehen Wirbelwinde, Stürme und
andre dergleichen schädliche Wirkungen. – Was für ein Lärm, Getöse und Gepolter
mag das in dem armen Kopfe sein! – Und was kann endlich anders daraus erfolgen,
als daß man taumelt und – fällt. So sind schon eine Menge reicher und großer
Familien gestürzt und haben sich den Kopf zerschmettert; oder zuweilen ist er
ihnen, ehe sie noch fallen konnten, von der Gewalt der innerlichen Stürme wie
durch ein Erdbeben zerrissen und zerplatzt; und eben dadurch, daß die Familie
meines Helden wegen ihrer Armut keine solche innerlichen Erschütterungen
auszustehn hatte, sondern in allen ihren Köpfen die glücklichste Windstille
herrschte, eben dadurch konnte sie sich von dem zwölften Jahrhunderte an in
einem unaufhörlich blühenden Zustande erhalten.

Die Tugend unsers Knauts ist also eine Tugend von guter Familie, und ich bin
fest überzeugt, daß nach der genealogischen und heraldischen Logik keine
einzige Einwendung wider ihr Altertum und die Anzahl ihrer Ahnen gemacht werden
kann.

5.

Wie lehrreich für das Publikum würde es sein, wenn ein so großer Geist wie
Siebmacher – oder wenn er auch, beiläufig gesagt, noch größer wäre – statt
einer Wappensammlung eine Sammlung der Familientugenden veranstaltete! wenn er
bis zu ihrem ersten Ursprunge hinaufstiege, die verschiedenen Veränderungen,
die sie auf ihrer Wanderung durch so viele Körper – oder Seelen, wie man will –
erlitten hat, erzählte; und alsdann müßte man doch ohne Kopf geboren sein, wenn
man über die gegenwärtig sonderbaren Erscheinungen, die sich an manchen
menschlichen Maschinen äußern, erstaunen oder sich im geringsten nur verwundern
wollte.

Warum Eugenius den ganzen Teil des Tages, den ihm der Schlaf übrigläßt, nichts
tun kann als sich füttern? Warum er, ehe noch ein gemeiner Magen das genoßne
kaum zu verdauen angefangen hätte, schon wieder hungert und also die
abwechselnde Beschäftigung des Essens und der Verdauung sein ganzes tägliches
Leben allen andern menschlichen Verrichtungen wegnimmt? – Was zu verwundern?
Der große Stifter seiner Familie, Adelbertus, der Dicke, hat von dem Mäusegifte
gegessen, das der griechische Kaiser – wenn doch keine Namen in der Welt wären!
Sie sind nur eine Folter für das Gedächtnis, und wenn man sie braucht, so sind
sie niemals bei der Hand –, also, das der griechische Kaiser N. im Jahre N. bei
einem Kreuzzuge durch seine Länder unter das Mehl mischte, womit er seine
lieben Nebenchristen aus dem Okzident bewirtete. Die davon starben, litten
weiter keinen Schaden; allein, die davonkamen, waren desto schlimmer daran. Das
Gift brachte in allen ihren Säften eine solche Schärfe hervor und zog besonders
in den Magendrüsen eine solche beißende Feuchtigkeit zusammen, daß die armen
Leute schon verdauten, sobald nur der Bissen hinuntergeschluckt war. Unter
diesen Unglücklichen befand sich der obgenannte glorreiche Adelbert, der durch
diesen unmenschlichen Streich des Kaisers so sehr litt, daß er, um sich nur des
Hungers zu erwehren, täglich dreißig Pfund Speise zu sich nehmen mußte, da ihm
in seinem vorigen natürlichen Zustande die Hälfte zureichend gewesen war; und
demungeachtet wurde er nicht eher satt als nach seinem Tode. Seinem Sohne, den
er nach seiner Rückkunft von diesem blutigen Feldzuge modo legitimo zeugte,
wurde durch die Zeugung die ganze Anlage des väterlichen Magens nebst allen
scharfen und beißenden Säften desselben mitgeteilt; diese Anlage nebst allem
Zubehör pflanzte sich von Sohn zu Sohne fort, und immer hing sich bei jedem
neuen Transporte eine Vermehrung an wie an einem Schneeballen, der im Schnee
fortgewälzt wird, bis endlich die Werkzeuge der Verdauung und die dazugehörigen
Säfte denjenigen Grad der Vollkommenheit erreichten, zu welchem sie in der
Person des Eugenius gelangt sind.

Warum Amasius alles in der Welt tun kann, essen, trinken, schlafen, h++,
liegen, stehen, gehen, etc. etc., genug alles, was menschliche Gliedmaßen
verrichten können, nur nicht – denken? Warum ihm der Kopf wehe tut, sobald er
nur ein Buch sieht, wenn es auch ein Gesangbuch wäre? – Und das ist ein Wunder?
Empfing nicht einer seiner größten Vorfahren, der tapfre Hollfried, zu Anfange
des fünfzehnten Jahrhunderts nach dem Turnierspiele von dem Meistersänger
Othobald einen gewaltsamen Stoß auf das Hinterteil des Hauptes mit dem
Siegesliede, das ihm dieser in einem saubern schweinsledernen Bande zum
Glückwunsche überreichte und wofür er aus Verachtung gegen die göttliche
Dichtkunst nur die Hälfte des gewöhnlichen Preises geben wollte? Der verachtete
Dichter geriet in eine poetische Wut, rief die sämtlichen Truppen des Apolls zu
Hülfe und schlug seinen geizigen Held gerade auf den Ort, unter welchem das
Gehirnmark liegt. Das Siegeslied war ungeheuer dick, der Schlag heftig, und
eine Nerve im Gehirne zersprang; die Lebensgeister liefen heraus und ließen ihr
altes Bette ganz leer. In seinen Nachkommen traten sie noch mehr über ihre
Ufer, bis endlich im Amasius alle Dämme durchrissen, die Überschwemmung
allgemein wurde und zuletzt ein völliger Abfluß derselben aus dem Kopfe
erfolgte. Wenn man überdies bedenkt, daß bei dem außerordentlichen Anstoße des
Gedichts an den Kopf etliche von den poetischen Gedanken aus dem Buche
herausgefahren und, durch welchen Weg es auch immer geschehen sein mag,
vielleicht in den Kopf des Hollfrieds geschlichen sind – denn poetische
Gedanken sind feiner als Geruchstäubchen, feiner als ein Atom –, wer kann sich
nun nicht völlige Ursache von dem Verhalten des Amasius geben? Diese fremden
Gäste verursachten eine große Gärung in den Lebensgeistern, und vermöge der
bekannten Assoziation der Ideen erfolgt in allen Nachkommen des Hollfrieds bei
dem Anblick eines jeden Buchs diese Gärung von neuem und macht die guten Leute
schwindlicht.

So viel Licht könnte eine solche Sammlung über die moralische Geschichte unsrer
Zeit verbreiten; freilich gehörte ein übermäßiger Fleiß, eine unumschränkte
Geduld und oft ein mikroskopisches Auge zu einem solchen Sammler; indessen,
wenn man meinen Landsleuten, den Herren Deutschen, das letztere erlassen wollte
– welches aber auch alle unsre Nachbarn nicht gern sich würden zumuten
lassen –, so würde keine Nation, außer der unsrigen, in der Welt sein, von der
man mit besserm Erfolge dieses Werk zustande gebracht sehen könnte. Ließen
meine Landsleute nach so vieler Ehre, die sie unsrer Nation schon erworben
haben, mich – minimam partem nationis in jedem Verstande – das Glück und zwar
noch vor der Vollendung dieser Geschichte erleben, unter dem Artikel Knaut die
ganze umständliche Deduktion von der Familientugend meines Helden zu erblicken
– was täte ich denn für Freuden? – was denn nun geschwind? –

Ja, dieses Dintenfaß, woraus auf dieses Blatt
In kleinen Bächelchen sich Scherz und Ernst ergießen,
Dem mit der Bitte stets sich meine Feder naht:
Laß weisen Unterricht durch meinen Schnabel fließen!
Für Narren bessernden Spott, für Weise lächelnden Scherz!
Für den, der mich regiert, Unsterblichkeit!
Dies Dintenfaß sei dann – Entzücken fühlt mein Herz! –
Den Musen insgesamt zum Nachttopf dankbar geweiht.
Und meinem Satyr sei dann dieser Kiel geweiht,
Der Stolz der weisesten, der Schmuck der schönsten Gans
Im schönsten Flügel einst. – Mit ernster Gravität
Und schwerem Gang schritt sie, des Dorfes schönste Gans,
So stolz ein Philosoph, gemästet mit Weisheit, kaum geht.
An jedem Tag bewundert daher:
Die Kirmse kam, es kam, ich weiß nicht, wer?
Gevatter Just, Gevatter Hans,
Man schlachtete, man aß des Dorfes schönste Gans.
Aus ihrem Fittich ward denn diese Feder gerissen,
Am Feuer gehärtet, geschnitzt mit dem Stahl
Für meine Grillen zu einem Kanal,
Und könnt' ich sie auch kaum noch missen,
Doch sei sie meinem Satyr geweiht,
Sobald uns solch ein Werk des deutschen Fleißes erfreut!
Sie mag, wenn ihm mit dem Kopf ein schüchternes Nymphchen erschienen
Und er am Wasser laurt, in seinem Herzeleid
Dem armen Kauz zum Mückenwedel dienen.

6.

Ja, im völligen Ernst tue ich dieses Gelübde. Wenn mir nur auch die Natur ein
so kaltes, ruhiges Blut wie meinem Helden verliehen hätte, um die Erfüllung
meines Wunsches gelassen abwarten zu können! Zwar in meinem Helden hatte die
knautische Familientugend schon durch eine fremde Vermischung gelitten, und
sein ältrer Bruder Melchior war der letzte aus seinem Stamme, der sie
unverfälscht besaß, und folglich war das Ende seines Lebens das Ende dieser so
merkwürdigen Familie, und die zahlreiche Nachkommenschaft von ihm und den
übrigen Brüdern kann nicht dazu gerechnet werden, weil sie das Gepräge
derselben nicht an sich haben, ebensowenig als ein silberner Pfennig unter die
Groschen gehört, wenn er auch gleich die Größe dazu hätte.

Bei unserm Tobias mochten sich etliche Tropfen von dem mütterlichen Blute in
die Adern geschlichen haben, und wenn diese aus dem Herze in die große Pulsader
übergehen sollten, so drängten sie sich so hastig durch, daß eine unordentliche
Erschütterung in der ganzen Maschine entstand, und alsdann war er kein Knaut
mehr. Inzwischen hielt ihn seine kluge Mutter durch ihre Erziehung wieder
schadlos: Durch einen despotischen Schlag drückte sie dergleichen Bewegungen
sogleich nieder und hätte dadurch beinahe wider ihren Willen einen wirklichen
Knaut aus ihm gemacht.

Was machst du schon wieder? Bist du nicht ein – ? Hast du keine Ehre im Leibe?
Willst du schweigen? Willst du gehen? Bist du nicht so ein – wie dein Vater?
Soll ich dich schlagen, daß du – und noch dreiundneunzig andre Fragen – ich
möchte mich außer Atem schreiben, wenn ich sie alle hersagen wollte, welche,
mit obigen zusammengerechnet, hundert ausmachen, geradesoviel, als eine
weibliche Lunge in einem Atemzuge tun kann – alle diese hundert Fragen stürmten
oft auf einmal wie ein Kartätschenschuß auf den armen Jungen los. Ein Doktor,
der durch alle Stufen richtig auf den Parnaß hinangestiegen ist und bei jedem
Schlagbaume sein Wegegeld richtig abgegeben hat, würde bei einer solchen Menge
Fragen verwirrt geworden sein, gestottert, gehustet und sich geräuspert haben,
ob er gleich sonst jede Frage, die sich warum anfängt – die schwersten unter
allen! –, entscheidend und ohne Anstoß wie ein fleißiger Katechismusschüler zu
beantworten weiß. Kein Wunder also, daß in dem Kopf des armen Tobias die
Lebensgeister so ängstlich untereinander liefen, Treppe auf, Treppe nieder,
rechts und links, die Kreuz und die Quere, übereinander wegstolperten, sich in
Winkel verkrochen – kurz, daß es in seinem Kopfe so zuging wie in einem Hause,
wo sich die Frau während der Abwesenheit ihres sparsamen Ehegemahls mit ihrem
Kammermädchen oder andern Lieblingen ein kleines Fest veranstaltet hat und
durch sein fürchterliches Klopfen an die Haustüre in ihrer Freude gestört wird.
Wirklich konnte auch der gute Bube bei einem solchen innerlichen Lärme und aus
großer Bemühung, alle Fragen auf einmal zu beantworten, gar keine beantworten,
sondern blieb, wenn er mit verwirrtem Gesichte seine Examinantin eine Zeitlang
angestaunt hatte, sprachlos stehen oder fuhr in seiner vorhabenden
Beschäftigung ungehindert fort, bis ihre Hände durch einige Hiebe ihm das
fernere Nachdenken über den Sinn ihrer Fragen ersparten und seine ganze Person
an einen andern Ort durch einen Stoß versetzten.

7.

Am öftersten ereigneten sich dergleichen Auftritte im Geschmacke des
italienischen Theaters, bei Gelegenheit seiner Lieblingszeitvertreibe.

Es gibt Meinungen, die, wie das Geld aus einer Hand in die andre, aus einem
Kopf in den andern gehen, ebenso wie das Geld bald beinahe vollwichtig, bald
einen Gran oder mehr zu leicht sind, in und außer Kurs gesetzt werden und bei
jedem Besitzer unterwegs durch etwas Schmutz zuweilen mehr oder weniger
unscheinbar gemacht werden. In dieser Nationalphilosophie – in manchen Fällen
könnte sie eine Urbal-, eine Familialphilosophie, heißen – ist ein Artikel, der
der Natur schuld gibt, daß sie Kinder schon das im kleinen zu verrichten
antreibe, was sie als Männer zu tun bestimmt wären, und daß also das Kind das
Modell von dem Manne sei. Wahres ist genug in dieser Meinung, unter gewissen
Ausnahmen, wie in allen solchen allgemein angenommnen Sätzen: Sie haben ihren
innerlichen Gehalt; der Philosoph muß die äußerliche Unsauberkeit, die sie
verunstaltet, abwischen und sie nach dem Münzfuße probieren; zuweilen muß er
mit einem feinen Stichel dem Gepräge nachhelfen oder ein paar Buchstaben gar
hinzu ätzen, aber allzeit belehren, wie die Aufschrift auf beiden Seiten
gelesen und verstanden werden soll. Gewiß ist es, daß die Gegenstände, an
welchen wir unsre ersten Erfahrungen machen, die Art, wie sie auf uns wirken –
daß die Personen, von welchen wir die ersten Elemente der Sprache und zugleich
auch der menschlichen Erkenntnis lernen, ihr Betragen gegen uns und andre,
sogar ihre Gebärden, ihre Mienen – daß endlich der Fluß, in welchen unsre
Lebensgeister zufälligerweise durch die äußerlichen Ursachen der Luft, der
Witterung usf. oder durch die innern Bewegungen der Maschine, durch die
Wirkungen der Speisen in den ersten Jahren gesetzt werden – daß alle diese
Umstände zusammengenommen und vielleicht noch viele andre, die ich übersehen
oder die in den genannten enthalten sind und itzt nicht so umständlich
auseinandergesetzt werden können – daß alle diese Umstände, sage ich, der erste
Boden und folglich auch der erste Nahrungsstoff für unsern Charakter sind. Die
Natur gibt den Samen zur Pflanze und streut ihn aus; unsre äußern Verhältnisse
in den ersten Jahren sind der aufgeschüttete Boden, wo der Same sich zur
Pflanze entwickeln – denn gekeimt hat er schon vor der Geburt – und wo die
entwickelte Pflanze Wurzel fassen soll; sie sind das Vehikel der Nahrung für
die Pflanze, und von dieser Nahrung hängt es zum Teil ab, ob die Pflanze enge
oder weite Röhren, geschmeidige oder starre Fasern, viel oder wenig Marks haben
soll. – Hernach mag andrer Boden hinzugeschüttet werden, der ganz andre
Nahrungsteile enthält, die Pflanze mag in ein fremdes Klima versetzt werden;
ihre Bestandteile werden freilich verändert, die alte Materie verfliegt, aber
die neue setzt sich doch immer in der alten Form an, oder das ganze Gewächs
erstirbt.

Die ihr in der Person eines Kindes den moralischen Charakter einer ganzen
Familie und also auch meistenteils ihr Schicksal in euren Händen habt und so
willkürlich als der Töpfer mit seinem Tone und oft auch so verächtlich damit
umgeht!, ihr Ammen, Kinderweiber, Kinderwärterinnen, Gouvernantinnen,
Hofmeisterinnen – oder was für ehrwürdige Namen ihr Aufseherinnen der ersten
Jugend weiter führen mögt! – und ihr Eltern, die das Schicksal arm genug sein
ließ, um eure Kinder nicht durch andre, sondern durch euch selbst zu
verwahrlosen!, möchtet ihr doch nur diese einzige Seite in meinem Buche lesen
und sie – verstehen, so verstehen, daß ihr wenigstens die Wichtigkeit eurer
Pflicht und euren Einfluß in die Wohlfahrt der Familien und des ganzen Staates
lerntet! Und könntet ihr sie vollends so verstehen, daß sie euch mit einem
kleinen Winke den Weg wies, alle eure Pflichten zu erkennen und auszuüben, und
ihr ihn hernach selbst durch eignes Nachdenken weiter fändet – oder noch
besser, wenn ich eine glückliche Methode wüßte, euch dieses Nachdenken
einzupfropfen und darauf euch dieses Kapitel statt einer Magenarznei zu lesen
gäbe –, ich bildete mir ein, mehr Verdienst um den Staat zu haben als Doktor
Pamphilius, der auf vierzig Foliobogen die Ansprüche eines Hauses auf ein Stück
Land, drei Meilen lang, zwei Meilen breit, wortreich und gründlich bewies –
mehr als der gelehrte Abulfaragius, der die Leute vom Tode errettet, damit sie
sich nach ihrer Genesung wundern können, daß während ihrer Krankheit die
Auflagen so unmenschlich vermehrt worden sind – mehr als alle Politici,
Ecclesiastici, Juridici und wie die verdienstvollen Leute der Staaten weiter
heißen mögen.

8.

In die Philosophie der Frau Knaut mußte auch der obige Satz aus der allgemeinen
Landesphilosophie, ich weiß nicht, durch welchen Weg, gekommen sein; denn so
unwillig sie auch aus andern Ursachen darüber war, so bewunderte sie doch die
unglaubliche Emsigkeit, mit welcher ihr Tobias die leimerne Hinterwand der
väterlichen Wohnung zerkratzte, um in einer nahgelegnen Pfütze Baumaterialien
daraus zu verfertigen, und die unbeschreibliche Geduld, mit welcher er halbe
Tage lang in jeder Witterung unter freiem Himmel sitzen und seinen gesammelten
Vorrat zu Häusern, Kirchen und Palästen verarbeiten konnte. Ebensosehr
erstaunte sie oft über den unaufhaltsamen Eifer, mit welchem er den Bänken der
Schulstube predigte und, der Verfolgungen ungeachtet, die seine Predigt von ihr
auszustehen hatte, als der unüberwindlichste Märtyrer in seinem Berufe
fortfuhr. Sie sähe in allen diesen sonderbaren Äußerungen, die sie für
Wirkungen der Natur hielt, nichts weiter, als was in dem engen Zirkel ihrer
Begriffe, aber doch ganz am Ende der Peripherie lag, nämlich, daß die Natur von
ihr verlange, ihren Sohn einen fetten Diener des göttlichen Worts werden zu
lassen, ohngefähr wie der Herr Magister im Dorfe; die Ursache, die diese
Wirkungen hervorbrachte und die eigentlich ihren Augen viel näher war, übersähe
sie – ein gewöhnlicher Fehler der Sterblichen!

Indessen beging die gute Frau in ihrer ganzen Auslegung keinen andern Fehler,
als den alle menschliche nomina Substantiva, utriusque generis et numeri zu
begehen pflegen, die ihre Weisheit aus einem Kompendium mit der Frau Knaut
gelernt haben. Insgesamt deuten sie die freiwilligen Beschäftigungen der
Kindheit bloß auf die Wahl der Lebensart und des Standes – der moralische
Charakter – ach, wer wird sich auf den besinnen? – Der Charakter als Hofrat,
als Superintendent, als Leibmedikus, dergleichen Charakter fallen einem wohl
ein – insgesamt halten sie diese Äußerungen der Kindheit für Winke der Natur,
die den Eltern weisen, zu welchen unter der letzten Art von Charakteren sie das
Kind geführt wissen will.

Das ist die Unsauberkeit, die sich während des Kurses an diese Meinung
angehängt hat; dadurch sind etliche Buchstaben in der Aufschrift unleserlich
und der Sinn zweideutig geworden. Wenn sich meine Leser oder Leserinnen, die
ich etwa zufälligerweise haben könnte, die Mühe geben wollten, unter ihren
Urteilen über ihre und ihrer Freunde junge Familie eine kleine Musterung
anzustellen, so würden sie alle finden – Ausnahmen könnten wohl wider mein
Wissen statthaben –, daß sie samt und sonders nach dem Muster der Frau Knaut,
so gut und richtig als ihre Hauben und Schlafmützen nach dem papiernen Muster,
zugeschnitten sind und daß bloß das Muster schuld daran ist, wenn sie einen
Fehlschnitt getan haben.

9.

Zu der Zeit, als der junge Tobias seine Gliedmaßen zu menschlichen
Verrichtungen zu gebrauchen anfing und also zuweilen ein Bedürfnis, sie zu
beschäftigen, fühlte, sahe sich der Patron des Kirchspiels genötigt, auf die
untertänig gehorsamste und treu devoteste Vorstellung des Pfarrs, die schon bei
dem Antritte seines Amtes vor sechs Jahren geschehen war, der Kirchenkasse die
Erlaubnis zu geben, daß sie eine neue Pfarrwohnung bauen ließ. Der arme Mann
hatte nebst seiner Familie schon manche Überschwemmung vom Regen und überhaupt
die Witterungen aller vier Jahrszeiten in seiner Stube so gut ausgestanden als
sein Hund vor der Tür; er hatte Husten, Gicht und die Frau Magisterin einen
großen Auswuchs an dem rechten Beine durch diese unmenschliche Lebensart sich
zugezogen; seine ganze Nachkommenschaft, geborne und ungeborne, geriet in
Fäulnis und versprach nichts als einen elenden Haufen Krüppel, Schwindsüchtige
und dergleichen. Alle die Beschwerlichkeiten des Seelsorgers und die Gefahr,
ihn bei strenger Kälte, Schloßenwetter oder heftigen Regengüssen ertrinken,
verhageln oder erfrieren zu sehn, waren noch keine dringenden Bewegungsgründe,
den Bau zu unternehmen, wenn nicht ein wichtigrer Umstand die Beschleunigung
desselben erfodert hätte.

Ihre Gnaden hatten an der einen Querseite des Pfarrhauses einen vortrefflichen
Schießstand; die Kugel pfiff durch zwei Buchenhecken bis an die Scheibe – o wie
der Teufel! – nach Ihre Gnaden selbsteignem Ausdrucke. Der Stand selbst war ein
kleines Häuschen, mit einem erträglichen Saale, aber so gebaut, daß in der
daran stoßenden Stube der Pfarrwohnung im ganzen Jahre nicht mehr als am
längsten Tage eine halbe Stunde Dämmerung war; welches freilich für den
gegenwärtigen Bewohner kein Schaden war, weil er diesen Teil des Hauses wegen
der täglich mehr und mehr drohenden Gefahr des Einsturzes gänzlich geräumt
hatte und in die beßre Hälfte geflüchtet war. An der rechten Seite des Platzes,
vom Schießhause aus gerechnet, erhub sich von der Hecke an ein Berg von
mittelmäßiger Höhe, mit einem schattichten Birkenhaine bepflanzt, und dehnte
sich an der Hinterseite der Pfarrwohnung weit über das Dorf hinaus, von dem ein
Teil zerstreut auf ihm lag. Sonst rieselten etliche Quellen an seinem Fuße
längst der Hecke hin, sammelten sich ein wenig über der Mitte zu einem
Bächelchen, das etliche Ruten hinter der Schießmauer, wo sich der Berg in ein
Tal verlor, zwei oder drei Fuß hoch murmelnd hinunterstürzte; aber weil die
geschwätzige Laune der Schützen das sanfte Geräusch der Quellen überstimmte und
kein einziger durch eine minutenlange Aufmerksamkeit dankbar dafür sein wollte,
so wurde die Quelle unwillig und verstummte, und, was ganz natürlich daraus
folgen mußte, der Bach murmelte auch nicht mehr – oder ganz prosaisch gesagt:
die Quellen vertrockneten, und ich weiß nicht, warum. Sonst war der Birkenhain
die Residenz aller Arten von Vögeln in dem ganzen Bezirke des Ritterguts; aber
das menschenfeindliche Knallen der Büchsen und das lärmende Getöse der
Gesellschaft machte sie schüchtern, und sie flohen. Von der andern Hecke an
streckte sich eine unübersehliche Fläche von beblümten Wiesen hinaus, durch die
ein mäßiger Fluß – der Name ist leicht in der Geographie zu finden! – sich in
vielfältigen Krümmungen hindurchschlängelte. Längst der Wiese hin stund die
übrige Hälfte des Dorfes, und mitten darinnen erhub sich das Schindeldach des
herrschaftlichen Palastes. Schön war der Platz, und Götter würden hier bei
einem Glase Nektar, nach der Scheibe zu schießen, sich nicht geschämt haben,
wenn Götter Zeit hätten, nach der Scheibe zu schießen. Alles, was die Kunst
daran gearbeitet hatte, schrieb sich von der Erfindungskraft und dem Fleiße des
verstorbnen Herrn Pastors her, der in einer zahlreichen Gemeine, bei den
beschwerlichsten Reisen auf zwei Filialdörfer, kurz, bei der arbeitvollsten
Pfarre im Lande noch Zeit genug übrighatte, den ganzen Tag auf diesem geliebten
Platze zuzubringen und seine unbezwingbare Neigung zum Schießen täglich an
einer oder zwei Scheiben auszulassen – wohl zu merken, allzeit in Gesellschaft
des gnädigen Herrn und etlicher Schmarotzer, die sich wechselweise bei dem
letztern ablöseten.

Niemand hatte nach seinem Tode ein größeres Recht auf diesen göttlichen
Lustort, weil ihn niemand besser zu gebrauchen wußte, als der gnädige Herr;
auch war er ihm wirklich in einem Testamente vermacht worden. Doch als ein
Mann, der seine Rechte verstund, besann sich der benannte Erbe, daß der Herr
Testator keine Gewalt gehabt hatte, einen Platz zu verschenken, der einen Teil
von den zur Pfarr gehörigen Wiesen ausmachte. Aber besitzen mußte er den Platz
oder doch willkürlich ihn gebrauchen können, solange er lebte. Um also seine
Ehre (sein Gewissen) nicht zu beleidigen, so tat er dem neuen Pfarr bei seinem
Anzuge sein Verlangen kund, den seine Ernsthaftigkeit ohnehin zu einem
beschwerlichen Mitgliede der Schießgesellschaft gemacht hatte, wenn er auch der
nie fehlende Apoll gewesen wäre; vergaß nicht zu bemerken, wie groß seine Liebe
und Hochachtung für die Gerechtigkeit sei, daß er den ganzen Platz sehr leicht
sich hätte anmaßen können, ohne daß jemand erfahren hätte, daß es ein geraubtes
Kirchengut sei – gerade als wenn ein unterlaßnes Bubenstück das Lob der Tugend
verdiente – und daß es endlich bloß von ihm abhänge, ob er alle Tage seines
künftigen Amtes die Gnade genießen wolle, seinen gnädigen Herrn in der Nähe
seines Hauses zu riechen und zu hören. Der Pfarr, ein guter, ehrlicher Mann,
der so nachsichtig gegen die törichsten Bedürfnisse andrer Menschen und am
meisten gegen ihre Vergnügungen war, daß er lieber bis an die Knöchel in den
Kot trat, um nur den Dorfkindern ihre Drehkreuze, ihre Äugellöcher und
dergleichen nicht zu zertreten – dieser gutherzige Mann machte am Ende eines
jeden Perioden in der Rede des Patrons eine Verbeugung, so gut und tief sein
dicker Körper es erlaubte, und freute sich sehr mit seinem ganzen Gesichte –
bis ans Herz reichte die Freude über eine solche Nachbarschaft nicht –, seinem
Herrn Collator schon bei dem Anfange seines Amtes einen Gefallen zu tun; dies
war seine ehrliche natürliche Sprache. Aber der Herr Major – so hieß er – fand
sie nicht so ganz natürlich, und Leute, die ohne Sehrohr andern ins Herz zu
sehen vorgeben, wollen versichern, daß der Mangel an gehörigen wohlstilisierten
Komplimenten die einzige oder doch eine mitwirkende Ursache gewesen sei, warum
der Bau des Pfarrhauses, sooft man es auch versprach, so lange verschoben
wurde; zum wenigsten soll diese Ursache wie ein kleiner heimtückischer
Schadenfroh in einem Winkel des Herzens gelegen und alle Bewegungsgründe wider
den Bau auf die entgegengesetzten losgehetzt haben. Hiezu kam noch: Die
Gewissenhaftigkeit des Pfarrers konnte nicht zugeben, daß dieses eine
Dienstbarkeit der Pfarrwohnung werden sollte, und verlangte eine schriftliche
Versichrung darüber, die seine Nachfolger dafür sicherte. Sie wurde ihm gegeben
nach vielen Versicherungen bei dem gnädigen Wort und Ehre – aber mit einem
verzerrten, sauren Gesichte, und der Pfarr legte sie vergnügt in das
Kirchenarchiv.

Die Traktaten waren geschlossen; sechs Jahre lang hatten die Sparren und Balken
des Pfarrhauses vor dem Knallen des Gewehrs und dem Lärm der hochadeligen
Gesellschaft alle Tage gezittert und das ganze Gebäude in einer beständigen
erdbebenmäßigen Bewegung erhalten. Für den Pfarr war die Beschwerlichkeit
gering, weil ihn seine Pflicht, den größten Teil des Tages außer dem Hause
zuzubringen, nötigte, und seine Familie, von der Frau bis auf das jüngste
fünfvierteljährige Kind – denn in dieser Beschaffenheit erhielt er beständig
seine Familie –, war von Gichtflüssen teils wirklich taub, teils auf dem Wege
dazu.

Nach einer so langen glücklichen Ruhe kam auf einmal einem Sud-Sudwestwinde die
Lust an, bei einem Gewitter mit aufgeblasenen Backen auf den schwächsten Teil
des Hauses, der von dem Berge nicht beschützt war, loszustürmen. So gebrechlich
er war, so hielt er sich doch lange und tapfer; doch endlich mußte er seinem zu
unverschämten Gegner weichen. Der Giebel stürzte herunter, ein Stück vom Dache
hintendrein, Balken, Steine, Schindeln fuhren, wie geschwänzte Feuerdrachen, in
der Luft hin; alles stürzte auf das Schießhaus, zerschmetterte das Dach, warf
einen großen Teil der Decke in den Saal herunter – die Gesellschaft, die gerade
sehr zahlreich war, flohe, fiel übereinander her, schrie, fluchte; einer
verrenkte das Bein; einer wurde von einem Steine an der linken Schulter
gequetscht, ein andrer im Herausdrängen mit dem empfindlichsten Teile des
Leibes an die Türpfoste gedrückt und war in großer Gefahr, in Zukunft einem
elenden Eunuchen zu gleichen; alle wurden beschädigt, doch keiner mit
Lebensgefahr. Keine Marine kann einen angenehm schrecklichern Anblick
darstellen als dieser Sturm auf dem festen Lande. Die gnädige Frau, die kaum
vorher in ihrem Kabinett über dem Netzknüpfen mit ihrem geliebten Joli auf dem
Schoße eingeschlummert war, fuhr bei dem entsetzlichen Krachen plötzlich auf,
ließ ihren Joli fallen, und Joli – zerbrach ein Bein.

Dieser traurige Vorfall ließ nichts als eine unangenehme dreifache Wahl übrig:
Entweder mußte das Pfarrhaus neu gebaut und der Schießstand zugleich
ausgebessert werden – oder jenes wurde wieder mit einem neuen Giebel
ausgeflickt, und bei dem nächsten Sturmwinde mußte wieder die ganze
Gesellschaft gequetscht, beschunden, gedruckt werden, Joli mußte noch ein Bein
zerbrechen usw. – oder endlich mußte der Herr Major zu Hause bleiben, die
Rechnungen seines Verwalters durchlesen, ein Buch zur Hand nehmen und
verschiedene Sachen daraus lernen, die Ihre Gnaden Ehre gemacht hätten, denn
spielen war ihm ein zu langweiliger Zeitvertreib. Von diesem dreifachen
Entweder und Oder kam ihm das letzte gar nicht in den Kopf – das zweite schlug
sogleich die Frau Majorin nieder – und das erste wählte der Herr Major
sogleich, als ihm das erste Stück Gips von der Decke des Schießhauses auf den
Kopf fiel, ohne an einen andern möglichen Fall zu denken.

Das Haus wurde also gebaut, und zwar auf Unkosten der Kirche. Die
Kirchenvorsteher hatten nichts als die kleine unmaßgebliche Bedenklichkeit
dawider, daß die Kirche sich schon vor etlichen Jahren ganz und gar ausgegeben
hätte und dahero ihr ganzes Hab und Gut gegenwärtig in nichts als einem
abgerißnen silbernen großen Schloßbleche bestünde, das ehemals ihr Vermögen in
einem eichnen Kasten verwahrt hätte und nunmehr in dem vernagelten Kasten
selbst verwahrt würde, weil der Fall sobald nicht vorkommen möchte, daß der
Kasten geöffnet zu werden brauchte und doch leicht jemand, es zu stehlen, hätte
verleitet werden können. Die Bedenklichkeit war freilich ziemlich gegründet;
allein der Herr Major wollte – und es geschah. Ein Kapital wurde aufgekündigt;
es machten wohl verschiedene Gläubiger Ansprüche darauf und wären unverschämt
genug gewesen, sich in das ganze aufgekündigte Kapital zu teilen und die Hand
immer noch offen zu behalten – die Unmenschen! Konnte denn der Herr Pfarr unter
freiem Himmel wohnen? War er nicht so schon elend genug geworden? Sollte denn
der Herr Major in täglicher Lebensgefahr sein? Oder sollte er gar nicht
schießen? Sollte Joli noch ein Bein zerbrechen? – Alle diese Gründe beherzigten
zuletzt diese unbilligen Leute, nachdem sie ihnen der Herr Major sehr
einleuchtend vorgestellt hatte.

10.

Diesem ganzen Baue, von dem Legen des ersten Grundsteins bis auf das
Einschlagen des letzten Nagels, hatte der junge Tobias so unermüdet, so
aufmerksam beigewohnt, als wenn ohne seinen Beistand die Vollendung des
Gebäudes sich noch Jahrhunderte verzögern würde; und er konnte um soviel
leichter diese freiwillige Arbeit über sich nehmen, da er schon frühzeitig das
Leere und Eitle der menschlichen Wissenschaften in einem so vorzüglichen Grade
kannte, daß er sogar die Buchstaben, weil sie Elemente der Wissenschaft sind,
nicht zu lernen würdigte und also nichts bessers zu tun wußte. In drei
Vierteljahren war der Bau geendet und folglich auch diese Gelegenheit vorüber,
seine Nerven in Wirksamkeit zu setzen – denn einmal ist es nun nicht anders;
solange wir Menschen sind, so fühlen wir ein unvermeidliches Verlangen darnach.
Unsre Lebensgeister laufen auf und nieder wie ein geschäftiges Mädchen, das
nichts zu tun hat – und wenn sie auch so dick wie meine Dinte und ihre Kanäle
nicht elastischer als Eichenholz wären, sie ruhen doch nicht eher, als bis ihr
ihnen etwas zu tun gebt, und solltet ihr auch nur Papierchen drehen oder
Fliegen an einen hölzernen Griffel spießen oder ein Drehkreuzchen auf dem
Tische herumlaufen lassen – Beschäftigungen, die kaiserliche Majestäten in Rom
ihrer nicht unwürdig achteten. – Ebendiese Notwendigkeit brachte meinen Helden
auf den Einfall, einen neuen Bau nach seinem eignen Plane anzufangen und
darinne so lange fortzufahren, als seine Laune diese Beschäftigung unterhaltend
finden würde. War diese Laune vorüber – und das mußte doch bei einem
menschlichen Körper selbst von der knautischen Komplexion wenigstens zweimal in
einem Tage sich zutragen –, was nun zu tun? Alle Begriffe, womit die Sinne
seine Einbildungskraft versorgt hatten, waren innerhalb des Distriktes
aufgelesen worden, worauf die Kirche, die neuerbaute Pfarrwohnung und das
Schulhaus stunden. Unter allen diesen Vorstellungen hatte ihn keine so lebhaft
gerührt als der Pfarr auf der Kanzel, wie er mit offnem Munde und mit hin und
her sich bewegenden Händen, mit herumflatternden Ärmeln, undantibus manicis,
und dem übrigen geistlichen Ornate auf die Zuhörer keuchend herabschreit. Da er
zum ersten Male seiner Baumeisterrolle überdrüssig geworden war, siehe da! –
ein Pfarr mit einer gepuderten Parücke, auf der Kanzel predigend, trat in dem
Guckkasten seiner Einbildungskraft hervor, und der Maurer mit dem Schurzfelle
nebst den Häusern, die vorher da gewesen waren, verschwanden. – Warum aber
gerade der Pfarr? nach dem Maurer? – das weiß ich euch ebensowenig zu sagen,
ihr lieben Leute, als warum ihr in der Karte spielt, wenn ihr Kegel zu schieben
aufgehört, oder warum ihr an den Tambourrahmen geht, wenn ihr das Filet
weggelegt habt; ebensowenig, als warum ihr auf dem Braunen reitet, wenn ihr von
dem Schimmel gestiegen seid. – In Tobias' Guckkasten konnte ebensogut der
Vater, wie er seine Schulkinder prügelt, hervortreten, oder die Mutter, wie sie
die Kuh melkt, oder – wie viele Oder sind noch möglich! Der Pfarr kam nun – was
kann ich dafür? – und kam allzeit, sooft der Maurer wegging.

11.

Um diese Erklärung zu finden, brauchte man kein einziges Werkchen de regulis
interpretandi gelesen zu haben; wenigstens konnte sie doch in der Gestalt in
dem Verstande der Frau Knaut hervortreten: Tobias hat bauen sehn, und weil er
gern einen Zeitvertreib haben will, so tut er's nach, weil er den Pfarr hat
predigen sehn, so tut er's aus dem nämlichen Grunde nach. – Das bloße Faktum
und eine gewöhnliche Dosis gemeinen Menschenverstand – und die Erklärung ist
da!

Aber die Seelen, die in Menschenköpfen wohnen, gehen nun nicht allezeit den
geradesten Weg. – Frau Knaut! der grüne Rock hängt ja hier vor der Nase! der
ist ja gut genug! – Aber nein, lieber langt sie über den ganzen Kleiderschrank
hin und holt den braunen; und warum denn? – Je, wer wird denn heute einen
grünen Rock anziehn?

Geradeso und nicht anders kam die Frau Knaut dazu, daß sie, um sich die
Zeitvertreibe ihres Sohns zu erklären, die Natur herholte. – Je, wer wird ihm
denn die Lust dazu gegeben haben außer der Natur? – Die gute Großmutter Natur!
Was für wunderliches Zeug werden die Menschen nicht endlich ihren alten
Schultern zu tragen geben! Die Menschen begehen Torheiten über Torheiten, und
wie die Schulknaben, wenn der Präzeptor fragt: wer hat's getan? – einer wälzt
die Schuld auf den andern, bis sie zuletzt auf einem armen, unschuldigen
Abwesenden liegenbleibt –, so lassen wir die Natur die Schuld aller unsrer
Fehltritte tragen, weil sie sich nicht so gut verantworten kann als wir.

Eudox küßt alle Mädchen, greift ihnen an das Knie, und wenn sich gar eine von
seinen kleinen Händen in einen Busen hineinstehlen kann, so grinst der kleine
Bube wie ein Tiger vor Freuden. – Ein schnakischer Junge! sagt die Frau Mutter.
Ja, wie doch die Natur ihre Gaben wunderlich austeilt! Eudoxen trägt sein
Naturell dahin, sich bei dem Frauenzimmer beliebt zu machen. Er wird einmal in
Assembleen und auf Bällen ein unentbehrlicher Mensch werden. Hingegen Friedrich
– ist ein stiller, gesitteter Knabe, fleißig, ordentlich, zwar etwas schläfrig.
– O unerträglich! Weiter kann er nichts tun als studieren und einmal ein Amt zu
bekommen suchen, wo er seine Person nicht sehr zu zeigen braucht. Soviel Ehre
wird er unserm Hause nicht machen als Eudox; er hat nun einmal das Naturell
nicht dazu.

Heißt das etwas anders, als die Natur machte Eudoxen zu einem Gecken und
Friedrichen zu einem klugen Manne? – Aber wenn hatte denn die Natur ihr
geheimes Tagebuch verloren? und wenn haben es denn Ihre Gnaden gefunden? – Denn
anderswoher konnten Sie wohl diese Absichten der Natur nicht so entscheidend
vorzutragen wissen. Würde Eudox wohl auf den Einfall gekommen sein, wie ein
kleiner Habicht auf den Busen und den Schoß der Mädchen loszuschießen, wenn er
nicht seinen würdigen Herrn Vater soviel galante Komödien hätte spielen sehn,
so viele galante Unternehmungen seines vergangnen Lebens hätte erzählen hören?
Konnten bei Eudoxen nach einem solchen Beispiele, mit einer solchen Anlage zum
Witz und bei dem täglichen Anhören verliebter Ideen, mußten nicht unvermeidlich
solche Verbindungen und Assoziationen der Ideen in seinem Kopfe entstehen, die
seinen lebhaften Körper so erstaunende Proben von seiner künftigen Größe
ablegen ließen? Konnte er bei dem Beifalle, den die gnädige Mama ihm nach jedem
seiner verliebten Kinderstreiche zuklatschte, jeden derselben für etwas anders
als einen Beweis einer Vollkommenheit und eines Vorzuges vor den übrigen ihm
bekannten Menschenkindern ansehen?

Würde Friedrich wohl der langsame, schläfrige Knabe geworden sein, wenn man ihn
nicht von aller Gesellschaft hinweg auf die Stube seines melancholischen
Hofmeisters relegiert hätte? wenn man nicht jedes seiner Worte durch
verachtende Unachtsamkeit erstickt und mit lautem Gelächter jedem, auch dem
unbesonnensten Einfalle des Bruders hervorgeholfen hätte? – Hatte die Natur, da
sie dem einen elastische Nerven, rasche Lebensgeister und flüchtige Teile in
seine Säfte gab, eine weitre Absicht, als daß er zu den Verrichtungen des
menschlichen Lebens geschickt sein sollte, die eine plötzliche Entschließung,
schnelle Ausführung und einen gewissen Grad von Verwegenheit verlangen? Da sie
dem andern Bindfaden statt der Nerven, Lebensgeister, die nicht anders als im
Schritte gehen konnten, und dicke Säfte gab, was wollte sie mehr, als ihn zu
einem Manne bestimmen, der durch Behutsamkeit, Überlegung, Ernsthaftigkeit sich
um die langsamem Geschäfte des Lebens verdient machen sollte?

12.

Glaubt mir, ihr lieben Eltern, ihr seid die Eltern eurer Kinder in jedem
Verstande: Eltern ihres Körpers – Eltern ihres Charakters, ihres Glücks.

Nur noch ein klein wenig Geduld, meine lieben Leser, wenn ich bitten darf! In
etlichen Minuten haben meine Lebensgeister den moralischen Kanal durchlaufen,
und alsdenn will ich gleich wieder etwas erzählen, um den allmählich
heranschleichenden Schlummer zu verjagen – oder noch besser! ich will Sie schon
aufwecken, wenn es Zeit ist.

Eure Reden und Handlungen, ihr Eltern und die ihr nebst diesen die erste
Gesellschaft ihrer Kinder seid, machen sie zu Bösewichtern und zu
rechtschaffnen Männern; die Natur gibt euch in eurem Kinde nichts als einen
Guckkasten oder eine Zauberlaterne mit weniger oder mehr gut geschliffnen
Gläsern und einer halb angezündeten Lampe, weiter nichts! Ihr müßt Öl
zuschütten; ihr müßt Bilder hinter die Gläser stellen. Kann der Mechanikus
dazu, wenn ihr ein beschmiertes oder gar ein leeres Blatt dahinterstellt oder
die Lampe dunkel brennen laßt? – Hütet euch also – – –

Nun waren sie durch! Ich wäre selber so froh, als es meine Leser nur immer sein
könnten, wenn die Erzählungskanäle in meinem Kopfe häufiger oder doch
wenigstens länger wären; aber so sind die Lebensgeister kaum darinnen – husch!
sind sie wieder heraus und gleich in eine moralische Röhre hinein – und nun
könnte ein Schiff durch den königlichen Kanal in Languedoc gehen, in Toulouse
seinen Zoll bezahlen, die Garonne durchlaufen, bei Bordeaux seine Schiffsfahrer
aussteigen und sich ihren übelverdauenden Magen mit so vielen Flaschen, als sie
bezahlen können, kurieren lassen und wohl gar noch ins abendländische Meer
hinausfahren, ehe meine Lebensgeister mit ihrem Wege durch den moralischen
Kanal fertig sind. Aber was ist zu tun? Ich werde ein paar Röhren zustopfen
müssen, wenn ich nicht will, daß sich meine Leser die Köpfe schwindlicht
schlafen.

13.

Aufgewacht meine Herren und Damen! – ich hab's wohl gedacht; was kann ich
dafür, daß Sie nicht zeitiger zu schlafen angefangen haben?

Sie werden sich zu entsinnen wissen, daß ich in dem – gern zitiere ich zwar
nicht, aber weil Sie geschlafen haben, so ist es doch nicht zu verlangen –, daß
ich in dem – sechsten Absatze gegen das Ende und – im siebenten zu Anfange
gemeldet habe, wie wenig die Frau Knaut die ersten natürlichen Regungen von dem
doppelten Berufe ihres Sohns begünstigte. Warum? das wird sich gleich
offenbaren.

Wie in Staaten, so in kleinen Familien, und wie in kleinen Familien, so in
Staaten. Wie mancher ehrliche General mußte Kränkungen und Verdrießlichkeiten
erdulden, weil er von seinen zum besten seines Fürsten geführten Kriegen
erzählte, wenn Ihre Majestät, die Frau ++, neugierig waren, die Beschreibung
der neuangekommenen Palatine von der gegenüber sitzenden Dame zu hören, und vor
dem unhöflichen Manne nicht zum Worte kommen konnte! – Mußte nicht Saboutier
vor Ärgernis sterben, weil er die Ehre des hohen Geburtsfestes beleidigt und in
einem schlechten Tuchkleide erschienen war, als jedermann soviel Gold und Seide
trug, als er selbst wog?

Tausend dergleichen Beispiele könnten einem ehrlichen Manne beifallen, wo in
verfloßnen Zeiten Leute – elevés au rang des Dieux – in dem goldgestickten
Schleppkleide nicht anders und aus keinen andern Gründen handelten als Frau
Knaut, die Schulmeisterin, im kamlottnen Unterrocke.

Recht hatte sie allerdings, wenn sie ungehalten war, daß der Naturtrieb ihres
Tobias in so schmutzigen Materialien arbeitete und daher die Reinlichkeit der
Kleidung nicht sehr befördern konnte. – »Wie du aussiehst, da –? Glaubst du,
daß die Kleider vom Himmel fallen?« etc. etc.

Tobias, ohne im geringsten den Beweis seines Unrechtes abzuwarten, schleppte
seine Figur mit der gewöhnlichen Langsamkeit in die Stube, legte ernsthaft, wie
ein Prälat, seinen ganzen Ornat ab, der meistenteils mit so vielerlei Erdarten
bekleckt war, daß sich zu seiner Erläuterung ein ganzer Quartband amoenitatum
physicarum oder curiositatum physico-oeconomicarum oder auch Selectorum ex
historia naturali mit einem großen Titelkupfer in Imperialfolio, den Ornat
meines Helden vorstellend, hätte drucken lassen; und alsdann ging er im bloßen
Hemde, in puris naturalibus, ebenso langsam zu seiner Berufsarbeit zurück, als
er sie verlassen hatte. »Tobias, hast du denn keine Ehre im Leibe? Vergißt du
denn ganz, wer deine Mutter und dein Vater ist? Willst du –« etc. etc.

Nun stand also der arme Junge zwischen Ökonomie und Ehre eingeklemmt da und
wußte nicht, wie er herauskommen sollte, und noch viel weniger, wie er
hineingekommen war. Mitleidig sahe er seine unbarmherzige Mutter die schönen
Schlösser, die ihn mehr Arbeit und Schweiß gekostet hatten als den ägyptischen
Königen ihre Pyramiden, mit Sturm erobern, zerstören und in den elenden
Leimhaufen verwandeln, aus dem sie entstanden waren. Ohne Waffen, im bloßen
Hemde, wie konnte er da seine Festungen wider einen so erbitterten Feind
verteidigen? Geduldig – denn Ungeduld oder Widersetzlichkeit, dachte der
philosophische Tobias, baut meine Schlösser doch nicht wieder auf– ein weiser
Gedanke! –, geduldig ging er, legte seinen getrockneten Ornat wieder an und –
predigte.

Zuweilen strömte seine Beredsamkeit, gleich der Beredsamkeit des Ulysses,

Wenn die mächtige Stimm aus der Brust gewaltig hervorbrach,
Und die Worte sich stark, wie ein Winterregen, ergossen

und zwar ungehindert fort; doch zuweilen wurde ihr Fluß plötzlich, wenn er im
besten Laufe war, gehemmt. Wer hätte glauben sollen, daß ein Gegenstrom, der
eigentlich, zwanzig Schritte von ihm, in der Küche sich ergoß, bis in die
Schulstube auf ihn wirken könnte? – So entfernt können Ursachen ihre Wirkungen
hervorbringen!

Mittags und abends, wenn in den Magen der Hunger und auf dem Herde das Wasser
zu poltern anfing, versammelte sich auf dieses Signal das Parlement des Dorfs
in der Küche der Frau Knaut. Die Mitglieder desselben waren die Frau Knaut, als
Sprecherin eine alte Frau, die, eigentlich zu reden, weder die Besoldung noch
den Titel einer Magd bei der Frau Schulmeisterin hatte, sondern für eine
Erkenntlichkeit die schmutzigen Verrichtungen, die für ihren Stand zu niedrig
waren, über sich nehmen mußte und, die Nachricht vollständig zu machen, von
ihrer Mutter den Namen Anne Heimberten empfangen hatte; denn, soviel man wußte,
war sie ohne Vater Anne Heimberten geworden. Meistenteils, wenigstens doch
einmal des Tags, kam auch die Frau Pastorin herbeigehinkt – das werden ihr
meine Leser nicht übelnehmen, wenn sie sich an den großen Schwamm erinnern, der
ihr, bei der beständigen feuchten Witterung ihres alten Wohnhauses, aus dem
rechten Beine gewachsen war. – Das vierte Mitglied war die Kammerjungfer der
gnädigen Frau, die aber sehr oft, wenn ihre Gebieterin zu lange geschlafen
hatte oder die Morgenandacht bei dem Putztische zu lange dauerte, in eigner
Person nicht erscheinen konnte; doch bei wichtigen Angelegenheiten tat die
dicke Hanne, die Hausmagd, als ihre freiwillige Agentin statt ihrer den
Vortrag. Ohne Ausschreibungsbrief und andre dergleichen vorgängige Zeremonien
versammelte sich dieses weibliche Staatskollegium, bloß nach einen gewissen
innerlichen natürlichen Zuge, so regelmäßig als kein einziges männliches
Parlement in Frankreich und in England. Jedes unter den Mitgliedern hatte sein
eignes Fach, nämlich jedes tat den Vortrag über solche Vorfälle, wovon es nach
seinen Umständen die zuverlässigsten oder doch wenigstens die zahlreichsten
Nachrichten einholen konnte; und ihre Gerichtsbarkeit erstreckte sich zwar
eigentlich nur zwo Meilen in der Runde, doch wenn in ihrem Gebiete zuweilen die
Sachen langsam gingen, so taten sie einen Sprung über ihre Grenze, oft einen
recht herzhaften Sprung, sechs, acht Meilen weit, bis in die nächste Stadt. In
diesem Falle konnte niemand so weit schreiten als die Kammerjungfer; die andern
hüpften wohl auch, aber sie kamen nicht weit und stolperten gleich in ihren
eigentümlichen Bezirk wieder zurück. Was aber in diesem lebte und webte, es
mochte zum Lehr-, Nähr- oder Wehrstande gehören, Pudelmützen oder Parucken,
Degen oder Mistgabeln, Korsette oder Jacken tragen, kurz, alles, was nur von
den Naturkündigern zum Tierreiche gerechnet wird und das Herz hatte, sich in
diesem Umkreise blicken zu lassen, mußte eine strenge Behandlung seiner
Angelegenheiten erfahren. Kein Wort, keine Bewegung, kein Atemzug, kein
Fleckchen im Leibe und außer dem Leibe blieb vor den scharfen Augen dieser
Richterinnen verborgen. Außerdem besaßen sie eine Kunst, die manchen
schwerbegreifenden Richtern zu wünschen wäre: Wenn nicht genug Data, genug
Umstände vorhanden waren, den statum causae gehörig zu formieren, so wußten sie
doch aus den wenigen bekannten eine so zusammenhängende Geschichte auf die
geschickteste Weise herauszupressen, daß man eine Seele von Stroh hätte haben
müssen, um sie nicht höchst wahrscheinlich und höchst begreiflich zu finden;
und diese Geschichten, die wie der Honig aus vielerlei Blüten zusammengesaugt
waren, hatten auch allzeit, wie der Honig, eine ganz andre Farbe, einen ganz
andern Geschmack als der Saft, aus welchem sie zubereitet waren.

Ohne den Kopf in große Allongeparucken versteckt zu haben oder auf Wollsäcken
wie auf begeisternden Dreifüßen zu sitzen, waren ihre Debatten zuweilen sehr
hitzig; sie fochten, sie kämpften, sie teilten sich in Parteien; zuweilen hatte
der Vortrag die Figur orationis perpetuae, zuweilen wurde er zur altercatio,
zuweilen zum Terzett, und oft wuchs er gar zum Quattro an. In diesem Falle war
entweder die höchste mögliche Einigkeit oder die höchste mögliche Uneinigkeit
unter ihnen; entweder stimmten sie bloß ein oder war ein jedes so voll von der
vorhabenden Materie, daß eins mit Gewalt durch die Rede des andern durchbrechen
mußte. Sogar über sich selbst waren sie sehr strenge Beurteilerinnen; doch
wurde allzeit die bei öffentlichen Gerichten gewöhnliche Vorsicht gebraucht:
Die Person, deren Sache eben vorgenommen wurde, durfte niemals gegenwärtig
sein. Wenn die Frau Pastorin die Session verlassen hatte, so erhub sich ein
Gelächter unter den übrigen, anfangs in einem leisen, leisen piano und nahm
endlich bis zum höchsten fortissime zu; und alsdenn, Frau Pastorin! – wer die
erste Bekanntschaft mit ihrem Namen in der Küche der Frau Schulmeisterin
machte, mußte sie notwendig für einen Teufel oder für eine Brut davon, so
scheußlich wie seine Tochter im Milton, halten. – Gewiß war es die unter den
größten und den kleinsten Köpfen so gewöhnliche – obtrectatio – deutsch? – bei
den Handwerksleuten in jedem Stande, Amt und Berufe – Brotneid; bei Geschöpfen
von einer höhern Klasse – Rang-, Ehr-, Ruhm-, Verdienstneid; nichts andres war
es, als was den Themistokles und Aristides um ihre beiderseitige Freundschaft
und diesen ehrlichen Mann ins Exilium brachte; was den Caesar und Pompejus, den
Titus und Domitian, Boileau und Perrault, Ecken und Luthern, Gottscheden und
Bodmern, die Frau Geheimerätin A und die Frau Geheimerätin B, die
Kammerjungfer C und die Kammerjungfer D entzweite und jedes bewog, wider das
andre auf seine Art Krieg zu führen – mit dem Degen, mit der Feder, mit
Schimpfwörtern, mit Verleumdungen, mit dem Blatteisen. – Ebendieses Ding, diese
Eifersucht, dieser Neid oder wie man es nennen will – das ich, beiläufig zu
sagen, unter die physischen Kräfte der Seele rechne und wovon das wißbegierige
Publikum in der nächsten Ausgabe meiner Pneumatologie gleich nach der vis
inertiae der menschlichen Seelen ein eignes lesenswürdiges Kapitel mit der
Aufschrift: vis obtrectatoria, und darinnen eine Erklärung finden wird,
ohngefähr auf den Schlag, wie Cartesius die magnetischen Kräfte erklärt – diese
vis obtrectatoria brachte in der Abwesenheit der Frau Pastorin die
obengemeldeten Wirkungen in den Lungen und Zungen der zurückgebliebnen drei
Mitglieder dieser Versammlung hervor. Die Frau Pastorin nahm in der Session
über alle übrige aus einem doppelten Grunde den Vorsitz: erstlich, weil sie
Frau Pastorin hieß; zweitens, weil sie eine Ehefrau war. Außerdem trug sie
Hauben mit Karkassen, und an beiden Hüften hatte ihre Kleidung eine kleine
Erhöhung, die einer Knospe nicht unähnlich sah, aus welcher mit der Zeit eine
Konsideration hervorwachsen könnte; und dafür sahn es auch wirklich die
wunderlichen Leute an, da doch die eine Erhöhung an der rechten Hüfte des
Auswuchses wegen nötig war und die andre bloß diente, den Körper im
Gleichgewichte zu erhalten. Die Karkassen und, was ich beinahe vergessen hätte,
die Allongen, die wie große Kometenschwänze sich quer über ihre Hauben
ausbreiteten, waren freilich Todsünden, die ich nicht zu verteidigen vermag,
wiewohl sie vielleicht nur dienen mochten, den ganzen Staat, wovon einen Teil
der böse Auswuchs nötig machte, im Gleichgewichte zu erhalten.

Die nämliche Strenge mußte die Kammerjungfer nach ihrem Abtritte von der Frau
Schulmeisterin und der dicken Anne erfahren; und da es sehr wenig Politik
verraten würde, wenn ich die Geheimnisse der Kammerjungfern durch die Hände des
Setzers ins Publikum kommen lassen wollte, so sage ich kein Wort weiter.

Unglücklicherweise fühlte der junge Tobias seinen Beruf zum Predigen nicht eher
und nicht später als während diesen Versammlungen und konnte ihn auch zu keiner
andern Zeit ausüben, weil den übrigen Teil des Tages der Vater mit der
Schuljugend des Kirchspiels seinen Rednerstuhl einnahm. Die Beredsamkeit meines
Helden war ein Ideal von Beredsamkeit, so wie es Cicero in seinem »Orator«
schildert, und beinahe durchgängig von der erhabnen Art; nichts als eine Reihe
von Ausrufungen, Fragen, tiefgeholten Seufzern – eine eigne Figur in der
Kanzelrhetorik! – Diese affektenvolle Sprache, die vielleicht keiner unsrer
heutigen Prediger in schönem Geschmacke so sehr in seiner Gewalt haben mag,
erfoderte eine starke Anstrengung der Stimme, einen heftigen, schreienden Ton,
wie er für einen Redner sich schickt, der nichts Geringers, als Leidenschaften
zu erregen, zur Absicht hat. Solange seine Mutter in der Küche den Vortrag
hatte, so konnte seine Beredsamkeit ungehindert so stark wie der Rheinfall
rauschen und die Herzen seiner Zuhörer wie Steine und Klötze mit sich
fortwälzen; denn die ihrige war völlig eine Oktave höher gestimmt, und wenn die
seinige dem Rheinfälle glich, so war ihre allen Meeren zusammengenommen gleich.
Wenn aber die Kammerjungfer auftrat – alsdann, Tobias, wurde der Strom deiner
Beredsamkeit plötzlich mitten in seinem Laufe verdämmt. Das arme Mädchen hatte
in einem verliebten Duelle, wo sie ihre Tugend tapfer verteidigte, aber doch
endlich unterliegen mußte, eine Kontusion oder Verrenkung am Halse bekommen;
ein ungeschickter Chirurgus sah es für einen Anlauf der Mandeln an, kurierte
sie nach dieser Meinung, und der Hals verschwoll. Durch die Hülfe beßrer Hände
erhielt zwar ihr Hals seine vorige schlanke Länge größtenteils wieder; doch
blieb zeitlebens eine starke Engbrüstigkeit, ein kurzer Atem und eine äußerst
schwache und heischre Stimme zurück. Ihre Beredsamkeit konnte also nicht mit
Feuer und Flammen um sich werfen, sondern sie war ganz in der Manier des
Caesars, simplex, pressum, elegans dicendi genus. Die Zuhörer mußten alle
Nerven ihrer Ohren anstrengen und konnten doch bei dem Gepolter des
einkochenden Wassers oder dem Gezische der überlaufenden Suppe kaum etwas
vernehmen. Ihre Erzählungen waren allzeit wichtig, weil sie aus dem
Schlafzimmer der gnädigen Frau kamen; und nun stürmte vollends Tobias mit
vollen Affekten über das arme, winselnde Stimmchen so gewaltsam her, daß der
Ton nicht weiter als aus der Lunge zwischen die Vorderzähne kommen konnte,
alsdann von der schweren Küchenluft zurückgestoßen wurde und im Halse
erstickte. Sollte die Frau Knaut hierbei nicht in die äußerste Wut geraten? –
Was geschah? Sie bat die Rednerin um einen Augenblick Geduld, stürzte den
pathetischen Redner vom Rednerstuhle, jagte ihn mit Ohrfeigen und Stößen, um
die Hitze seiner Begeisterung zu dämpfen, in die Wohnstube, und nun blieb er so
lange in dem Zustande, der – wenn uns doch unsre Philosophen mit Namen
versorgten, sie haben ja so nichts zu tun; itzt fehlt mir schon wieder einer! –
Genug, die Sache ist: Tobias saß auf dem Stuhle, den Ellebogen auf den Tisch
und den Kopf auf die Hand gestützt, und tat weiter nichts, als daß er alles,
was in dem Horizonte seiner Sinne, das heißt, von den zwei ihm gegenüber
stehenden Wänden und einem Winkel der Stube auf ihn wirkte, in seinem Körper
gewisse Veränderungen hervorbringen ließ – oder vielmehr nicht ließ, denn er
konnte es ja nicht hindern! –, also gewisse Veränderungen litt, nach deren
Veranlassung die Seele auch aus ihrem eignen Vorrate statt eines Intermezzos
ein paar mit jenen Veränderungen verwandte Vorstellungen hervortreten ließ –
verstehen Sie es, meine Herren? – es ist eine abscheuliche Sache mit den
philosophischen Erklärungen. Sie sind nichts als Angelhaken; ihr dachtet: Ei,
das ist ein Fraß! aber ihr seht die Angel nicht, die dem Regenwurme im Leibe
steckt. – Begierig schnappt ihr zu – pump! steckt euch die Angel im Halse; und
nun könnt ihr kauen, die Zunge vorwärts oder rückwärts wenden, die Muskeln an
euren Kinnbacken rechts oder links drehen – ihr werdet sie doch nicht los, bis
sie euch jemand bedächtlich aus dem Halse zieht. Sitzt die Spitze im Fleische,
so ist's vorbei, und am Ende, wenn ihr auch von der Angel wieder befreit seid,
so habt ihr doch weiter nichts in eurem Magen als – einen Regenwurm. – Ich bin
noch die Angel zu rechter Zeit gewahr geworden; schon wollte ich zuschnappen,
aber ich besann mich, daß ich am Ende an meiner langen Erklärung doch nichts
weiter gehabt hätte als: Tobias tat nichts als hören, sehen, riechen,
schmecken, fühlen und erinnerte sich von Zeit zu Zeit an ein paar ehemals schon
gedachte Sachen, oder er tat, was die meisten menschlichen Maschinen täglich
tun. Das klingt nun freilich nicht halb so gut als mein erster Anfang; es ist
sogar falsch; denn der gute Tobias tat bei allen diesen so wenig als das
Papier, worauf ich dieses schreibe; aber es scheint doch verständlich – und das
ist genug.

14.

Was für eine hübsche Sache wäre es doch um das Schriftstellerhandwerk, wenn wir
die Ideen unsrer Leser so zu regieren wüßten, wie die Marionettenspieler ihre
Puppen! Wenn wir nur an einem Faden ziehen dürften, und siehe! – gleich ständ
in ihrem Kopfe die Idee, die wir gerade itzt brauchten, in ihrem völligen
Schmucke da, mit ihrem ganzen Gefolge von Ideen, das ihnen so nötig ist als den
Theaterkönigen das ihrige, um völlig für das gehalten zu werden, was sie sein
sollen! Aber so mögen wir armen Leute uns den Hals wund schreien und unsre
Federn tagelang noch so gravitätisch auf dem Papiere herumwandeln lassen –
umsonst! der Leser denkt, was er kann, und niemals, was er soll. Keine von den
Ideen, die wir durch den Arm in die Feder, durch die Feder auf Schreibepapier,
von dem Schreibepapiere durch die Hand des Setzers und Druckers auf Druckpapier
und von dem Druckpapiere in die Köpfe unsrer Leser übergehen lassen; unter
allen diesen, sage ich, kömmt keine einzige unverändert an ihrem bestimmten
Orte an, keine einzige mit der nämlichen Gesichtsfarbe, der nämlichen Kleidung,
und, was noch wichtiger ist, keine bringt alle und die nämlichen Gefährten mit
sich, die sie in unserm Kopfe umgaben und durch ihre Gesellschaft der Hauptidee
ebendie Dienste taten, die die Charitinnen der Venus tun – ohne sie wäre Venus
eine schöne Frau; aber in ihrer Gesellschaft, mit ihnen verglichen, ist sie
Venus. Weit, sehr weit ist allerdings der Weg, den eine solche Idee gehen muß,
und wenn sie ja ohne sonderliche Zufälle ankömmt, so findet sie einen andern
Schauplatz, andre Dekorationen, andre Mitspieler. Wie ist es nun möglich, daß
sie völlig in dem Glanze, völlig in dem vorteilhaften Lichte erscheinen kann,
in welchem sie sich zuerst dem Schriftsteller zeigte? Oder, ganz deutlich
gesagt, wie kann der Leser bei den Worten des Schriftstellers völlig das in
seinem ganzen Umfange denken, was dieser selbst dabei dachte, wenn sie nicht
beide einen Kopf, einen Vorrat von Ideen, eine Empfindungskraft haben?

Also bleibt es dabei, jeder Schriftsteller müßte ein ebenso guter
Marionettenspieler sein, als die meisten von uns Taschenspieler sind. Wieviel
sollte mir es itzt helfen, wenn ich diese Kunst wüßte! Gleich in der Sekunde,
als der Leser den letzten Buchstaben von dem vorigen Absatze angesehn hatte,
mußte in seinem Kopfe der Gedanke hervortreten: Aber wozu gibt uns der Mann
solche elende Dorfgeschichtchen, Auftritte aus der Schulmeisterküche zu lesen?
Wenn er uns über ein komisches Spiel will lachen lassen, warum läßt er uns
nicht lieber über eine Komödie aus der feinern Welt lachen? Warum müssen die
Personen so niedrig und die Begebenheiten so gering sein? – Hierauf träte dann
meine Antwort in der Gestalt eines muntern, lebhaften Greises hinter der Szene
hervor. Ihr guten Leute, sprach er, das menschliche Leben ist eine, ist
dieselbe Komödie. Nichts ist verschieden als der Schauplatz, die Dekoration,
die Namen und der Anzug der handelnden Personen. Räumt in dem vorigen Absätze
die Küche aus! Schafft das Tellerbrett, die alte Bank, den Herd hinaus! Behängt
die Wände mit seidnen Tapeten, haute oder basse lice, wie ihr wollt, setzt ein
Kanapee, sechs Krüppelstühle hinein und auf jeden eine Dame im Fischbeinrocke!
Glaubt ihr denn, daß ihr etwas Bessers hören werdet? – Ebendieselbe
Küchenszene, in einem Visitenzimmer gespielt! – Lernt, ihr, die ihr euch andre
Menschen zu sein dünkt, weil ihr andre Kleider tragt, daß ihr und die
Geringsten eurer Mitgeschöpfe durch mehr nicht unterschieden seid als durch –
nichtsDamit junge Kunstrichter des neunzehnten und der folgenden Jahrhunderte
ohne alle kritische Gewissensskrupel zu Werke gehen können, wenn sie etwa
gesonnen wären, in einer Einleitung in die schönen Wissenschaften, in einem
Cours des belles lettres, einer Theorie oder einer andern Aftergeburt des
Witzes und der Philosophie, die alsdann nach der Mode sein mag, dieses Werk zu
zergliedern – aus dieser Ursache sei es der späten Nachwelt in dieser Anmerkung
gesagt, daß dieser ganze 14. Absatz weder aus dem Kopfe noch aus der Feder des
H. Verfassers geflossen ist, sondern daß er ganz von seiner geistreichen Muhme,
die eben, als er den letzten Punkt zum vorhergehenden Absatze aus der Feder
tröpfeln ließ, ihren Anfall von Schriftstellerlaune bekam, sich hastig des
Papiers bemächtigte und mit glühender Stirne den ganzen Absatz hinschrieb, ohne
daß sie durch Nachdenken eine sekundenlange Pause machte. Zur Erläuterung der
so männlichen Moral, die sie darinnen predigt, muß man wissen, daß Tages vorher
eine ihrer Gönnerinnen ihren sehr tiefen Reverenz nur mit einem seichten
Kopfnicken beantwortet hatte. – Wie viele gute Satiren auf fremde Fehler haben
wir schon einem seichten Komplimente zu verdanken gehabt! .

Vielleicht ist einigen von meinen Lesern der Einwurf, aber ohne die Antwort,
schon bei dem ersten Blatte eingefallen; aber damals war es zu zeitig; bis
hieher wenigstens mußten sie warten, und dann – ein Einwurf ohne Antwort ist
weniger nütze als gar keiner.

15.

»Ist dein Vater nicht gescheut?« – Eine so reichhaltige Frage, daß ich gewiß so
viel darüber sagen könnte, als jemals über eine Frage de possibili gesagt
worden ist! Vor der Hand aber will ich weiter nichts, als eine Erzählung von
den dabei vorkommenden Umständen, ihrer Veranlassung und ihren Folgen, eine
kurze, kurze Betrachtung darüber und eine damit zusammenhängende lange, lange
Erzählung versprechen. Viel zu schreiben und doch immer wenig zu lesen!

»Ist dein Vater nicht gescheut?« – so rief die Mutter meines Helden, an die
eine Pfoste der Hintertür mit dem Rücken gelehnt, das Gesicht nach dem Orte
zugekehrt, wo Tobias unter der Beihülfe seines Vaters ein prächtiges Lustschloß
baute; so rief sie, aber mit einem Tone, mit einem so epischen Tone, daß er
sich in Prose gar nicht beschreiben läßt,

– wie neun-, zehntausend gewaffnete Krieger,
Wenn der Kampf des Mavors beginnt;

oder

– wie Kraniche mit wildtönendem Fluge,
Wenn sie den Winter und dicht herniederströmenden Regen
Fliehen, über des Ozeans Wogen hineilen. Sie tragen,
Mit dem Verderben und Tod der Pygmäer bewaffnet, die Lüfte
Hoch durchschwebend, traurige Streite mit sich hernieder;

oder

– wie um des Kaystrius Ström', auf der asischen Wiese,
Zahlreiche Scharen geflügelter Vögel, Scharen von Gänsen
Oder Kranichen und langhalsichten Schwänen, die Flügel
Schlagend, sich schnell hin und wieder bewegen und schreiend sich Sitze
Auf dem Boden erwählen – und weit erschallet die Wiese;

oder

Wie fünfzig Ochsen wohlgemut,
Wenn sie um eine Kuh sich zanken
Und keiner unter ihnen ruht,
Bis neunundvierzig wanken;
Sie brüllen all und insgemein,
Was muß das für ein Brüllen sein!Der Herr Verfasser.

Kurz, die Frau Knaut sagte es mit einem Tone, der so stark war, als alle das
Geschrei und der Lärm zusammen genommen, den Homer, Virgil, Milton, Glover,
Klopstock, Tasso und die übrigen sogenannten Heldendichter in ihren sämtlichen
Epopeen Menschen und Vieh haben machen lassen und die Dichter künftiger Zeiten
und Nationen werden machen lassen, und gleichwohl würde unter diesem gewiß
nicht kleinen Lärme ein musikalisches Ohr die Stimme der Frau Knaut noch
deutlich unterschieden haben;

– und mit einer Miene! – Diese war zu original und vielleicht seit der
Schöpfung der Welt niemals in einem menschlichen Gesichte gewesen; kein Wunder
also, wenn sie kein Dichter vor mir geschildert hat – mit einer Miene!

Aber wenn ich sie recht schildern soll, so muß ich die Sache anders anfangen.
Also – jeder Ausdruck eines Affekts im Gesichte besteht in gewissen und jeder
Empfindung eignen Zusammenziehungen oder Ausdehnungen der äußern Haut, die
durch besondre Bewegungen der Muskeln hervorgebracht werden, folglich ist das
Gesicht nichts anders als eine papierne Laterne, durch welche die Empfindungen
hell oder düster durchschimmern, nachdem das Papier ausgedehnt oder stark
zusammengefaltet ist. Nun –ja, da sitz ich! weiter geht's nicht.

Also anders! Man denke sich das Gesicht der Frau Knaut als ein Gemälde von
einem Gebäude mit drei Stockwerken: Das unterste endigt sich mit dem Rande der
Oberlippe; das zweite geht bis an die Öffnung der Nasenlöcher, und das dritte
hört mit den Grenzen des Kopfs auf. In jedem wohnt eine besondre Empfindung,
und sieht – sozusagen! – zum Fenster heraus. Aus dem untersten Stockwerke guckt
die Verwundrung, aber nur mit dem halben Kopfe und lauschend hinter der Freude,
die sie wegdrängt, um sich bis an die Brust herauszulegen. Die Freude ist ein
wildes, tückisches Mädchen, mit zerstreuten Haaren und einer frechen,
schadenfrohen Miene, die Verwunderung ein altes, runzlichtes Mütterchen mit
stieren Augen und halbgeöffnetem Munde, der zwei Reihen Brandstellen von
verwüsteten Zähnen sehen läßt. In dem zweiten zeigt sich die Scham, als ein
schüchternes Mädchen an der Seite des Fensters hinter dem Vorhange lauschend;
mit der einen Hand öffnet sie zitternd das Fenster, doch kaum eine
Viertelspanne weit, mit der andern zieht sie den Vorhang vor das halbbedeckte
Gesicht. In dem dritten sind alle zwei Flügel offen, und bis an die Mitte des
Leibes hervorragend, liegt der Zorn da, den Kopf auf die eine Hand gestützt;
die andre schlägt er geballt an die knirschenden Zähne: ein finstrer,
glühender, schrecklicher Riese, mit emporstrebenden Haaren und aufgeblasenen
Naselöchern. Das Haus selbst ist ein modernes Gebäude im gotischen Geschmack,
unregelmäßig, mit etlichen schönen Zieraten, die der unschickliche Ort und die
Gesellschaft von mehrern schlechten zu Häßlichkeiten macht.

Ist dies Gemälde nicht einer ebenso weitläufigen Erklärung wert als das Gemälde
des Cebes? Nichts davon zu sagen, daß es weit weniger einem Maler schwerfiele,
es zu malen, da die Komposition dieses Philosophen unter den geschicktesten
Händen ein elendes Geklecke werden würde. Meines braucht keinen Dietrich,
keinen Mengs, nur einen – – –Dem Leser wird die Erlaubnis gegeben, nach seiner
Bekanntschaft und nach seinen Kenntnissen diese Lücke mit einem beliebigen
Namen auszufüllen. . Außerdem hat es das Verdienst, daß es die Vorderseite von
dem Kopfe der Frau Knaut natürlicher und sinnlicher vorstellt, als jemals eine
Allegorie getan hat.

Erklärung: Das Haus ist, wie gesagt, der Kopf der Frau Knaut, der dem Zuschauer
die Vorderseite zukehrt.

Aus dem untersten: Die erste Empfindung der Frau Knaut, als sie ihren Mann mit
ihrem Sohne Leimenhäuser bauen sah, war Verwundrung, einen so bärtigen Mann bei
solchen Beschäftigungen zu finden und ihn seit ihrer Bekanntschaft zum ersten
Male dabei zu finden. Diese Empfindung herrschte kaum drei Tertien, als sie
eine tückische, schadenfrohe Freude wegstieß, eine Freude, mit dem armen Manne
abermals zanken und ihm mit Anschein des Rechtes einen derben, wochenlangen
Verweis geben zu können; eine Freude, daß sie während des Verweises eine Woche
lang für klüger erkannt werden mußte als ihr Mann, wobei ihre Selbstliebe sich
ein herrliches Fest versprach.

In dem zweiten: Eine Sekunde darauf überfiel sie Scham, da sie bedachte, daß
dieses so kindische, sich so erniedrigende Geschöpf ihr Mann war und sie also
selbst einen Teil der Schande tragen mußte. Doch diese Empfindung dauerte kaum
den sechzigsten Teil einer Tertie, und sie wollte eben das Fenster öffnen, als
der Zorn in dem Stockwerke über ihr zu lärmen anfing; husch! – lief sie davon.
Daß ihr Stockwerk besonders klein gegen die übrigen ist, daran ist die Bauart
des Kopfes schuld. Auf die Scham war bei der Frau Knaut gleich bei der ersten
Anlage sehr wenig gerechnet worden, und zuletzt mußte das arme schüchterne Ding
gar aus dem Hause ziehn.

In dem dritten:

– 3 Tert. die Verwundrung,

1 Sek. – die schadenfrohe Freude,

– ^1/[60] Tert. die Scham.

Summe 1 Sek. – 3 ^1/[60] Tert.

– also 1 Sek. 3 ^1/[60] Tertien; nachdem sie sich in die Hoftür gestellt und
ihren Mann bei dem Leimhaufen erblickt hatte, schwellte der Zorn die Muskeln
ihres Gesichts auf

Zur verwilderten Miene. Den schwarzen Busen erfüllte
Zornige Wut, das Auge blitzte gleich lodernden Flammen.
Drohend blitzt' es zuerst auf Tobias, und also begonn sie:
»Ist dein Vater nicht gescheut!«

16.

Wer wundert sich noch, daß alles dieses so geschwind zuging? Das Gewitter war
nahe; also Blitz und Schlag war eins. Kaum war der erste fürchterliche Ton
durch die Lippen der Frau Schulmeisterin hindurchgefahren, als der Vater
erschrocken den Kopf über die Schultern herumwarf, um sich nach dem Stande des
Gewitters umzusehen, in ebendem Augenblicke sich unbewußt aufsprang, sich
unbewußt den Leimenklumpen aus den Händen fallen ließ und, wie vom Donner
gerührt, mit offnem Munde starr dastand. Zu gleicher Zeit oder vielleicht
einige Augenblicke eher, als der Vater diese Wirkungen spürte, stürzte Tobias
gerade vor sich hin – patsch! mit dem Gesichte in sein Lustschloß hinein.
Korinthische, dorische, römische Säulen, Kälberzähne, Triglyphen, Gesimse,
alles wurde durch diesen plötzlichen Fall in die Höhe geprellt und fiel als ein
unförmlicher Klumpen auf und neben den hingestreckten Baumeister herab.

Alle Zugänge, wodurch Ideen in einen menschlichen Kopf hineinkommen können,
waren von der eindringenden sehr nassen Baumaterie verstopft; Augen und Ohren
waren wie die Häuser einer belagerten Stadt mit Mist und Unflat verlegt. Also
war eine Antwort auf eine so gewaltige Frage unmöglich, wenn sie auch nicht
halb so bedenklich zu beantworten gewesen wäre und ihre Beantwortung nicht halb
so viel Gegenwart des Geistes erfodert hätte. Sie blieb dann unbeantwortet,
denn Tobias hatte sie vor Schrecken gar nicht verstanden. Allein den Vater,
dessen Verstand sie in Zweifel zog, war sie in ihrer völligen Stärke, mit der
völligen Kraft ihrer Bedeutung, bis in das große allgemeine Behältnis der Ideen
hineingedrungen, hatte von der Büchse, in welcher die Ideen des Stolzes und der
Eigenliebe verwahrt lagen, den Stöpsel verrückt, und gleich sprangen alle wie
die cartesianischen Teufelchen in die Höhe, zogen an dem Faden, an welchem der
rechte Arm regiert wird, und siehe! – der rechte Arm hub sich in die Höhe,
bewegte sich in gerader Linie rückwärts und fuhr alsdann wie ein Blitz auf den
Backen der Frau Knaut los, wo die sämtlichen Finger der Hand, deutlich in Kot
ausgedrückt, ihre Fußtapfen zurückließen. Die arme Frau, die eher den Tod ihres
Mannes als diesen heroischen Streich von ihm vermutet hätte, war – nicht aus
den Wolken gefallen; nein, das wäre viel zu wenig! – von der äußersten Grenze
des Empyreums, wo es sich in das Nichts verliert, bis in den untersten Pfuhl
des Tartarus, in den großen Berg hinein, woraus Milton seine Teufel Kanonen
gießen läßt,

Tausendmal tausend Sonnenmeilen herab.

Das heißt aber, menschlicherweise zu reden, weiter nichts gesagt als: Die Frau
Knaut war im höchsten Grade erstaunt. Wie konnte es auch anders sein? Gewohnt,
über den Kopf ihres Mannes zu tyrannisieren und ihn mit oder ohne Beulen und
blaue Flecken nach eignem Willkür gehen zu lassen, wie konnte sie anders als
argwohnen, daß die ganze Herzhaftigkeit ihres Mannes sich wider sie verschworen
habe, ihr die Beulen alle mit Wucher wieder zu ersetzen, die sie ausgeteilt
hatte? daß sie ihr Mann unrecht verstanden und das für ein geliehenes Kapital
angesehn habe, was sie doch für ein freiwilliges Geschenk gehalten wissen
wollte? – Eine traurige Aussicht! besonders da die Schuld groß war. – War nun
diese Betrachtung oder bloß der körperliche Schmerz die Ursache davon, genug,
der Schlag versetzte sie in eine so wehmütige Empfindung, daß gleich nach dem
Empfange desselben die Tränen häufig die Backen herabrollten; anfangs einzeln,
wie die Regentropfen bei einem stillen Gewitter, das sich nur erst durch einen
fürchterlichen Schlag angekündigt hat – aber in großen, großen Tropfen; doch
kurz darauf fing es an, stromweise zu regnen wie ein Wolkenbruch – und zu
donnern! aus dem Munde der gemißhandelten Ehefrau! – Das war ein Wetter!

»Willst du mich umbringen? Willst du auch ein Mörder werden wie deine
Schwester, du –?« und so weiter. – Meine Leser werden ohne Zweifel kein
Vergnügen daran finden, diesem fürchterlichen Schloßenwetter länger zuzusehn;
geschwind wollen wir also davon weglaufen, und bis es vorüber ist, will ich
unterdessen mein Versprechen halten und ihnen die Veranlassung oder den ersten
Ursprung dieser tragisch-komischen oder komisch-tragischen Szene aufrichtig
erzählen. Aber vorher werden sie mir erlauben, daß ich meinen Held rette, daß
ich ihn – freilich voll Schmutz, das ist nun einmal nicht zu ändern – aus den
Trümmern seines zerstörten Gebäudes aufstehn, heimlich zur Tür hineinschleichen
und sich in das Bette verstecken lasse. Ohne Zweifel mochte ihn das ungestüme
Lärmschlagen der Mutter aus der ersten Betäubung erweckt haben, und um völlig
bei diesem Kriege neutral bleiben zu können, so hatte er kein besseres Mittel
finden können als zu fliehen und sich zu verstecken, wo man ihn am wenigsten
vermutete.

17.

Der Pflicht des Geschichtschreibers habe ich also Genüge getan; mein Held ist
glücklich aus dem Wetter in Sicherheit gebracht. Gegenwärtig ist nichts
wichtiger für mich, als der Pflicht des Schriftstellers Genüge zu tun und die
Wißbegierde meiner Leser zu befriedigen.

Eigentlich könnte ein scharfsinniger Kopf bei der vorhergehenden Erzählung sehr
viele Fragen aufwerfen: zum Exempel auf welchen Backen hat der Schulmeister
seine Frau geschlagen? aus welchem Auge tröpfelte die erste Träne? schlug er
mit der geballten Faust oder mit der flachen Hand? welches von beiden würde
weher getan haben? Und endlich würde man in ein so weites Feld hineingeraten
sein wie jener ehrliche Mann – Strephon hieß er, ich kann es wohl sagen –, der
einer untröstlichen Witwe beweisen wollte, daß nichts Gescheuteres im Unglück
wäre, als sich zu trösten, und, nachdem er ein Blatt mit Trostgründen angefüllt
hatte, den Rest von zween Bogen dazu anwandte, daß er scharfsinnig untersuchte,
ob der Mensch Mensch sein könnte, wenn er statt zwei Augen nur eins hätte, und
endlich mit einer Widerlegung des Leibnizischen Satzes vom determinierenden
Grunde beschloß. – Aber wer kann so viel antworten, als scharfsinnige Leute
fragen können?

Wir wollen daher unsre ganze Erörterung auf zwo Fragen einschränken: 1. Wie kam
Herr Knaut auf den Einfall, Leimhäuser mit seinem Sohne zu bauen? 2. Wie ließ
er sich's einkommen, die Frage seiner Frau so sehr übelzunehmen?

Zween Tage vor dieser Begebenheit, nämlich am Tage Allerheiligen, hatte dem
Herkommen nach der gnädige Patron des Kirchspiels, der Herr Pfarr, beide
sitzend, der Herr Schulmeister und zween Kirchenväter, alle drei stehend, die
leeren Büchsen des Kirchenvermögens visitiert oder Kirchrechnung gehalten, das
heißt, eigentlich zu reden, sie bezeugten alle schriftlich, daß sie in allen
Geldbehältnissen der Kirche keinen Pfennig gefunden hätten und also Einnahme
und Ausgabe einander in diesem Jahre völlig gleich gewesen sein müßte. Nachdem
dergestalt die Rechnungen richtig befunden worden waren, so mußte die Kirche
diesen redlichen Kuratoren ihres Vermögens aus Dankbarkeit einen Schmaus geben,
bei welchem der Schulmeister mit den zween Kirchvätern an einer besondern Tafel
so viel aß und trank, als wenn er bis zur Kirchrechnung künftigen Jahres davon
zehren müßte. Besonders überschwemmte er seinen Magen mit einer unendlichen
Menge schlechten Landweine, bei dem die Säure die Stelle des Geistes vertrat;
mit einem Worte, Herr Knaut wurde berauscht, so berauscht, als wenn er aus dem
Becher der Circe getrunken hätte, denn er sprach und handelte wie ein Schwein –
so berauscht, daß er fühllos und beinahe leblos nach Hause getragen, ins Bette
gelegt, von seiner Frau gescholten wurde, ohne daß er sich dessen mehr bewußt
war als das Bette, das er bespie.

Wissen Sie sich nicht mehr zu besinnen, meine Herren, wie Ihnen den zweiten Tag
nach einem Rausche war? oder überhaupt, wie Ihnen den zweiten Tag nach jedem
lebhaften Vergnügen ist, das Sie seit langer Zeit nicht genossen haben? oder,
wenn Sie das noch nicht finden können, wie Ihnen überhaupt nach jedem Vergnügen
ist? – Ich sehe wohl, Sie sind schlechte Beobachter; ich bin nicht dabei
gewesen und will Ihnen doch alles haarklein erzählen. – Fühlten Sie nicht, wenn
Sie zum ersten Male darauf ausgeschlafen hatten, in dem Körper eine Mattigkeit,
eine Untüchtigkeit zu allen Verrichtungen? Gegen die Hälfte des Tages hatte
diese Trägheit allmählich abgenommen? Es war immer noch ein Grad davon da; aber
die Lebensgeister fingen an, ungestüm durch den Kopf hin und her zu laufen?
Ihre Einbildungskraft stellte Ihnen alle Szenen des gestrigen Vergnügens
untereinandergeworfen vor? Sie dachten, Sie redten nichts anders als davon,
solange Sie denken und reden konnten? Sie schliefen zum zweiten Male aus; Sie
setzten sich an Ihren Tisch; Sie wollten Akten lesen, ein Programm schreiben,
Spitzen stricken oder so was – zwo Zeilen, noch eine – eine halbe – ah, ah,
gähnten Sie – noch sechs Zeilen – und nun gar eine Seite – weg mit den Akten! –
Sie gingen in der Stube spazieren; Sie wollten gern etwas tun, aber Sie wußten
nicht was, denn Langeweile hatten Sie. Kurz, es ging in Ihrem Kopfe zu wie in
Ihrem Magen. Beide hatten verdaut, beide waren leer, beide waren durch
Überladung in eine zu große Beweglichkeit versetzt worden, die immer in beiden
noch fortdauerte, und da sie nichts mehr zu verdauen fanden, so nagten sie an
sich selber. In diesem Zustande stellten Sie sich ans Fenster; Sie sahn eine
Viertelstunde die Leute die Gasse auf und nieder gehen, Sie drehten Papierchen,
Sie drehten Ihren Barbet beim Schwanze. Sie setzten sich zu Tische – pfui! wie
das schmeckt! – Der Wein ist schal! – Ihre Nerven waren überspannt; keine
Speise, die nicht den schon vorhandnen Grad von Anspannung erfoderte, um eine
angenehme Empfindung hervorzubringen, war reizend genug für sie; die Nerve gab
also gar keinen Ton. Ebenso ging es Ihrer Seele! Ihre Lebensgeister hatten sich
einmal einen gewissen Weg gemacht, eine große, breite Landstraße, und nichts
war imstande, sie durch einen Ausweg auf die ehmalige Straße zurückzubringen,
bis sie endlich sich von selbst wieder dahin verirrten. In einem solchen
Zustande konnte der Doktor Ergastulus,

– – dies große Licht der Welt,
Der jedermann für dumm, sich nur für weise hält,

dieser erleuchtete Philosoph, der mehr Bücher gelesen, als meine Leser und ich
gesehn haben, dieser große Mann, sage ich, konnte in einem solchen Zustande
Gellerts Fabeln oder wohl gar Gleims Liederchen in die Hand nehmen und gähnend
sie von einem Ende bis zum andern durchblättern. Noch itzt pflegt Longimanus,
der größte Staatsmann, den ein Pferd jemals getragen hat, in einer solchen
Verfassung, in welcher er sich doch wöchentlich wenigstens einmal befindet,
sich auf das Kanapee zu setzen und Mendelsohns »Phädon« vor sich zu legen und,
wenn ihn dieser Anblick ermüdet, vor das Thor zu reiten und – nach Sperlingen
zu schießen.

Schon wieder ertappe ich hier unsre Philosophen auf einer Nachlässigkeit. Man
suche in allen Systemen in Quart und Oktav; umsonst! da ist kein Name für
diesen Zustand zu finden, wenigstens kein allgemeiner. Jede Art von Menschen
hat sich zwar für diejenige Gattung des Zustandes, in die sie nach ihren
Umständen oft geraten kann und die alle unter dem obengenannten Zustande, in
welchem sich ein Mensch den zweiten Tag nach einem Rausche befindet, wie unter
ihrem Geschlechte begriffen sind, eigne Benennungen ersonnen; aber wozu nützt
uns das? – In der Mönchsphilosophie heißt er der Zustand der Kontemplation oder
auch zuweilen Regungen des Fleisches und Blutes; die Bigotten nennen ihn die
geistliche Nüchternheit, die geistliche Armut, die Erwachung des alten Adams;
die Freigeister den Sieg der Vernunft über die Religion; Leute vom Handwerke
nennen ihn den blauen Montag, den gelben Dienstag usw. und ernsthafte, gesetzte
Leute – Faulheit. – Alles Gattungen von demjenigen Zustande, für welchen ich
einen generellen Namen vermisse! Könnte man ihn nicht statum evacuititatis
nennen? – Es wäre doch ein Name!

18.

Gewiß ist auch hier eine Unterscheidung nötig; denn Herr Knaut befand sich den
ersten Tag nach seinem Kirchrechnungsschmause in einer ganz andern Verfassung
als Sie, meine Herren, wie ich Sie im vorhergehenden Absatze erinnerte. Er
schlief den ganzen Tag, taumelte gegen Abend aus dem Bette, um sich zu
verwundern, daß es schon Tag wäre, schlief zum zweiten Male aus, und den andern
Tag ging es ihm natürlich wie Ihnen. Kopf und Magen hatten verdaut; was zu tun?
Ernsthafte Schulbeschäftigungen wären ihm eine Pein gewesen; außerdem waren
auch Ferien. Hätte er sich noch einmal betrinken können, so wäre er nicht in
diese Verlegenheit gekommen; aber so schleppte er sich verdrossen von einem
Orte zum andern, bis er durch eine fatale Verknüpfung von Ursachen und
Wirkungen in den Hof geriet, seinen Tobias Lustschlösser bauen sah, und weil
etwas tun für das unruhige Ding, die Seele, besser ist als nichts tun, so
setzte er sich zu ihm und half den Lustschloßbau vollenden. War das ein
Verbrechen? Tat der ehrliche Mann etwas anders, rief meine Muhme mit
hypochondrischem keuchendem Tone, als was Weise, was Reiche, Vornehme und
überhaupt Leute, die nach der gewöhnlichen Sprache in guten Umständen sind,
besonders in großen Städten, alle Tage tun? Sie haben nichts zu tun; sie wollen
nichts tun; sie können nichts tun; aber etwas muß doch getan sein. Diese Leute
sind wohl daran in dergleichen Verlegenheiten – sie spielen, sie schwatzen, sie
– was weiß ich, was sie alles tun? Aber ein elender Landschulmeister, wozu soll
der seine Zuflucht nehmen, wenn ihn die Langeweile beschleicht, als – daß er
Leimhäuser baut?

Die erste Frage ist beantwortet, und ich hoffe zur Befriedigung meiner Leser.
Um völlig methodisch zu verfahren, schreite ich nunmehr zur andern: Wie ließ
sich Herr Knaut einfallen, die Frage seiner Frau übelzunehmen? oder, wie man
die Frage näher bestimmen könnte, warum schlug er seine Frau itzt, da sie doch
sonst allein dieses Vorrecht gehabt hatte? oder, am allernähesten bestimmt,
warum war ihm eine so gelinde Anfrage empfindlich, da er doch sonst
Unverschämtheiten und Schläge geduldig ertragen hatte?

Sehr viele Hypothesen ließen sich zur Auflösung dieser Fragen machen, und
Gelehrsamkeit ließe sich in Menge dabei auskramen. Von entscheidenden,
determinierenden, wirkenden, Final-, Kausal-, Existentialursachen könnte ich
meinen Lesern sehr viel mitteilen, zumal da ich ihnen seit dem zwölften Absätze
keine Minute Ruhe vergönnt habe. Doch für diesesmal mag es um den Ruhm der
Gelehrsamkeit sein! – und auch um Ihren Schlaf!

Unter allen möglichen Ursachen war keine natürlicher, als daß in seinen Nerven
noch ein Rest von der Tätigkeit war, in welche seine Lebensgeister durch den
vorgestern getrunknen Wein gesetzt worden waren. In einem Winkel seines Kopfs
lauschte überdies wie im Hinterhalte das Andenken an die ausgestandnen
Beleidigungen, ohne daß sich der gute Knaut selber davon bewußt war. – Bei
jedem andern Zustande des Körpers würde es nicht eine Linie aus seinem Winkel
hervorgekrochen sein; doch itzt, da der Arm schon durch seine eigne
Lebhaftigkeit ohne Zutun der Seele nach dem Backen der Frau Knaut seinen Weg
nahm, so gab ihm jener verborgne Feind noch den letzten Stoß. Der Arm fuhr wie
ein Donnerkeil in seiner Richtung fort, und Knaut, dessen Arm es doch
eigentlich war, glaubte selbst mit der festesten Überzeugung, daß ihn nichts
als die gegenwärtige Beleidigung in diese Richtungslinie gesetzt habe.

Ging es Alexandern, Caesarn, Augustus, dem Helden +, dem Helden ++, dem
Helden +++ anders? Die guten Leute glaubten insgesamt ihren Feinden vergeben zu
haben, ihre Beleidigungen längst vergessen zu haben; aber wie sich doch große
Leute irren können! Augustus, als er für den Cicero zu bitten unterließ, dachte
in dem Augenblicke an nichts weniger, als daß die Umstände es nicht erlaubten,
daß eine fatale Notwendigkeit ihn zwänge – Kann sein! Aber ohne sein Wissen lag
ganz hinten in einer Ecke des Kopfs, wo es niemand gesucht hätte, das tollendus
est, wie ein Stück alter, verdorbner Sauerteig und hatte noch Schärfe genug,
die ganze Masse seiner Bewegungsgründe zu durchsäuern, und wenn die
Notwendigkeit vorher schwer zu übersteigen war, so wurde sie nun
unübersteiglich.

Würde Caesar – aber wozu so alte Beispiele? – Warum ließ in dem Kriege vom
Jahre 1+++ der große Held * die Stadt * beschießen? eine Stadt, für deren
Einwohner er wider jeden Feind zu fechten versprach, als er seinem Fürsten und
seinem Vaterlande den Eid der Treue schwor! Warum mußten viele hundert seiner
Mitbürger von Bomben zerquetscht, von dem Schutt ihrer einstürzenden Häuser
erstickt werden? Warum ebenso viele die Belohnungen ihrer Arbeit, die Früchte
ihrer Industrie von den Flammen verheeren sehen und mit Not durch die Flucht
ihr Leben retten, um von den Händen ihrer Feinde ein dürftiges Almosen zu
bitten, das ihre Beschützer ihnen unentbehrlich gemacht hatten? – Es war
unvermeidlich! Der Feind hatte die Stadt besetzt; eine der größten Städte im
Lande war in seinen Händen. Mußte man sie ihm nicht entreißen? Besonders da
ihre Einwohner treuloserweise mit ihren einquartierten Feinden so zufrieden
waren, daß sie mit ihnen aßen, tranken, spielten, tanzten? Strafbar war es, daß
sie ihre Eroberer als freundliche Gäste und ihre Beschützer als überlästige
Verwüster ansahen. – Dieses und nicht eine Silbe mehr war in dem Kopfe des
Belagerers, als er die erste Kanone nach dem Stadtturme richten ließ; aber in
seinem Blute lag noch eine alte Beleidigung – ein Bewillkommungskompliment, das
ihm der Stadtmagistrat bei seiner Durchreise vor acht Jahren nicht abgestattet
hatte. Bei dieser Gelegenheit fing es von neuem an in seinem Blute zu gären; er
glaubte seine Mitbürger als Rebellen zu strafen und strafte sie – wegen einer
Unhöflichkeit.

Franziska –
– nam sic magnis componere parva soles nam
Stultus ego –

Franziska, dies weinerliche winselnde Geschöpfchen, so voll von romanhaften
Empfindungen, daß sie ungern auf einen Grashalm tritt, aus Furcht, ihn zu
zerdrücken – die Kammerjungfer der Frau Xrätin dort in dem meergrünen Hause –
dies liebe Kind wurde ebenso von sich selbst hintergangen. Unbarmherzig
prügelte sie mit ihren Feenhänden den dicken Hannibal, den Haushund, weil der
gute Narr sich über die Ankunft der Frau vom Hause so herzlich gefreut und
diese Freude eine so heftige Wirkung in seine Glieder gehabt hatte, daß er sich
vergaß und ihr das schöne kirschfarbne Kleid von Batavia mit der teuren
Spitzenfrisierung unflätigerweise – besudelte. Die Zofe stritt freilich pro
aris et focis; sie mußte bei dergleichen Vorfällen die Gerechtigkeit handhaben;
aber gewiß hätte das einfältige Tier, der Hund, sich unter zwölf Schlägen zehn
ersparen können, wenn er nicht unbedachtsamerweise vor dem Jahre, den dritten
Pfingsttag, nachts vierzig Minuten auf zwölfe gebollen hätte, gerade als der
Sekretär des Herrn ++ aus dem Hinterhause kam und Franziska in ihrer Stube
besuchen wollte. Der Kammerdiener, ihr Neider, entdeckte die verliebte
Zusammenkunft, und nun war es so gut, als hätte sie das ganze Haus entdeckt.
Dieser Gedanke lag wie ein kleiner Cupido in ihrem Herzen, und der Patriotismus
für das Kleid ihrer gnädigen Frau war nur der Bolzen, den der rachsüchtige Bube
von seinem Armbruste in ihren Kopf schoß; aber Franziska hörte weder die Saite
vom Armbruste noch den Bolzen rauschen, als er losgeschossen wurde.

Als eine episodische Frage könnte noch untersucht werden, warum die Frau Knaut
sich mit ihren Bedenklichkeiten über den Verstand ihres Ehemannes nicht
unmittelbar an ihn selbst, sondern an den unmündigen Tobias wandte; allein
dieser Punkt soll in meiner Pneumatologie als ein Beispiel zu dem Kapitel von
den verlorengegangnen Bewegungsgründen der menschlichen Handlungen deutlich und
umständlich in das Licht gesetzt werden, und um diesem Kapitel nicht seine
Neuheit zu benehmen, lasse ich hier den Faden dieser Untersuchung aus den
Händen fallen.

19.

So geht es euch, ihr armen Sterblichen! rief ...

Um uns nicht zu weit zu verlieren, Herr Autor, darf man wohl um die versprochne
lange, lange Erzählung bitten?

Die lange Erzählung? – Ja und auch die kurze Betrachtung. Wenigstens die
erstere! wenn auch die letztere nicht gleich bei der Hand wäre!

Recht gut! Wundern muß ich mich aber doch, daß die Leser, denen wir
Schriftsteller eigentlich bloß deswegen etwas erzählen, um in ihnen nützliche
Betrachtungen zu veranlassen, mit so voller Begierde nach der Erzählung greifen
und die Betrachtungen als ein zu sättigendes Gericht stehenlassen. Den Rand vom
Gerichte, mit welchem euch eure Köche die Schüssel einfassen, um euch einen
Wink zu geben, was für ein vortreffliches Essen sie enthält, und ohne welchen
tausend Leuten, die keine Köche halten können, das Essen außerordentlich gut
schmeckt – diesen Rand schlingt ihr begierig hinunter, ach, um des bißchen
Butterteiges, des bißchen Zuckers willen? – Das verlohnt sich wohl der Mühe! –
Und für das Gerichte, das eine bessere, solidere Nahrung für euren
halbverdorbnen Magen wäre als der Butterteig – für das Gerichte dankt ihr! Hm!
Hm!

Dies ist die versprochne kurze Betrachtung, und nun gleich zur langen
Erzählung! Dafür kann ich aber nicht, daß dieser und der folgende Absatz die
symmetrische Schönheit meines Buches so sehr stören, daß sie wie Kinderfinger
an der Hand eines ausgewachsnen Menschen aussehen. Warum drängt man mich so?

20.

»Willst du mich umbringen? Willst du auch ein Mörder werden wie deine
Schwester?« Diese zwo Fragen fuhren nach dem Empfange der Ohrfeige aus dem
Munde der Frau Knaut und machten der vom Ärger erstickten Wut ein wenig Luft.
Kein Mensch ist neugierig genug gewesen, eine Erläuterung über diese wichtigen
Fragen zu verlangen, und wenn ich nicht schon lange zum voraus dafür gesorgt
hätte, so wäre die schönste Geschichte, die der Kommentar über jene Worte ist,
unerzählt geblieben.

21.

Geschichte des wiedergefundenen Sohns

Der Herr von L. heiratete das Fräulein O-r und mit ihr ein Vermögen von
sechsundvierzigtausend Talern, wovon, vermöge der väterlichen Verordnung, im
Falle, wenn sie ohne Sohn starb, drei Teile an ihre Schwester und der vierte an
den Herrn von L. verfallen sollte. Ihr Tod war also das Glück ihrer Schwester,
die kurz vor ihrer Verheiratung mit dem Herrn von L. mit dem Grafen S++
vermählt war, der sie nahm, um mit ihr die Anwartschaft auf die
sechsundvierzigtausend Taler ihrer Schwester zu heiraten, da ihm diese ihre
Hand und also auch den Besitz ihrer sechsundvierzigtausend Taler abgeschlagen
hatte. Eltern sind allzeit doppelt strafbar, die durch eine grillenhafte
Aufteilung ihres Vermögens den schwachen, selbstsüchtigen menschlichen Herzen
ihrer Kinder die schwesterliche und brüderliche Liebe schwermachen; höchst
strafbar sind sie, wenn sie durch eine Anwartschaft den Tod des einen für das
andre wünschenswürdig werden lassen, und sie müssen für die Bosheiten und
Verbrechen leiden, die ein solches Verhältnis ihrer Kinder veranlaßt.

Wäre es auch an sich möglich, daß zwo Familien, worunter eine so offenbar ihren
Vorteil aus dem Untergange der andern erwachsen sieht, ebenso aufrichtige
Freundschaft gegeneinander haben könnten, als wenn ihr Eigennutz ganz
uninteressiert wäre, so würde es doch in dem gegenwärtigen Falle bloß deswegen
schlechterdings unmöglich gewesen sein, weil der Graf S++ – Graf S++ war. Er
hatte dem Anscheine nach den besten und im Grunde den schlechtesten Charakter;
er war der gewissenhafteste, der untrüglichste Mann in Kleinigkeiten, bei der
Aussicht auf große, erhebliche Vorteile der gewissenloseste, der treuloseste
Bösewicht. Er war der freundlichste, der liebreichste, der gefälligste Mann; er
konnte zum besten seiner Freunde und Lieblinge Summen von seinem Vermögen
anwenden, ohne die geringste Hoffnung eines Ersatzes und mit einer so großen
Aufopferung seiner selbst, daß er oft sehr mäßig leben mußte, wenn andre, die
durch ihn glücklich geworden waren, nach Maßgebung ihrer ehemaligen Umstände im
Überflusse lebten. Alle seine anscheinenden guten Handlungen waren Wirkungen
seines Stolzes, und er hätte bei den nämlichen Gelegenheiten ebenso viele böse
begangen, wenn sie ohne Verletzung desselben möglich gewesen wären; sooft sich
der Eigennutz mit diesem abfinden konnte, so war keine Maschine so verächtlich,
so sträflich, die nicht zur Erreichung seiner Absicht in Gang gesetzt wurde.

Seine Gemahlin war in Jahren mit ihm verheiratet worden, wo der Charakter schon
einen zu starken festgewachsenen Stamm hat, um eine ganz neue Krümmung
anzunehmen, aber doch immer noch Biegsamkeit genug, daß einzelne Äste und
Zweige anders gezogen werden können. Wenn sie daher gleich selbst nicht Böses
genug tat, selbst nicht Plane und Entwürfe zu unerlaubten Endzwecken machte, so
war ihr doch ihres Mannes Art zu handeln so gewöhnlich geworden, daß sie seine
Maßregeln niemals, auch geheim nicht, mißbilligte, und daß sie nicht geradeso
handelte wie er, daran war nichts als die Eingeschränktheit ihres Kopfes
schuld. Sie war bei einer Verwandtin von ihrem vierten Jahre an erzogen worden,
bei einer Verwandtin, die einen so kleinen Vorrat von Begriffen sich in ihrem
ganzen Leben gesammelt hatte, daß sie alle in dem Arbeitsbeutel Platz genug
hatten. Unter dieser Aufsicht hatte sie bis in ihr neunzehntes Jahr nichts
getan, als daß sie mit ihrer Aufseherin am Tische saß und – nach dem
gewöhnlichen Ausdrucke – arbeitete, sich mit ihr in ein paar Häuser von
Menschen oder Tieren transportieren ließ, Verbeugungen machte, Komplimente
herlispelte, eine halbe Stunde, wie auf den Stuhl gepfropft, dasaß, von Zeit zu
Zeit durch Verbeugungen zu erkennen gab, daß sie noch lebte, dann aufstund,
wieder Verbeugungen machte, wieder Komplimente sagte und nach Hause an ihren
Arbeitstisch wieder zurück reiste. Bei einer solchen Kultur kann der
fruchtbarste Boden höchstens nichts als langes Gras und Binsen tragen. Und wer
kann sich noch wundern, daß es ihrer Seele nicht besser ging, daß diese
eigentlich ein ganz leeres Blatt blieb, wie es aus der Fabrik der Natur
gekommen war, und an allen ihren Geschicklichkeiten gar keinen, sondern der
Mechanismus des Körpers allein allen Anteil hatte, daß sie nicht Verstand genug
hatte, so original boshaft zu sein wie ihr Gemahl, sondern allenfalls nur zu
einer Maschine bei seinen Unternehmungen zu dienen? Ebensowenig kann man sich
wundern, daß sie nach der wenigen Wirksamkeit, in welche sie in ihren ersten
Jahren gesetzt wurde, und der wenigen Erfahrung, die sie daher machen konnte,
eigentlich gar keinen Charakter mit in ihren Ehestand brachte, das heißt, keine
Grundsätze, keine Regeln, die sie in ihren Handlungen bestimmten und leiteten –
nein, sie folgte dem jedesmaligen Antriebe der Ideen, die zufälligerweise in
ihr, durch irgendeine von den bekannten Ursachen der Ideen, entstanden. Am
allerwenigsten wird man sich endlich wundern, daß bei einer so frühzeitigen
Entfernung und beständigen Abwesenheit von ihrer Schwester ihre schwesterliche
Liebe in keine helle Flamme, sondern kaum ins Glimmen hatte geraten können. Nun
setzte sich vollends der Eigennutz in das Herz hinein neben das glimmende
Fünkchen der Schwesterliebe und fachte wie ein Alchimist mit aufgeblasenen
Backen sein Feuer auf seinem Herde an, und ehe man sich's versah – weg war das
bißchen Schwesterliebe! Ganz von dem Dampfe des größern Feuers erstickt! Nichts
als ein halbrauchender Brand! Und im kurzen rauchte und knisterte er auch nicht
einmal mehr! ohne daß die Natur euch zu Gefallen, ihr Weltweisen, die ihr
schwesterliche und brüderliche Liebe auf ihre Rechnung schreibt, nur mit einem
einzigen Hauche dem erlöschenden Fünkchen wieder aufhelfen wollte – oder blies
sie vielleicht erst, da es schon aus war? –Ja, das war zu spät!

Und auch nicht ein Fünkchen blieb davon übrig! Ihr Gemahl, der Graf, für dessen
Herz Liebe und Freundschaft eine fremde, nie gefühlte Empfindung war, hatte im
Grunde für seine Schwägerin, die Frau von L. nicht einen Gran mehr Liebe als
seine Gemahlin und hätte lieber über ihren Tod sich die Augen rot geweint, als
ihr zu ihrer Vermählung Glück gewünscht; doch durch eine mehr als gewöhnliche
Verstellung wußte er diese Gesinnung so zu verbergen, unter Gefälligkeiten,
Dienstfertigkeit, Freundlichkeit, hinter einem Schwall von feinen und nichts
weniger als übertriebenen Komplimenten so zu verstecken, daß man wenigstens
halb allwissend sein mußte, um die Betrügerei wahrzunehmen. Hingegen seine
Gemahlin, sosehr sie Frauenzimmer war, konnte diese Kunst nicht zur Hälfte so
gut. Sie vermied sorgfältig jede Gelegenheit, ihre Schwester und ihren Gemahl
zu sehen, und wenn sie genötigt war, sie zu sehen, so hatte ihre Sprache, ihre
Gebärden und ihr ganzes Betragen einen so gezwungnen, frostigen Ton, daß –
nicht viel Scharfsinn erfodert wurde, um die Uneinigkeit ihres Herzens und
ihrer Miene wahrzunehmen. Wenn ihre Nerven gerade eine starke Spannung
vertragen konnten, so glänzte ihr Gesicht von Freundlichkeit, als wenn es mit
ihr wie mit einem Firnis dicht überzogen wäre; aber der Firnis war zu stark
aufgetragen, und dann – wie bald wird eine Nerve schlaff! Bei einem
zweistündigen Besuche hielten die ihrigen höchstens eine halbe Stunde die
gewaltsame Anspannung aus, und sogleich mußten Migräne, Vapeurs, Kopfweh und
andre dergleichen Übel, die dem schönen Geschlechte in jedem Notfalle auf einen
Wink zu Diensten sind, zu Hülfe gerufen werden, um den Mißton nicht merken zu
lassen, der notwendig entstehen mußte, da sich die Saiten heruntergezogen
hatten.

Überhaupt vergrößere man die Verstellungskunst des weiblichen Geschlechts,
sosehr man will, mit einer satirischen oder ernsthaften Miene – ich schüttle
den Kopf! Man kann ihre Grade nach dem Thermometer abmessen. Solange ihr Blut
den Grad der natürlichen Lebenswärme oder der gemäßigten Hitze nicht
übersteigt, so buchstabiere und lese man ihre Gesichter ganze Tage durch,
umsonst! sie bleiben unerklärliche Inschriften, wozu man das Alphabet noch
nicht gefunden hat, besonders wenn gar eine andre Neigung oder Empfindung
dazukömmt und wie ein scharfer Wind das Blut abkühlt und den Merkurius im
Wetterglase niederdrückt. Aber nur fünf Linien steige die Hitze über jenen
Grad, welches in einer so veränderlichen Atmosphäre wie die weibliche sehr
leicht geschehen kann, und das ganze Herz ist in ihrer Miene, und jede Bewegung
wird an ihnen zum Verräter. – Allerdings haben Frauenzimmer beweglichere,
geschmeidigere Nerven, die sie selbst schnell und zu einem hohen Tone anspannen
und leicht in eine Bebung versetzen können; aber sie sind dünne, sehr fein!
Ebenso leicht ermüden sie! Die Haut, die ihr Gesicht bedeckt, nimmt leicht und
schnell jede Falte, jede Gestalt an; aber sie ist zu fein, zu durchsichtig, und
wer nur leidlich gute Augen hat, wie leicht kann der durchsehen!

22.

Der Herr von L., ohne eben die besten Augen zum Beobachten zu haben, sähe auch
wirklich durch die Miene seiner Schwägerin in ihr ganzes Herz hinein; doch so
leicht ihm dieses wurde, ebenso undurchdringlich war für ihn das Betragen des
Grafen. Nach dem Gemälde, das meinen Lesern von diesem gemacht worden ist, und
da jener ihn nur aus gewissen schimmernden Handlungen beurteilen konnte, war es
keine Schande für den Herrn v. L., daß er den Charakter des Grafen ganz und gar
mißkannte. Er schätzte ihn aufrichtig ebensosehr, als ihn dieser zu schätzen
vorgab, und es ist schwer zu bestimmen, welcher dem andern mehr Höflichkeit
erzeigte: der Herr v. L. als ein bewundernder, redlicher Freund? oder der
Graf S++ als ein verachtender, verstellter Betrüger?

Nur die Frau v. L. hatte die Kurzsichtigkeit guter Menschen, die, mehr mit
ihren und andern guten Handlungen als Fehlern beschäftigt, gar nicht auf den
Einfall kommen, böse Leute in der Welt zu vermuten; die niemanden eher
zutrauen, daß er stoßen kann, als bis er sie zu Boden wirft, und alsdenn noch,
wenn es sich tun läßt, lieber sich einbilden, daß er unversehens als mit
Vorsatz an sie angerennt sei; dieser wenigen auserwählten guten Seelen, die aus
dem kindischen Alter der Welt noch übriggeblieben sind, die für eine Welt wie
die unsrige zu viel stille Größe, zu viel naive Schönheit haben und denen ich
gerne mit meinen Händen eine eigne Welt bauen wollte, wenn ich Welten schaffen
könnte. – Oft muß ich eurer noch in meinem Buche gedenken, ihr Edlen! ihr, die
ihr allein durch euer Dasein den Schöpfer gegen die Anklagen der Menschheit
rechtfertigt! Und könnte ich euch ein daurendes Denkmal stiften, wäre es auch
nur ein Leimhaufen – alle Werke eines Angelo, eines Donatello oder noch
erhabnerer Künstler würden mir dagegen sein, was diese Werke gegen die Werke
der Natur sind.

Nach der Denkungsart dieser Gutgesinnten, qui, cum ipsi sint boni, alios ex sua
natura finguntCic. pro Rosc. Am. , sähe die Fr. v. L. das fremde Betragen ihrer
Schwester gegen sie als eine Folge ihrer frühzeitigen Trennung, jeden
plötzlichen Ausbruch einer gezwungnen Freundlichkeit als eine Bemühung an, sich
von dem Zwange loszumachen, in welchem gewisse Leute bei einer neuen
Bekanntschaft mit Verwandten von einem höhern Range sich befinden, denn die
Frau v. L. war durch das Amt und den Titel ihres Gemahls weit über ihre
Schwester, die Gräfin S++, erhoben; sie sähe endlich ihre mürrische
Unfreundlichkeit, ihre Sorgfalt, sie zu vermeiden, ihre zuweilen hämischen
Reden und Gebärden als Wirkungen teils dieses Zwanges, teils ihres
Temperamentes und ihrer Erziehung an; kurz, die Fr. v. L. hielt die Gräfin für
unschuldiger, als diese sich selbst in ihren eignen Augen schien.

23.

Der zärtlichste Ehemann kann sich um die Gesundheit seiner Frau nicht so genau
und so angelegentlich bekümmern, als sich der Graf für die Gesundheitsumstände
seiner Schwägerin interessierte. Seit dem Tage ihrer Vermählung war selbst die
sonst ziemlich gleichgültige Frage: Wie befinden Sie sich? für ihn von der
wichtigsten Bedeutung; und schon die Antwort: Nicht allzu wohl! setzte Freude
und Besorgnis in seinem Herzen in einen solchen Streit, daß seine Miene oft in
die größte Verwirrung geriet, die man aber allzeit vorteilhaft als eine beinahe
übertriebne Sorge für das Wohlsein seiner Schwägerin auslegte. Freuen wollte er
sich gern bei einer solchen Antwort, weil durch jede ihrer Unpäßlichkeiten die
Hoffnung seiner Erbschaft der Wirklichkeit näher zu rücken schien; besorgt
mußte er sein, weil vielleicht diese kleinen Übel Ankündigungen einer
Schwangerschaft sein konnten – ach, dieser Gedanke war ein unabsehlicher
Abgrund für ihn, von dem er mit Schaudern zurücksprang.

In dieser höchst unglücklichen Verfassung, in einem beständigen Zwange der
Verstellung, im Herzen voller Besorgnis, unruhiger Erwartung und ängstlichen
Schrecken, bei jeder ihm widrigen Nachricht, bei jedem Geklätsche eines alten
Weibes, das die Fr. v. L. betraf – in dieser traurigen Verfassung brachte der
Graf sechs Jahre zu. Seine Hoffnung wuchs; die Freundschaft des Herrn v. L.
nahm ab, wenigstens wurden seine Höflichkeiten kälter, und seine Komplimente
bekamen mehr die Miene der Fremdheit; denn – warum wundern sich nun meine Leser
so hierüber, daß ich hier ein denn hersetzen muß? –, denn der Herr v. L. war
ein Mensch, das heißt, ein Tier, das andre Tiere neben sich gern reich und
überhaupt glücklich sieht, wenn es nur nicht auf seine Unkosten geschehen muß.
Auch der Gräfin wurde es nun leichter, auf einen beinahe schwesterlichen Fuß
mit ihrer Schwester umzugehen, und diese hätte es durch ihre öftern
Schwächlichkeiten fast dahingebracht, daß jene sie wie ihre Schwester geliebt
hätte. Nur die Fr. v. L. blieb unwandelbar ebendieselbe und konnte es bleiben,
da sie weder wußte noch glauben wollte, daß jemand im Herzen anders gegen sie
jemals gewesen wäre.

Plötzlich wurde diese ruhige Periode durch ein höchst unerwartetes Gerüchte
unterbrochen. – Die Fr. v. L. ist seit drei Monaten schwanger! sagte jedermann.
– Schwanger? Wie ist das möglich? ohne daß der Graf S++ davon wußte? Aufmerksam
hatte er doch bei jedem Besuche die Fr. v. L. vom Kopfe bis auf die Füße
beobachtet, um sich nicht das geringste Merkmal der Schwangerschaft entwischen
zu lassen, und gleichwohl – aber wozu lange Überlegungen? Am besten ist es,
angespannt, hingefahren, gesehen! – Und das ist wahr: Außerordentlich
angeschwollen schien dem Grafen die Gegend des Leibes, in welcher ein kleiner
Räuber seiner Erbschaft verschlossen liegen sollte; so außerordentlich, daß er
gleich bei dem ersten Anblicke verstummte und in der größten Verwirrung, zum
Erstaunen des Herrn und Fr. v. L., während des ganzen Besuches verblieb, halb
abwesend redte, Antworten schuldig blieb und immer starr die Augen dahin
richtete, wohin sein erster Blick gefallen war mit einer ärgerlichen
Verdrießlichkeit, seinem ungebornen Feinde so nahe zu sein, ohne ihm schaden zu
können. – Die Anschwellung des Leibes schien ihm sogar während seiner
Anwesenheit merklich zu wachsen, und so merklich, daß er befürchten mußte, bei
so schnell fortgehendem Wachstume in drei Stunden seinen Nebenbuhler auf der
Welt zu sehen. Er brach also den Besuch ab und hatte nicht einmal Gegenwart des
Geistes genug, sich darüber zu entschuldigen.

Was es doch für eine schwere Sache sein muß, sich in seiner Fassung zu
erhalten! Man mag die stärkste Seele, die unverschämteste Dreistigkeit, die
feinste Verstellungskunst besitzen, ein oft kleines Übel, das uns plötzlich auf
den Rücken springt, ist imstande, alle diese herrlichen Verteidigungsmittel
unnütze zu machen. – Aber wie auch die verräterische Einbildungskraft
geschäftig ist, den Gebrauch unsrer größten Gaben zu verhindern! Der Graf S++
sähe die offenbarsten Spuren der Schwangerschaft, sähe sogar diese Spuren immer
merklicher werden, und doch war es nichts als ein kleines Küssen, womit die
Fr. v. L. wegen öfterer Anfalle vom Magenkrampfe wider die Erkältung den Ort zu
bedecken pflegte, den itzt der Graf mit seinen Augen belagerte. Mit jedem
Atemzuge vergrößerte sich die dadurch verursachte Erhöhung und verminderte sich
auch wieder. Doch der Graf, der niemals die Fr. v. L. anders als mit diesem
durch ein Küssen erhöheten Unterleibe gesehen, ohne das geringste Mißtrauen in
diesen großen Umfang desselben zu setzen, der diese Gewohnheit der Fr. v. L.
aus ihrem eignen Munde wußte –, der arme Graf muß sich itzt, da einmal sein
Herz von Furcht und Schrecken aufgewiegelt ist, von seiner Einbildungskraft den
abscheulichsten Betrug spielen lassen. Sein Gedächtnis sagt ihm keinen Mucks
von dem Küssen; seine Einbildungskraft macht ihm die Erhöhung zweimal größer,
als sie sonst und als sie wirklich war; sie besticht sogar die Augen, daß sie
ein falsches Zeugnis ablegen, als wenn die Anschwellung zusehends zunähme, und
kein Wort davon sagen, daß ebendiese größere Anschwellung bei jedem Atemzuge
geschehe und nach demselben gleich wieder in die vorige Beschaffenheit
zurückfalle, und, was mich am meisten ärgern kann, der Verstand sitzt ruhig im
Armstuhle da, sieht unbeweglich zu, wie seine Untergebene den armen Grafen
herumtummeln, und wenn er ihm auch nur, ohne sich weiter zu bemühen,
zugeflüstert hätte, wie treulos man mit ihm umginge und wie wenig diese sich
vergrößernde Anschwellung, per rerum naturam, wachsende Merkmale der
Schwangerschaft sein könnten! Aber nichts von allem dem! – Das ist mir ein
phlegmatischer Bube, der Verstand!

24.

Tausend Fragen bestürmten ihn von seiten seiner Gemahlin wegen seiner
plötzlichen Zurückkunft und der verzweiflungsvollen Miene, mit welcher er sich
auf das Kanapee hinstreckte, bis endlich nach vielen Ausweichungen die
weibliche Beredsamkeit so sehr über ihn siegte, daß er das ganze Geheimnis,
seine Beobachtungen und seine eigne Situation entdeckte. »Was? schwanger?« –
rief sie mit einem lauten Gelächter und sank in den gegenüber stehenden
Krüppelstuhl. »Meine Schwester schwanger?« – Der Graf schoß einen Blick auf
sie, wie ihn ein beleidigter Stolzer zu werfen pflegt. Geschwinde fuhren ihre
Muskeln zur ernsthaften, ehrerbietigen Miene zusammen, und ob sie gleich ihrem
wild aussehenden Eheherrn den Hauptsatz zugab, so äußerte sie doch über seine
Gründe dafür so viele Zweifel, fand so viel daran zu berichtigen, daß sie ihm
im Grunde nicht mehr zugestand, als wenn sie geradezu nein gesagt hätte.

Der weise Vater des Tristram Shandy machte unter seinen vielen wahren
Anmerkungen einst auch diese: Wenn die Frau in einem Hause niederkömmt, so
werden alle weibliche Figuren darinnen um einen Zoll höher. Ohne die Klugheit
dieses Mannes tadeln zu wollen, setze ich hinzu: Sobald sie sich für schwanger
ausgibt, nimmt dieses Wachstum schon seinen Anfang und erstreckt sich auch auf
alle Anverwandtinnen bis in den fünften und sechsten Grad; sogar alle
verheiratete Frauenzimmer, die nicht mit ihr verwandt sind, wachsen schon bei
der bloßen Erzählung davon um einen halben Zoll, besonders wenn sie aus einem
männlichen Munde kömmt, und überhaupt nie sehen verheiratete Frauenzimmer auf
Mannspersonen, die nur ein einziges Urteil über eine solche weibliche
Angelegenheit wagen, anders als mit der stolzen Selbgenugsamkeit herab, womit
ein großer Geist auf einen kleinern herniederblickt, der von einer Sache
spricht, wovon er allein zu reden sich berechtigt dünkt.

Durch diese Miene und die vorgebrachten Einwendungen nebst dem häufigen
Ritornell, daß Mannspersonen dergleichen Umstände nicht zu beurteilen wüßten,
welches der Grund aller Gründe und der Einwurf aller Einwürfe war, wurde die
Disputation zuletzt so geendigt, daß der Graf selbst an der Wahrheit der Sache
und an der Richtigkeit seiner Beobachtungen zweifelte. Nicht lange! Denn
vierzehn Tage darauf erhielt er von dem H. v. L. nach vielen versteckten
Ausforschungen die Versicherung, daß er und die Ärzte seine Gemahlin schwanger
glaubten und sie sich selbst wegen zuverlässiger Anzeigen dafür hielt.

Gleich einem Missetäter, der sich der zuversichtlichen Hoffnung des Lebens
überlassen hat, wenn ihm in der Versammlung, wo er die Ankündigung seiner
Befreiung erwartete, sein Todesurteil vorgelesen wird, so und nicht anders
stand der Graf bei dieser Versicherung des H. v. L. da.

Freilich war die Lage des Grafen eine der schrecklichsten, in welcher ich mich
um eine doppelt so große Erbschaft nicht hätte befinden mögen. Sein eignes,
nicht wenig beträchtliches Vermögen hatte er seinem Stolze und seiner Liebe zur
Pracht aufgeopfert; in der nahen Aussicht auf die Erbschaft seiner Gemahlin
hatte er auf Unkosten vieler dienstfertiger Gläubiger, die sich durch seine
großmütigen Reden und Pracht blenden ließen, seinen Aufwand fortgesetzt und
beinahe vergrößert. Die Gläubiger, da sie allmählich gewahr wurden, wie groß
ihre Anzahl war, besannen sich endlich, daß seine großmütigen Versicherungen
sie unmöglich so gut als bares Geld bezahlen könnten; einige darunter, die er
auf seine Anwartschaft vertröstet hatte, da sie die Nachricht von der
Schwangerschaft der Fr. v. L. erhielten, bliesen Lärm. Das Volk der Gläubiger
hat, wie bekannt, ein sehr feines sympathisierendes Gefühl: Nur einer darf
einen Hauch in die Trompete tun, und gleich versammelt sich der ganze Schwarm
seiner Mitbrüder von allen Enden der Welt in Person und in Vollmacht um ihn her
und zieht mit klingendem Spiele wider den armen Schuldner los. Die wenigen,
denen die Schwangerschaft der Fr. v. L. so bedenklich geworden war, machten sie
den weniger aufmerksamen ebenfalls bedenklich, und so vielen Leuten zu
entgehen, die alle voller Bedenklichkeiten waren, fanden sich in dem Kopfe des
Grafen nur zween Auswege: Entweder mußte er bezahlen – aber das widerrieten ihm
alle Umstände, und vorzüglich der wichtigste unter allen, der Mangel am Gelde,
oder mußte er fliehen – itzt in diesem kritischen Zeitpunkte? – sich mit seinen
Gläubigern während seiner Entfernung zu vereinigen suchen, seiner Pracht
entsagen, Bediente abdanken – ach, der Stolz konnte ihn dies Gemälde niemals
auszeichnen lassen, so erschrocken fuhr er vor demselben zurück.

Zween Rettungsmittel waren überhaupt nur möglich, zween wurden verworfen:
Folglich blieb nach geschehener Überrechnung 2 − 2 = 0 übrig. Indessen
versprach er zu bezahlen, und alle Gläubiger ruhten, nur das Herz des Grafen
nicht.

Nach vielen vormittäglichen und nachmittäglichen Überlegungen zwischen ihm und
seiner Gemahlin, wovon allzeit das Resultat gewesen war, daß man nicht wüßte,
was man tun sollte, ließ sich eines Tages in einer Nachmittagssession beim
Kaffee die Gräfin den unschwesterlichen Wunsch entfahren: »Wenn doch meine
Schwester nur ...« – »stürbe?« rief der Graf hastig.

»Nein, das wohl nicht; wenigstens umwürfe. So wäre doch der Wechselbalg –« –
»Das ist wahr!« – Indem er es noch sagte, sprang er auf, eilte in seine Stube,
klingelte dem Laufer, darauf dem Kutscher, kam nach einer halben Stunde wieder
zur Gemahlin und sagte: »Der Plan ist gemacht; morgen soll es geschehen« – und
so ging er in sein Zimmer zurück.

Eigentlich war der Wunsch der Fr. Gräfin nichts als ein plötzlicher
unwillkürlicher Gedanke, an welchem das Herz keinen Anteil hatte, dergleichen
sehr oft in den Seelen der Sterblichen, wenn sie von einer angenehmen oder
unangenehmen Sache zu sehr angefüllt sind, wie die Dünste aus einem
vollgestopften Magen, aufzusteigen pflegen. Wie diese Magendünste bleiben sie
zuweilen innerhalb des Leibes und verlieren sich ganz still; aber zuweilen
brechen sie mit leisem oder lautem Geräusche durch, die Seelendünste durch den
Mund, und .... Auch hatte die Gräfin ihren Wunsch so schnell, als er
herausgefahren war, vergessen und konnte um soviel weniger, da sie nicht wieder
an ihn dachte, die letzten Reden des Grafen und die darauf erfolgenden
Anstalten begreifen. Zwar tausendmal hätte sie sich wieder auf ihn besinnen
mögen, ohne in die Seele des Grafen gesehn zu haben, würde ihr alles so
unerklärlich wie vorher geblieben sein.

In seinen Kopf hatte das Wort umwürfe eine ganz andre Vorstellung mitgebracht,
als in dem Kopfe der Frau Gräfin damit vergesellschaftet war. In ihrem Munde
war es nichts als ein pöbelhafter Ausdruck desjenigen, was die Franzosen mit
ihrer gewöhnlichen Delikatesse se blesser nennen; genug, sie wünschte ihrer
Schwester eine unzeitige Geburt, einen toten Sohn oder so was. In seinem Gehirn
hingegen lag der Wunsch so ausgedrückt: Wenn doch meine Schwester mit der
Kutsche umwürfe, so ginge es ihr vielleicht unrichtig, so wäre doch der
Wechselbalg, den sie zu meinem Unglücke bei sich trägt, vielleicht tot usf.
Gleich hinter diesem Gedanken sprang ein andrer auf: Das kann man leicht
machen, und denn ein dritter, ein vierter, ein fünfter und immersofort, bis
endlich aus der Zusammensetzung aller dies Ganze herauskam: Morgen will ich zu
Mittage auf meinem Landhause in W. zu essen geben; die Fr. v. L. soll mit mir
in meinem Wagen fahren, das wird leicht dahin zu bringen sein; unterwegs soll
mein Kutscher uns umwerfen, ich will auf sie fallen, ich will sie drücken;
vielleicht – gleich soll der Laufer die Gesellschaft zusammenbitten.

Nun ist das ganze Rätsel entwickelt, warum dem Laufer und dem Kutscher
geklingelt wurde. Letzterer empfing zum voraus zur Belohnung seiner
Verschwiegenheit und Geschicklichkeit einen Dukaten, und er versprach wie ein
Däuschen umzuwerfen und schon einen Weg zu nehmen, wo umwerfen nicht schwer
wäre. – Aber wenn sich die Fr. v. L. nun entschuldigte? – Dafür lasse man die
siegende Beredsamkeit des Grafen sorgen.

Die Sache ging vor sich. Der Kutscher fuhr in einen steinichten, bergichten
Weg, der vielleicht in ganz Europa der einzige schickliche war, um geborne und
ungeborne Menschen ums Leben zu bringen. Man wunderte sich über den
ungewöhnlichen Weg; der Graf schimpfte, freilich etwas spät, auf den Kutscher;
aber umwenden konnte man nicht. Ohne Beihülfe des Kutschers und eher, als er
wünschte, fiel der Wagen um; und auf die Seite des Grafen. Er blutete, die
linke Seite war beschunden, die schöne Dose von versteinertem Holze, die er
gerade in der Hand hielt, zerschmettert; Fächer, Ohrringe, Perlen,
Menschenhände und Menschenfüße, Blonden, Fragmente von Hauben, Hut, Perücke,
alles lag wie in einem Chaos durcheinander. Noch zwo andre Damen, die, ohne
einen ungebornen Feind des Grafen bei sich zu haben, unverschuldeterweise mit
umwerfen mußten, wiewohl sie nach der Absicht des Grafen für eine alte
Beleidigung bei einer so bequemen Gelegenheit mitbestraft werden sollten, waren
bloß an der Kleidung beschädigt, und die Fr. v. L., der die übrigen alle zur
Unterlage gedient hatten, war, den Schrecken ausgenommen, gesund und
wohlbehalten. Man kletterte allmählich heraus; der Graf hinkte mit der
wütendsten Miene auf den Kutscher los, der Schmerz ließ ihn ganz vergessen, daß
der Kutscher seinen Dukaten redlich verdient hatte, und prügelte so gewaltig
auf ihn zu, daß dieser in die größte Verlegenheit geriet, ob es nicht
vielleicht eine ernstliche Bestrafung sein sollte, weil er seiner Pflicht nicht
völlig Genüge getan und das Umwerfen nicht unglücklich genug abgelaufen wäre.
Fast war er, um den Fehler wieder gutzumachen, willens, das ganze Schauspiel
noch einmal zu wiederholen; aber bald riß ihn ein glücklicher Umstand aus
dieser Verlegenheit. Die Fr. v. L. wurde einen Fußsteig gewahr. Die drei Damen
gingen zu Fuß, ein Bedienter mußte sie begleiten, der Herr Graf hatte den Fuß
verrenkt, er mußte also in den Wagen zurück und ganz allein so viele und so
heftige Stöße ausstehen, daß er nun völlig begriff, wie empfindlich es für ein
Frauenzimmer sein muß, wenn man es durch Umwerfen und steinichte Wege dahin
bringen will, daß es ihr unrichtig geht.

Diese mißlungne Probe und die Verzweiflung, in welche der Graf durch die Scham
vor sich selbst versetzt wurde, ersparten der Fr. v. L. auf eine lange Zeit
dergleichen gewaltsame Geburtshülfen. Indessen nahm bei ihr die Erwartung einer
glücklichen Entbindung immer mehr zu und auf der Seite des Grafen die Hoffnung
einer erwarteten Erbschaft verhältnismäßig ab. Jeder Gedanke daran schleppte
einen langen Zug von traurigen, schwarzen Vorstellungen hinter sich drein: erst
seine Gläubiger, ein jeder einen Arrestbefehl in seinen Händen; dann seine
Bedienten, seine Laufer, Heiducken, alle in Trauerkleidern um ihren unbezahlten
Lohn und den Verlust ihres Dienstes; darauf der ganze Schwarm von Käufern, die
lege auctionis seine Möbeln, Kutschen, Kleider, Service unter sich geteilt
hatten. Mit Schaudern sahe der Stolz diese Leichenprozession, die ihn in kurzem
in die Gruft begleiten sollte. Er drückte, er rieb an dem Gehirne, um
vielleicht ein Mittel herauszupressen, wie diese Leichenbegleitung und also
auch sein Tod zu vermeiden wäre; das Gehirn war trocken und brachte auch nicht
eine einzige notdürftige Idee zum Vorschein.

25.

Die Fr. v. L. nimmt keine Besuche mehr an; sie fährt nicht; sie tanzt nicht;
was ist also zu tun?

Man beratschlagt schon über die Wahl einer Wehmutter; Herr Graf, nun ist es
Zeit!

Diese Nachricht erhielt der Graf von einem seiner Spione, mittwochs abends
siebzehn Minuten auf neun Uhr, als er gerade in seinem Schlafrocke am
Schreibetische saß und in Amelots Übersetzung des Tacitus gelesen hatte. Wer
sollte glauben, daß diese Nachricht und diese Lektüre durch ihre Zusammenkunft
in dem Kopfe des Grafen ein Etwas in dem Augenblicke zur Welt brachten, das die
wirkende Ursache von vielen künftigen Begebenheiten, von dem Tode der
Fr. v. L., von einem langen Prozesse usw. sein wird? Ein Etwas, das meinen
Lesern völlig begreiflich machen wird, wie die Anwartschaftsgeschichte des
Grafen S++ ein Kommentar über zwei oder drei unbesonnene Worte der Frau Knaut,
Schulmeisterin in – –, sein kann? – Unbegreiflich! und doch ist es nicht
anders. »La vraisemblance n'est pas toujours du côté de la vérité«, sagt Bayle,
ein Mann, der aus seiner Erfahrung wußte, was Ursachen und Wirkungen in
menschlichen Begebenheiten für wunderliche Dinge sind.

Als der Graf noch unter der Anführung eines Pedanten Phrases aus dem Tacitus
ziehen und auswendig lernen mußte – dieses Glied will ich meinen Lesern von der
Kette der Ursachen und Wirkungen in die Hand geben; wenn ich bis zu den ganz
ersten zurückgehen wollte, so würde die Geschichte dieses einzigen Vorfalles so
stark als die Geschichte der Menschheit werden und mit dieser von einem Datum
anfangen –, zu jener Zeit also schenkte dem Grafen, zu Erleichterung seiner
phraseologischen Arbeiten und zu besserm Verständnisse seines Autors, seine
gnädige Tante seligen Andenkens des Amelot de la Houssaie Übersetzung des
Tacitus.

Aus gerechtem Unwillen über den Tacitus, der dem Grafen die Anzahl seiner
unglücklichen Stunden in diesem Leben ansehnlich hätte vermindern können, wenn
er nichts geschrieben hätte, beschloß dieser auf der Universität, keine Silbe,
keinen Gedanken mehr in seiner Bibliothek zu dulden, von dem er versichert sein
könnte, daß er in dem Kopfe des Tacitus gewesen wäre. Amelot sollte daher auch
unter vielen noch unschuldigern in die Auktion verwiesen werden, seiner Dienste
ungeachtet, die er ehemals geleistet hatte; doch Max, der Bediente, der das
ganze Geschäfte besorgte, hatte seit langen Zeiten die Gewohnheit gehabt,
abends die Zopfbänder seines Herrn in Amelots übersetzten Tacitus zu legen, um
sie von den Runzeln zu kurieren, die sie den Tag über angenommen hatten. Leicht
und vielleicht besser hätte manches andre Buch unter dem Vorrate seines Herrn
zu diesem Endzwecke gedient; allein da über Köpfe von seiner Klasse die
Gewohnheit grausamer tyrannisiert als irgendein orientalischer Despot, so
konnte er unmöglich eine Trennung zwischen sich und seinem Amelot geschehen
lassen. Ohne Vorwissen seines Herrn behielt er ihn zu dem vorigen Gebrauche
zurück, und nie war der Graf neugierig genug, in das Buch, wenn er es sah,
hineinzublicken. Ohne fernere Nachfrage war der französische Tacitus, auch da
er nach Maxens Entlassung nicht mehr Haarbänder pressen mußte, von einem Orte
zum andern mit fortgewandert und hatte zu seiner Sicherheit allzeit den
verächtlichsten Posten in dem abgelegensten Winkel des Bücherschrankes
erhalten, welches er bloß seinem schlechten Kleide zu danken hatte.

Den Tag vorher, ehe der Graf die obgemeldete Lektüre machte, suchte der
Sekretär in der Gegend, wohin Tacitus diesmal hatte flüchten müssen, etliche
alte Papiere. Das Buch wollte hartnäckigerweise seinen Platz nicht verlassen,
ob es gleich im Wege war; es bekam einen Stoß und fiel, sechs Reihen hoch,
aufgeschlagen mit dem Rücken auf den Boden. In der Hitze des Suchens vergaß der
geschäftige Sekretär ihm wieder zu seinem eigentümlichen Platze zu verhelfen;
es blieb die Nacht liegen.

Morgens darauf fand es das Stubenmädchen, als sie das Zimmer ausfegen wollte,
in dem nämlichen Zustande. Sie fand nach ihren weiblichen Begriffen von Ordnung
und Reinlichkeit, daß ein auf einem unausgekehrten Fußboden liegendes Buch
einen staubichten Fleck bedecke und also, wenn es weggenommen würde, dieser
Fleck weniger rein sein und folglich die harmonische Reinlichkeit der Stube
gestöret werden müßte; sie hub es auf. Bei dem Aufheben reizte das Titelkupfer
ihre Neubegierde; sie sah es an; aber durch lange Zucht gewöhnt, in den Zimmern
ihrer Herrschaft Papiere und Bücher gerade in die vorige Lage zu versetzen,
wenn sie um der Reinlichkeit willen einen Augenblick aus ihrem alten Orte
verrückt werden mußten, hielt sie sich für verbunden, das Buch wieder
aufgeschlagen zurückzulegen. In der aufmerksamen Begeisterung über dem
Titelkupfer war es verblättert worden, und – mit einem höchst unseligen Griffe
trafen ihre zween Daumen gerade bei dem Blatte zusammen, auf welchem die alte
Giftmischerin Locusta, unter der Aufsicht des Nero, das Tränkchen kocht, das
Ihre Majestät von Dero Bruder, dem Britannicus, befreien sollte. Diese Stelle
blieb aufgeschlagen, als das Buch wieder an seinen vorigen Platz kam.

Denselben Tag, abends, um acht Uhr und fünf Minuten setzte sich der Graf, voll
gewöhnlicher Unruhe, die wie manche Fieber mit der Dunkelheit zunahm, in einen
Lehnstuhl, dem Bücherschranke gegenüber. – Leute – ich weiß nicht gleich,
warum, aber gewiß ist es –, Leute, die niemals an einem Buche Vergnügen
gefunden oder aus bekannten Ursachen keins finden konnten, greifen doch, wenn
sie von einem langen Kummer gequält werden, wie durch einen natürlichen Trieb,
nach jedem Buche, das ihnen vorkömmt als nach einer Panazee. Wenn sie auch
weiter nichts tun als blättern und zeilenweise lesen, so glauben sie doch mehr
Beruhigung dadurch zu erlangen oder erlangen sie wirklich, als bei jeder andern
Beschäftigung. Vielleicht geschieht es wirklich auf einen Wink der Natur, die
gewöhnlich an dem Orte, wo man sich verwunden kann, auch das Kraut wachsen
läßt, daß die Wunde heilt. Jeder neue Gedanke, der von den in unserm Kopfe
vorhandnen verschieden ist, bringt unsre Lebensgeister auf einen neuen Gang,
das ist bekannt, und aus diesem Grunde können uns Bücher überhaupt schon eine
vorübergehende Beruhigung verschaffen. Ist aber dieser neue Gang von dem
vorigen zu sehr abgelegen, daß sie zum Beispiel itzt auf die rechte Seite des
Kopfs sich drehen sollen, da sie vorher links gegangen waren, so wird der
Verdruß, der allzeit in so einem Falle entsteht, eine Vermehrung unsrer
unangenehmen Empfindungen – wir werfen das Buch weg. Sobald wir aber eine Idee
darinnen erhaschen, die die Lebensgeister von dem Fahrwege nur auf einen
nebenher laufenden Fußsteig führen, der mannichmal durch eine Reihe Bäume,
zuweilen auch durch einen Graben oder wohl gar durch ein kleines Büschchen von
dem Hauptwege abgesondert ist, aber immer wieder zu diesem zurückkömmt; alsdann
ist uns das Buch willkommen und wäre es auch ein Staatskalender.

Vermöge dieser Theorie stund der Graf, da Tacitus, der noch auf dem Boden lag,
unvermeidlicherweise in seinen Augen das Bild eines Buchs verursachte, nachdem
er kaum zwo Minuten gesessen, vom Stuhle auf, nahm ihn, wie er aufgeschlagen
dalag, und sahe hinein. Bei der ersten Ansicht erblickte er gerade soviel
Worte, als nötig waren, ihm den Inhalt des Blattes interessant zu machen; er
las – wandte um – kurz, las die ganze Geschichte. Sein Gedächtnis brachte ihm
die fehlenden Umstände, die er anderswo gelesen, zurück; die entfernte
Ähnlichkeit zwischen einem Halbbruder, der verdächtig geworden ist, dem andern
eine Krone streitig machen zu wollen, welches der Fall im Tacitus war, und
einem Vetter, der den Onkel von einer sehnlich gewünschten und bedurften
Erbschaft verdrängen will, welches der Fall des Grafen war – die Ähnlichkeit
der Erwartungen des Nero und seiner eignen: Denn jener mußte, wenn Britannicus
leben blieb, aufhören, Kaiser zu sein, als ein Privatmann, und vielleicht
schlecht leben, im Exilium herumwandern; er, der Herr Graf, wenn sein Vetter
ins Leben kam, allen seinen Herrlichkeiten entsagen, aufhören, prächtig zu
leben, in ein freiwilliges Exilium wandern und entweder niemals oder arm wieder
zurückkommen; die Ähnlichkeit der Ruhe und des Wohlseins, in welche Nero nach
dem Tode seines Bruders und er nach de – –Das hier fehlende Wort war in dem
Kopfe des Grafen nicht bestimmt, sondern nur dunkel ausgedrückt. Vielleicht
sollte es Nichtexistenz sein. seines Vetters versetzt zu werden hoffte, Pollio,
der Tribunus cohortis praetoriae, der den Plan des Kaisers vollführte, die alte
Hexe, Locusta, die die giftige Mixtur zubereitete: alle diese Ideen schwammen
in dem Gehirne des Grafen, wie die Trümmern eines verunglückten Schiffs auf dem
Meere, herum, stießen zusammen, fuhren wieder auseinander, ohne daß weiter
etwas erfolgte. Mitten unter diesem Aufruhre trat Christian ins Zimmer, ein
Bedienter des H. v. L., der sich von dem Grafen als Spion bezahlen ließ und
darum einen freien Eintritt in das Zimmer des letztern hatte, sooft er
Neuigkeiten aus seinem Hause zu berichten wußte. Itzt brachte er, wie schon
oben gesagt worden ist, die Nachricht, daß man gegenwärtig über die Wahl einer
Kindermutter zu Rate ginge und daß man willens wäre, seine Muhme, Margrete,
dazu zu gebrauchen. Kaum hatte er es gesagt, als in dem Kopfe des Grafen der
Spion, Christian, mit dem Pollio, tribunus cohortis praetoriae, die
Kindermutter Margrete mit der Giftmischerin Locusta zusammenstieß. Aus der
Zusammenkunft wurde unter diesen Leuten bald eine genaue Bekanntschaft, eine so
genaue Bekanntschaft, daß sie alle viere in dem Kopfe des Grafen ein Projekt
zur Welt brachten, dessen Empfängnis und Geburt geschwinder hintereinander
folgten als die Empfängnis und Geburt der Minerva im Kopfe des Jupiters. Das
Projekt war: Christian sollte bei der so nahen Geburt seines Vetters – Pollio
und die Muhme Margrete – Locusta sein. Dieser sollte ein von geschickten Händen
zubereiteter Schlaftrunk anvertraut werden, welchen sie bei Annäherung der
Geburtsschmerzen der Fr. v. L. beibringen und sie vermittelst einer
Wiederholung der nämlichen Dosis so lange in Schlummer und Betäubung erhalten
sollte, bis sie sich ihres Kindes entladen hätte. Die Frau Gräfin sollte sich
zum Beistande bei der Geburt erbieten; Christian bot eine andre Muhme zur
zweiten Beisteherin an, die so arm war, daß sie um einen sehr billigen Preis,
um eine Mahlzeit, wie die Einwohner von Gorea, sich selbst mit Leib und Seele
verkauft hätte, wenn sich Liebhaber hätten dazu auftreiben lassen, und die also
ihr Gewissen um so viel weniger teuer hielt; Christian selbst wollte das Kind
sogleich heimlich in einem Korbe bis zur Hintertüre schaffen, wo sein Bruder,
der Zollbereuter, warten sollte, um es zu Pferde weiter an einen verabredeten
Ort – den ich vergessen habe – fortzubringen. Kam das Kind tot zur Welt oder
war es ein Fräulein, so wurde die Geburt nicht verhehlet, und die Eltern hatten
völlige Freiheit, darüber zu lachen oder zu weinen. Das Kind umbringen zu
lassen, dazu konnte der Graf sich doch so schnell nicht entschließen – ohne
Zweifel aus einem Gefühle von Menschlichkeit, das doch bei Leuten, selbst von
mittelmäßiger Erziehung, meistenteils wirksam ist und sie von Verbrechen
zurückhält, die sie gern begehen möchten – besonders wenn es das erste ist,
wozu ihnen ihr Vorteil rät.

Man glaube aber ja nicht, daß das ganze Projekt, so wie es vor den Augen des
Lesers daliegt, auf einmal und ganz an das Licht kam: nein, nichts als die
prima stamina davon, nichts als die Grundfäden; für den Eintrag und die übrige
Arbeit, die die Vollendung des Gewebes erfoderte, sorgte Christian, der sich
nicht wenig freute, seine halbe Familie bei dieser Unternehmung ins Brot
gebracht zu haben.

26.

So unglücklich das erste Stratagem abgelaufen war, so glücklich ging das
gegenwärtige vonstatten. Während der Betäubung der Fr. v. L. erschien ein Sohn,
der, der Verabredung gemäß, nach – – – zu einer Soldatenfrau gebracht wurde,
die ihn säugte und ihn für ihr Kind ausgab, das, ich weiß nicht, wie lange
vorher, ohne daß es jemand wußte, auf dem Marsche sich verloren hatte. Es
gehört ohne Zweifel mit unter die Rechte und Freiheiten des Kriegs – der damals
sich auch über diese Gegenden erstreckte –, daß Soldatenweiber auch ohne das
Bewußtsein ihrer Männer die Familie vermehren oder vermindern können;
wenigstens wollten einige ihrer Neiderinnen insgeheim versichern, daß sie ihr
vermeintlich gestorbnes Kind im freien Felde gelassen und – man weiß nicht!
Genug, sie blieb zurück, als das Regiment den Quartierstand veränderte, vergaß
Mann und Liebhaber und mietete sich sechs Meilen über der Grenze in einer Stadt
ein; eine Entfernung, die man für weit genug hielt, um nicht entdeckt zu
werden, und für nahe genug, um ihr, der Pflegemutter, die nötigen Unkosten des
Unterhalts bequem überliefern zu können; wiewohl dieser letzte Einfall bloß ein
Einfall der Soldatenfrau war, welchen der Graf im Herzen für den schlechtesten
bei der ganzen Unternehmung hielt, weil er lieber gesehn hätte, daß das Weib
nach Empfange einer Belohnung mit der Armee und dem Kinde auf ewig fortgegangen
wäre und ihm die fernern Unkosten, es zu erhalten, erspart hätte. Die Frau
hingegen hatte ein gar zu starkes Interesse bei dieser Entweichung von ihrem
Manne und dem Regimente, wo eine Nebenbuhlerin sie um ihren ganzen Beifall
gebracht hatte, als daß sie nicht durch Bekanntmachung der wenigen Umstände,
die sie wußte, eine boshafte Rache ausgeübt haben würde, wenn man ihren Einfall
gemißbilligt hätte. – Was für ein abhängiger Sklave doch der Stolzeste, wenn er
einen bösen Plan auszuführen sucht, von den schlechtesten, niederträchtigsten
Geschöpfen ist!

Nach der Entfernung des Kindes, als die Fr. v. L. von ihrem Schlummer
zurückkam, wurde ihr und ihrem Gemahle gemeldet, daß es ihr unrichtig gegangen
wäre und daß man die hervorgekommne, unvollkommne Frucht auf Befehl der Gräfin
sogleich weggeschafft habe, um das mütterliche Herz der Fr. v. L., wenn sie
vielleicht eher wieder zu sich gekommen wäre, nicht durch den Anblick zu
kränken. Man dankte für diese Vorsorge; aber mit welcher Empfindung! – Hätte
der Herr v. L. von einem Tyrannen, unter Bedrohung der ausgesuchtesten Qualen,
den Befehl erhalten, seine Gemahlin augenblicklich zu durchstoßen, seine
Verwirrung, seine Betrübnis hätte kaum größer sein können als bei dieser
Nachricht. Die Fr. v. L. hatte außer der Bekümmernis über diesen unerwarteten
Vorfall noch mit einem heftigen Anfalle von körperlichen Schmerzen zu kämpfen,
und diese traurige Situation beider machte es der Gräfin um soviel leichter,
mehrere Umstände auszusinnen, um die Unverdächtigkeit und Wahrscheinlichkeit
der Begebenheit zu vermehren.

Man müßte in der Tat ein Menschenfeind sein, wenn man glauben wollte, daß der
Eigennutz oder eine Mißgunst gegen den Grafen an dieser so lebhaften Betrübnis
des Herrn und der Fr. v. L. über ihre vereitelte Hoffnung den größten Anteil
gehabt hätte. Die Betrübnis des Eigennutzes, des Neids entsteht niemals so
plötzlich, ohne daß er nicht, sich unbewußt, einen hämischen Blick auf den
Gegenstand wirft, dem die Vereitelung seiner Erwartungen eine glückliche
Aussicht eröffnet: Auch die klügste Verstellung, die wirklich nicht das Talent
des H. v. L. war, kömmt hier zu kurz, wie bei jeder plötzlichen, unerwarteten
Empfindung; eripitur persona, manet res. Aber die Betrübnis des H. v. L. war
eine stumme Niedergeschlagenheit, die, nach einigen Augenblicken Erholung, mit
vielen Freundschaftsbezeugungen gegen die Gräfin und Zärtlichkeiten gegen seine
Gemahlin abwechselten. Dafür bin ich freilich nicht gut, daß nicht während
diesen Freundlichkeiten in ihm der Gedanke aufsteigen konnte: Sie kömmt durch
meine fehlgeschlagne Erwartung ihrem Glücke näher! oder so etwas; aber das
waren unwillkürliche Zusammensetzungen der Einbildungskraft, Spiele des
Gehirns, die von keiner mißgünstigen oder unwilligen Regung im Herzen begleitet
waren. Noch mehr! Der H. v. L. hatte den Graf und die Gräfin schon sechs Jahre
lang in dem Verhältnisse gegen sich, als einen Mann, dessen Hoffnung mit seiner
eignen in beständiger Kollision steht, angesehen; die Empfindlichkeit darüber
war geschwächt und beinahe gedämpft; ihre beiderseitige Freundschaftlichkeit
war durch die Länge der Zeit mehr in die Grenzen des Ungezwungnen, des
Natürlichen zurückgewichen und konnte schon aus diesem Grunde ungeheuchelt
geworden sein, weil zween Leute, die sich lange Zeit, äußerlich Freunde zu
scheinen, zwingen, endlich, ohne daß sie es wissen, wirklich Freunde werden;
war gleich die Vorstellung von seinem Verhältnisse gegen den Grafen bei dem
Herrn v. L. durch die Erneurung seiner Erwartung wieder lebhafter und
empfindlicher geworden, so war doch dieser überhaupt von einem viel zu sanften,
ruhigen und nichts weniger als stark genug empfindenden Gemüte, um durch das
Andenken an die vermehrte Hoffnung des Grafen, da ihm seine eigne
fehlgeschlagen war, so plötzlich und in eine so starke Bewegung versetzt zu
werden.

Ich würde diese Apologie nicht unternommen haben, wenn nicht etliche Leute
bemüht wären, alle sanfte, edle Empfindungen des menschlichen Herzens
verdächtig zu machen und jede unter ihnen als die Wirkung eines Rades zu
betrachten, das seine Bewegung unmittelbar oder mittelbar von dem Perpendikel
des Eigennutzes empfängt. Itzt bin ich zu warm noch von meiner Apologie, um mit
ihnen zu reden; aber ich komme gewiß und bald wieder zu ihnen zurück – aber mit
einer freundlichen Miene – zanken kann ich nicht – und dann wollen wir sehen,
ob wir am Ende der Disputation einander nicht freundschaftlich die Hände geben
werden, ohne daß eine Partie den Verdruß hat, von der andern überwunden worden
zu sein. Itzt müssen sie indessen meine Gründe den H. v. L. in ihren Augen
rechtfertigen lassen. Käme aber jemand, der die Fr. v. L. kännte, gar auf den
Einfall, seine Theorie vom Eigennutze auf sie anzuwenden – nein, gewiß, mit dem
zankte ich – oder wenn ich das nicht könnte, so redte ich doch kein Wort mit
ihm und beklagte in meinem Herzen, daß

– ihm das Geschick Verstand und Kenntnis schenkte,
Licht, Einsicht – alles, nur – kein Herz!

Nichts war es als die plötzliche Dämpfung einer Freude, die diese beiden edlen
Seelen über ein Glück gefühlt hatten, das für erhabne Gemüter das süßeste, das
himmlischste ist, dessen Gewißheit ihnen so unwidersprechlich als ihre eigne
Existenz schien; nichts als die plötzliche Dämpfung dieser Freude war es, die
das mütterliche und väterliche Herz so sehr niederschlugen als der Verlust
eines erwachsnen, hoffnungvollen Kindes. So beseufzt auf

Dem düstern Pappelast, voll Traurens, Philomele
Die Kinder, die vom Nest, noch unbefiedert, ihr
Der harte Landmann stahl; sie gießt die kleine Kehle
In laute Klagen aus; die Nacht verweint sie hier,
Und nimmer unterbricht die Ruh die Trauerlieder,
Und ringsum schallt das Tal von ihren Klagen wieder.
Kein Gatte, keine Lust kann ihren Gram zerstreun,
Sie ist des Grames Raub – sie will es sein.Virg. Georg. 4.

27.

Die schwächliche Natur der Fr. v. L. war durch die angreifenden Mittel des
Grafen erschöpft worden; ebensosehr hatte sie die Geburt und der Schmerz über
ihre fehlgeschlagne Hoffnung entkräftet; sie starb. Die Gräfin kam ohne alle
Schwierigkeiten in den Besitz des Anteils, den ihr das väterliche Testament von
dem Vermögen der Verstorbnen zuerkannte; der Graf wurde gerettet, seine
Gläubiger bezahlt, sein Stolz beruhigt, sein Kredit wiederhergestellt, seine
Pracht fortgesetzt; der Herr v. L. blieb noch immer sein Freund und hätte sich
den geringsten Einfall von Verdacht wider ihn als eine Sünde angerechnet. Das
entführte Kind wurde völlig dem Stande seiner vorgegebnen Mutter gemäß erzogen
und ließ auch nicht die mindesten Merkmale an sich blicken, in welchem Stande
es gezeugt worden war, wie wohl einige Leute sich einbilden könnten. Die Frau
starb, als es vier Jahr alt war, und – erfuhr es der Graf nicht zeitig genug?
konnte er keine Nachricht davon erhalten, oder wollte er keine haben? – Genug,
niemand wußte seinen Aufenthalt, und jedermann war ruhig darüber.

Ein Jahr darauf und also überhaupt fünf Jahre nach der Entführung ließ sich
Christian, der ehemalige Spion des Grafen, einfallen, die Beschwerlichkeiten
des Bedientenstandes auf einmal so stark zu fühlen, daß er ohne bequemere
Umstände und gänzliche Befreiung von allen Geschäften nicht länger mehr leben
zu können glaubte. Er nahm seinen Abschied, ohne weitere Aussichten als auf die
Dankbarkeit des Grafen S++. Dieser war über seine dreisten und ziemlich
ansehnlichen Foderungen nicht wenig verwundert und wäre gern böse geworden,
wenn er es gewagt hätte; er bot ihm statt einer Erkenntlichkeit seine Dienste
und einen größern Lohn als der gewöhnliche an; verächtlich schlug er die
Anerbietungen des Grafen aus, weil er seinen Dienst nicht verlassen hätte, um
wieder zu dienen, und ging mit einem Geschenke von dreißig Talern ziemlich
befriedigt fort, um damit den Anfang seines gewünschten ruhigen Lebens zu
machen, ohne zu bedenken, daß bei einem so kleinen Reichtume der Anfang und das
Ende seines Müßiggangs sehr nahe beieinander sein mußten.

Solange nur männliche Personen auf dem Schauplatze sind, so geht alles langsam;
der Dialog ist schleppend, die Handlung träge und, unter uns gesagt, das ganze
Spiel etwas langweilig. Sobald aber eine weibliche Rolle erscheint, schon wenn
sie nur aus der Szene hervortritt, so wird gleich der Dialog lebhafter und die
Handlung verwickelt oder entwickelt, und gleich wird sich ein Beweis davon
zeigen.

Die Wehmutter, Margrete, hatte indessen einen Mann von mittelmäßigen Mitteln
geheiratet; ihre Kunst war bei dem schönen Geschlechte durch die öftere
Einquartierung fremder Truppen sehr gesucht und ihr sehr einträglich geworden,
und sie konnte nun alle Sonntage Braten essen und jeden Festtag eine andre
Haube mit einer breiten Tresse aufsetzen. Die andre Muhme, die Christian zur
Beisteherin bei der Geburt der Fr. v. L. empfahl – Sabine mag sie heißen, das
Kirchenbuch kann ich ihrentwegen nicht nachschlagen lassen –, diese, sage ich,
lebte noch in der nämlichen Armut und Faulheit, und die unumschränkteste
Wohltätigkeit der Fr. Margrete war für beide nicht zureichend. Sabine haßte
sie, ob sie gleich durch ihre Wohltaten sich erhielt, weil jene sonst nicht
viel reicher als sie gewesen war und nunmehr so allerliebste Tressenhauben
tragen konnte. Mit diesem neidischen Grolle drohte sie einst Margreten, als ihr
von dieser eine kleine Gefälligkeit versagt wurde, die ganze Verheimlichung des
jungen H. v. L. zu entdecken; »und sollte es auch mein eignes Unglück sein«,
sprach sie zornig. Die Kindmutter, ein furchtsames Weib, und die nunmehr bei
bessern Umständen um ihre schönste Festhaube keinen Anteil an dem Handel gehabt
haben mochte, bat sie, gab ihr, versprach ihr; geben, versprechen, Versprechen
erfüllen, hörte endlich auf; der Zorn fing bei Sabinen von neuem an, und in der
Wut hetzte sie Christianen wider seine Muhme auf, ohne auf neue Versprechen zu
warten; denn eigentlich war es ihr nur zu tun, diese um ihre Festhaube zu
bringen und, wenn es obendrein möglich wäre, mit sich wieder in gleichen Rang
zu setzen.

Christian hatte ein müßiges Leben sehr zuträglich befunden und war itzt gerade
in der letzten Szene davon, als Muhme Sabine ihn zu einer neuen Komödie in
Feuer setzen wollte. Der Gewinst war für ihn immer größer dabei als der
Verlust; er konnte sich an der filzigen Kargheit des Grafen rächen, eine
Belohnung vom H. v. L. für seine Entdeckung erhalten, alsdenn wieder
müßiggehen; – genug, nach kurzer Überlegung oder vielmehr ohne Überlegung wurde
der Vorschlag angenommen. Der H. v. L. wurde von der ganzen Unternehmung
umständlich unterrichtet, die Kindermutter vor ihm gefodert, die sogleich alles
gestand und ihre Mitschuldigen offenherzig anzeigte, und Muhme Margrete, Vetter
Christian und Muhme Sabine in Verhaft gebracht, welches aber eigentlich in dem
Plane der beiden letztern in Ansehung ihrer nicht begriffen, sondern ein Anhang
war, der auf Gutachten des H. v. L. hinzugetan wurde. Sie wiederholten alle ihr
Geständnis vor Gerichte, und der Graf S+ – war überwiesen? – Ja, so denken wir
Laien in der Gerechtigkeit, aber ganz anders ihre eingeweihten Priester. Die
Gerechtigkeit ist blind, das ist nicht übel ausgesonnen; aber dafür sieht sie
auch die deutlichsten Beweise des Rechts nicht und muß sich begnügen, mit den
streitenden Parteien blinde Kuh zu spielen, und wie leicht vergreift sie sich
da! hascht gerade den Unschuldigen, wenn der Schuldige unter den Armen
wegschleicht.

Der Graf formierte einen Gegenprozeß; man leuterierte, appellierte, -ierte,
-ierte, -ierte, und was für Zerimoniell noch weiter bei der Hofstatt der Themis
gebräuchlich ist, alles das wurde durchagiert; wer könnte wohl so viel
erzählen, als Advokaten schreiben und Richter les ... – übersehen können? –
Kurz, der Graf wandte, weil es sein Advokat für dienlich erachtete, endlich die
sämtlichen Waffen wider die Wehmutter Margrete. Die arme Frau mußte das Kind
umgebracht, ihr Vetter und ihre Muhme eine falsche Aussage getan haben. Diese
beiden bestätigten sogar selbst, daß sie falsch gewesen wäre, daß sie alles nur
aus der guten Meinung erdacht hätten, um ihre Muhme nicht in Lebensgefahr zu
bringen, da sie sich einmal durch ihr Gewissen gedrungen gefunden hätten, die
Sache anhängig zu machen. Was diese Bösewichter bewegte, ihre Aussage wider ihr
Gewissen so zu verändern? Nichts als die Hoffnung, durch die Strafe ihrer Muhme
ihrer eignen zu entgehen, den Graf aus dem Verdachte des Mordes zu ziehen,
welcher sehr stark wider ihn war, und aus Erkenntlichkeit von ihm wieder aus
dem ganzen Handel und obendrein mit einer gewissen Aussicht in ein ruhiges
Leben gezogen zu werden, welches alles vermutlich nicht in ihren Kopf gekommen
wäre, wenn sie nicht die Versichrung und die Anstiftung des Grafen dazu
veranlaßt hätte, der seine Versprechungen durch einen sehr natürlichen Weg bis
zu beiden ins Gefängnis zu bringen wußte.

Was sollte die Gerechtigkeit tun? – Sie überlegte sich alle pro und contra
lange, wälzte sie auf alle Seiten herum, und das ganze Resultat von ihren
schwerfälligen Überlegungen war: Nachdem Kindermutter Margrete das Kind
umgebracht, als etc. etc. – Zwo Fakultäten bekamen die pros und contras
zugeschickt, und in jeder hatte eines der hochgelahrten Mitglieder beinahe ein
Pfund Knaster in die Akten geblasen, als man endlich im Namen aller
zurückschrieb: Nachdem Kindermutter Margrete das Kind umgebracht, als etc. etc.
– Es war nichts als eine kleine Nachkomödie noch übrig, nämlich, daß jemand
über sich nahm, für Kindermutter Margreten eine sogenannte Defension zu führen;
hurtig war die durchgespielt – hurtig, das heißt wenigstens in
Dreivierteljahren – und die Katastrophe war gerade dieselbe: Nachdem
Kindermutter Margrete das Kind umgebracht, als soll sie die Strafe leiden, die
einer Kindermörderin durch die Gesetze unsrer rohen Vorfahren und eine
barbarische Gewohnheit zuerkannt wird.

Aber um des Himmels willen! werden meine Leser ausrufen, die besser als die
Gerechtigkeit von dem, was Kindermutter Margrete getan hat, unterrichtet sind,
konnte denn niemand der Gerechtigkeit die Binde nur einen Fingerbreit von den
Augen ziehen, daß sie doch wenigstens ... – Wozu? Sie tat das ihrige. Sie
schloß sehr tiefsinnig:

    »Wenn ein Kind nicht vorhanden ist, so ist es entweder niemals dagewesen
    oder umgebracht worden;

    Daß der junge v. L. dagewesen ist, besagt die Kindermutter Margrete,

    Daß er von dieser umgebracht worden ist, sagt der Graf S+, der Bediente
    Christian und seine Muhme Sabine;

    Folglich – ist er von ihr umgebracht.«

Dieser Schluß war bald zustande gebracht, und nun wälzte sie die Schlußfolge
wie Sisyphus seinen Stein bergauf, bergab, und allemal fiel sie wieder auf den
vorigen Fleck zurück. Nichts war also möglich, als daß Fr. Margrete eine
Kindermörderin war oder – daß die Gerechtigkeit falsch schloß. Außerdem wollten
einige Leute gar einen gegründeten Verdacht auf die Gerechtigkeit werfen – ich
mag nichts davon sagen! – die Gerechtigkeit! Ich schäme mich, es nur von ihr zu
denken, wieviel mehr müßte sie sich schämen, es zu tun!

Glücklicherweise für die Kindermutter Margrete war der Tod diesmal ein so
großer Wohltäter, als er nur jemals gewesen ist. Er ließ sie sterben, ehe noch
das Urteil an ihr vollstreckt werden konnte. Ob sie gleich selbst durch diesen
freundschaftlichen Dienst dem Schmerz und der Schande der Hinrichtung entging,
so wurde sie doch von allen Menschen in effigie hingerichtet, sooft nur ihr
Name genennt wurde. – Pfui! wie unmenschlich! – Ja aber, sollte denn der Pöbel
glauben, richtiger schließen zu können als die Gerechtigkeit? Sollte er ihren
Aussprüchen nicht mehr als seinen Einsichten trauen oder ihre Strafbarkeit in
Zweifel ziehen, wenn sie von der Gerechtigkeit für schuldig erkannt worden war?

Diese unglückliche Wehmutter, die durch die menschliche Schwäche der Göttin
Gerechtigkeit beinahe den schimpflichsten und zugleich schmerzlichsten Tod
hätte ausstehn müssen und, wie meine mitleidigen Leserinnen aus dem
Zusammenhange der Geschichte urteilen werden, ihn bei der größten Unschuld
hätte ausstehn müssen, die unverdienterweise ein entehrendes Andenken
hinterlassen mußte – diese Unglückliche, sage ich, war die wahrhafte
Stiefschwester von dem Vater meines Tobias Knauts. Täglich, bei dem kleinsten
Zwiste mußte er sich an diese traurige Geschichte von seiner Frau zu seiner
Kränkung erinnern lassen, wenn er einer Kränkung fähig gewesen wäre; und itzt,
da er sich im sechzehnten Absatze unterstund, seine männlichen Rechte durch die
Waffen zu behaupten, so wurde er mit dem empfindlichsten Akzente zu seiner
Demütigung belehrt, daß seine Schwester eine Mörderin gewesen sei, welches alle
Menschen sagten und vielleicht auch glaubten, ob sie gleich durch die
Wiedererscheinung des jungen L. völlig gerechtfertigt worden war.

Wenn vielleicht der empfindende Teil meiner Leser eine Träne in Bereitschaft
hat, um sie auf den Namen der entehrten Margrete fallen zu lassen, so bitte
ich, nur noch einen Augenblick sie im Auge zurückzuhalten, noch ein paar Worte
von mir anzuhören und alsdann sich zu besinnen, ob sie fallen oder bis zu einer
andern Gelegenheit aufgehoben werden soll.

Die Kindermutter, Margrete, hatte in ihren jüngern Jahren, durch Armut
verleitet, sich einem gewissen Manne preisgegeben und ein Kind, das wider ihre
Veranstaltung erschien – was weiß ich? –, ermordet, erdrückt, kurz, von der
Welt weggeschafft. – Die Obrigkeit verurteilte sie unschuldig und strafte sie
mit Recht.

Welch eine weise Regierung der Welt, wo unvermeidliche Fehler das Gleichgewicht
des Ganzen erhalten und die unverschuldeten Irrungen des einen die
verschuldeten Strafen des andern sind!

28.

Nach einer so langen Episode, Digression – wofür ich es halten soll, weiß ich
selbst nicht – könnte ich sogleich wieder zu meinem Helden zurückeilen und die
Neubegierde meiner Leser immer da sitzen und ungeduldig auf den völligen
Ausgang der vorigen Geschichte warten lassen, ohne mich weiter nach ihr
umzusehen; aber nein, das kann ich nicht tun. Ihnen zu gefallen, soll dem
jungen L. noch ein Absatz aufgeopfert werden, aber nicht mehr! Was bliebe denn
sonst meinem Knaut?

Der Graf S+ befand für dienlich, den Verdacht gegen die übrigen beiden
Mitgefangenen so sehr zu vermehren, daß man in dubia causa sie lieber unter
ihrem Verdienste als gar nicht bestrafen wollte. Christian mußte seine Hoffnung
auf ein ruhiges und müßiges Leben noch weiter hinausschieben: Er kam auf den
Bau, und seine Muhme wurde des Landes verwiesen.

Eines Tages, als Christian, nebst etlichen seiner Gefährten, einen
wohlbeladenen Karren voll Steine durch die Straßen rollen mußte, um sie zur
Aufbauung eines Waisenhauses herbeizuführen, das an der einen Seite des
Zuchthauses angelegt wurde, weil das alte an der andern einzufallen drohte –
bei dieser Gelegenheit, sage ich, bekam er einen Knaben zu sehen, der auf dem
Hofplatze des Waisenhauses mit andern Waisenkindern spielte und bei dem ersten
Anblicke seine Aufmerksamkeit ganz auf sich zog; warum? das weiß ich nicht zu
sagen und er vielleicht selbst nicht. Er erkundigte sich in eigner Person und
vermittelst seines Vorgesetzten nach der Herkunft, den ehmaligen Umständen des
Knabens usw., und was er erfuhr, war für ihn völlig genugtuend. Die
gegenwärtige Waisenmutter, hieß es, hätte ihn, als sie ihr Amt angetreten, auf
Erlaubnis der Direktoren mitgebracht; ihr wäre er, als sie noch in – – gewohnt,
von ihrer Nachbarin auf dem Totbette anvertraut worden, mit der Eröffnung, daß
er zwar ihr Sohn, aber von einem vornehmen Vater sei; sie sei alsdann mit ihm,
weil es ihre Umstände so verlangt hätten, in verschiedenen Städten der dasigen
Gegend herumgezogen, bis sie endlich in die gegenwärtige und in das
gegenwärtige Amt gekommen sei. Sie setzte außerdem hinzu, daß sie ihn wegen
seines gesitteten und für sein Alter verständigen Betragens liebte, und gab
dieses als eine Ursache an, warum sie, bei ihren vormaligen nicht allzu guten
Umständen, sich seiner angenommen hätte. – Hieraus machte Christian den Schluß:
Das ist der junge L., den ich entführt habe. Er bat, daß man diese
Erkundigungen, nebst seiner eignen Aussage darüber, dem H. v. L. melden möchte,
weil er vielleicht nach völliger Aufklärung der Sache sich von seiner
unverschuldeten Strafe befreien und dem H. v. L. einen Sohn verschaffen könnte.
Auf den ersten Umstand achtete die Menschlichkeit der Obrigkeit wenig, und er
wäre ganz unkräftig geblieben, wenn der andre nicht auf ihren Eigennutz desto
stärker gewirkt hätte. Der H. v. L. war ein angesehner Mann, in einem
angesehnen Amte, und solche Leute verdienen, daß man ihnen einen Dienst tut –
vielleicht hat man sich selbst einen zugleich getan. Der H. v. L. wurde
benachrichtigt.

Beinahe wären diese Bemühungen fruchtlos gewesen, weil diese Nachrichten noch
nicht den Grad der Deutlichkeit und Zuverlässigkeit dem H. v. L. zu haben
schienen, um eine gerichtliche Untersuchung darauf anzufangen; wenigstens hing
Christians Schluß mit den Prämissen nicht sonderlich genau zusammen. Indessen
ein anderes Interesse obwaltete dabei. Der Graf S++ gab den vorigen Prozeß
öffentlich für eine Wirkung einer Rachsucht, einer Mißgunst in dem H. v. L. aus
und brüstete sich triumphierend mit seiner bewiesnen Unschuld. Unmöglich konnte
dieser seinen Charakter so sehr in Gefahr gesetzt sehn, ohne jeden auch
geringfügigen Umstand zu nützen, der nur einigermaßen seinen guten Namen zu
retten versprach.

Die Gerechtigkeit nahm sich diesmal beinahe drei Jahre Zeit zur Untersuchung
und zur Entscheidung, und am Ende derselben fand sie nichts gewisser, als daß
vorgefundner junger Mensch der wahrhafte Sohn des H. v. L. sei. Was sie zu
dieser Entscheidung bewegte? – Ja, wer kann alles das wissen? – Wer neugierig
darnach ist, lese die Akten des Prozesses, und er wird gewiß nicht zum zweiten
Male neugierig werden, die Gründe der Gerechtigkeit aus Akten zu erfahren. –
Einer fällt mir doch ein! Unter der Verlassenschaft der verstorbnen
Kindermutter, Margrete, fand sich eine schriftliche Instruktion, mit des Grafen
eigner Hand geschrieben (wie ex actis, vol. 16 bis 35 zu ersehen), worinnen der
ganze Plan der Entführung enthalten war. Ohne Zweifel hatte sich die gute
Kindermutter dieser Waffen zu ihrer Verteidigung nicht bedient, weil sie
entweder diese Schrift nicht mehr zu besitzen glaubte oder in der Betäubung
nicht daran dachte oder etc.

Dadurch war die Wirklichkeit der Entführung bewiesen. – Aber daß der benannte
Waisenknabe das entführte Subjekt war – das bewiesen die abgehörten Zeugen
1. 2. 3. 4. 5. 6. usw. – Am besten man sieht, wie gesagt, die Akten nach.

Der junge H. v. L. war also öffentlich für das, wozu ihn seine Geburt bestimmt
hatte, erklärt; er war jung genug, um die Bildung, die ihm seine verbesserten
Umstände verschafften, mit Nutzen anzunehmen, aber auch zu jung, um seine
Erhebung in dem gehörigen Gesichtspunkte anzusehen und sich nun nicht für einen
bessern Menschen zu halten, weil er ein vornehmerer war. Unterdessen hatte doch
keines von beiden für ihn völlig gute noch schädliche Wirkungen. Er gehörte in
die Klasse menschlicher Maschinen, denen die Natur eine gewisse Linie der
Mittelmäßigkeit im Laster und in der Tugend vorgezeichnet zu haben scheint,
über welche sie keinen Fuß ein Haarbreit heben können; die eigentlich weder gut
noch böse sind, ihren Weg in der Welt in geraden, langsamen Schritten
fortgehen, wenn ihnen jemand in den Weg kömmt oder an sie stößt, bedachtsam
ausweichen, ohne jemanden zu stoßen, er müßte denn zu hurtig laufen, daß sie
nicht zeitig genug aus dem Wege kommen könnten; die zufrieden oder vielmehr in
einem gewissen mittlern Zustande zwischen Zufriedenheit und Unzufriedenheit
sind, wenn ihre tierischen Bedürfnisse hinlänglich gestillt und die kleinen
Spiele ihrer Einbildungskraft in Bewegung gesetzt werden. Wie unterschieden und
wie ähnlich war dieser Charakter und der Charakter seiner verstorbnen edlen
Mutter! Ihre Güte war eine vom Verstande erleuchtete, tätige, empfindsame Güte,
die aus zu großer Empfindlichkeit die Natur andrer Menschen nicht unter sich
erniedrigen konnte; die seinige war tot, untätig, eine Folge der schwachen
Verstandeskräfte und eines groben Mechanismus; ihre war schätzbar wegen der
guten Handlungen, die sie hervorbrachte, die seinige untadelnswürdig wegen der
bösen, zu welchen sie ihn unfähig machte – aber beide waren doch gut.

Immer ist es so in der Natur! Die zwei äußersten Enden bringen in der
physischen und moralischen Natur eine Erscheinung hervor. Die höchste Kälte und
die höchste Hitze brennen gleich stark; die höchste Empfindlichkeit und
Unempfindlichkeit machen den Charakter gleich gut – subtractis subtrahendis.
Ein Mensch, dessen trockne, unfruchtbare Einbildungskraft gar keine
Bewegungsgründe zum Handeln hergibt, und ein andrer, in dem sie gleich
haufenweise mit der größten Deutlichkeit und Lebhaftigkeit aufspringen, sind
beide gleich unentschlossen, bleiben gleich untätig. – Und sehr oft stehen
Eltern und Kinder in diesem Verhältnisse miteinander, daß zwei Extreme an ihnen
ähnliche Erscheinungen des Charakters erzeugen, wie in dem gegenwärtigen Falle
des jungen H. v. L. und seiner würdigen Mutter.

Weil ihn die Schwäche seiner Leidenschaften und seine ganze Natur in einen
engen Wirkungskreis einschloß und besonders weil gewisse Leute von seinem
Stande ihn nie um sich sehen konnten, ohne eine kleine Übelkeit zu verspüren –
vermutlich weil er bis in sein zwölftes Jahr einen bürgerlichen Namen geführt
hatte, sagten damals manche Leute –, und weil diese Übelkeit nach dem Tode des
Vaters immer mehr zunahm und allerhand üble Folgen für die Gesundheit dieser
delikaten Leute zu besorgen waren, so beschloß der Herr Major, der Patron des
Kirchspiels, in welchem mein Tobias Knaut geboren ist und den meine Leser schon
oben vorläufig kennengelernt haben, der Onkel und Vormund des jungen H. v. L.,
ihn so lange zu sich zu nehmen, bis er mündig würde, d. h. sein Geld
willkürlich vertun und eine Frau nehmen könnte.

Bei diesem Aufenthalte hatte er einen so merkwürdigen Einfluß auf die
Schicksale meines Helden, daß er der Urheber von einer der wichtigsten
Katastrophen seines Lebens ist.

29.

Unter den vielen Unvollkommenheiten, womit Natur und Gewohnheit den jungen
Knaut versorgt hatten, war eine, die vielleicht vielen unbedeutend und gering
scheinen wird und der er doch das ganze Glück seines künftigen Lebens, die
Verbesserung seines Verstandes und seines Herzens, alle seine großen
Eigenschaften, seine großen Handlungen schuldig ist, kurz, ohne die sein ganzes
künftige Leben nicht dasselbe gewesen sein würde, gar nicht existiert hätte,
ich kein Geschichtschreiber geworden wäre und besonders die folgenden Bände
meiner Erzählung nicht einmal als Embryonen aus dem Nichts hervorgezogen worden
wären – kurz, ohne welche nicht eine einzige Begebenheit auf dem bekannten
Erdboden erfolgt wäre, erfolgte und erfolgen würde, als es geschehen ist,
geschieht und geschehen wird; und diese Unvollkommenheit war – er konnte den
Hut nicht anders als mit der linken Hand abnehmen. An einem so dünnen Faden, an
ein Haar, das man nicht anders als durchs feinste Mikroskop erkennt, sind die
Begebenheiten der Welt gereihet! Wie eine Schnure Perlen hängen sie daWie – da.
Diese sieben Worte sind wieder ein Beitrag meiner Muhme, die in ihrer
moralischen und spekulativischen Laune vortreffliche Sachen sagt. ; man
schneide den untersten Knoten weg oder das Haar in der Mitte, wo man will,
entzwei; gleich wischen sie alle herunter; man setze eine einzige an einen
andern Ort, und die ganze Schnur leidet eine Veränderung dabei.

Aber wie konnte durch diesen einzigen Umstand auf die Lebensschnure des jungen
Knauts eine so wichtige Begebenheit gereihet werden? – um zur Ehre meiner Muhme
in der Metapher fortzufahren – und was konnte der junge L. dabei tun? – Nicht
wahr, so fragt jedermann?

Die Sache ist sehr leicht einzusehen! – Lange schon hatte ihm die Mutter, als
Liebhaberin der feinen und anständigen Lebensart, harte Verweise darüber
gegeben, ihm, sobald sich etwas sehen ließ, das ein Hutabnehmen verdiente, die
rechte Hand auf die Hälfte des Weges nach dem Hute geführt; und wenn der
Handgriff selbst gemacht werden sollte – gleich wie ein Blitz fuhr die Linke in
die Höhe und nahm der Rechten den Hut weg, die alsdann langsam nach dem
Mittelpunkte ihrer Schwere sich wieder zurückzog. Nichts half dawider; der
Fehler des Jungen war prädestiniert, prädeterminiert; prästabiliert oder wie
man's zu erklären gedenkt.

Eines Tages, gegen Abend, als der junge Herr v. L. von der ritterlichen Übung
des Scheibenschießens zurückkam, saß Tobias vor der Tür des väterlichen Hauses;
seine beiden Hände dienten dem Kopfe zu einem Paare Karyatiden, so wie die Knie
die Traggesimse von diesen waren; tiefdenkend, ganz in sich gekehrt saß er da
und hinter ihm die Mutter. Dreimal erinnerte sie ihn, sich zum Gruße gefaßt zu
machen, besonders genau über beide Hände zu wachen; aber

Aus ihrem Gleichgewicht könnt Erd und Sonne wanken,
Planeten regellos sich auf Planeten türmen
Und krachend dann der aufgetürmte Haufe herniederstürzen,

übereinander her, vor der Schulwohnung hätte er niederstürzen können, und
Tobias hätte nichts davon gemerkt. Viel weniger konnte er also die Erinnerungen
der Mutter vernehmen, deren Stimme doch, gegen jenes Geräusch um ein merkliches
schwächer war. Der Junker war daher schon mit der ganzen Vorderseite seines
Leibes vorbei, und der Hut des Tobias saß noch immer auf dem Kopfe und Tobias
noch immer in seiner denkenden Positur, als die Mutter hastig seine Rechte
ergriff und sie nach dem Hute führte, um ihn wenigstens demjenigen Stücke von
dem Junker, das noch in seinem Gesichtskreise war, die schuldige Ehrerbietung
entrichten zu lassen. Hurtig fuhr die Linke in die Höhe, zog den Hut ab und
setzte ihn wieder an seinen Platz.

»So nimm doch die Rechte!« rief seine Mutter. – Tobias sprang auf, ging in
seine Kammer, und morgen früh um drei Uhr kann jedermann, der so früh aufstehen
will, ihn aus seinem väterlichen Hause wandern sehn, und zwar mit dem nämlichen
Gesichte, mit welchem Coriolan Rom verließ, den Zug der Rachsucht ausgenommen,
also vielmehr mit der Miene jenes andern ehrlichen Römers, der sich für seine
Republik, als er ins Exilium gehen mußte, bald ein großes Hauskreuz von den
Göttern ausbat, damit er Gelegenheit bekommen könnte, durch seine erbetene
Hülfe ihr großmütig zu zeigen, was er für ein Mann sei; – zwar auch das ist
noch nicht die rechte Miene – omne simile claudicat – er mag also ausgesehn
haben gerade wie ein Mensch, der aus einem Hause herausgeht.

Einer umständlichen Untersuchung ist es wohl wert, wie ein so liebreiches, in
dem sanftesten Piano der mütterlichen Liebe ausgesprochnes: »So nimm doch die
Rechte!« – einen so verzweifelten Entschluß hervorbringen konnte. Ich täte mit
allem meinem bißchen Philosophie auf die Ehre dieser Untersuchung Verzicht,
wenn nicht die eigne Erzählung meines Helden mich darüber belehrt hätte; – und
auf so eine Krücke gestützt, kann ein philosophischer Kopf räsonieren, aus
allgemeinen und besondern Gründen, über ein: warum? wie? weswegen? und
dergleichen mehr!

30.

Nichts ist für eine menschliche Seele so höchst empfindlich, als wenn sie auf
irgendeinem Wege des Gehirns hinter einem Dinge drein läuft – es darf nur ein
Stückchen Flittergold, eine Feder, ein Blatt oder so was sein, das immer weiter
von der Luft fortgejagt wird, je hurtiger sie es verfolgt – und wenn nun, indem
sie's zu haschen denkt, von außen herein, durch irgendeine von den bekannten
fünf Öffnungen der Sinne, ein Gegenwind auf sie zudringt, der ihr Flittergold,
ihr Blatt, oder was sie sonst haschen wollte, in einem Wirbel unter den Händen
wegbläst. Betäubt, wie eine Bildsäule, steht die Seele dann da, betäubter als
der Geizige vor dem leeren Kasten, aus dem das Geld gestohlen worden ist; aber
gleich wütende Entschlüsse fassen beide, wenn die erste Betäubung vorüber ist.
Er hängt sich, und sie – hinge gern alle Leute, die ihr ihren Zeitvertreib
weggejagt haben.

Diese Wirkungen sind so allgemein und häufig, daß ich alle heftige Ausbrüche
der Leidenschaften, alle Ungerechtigkeiten, Mißhandlungen, Zänkereien,
überhaupt jede gewalttätige Handlung der Menschen gegen Menschen, dieser
Ursache zuschreibe – der gemißhandelte störte die Seele des andern in einer
solchen oben beschriebnen Lustbarkeit. Nichts Lesenswürdigers kann hierüber
gedacht werden, als was ich im 121. Kap. meiner lateinischen Pneumatologie
hierüber sagen werde.

»Tyrus«, wird es dort nach einer freien Übersetzung heißen, »hatte seinen
Untergang und das Unglück so vieler seiner Einwohner bloß der Unvorsichtigkeit
beizumessen, daß sie das Gedankenspiel des Kriegers störte, der kein Auge zutun
konnte, ohne von allgemeinen Monarchien, Vergötterungen seiner eignen hohen
Person und dergleichen Herrlichkeiten zu träumen. Eines Abends, als er in
seinem Zelte auf einer von Rasen aufgeworfnen Erhöhung saß, worüber eine wollne
zottichte Decke aus der Fabrik der Eumolpiden zu Heraclea gebreitet war, die
Beine kreuzweise übereinander gelegt, den rechten Arm auf die Rasenerhöhung
gestützt, auf welchem der Kopf ruhte, den andern Arm in die linke Seite
gestemmt, so, daß die Lage des ganzen Körpers völlig diagonal war, ohne Panzer,
ohne Helm, bloß in einem Kleide, wie es jeder andre sterbliche Grieche, wenn er
ausruhte, zu tragen pflegte: als der große Monarch in dieser Lage kaum eine
Minute dagesessen hatte, so erhub sich in seinem Gehirne, wie in der Ferne,
gerade wie hinter einem mikroskopischen Glase, wenn der herumziehende Künstler
etwa die Ruinen von Palmyra oder etwas Ähnliches langsam dahinter schiebt – ja,
was erhub sich? – Tyrus, so gut, als es seine Einbildungskraft, bei dem
damaligen Mangel der Kupferstiche, aus einer mündlichen Beschreibung malen
konnte. Am erhabensten ragte über alle Gebäude der Tempel des Herkules hervor.
An der Morgenseite, die sich seiner Begeisterung zur Ansicht vorstellte, wallte
in kleinen gebrochnen Wellen das Meer, und auf demselben schwammen in einem
langen, feierlichen Zuge lyrische Schiffe (triremes), in welchen Alexander
seinen Einzug hielt. Auf dem ersten, dessen Größe und hochfliegende Wimpel dem
Zuschauer ankündigten, wen es trug, saß er selbst, mit allen Emblemen eines
vergötterten Siegers. Die übrigen führten seine Offiziere, etliche Truppe
Soldaten und andre angesehne Personen, die aus der ganzen Gegend gekommen
waren, seinen Einzug zu verherrlichen, und die Länge dieses Zugs war so
außerordentlich, daß er sein Ende nicht mit abwarten konnte, sondern eilen
mußte, um seine eigne Majestät ans Land steigen zu sehen. Welch Gedränge von
zujauchzendem Volke! welcher Jubel! Ein Gott! ein Gott zieht in unsre Mauern
ein! Mehr von der neugierigen, bewundernden Menge als von seinen Beinen
getragen, kam er endlich zum Tempel des Herkules. Eine neue Szene: ›Willkommen,
Bruder!‹, erschallt aus dem Innersten des Tempels hervor; ›willkommen, Gott!‹,
ertönt der Mund der anbetenden Priester; ›willkommen, Gott!‹, brüllt das vor
Ehrfurcht niedergefallne Volk; ›willkommen, Gott!‹, ruft Himmel, Erde, Meer
zurück.

Mitten unter diesem himmlischen Schauspiele trat der Einfall hervor: ›Was für
eine Miene soll ich bei diesem Aufzuge annehmen, die alle Erhabenheit und
Majestät, die jemals aus menschlichen Gesichtern hervorgestrahlt hat, in sich
vereinigt? die der im göttlichen Antlitz des Jupiters am nächsten kömmt, wenn
er mit einem Winke des Hauptes Welten bewegt?‹ – Kaum sollte man glauben, daß
diese Idee groß genug gewesen wäre, um durch ihren Vortritt jenes prächtige
Spektakel ganz zu bedecken, und doch geschah's. Es war nichts als ein Stückchen
leichter, brennender Dunst, und doch lief die Seele des Monarchen hinter ihm
drein – und lief! und lief!, um ihn zu haschen! – Eben wollte sie zugreifen! –
›Ihre Majestät!‹, sagte Lysippus, der Gesandte, ins Zelt hereintretend, ›die
Tyrier wollen den Einzug zum Tempel nicht verstatten!‹ – Pump! lag die Seele
des Alexanders, die gerade im vollen Laufe war, im Moraste, und das verfolgte
Irrlicht erlosch. Kaum hatte sie sich herausgearbeitet, als sie den
fürchterlichsten Entschluß faßte – und in sieben Monaten war Tyrus ein
Aschenhaufen und seine Bürger Leichen oder Sklaven.

Hätten die Tyrier dem Lysipp noch eine Abendmahlzeit gegeben, noch eine Nacht
ihn beherbergt oder auf irgendeine Art ihn genötigt, nicht in diesem kritischen
Augenblicke, sondern des Morgens darauf erst anzukommen – Tyrus stünde noch und
würde itzt der Mittelpunkt von Katharinens Reiche.«

In den geschriebnen Anmerkungen, die ich bei einem Exemplare der persischen
Übersetzung besitze, welche der durch Stand und Wissenschaft so erhabne Abu Ali
Mohammed al Yali im Jahr 963 von dem berühmten Tarik alumam (d. h. von der
Geschichte der Nationen und Könige) des grundgelehrten Abu Jaafar Mohammed Ebn
Jorair Ebn Mowayyad al Tabari herausgegeben hat – in diesen Anmerkungen, die
ich, beiläufig gesagt, höher schätze als jeder große Kritikus seine eignen
kritischen Blumenlesen, wird ein hieher gehöriges Beispiel erzählt, welches es
ganz ungezweifelt macht, daß der Verfasser dieser Anmerkungen aus einem Volke
gewesen sein muß, wo man die fränkische Geschichte lernen konnte, und also
wenigstens kein Araber gewesen ist, wie in der NoteDie Note lasse ich meinen
Lesern zuliebe weg. umständlicher dargetan wird.

Der Fall ist folgender: »Pipin, der Vater Karls des Großen, ging an einem
großen Versammlungstage des Hofes in einer Galerie spazieren und dachte sehr
ernsthaft nach, wie er, ohne seinem Gewissen und seiner Ehre zu nahe zu kommen,
auf das Schreiben Papst Stephans des Zweiten antworten sollte; besonders lag
ihm der Titel des Papsts am Herzen, den er niemals so ausdrücken konnte, daß er
Ehrerbietigkeit genug und nicht zuviel enthielte. Endlich holte er den
päpstlichen Brief aus der Tasche, sahe ihn durch, und nichts fiel ihm so sehr
in die Augen als das Major domus neben seinem Namen. – Major domus! – so ein
Mann wie ich! – König wäre doch anständiger; im Mantel mit dem SchellensaumeDie
Könige der Franken trugen einen langen Mantel, dessen unterster Saum mit
Schellen besetzt war. ging ich daher; alles müßte mich ehren, auf mich warten
und ich nie auf einen König; König! wie süß klingt der Name! – süßer,
majestätischer als die Schellen am Königsmantel! – wie majestätisch würde
mir ... Eben, da die Beratschlagung am besten angehn sollte, kamen Ihre
Majestät Childerich der Dritte mit dem großen Schellengeläute an dem Saume
ihres Mantels, um in den Versammlungssaal zu gehen; und – das verwünschte
Geläute! wie eine Totenglocke klang es in den Ohren des Pipins; er erschrak;
seine Ideen fuhren untereinander, und kurz darauf war Childerich – ein Mönch
und Pipin – König.

Kurz, allemal wenn unsre Seele eine Idee verfolgt und wir werden, noch ehe wir
sie ausführen können, darinnen gestört, so bekommt sie eine elastische usw.« –
für diesmal genug zitiert!

Aber was für eine Freude, wenn man sich selbst zitieren kann! So weit hab ich's
doch gebracht! Das schönste Blatt aus dem Lorbeerkranze meiner Unsterblichkeit
gab ich nicht um diese Autorwonne.

31.

Erhabner Tobias! wie unendlich weiser handeltest du in den nämlichen Umständen
als alle Alexander, Pipine in der Welt! Keine Mutter kann ein so erhabnes
Vergnügen empfinden, wenn sie ihre sechsjährige Tochter einen hübschen Knicks
machen sieht, als ich in dem Augenblicke, wenn ich mir denke, daß jene
sogenannten großen Leute aus Unwillen, daß ihnen ein Gedankenspielchen war
verderbt worden, Menschen erwürgten oder Könige vom Throne stürzten und mein
Tobias in einem gleichen Falle nichts tat, als daß er – ruhig aus seines Vaters
Hause ging.

Und gleichwohl war sein Gedankenspiel nicht einen Sandkorn weniger wert als die
oben beschriebnen Komödien, die die Herren Alexander und Pipin sich von ihrer
Einbildungskraft aufrühren ließen! nicht einen Sandkorn! – Er dachte, wie –
doch alles fein hübsch in der Ordnung! Erstlich soll statt des Prologs Vater
und Mutter auftreten und ein Gespräch halten, das sie wirklich in natura – der
Vater in seiner Lieblingspositur am Tische sitzend, die Mutter ihm gegenüber,
das Abendgebet vor sich, so, daß sie jenem in den zugekehrten Rücken sah – den
Abend vorher dreiviertel auf zehn Uhr gehalten haben. Darauf erfolgt, was zu
vermuten ist! – So wird kein Schritt aus dem Gleise der Chronologie gewichen.
Chronologie ist das eine Auge der Geschichte, und ohne sie würde die meinige
gewiß ganz blind sein. Also zu besserm Verständnisse des Gedankenspiels meines
Helden erstens:

32.

DAS GESPRÄCH

Vater: – – – die große Katze!

Mutter: Das Wetteraas! (lesend.) – »daß du mich diesen Tag für allem Übel etc.
– widerfahren lassen wollest« – das verdammte Tier wirft Topf und Schüsseln um!

Vater: Ja.

Mutter (lesend) : »Ich bitte etc.« – Amen. – Ja, da sitzt Tobs und schnarcht!
Nicht einmal sein Abendgebet kann man ordentlich verrichten; wenn der Bube noch
hingegangen wäre und das Aas weggejagt hätte! – Aber so ist's! Wenn der Vater
nichts taugt, so kann der Sohn nicht viel mehr wert sein.

Vater (gähnend) : – wohl möglich!

Mutter: Ja, ich weiß nicht, wozu einem der Junge nütze ist. Am Tage ist er im
Wege, und des Abends schläft er, wenn er noch was tun könnte.

Vater: Hm! er muß bald aus dem Hause.

Mutter: Aus dem Hause? – Warum denn das?

Vater: Je nu! – viel größer wird er nicht werden.

Mutter: Du träumst oder bist nicht gescheut! – (seine Stimme nachahmend) »viel
größer wird er nicht werden« – Warum soll er denn deswegen aus dem Hause?

Vater: Nu, siehst du? – und so! – Er soll ein Soldat werden.

Mutter: Ein Soldat! – Gott vergebe mir meine Sünde! – wenn er nichts
Gescheuters werden soll!

Vater: Was hat denn ein Soldat für Not? und so! – Wenn er einmal Unteroffizier
wird – viel braucht er nicht gelernt zu haben – lesen und schreiben lernt sich
noch wohl – und so!

Mutter: Er soll nun kein Soldat werden, und wenn ich meinen Kopf einbüßen
müßte! – Ein Soldat! – Gott vergebe mir meine Sünde! Eher wollte ich ihn mit
der großen Holzaxt auf den Kopf hauen.

Vater: Meinethalben! und so! – mag er was anders werden.

Mutter: In alle Ewigkeit kein Soldat!

Vater (gähnend) : – – –

Mutter: So lange ich lebe, gewiß nicht!

Vater (gähnend) : – – –

Mutter: Und wenn er gleich General werden könnte!

Vater: Nein, er soll's nicht werden.

Mutter: Nein, daraus wird nichts, so wahr ich seine Mutter bin!

Vater: Es mag auf dich ankommen. – Wie du willst – und so!

Mutter: Das muß er werden!

Vater: Was denn?

Mutter: Er muß stoddieren und ein Pfarr werden.

Vater: Auch das.

Mutter: Siehst du, mein Mizchen? Da geb ich ihm meinen schwarzen Rock – du
weißt ja wohl! – den großen, den ich so nicht gern anziehe – er ist so lang,
man sieht nicht so viel als ein Nagelkopf von den Füßen – die Leute könnten gar
denken – Gott vergebe mir meine Sünde! – ich hätte Pferdefüße wie der Teufel,
wenn ich so einen langen Rock trüge. – Sie sahen drum verzweifelt auf mich, als
ich ihn vor zwei Jahren den ersten Pfingsttag anhatte. – In meinem Leben trag
ich ihn nicht mehr!

Vater: Er ist von meiner Großmutter – die trug ihn sehr gern. Da ich noch ...

Mutter: Mag sie doch! Ihre Zeiten und unsre! das ist ein Unterschied. – Nein,
ich trag ihn nicht, und da er so lang ist, so muß ein recht hübsches Mannskleid
daraus werden. Du gibst ihm die lange seidne Weste dazu, die du vom gnädigen
Herrn gekriegt hast.

Vater: Ja, sie ist aus der Erbschaft von seines Vaters Unkel seligen Andenkens
– und so.

Mutter: Es ist die lange, die oben neben meinem grünen Taffetrocke hängt. – So
hat doch Tobs ein hübsches, schwarzes Kleid, daß er sich wie ein Pfarr kann
sehen lassen.

Vater: Da muß er aber auch in die Schule gehen. Das wird viel kosten.

Mutter: Der liebe Gott wird ihm schon forthelfen. – Was fehlt denn unserm
Pfarr? – Hernach kann er uns zu sich nehmen – und wenn mein Sohn ein Pfarr ist,
so wüßte ich nicht, warum ich nicht auch solche Hauben tragen könnte wie unsre
Fr. Pfarrin – und solche Kleider. – Hast du denn die gesehn, die sie gestern in
der Kirche aufhatte?

Vater: Hatte sie eine auf?

Mutter: Ach, eine gar kostbare! – Die gnädige Frau rümpfte auch das Maul nicht
wenig darüber. Die ganze Kirche durch hat sie kein Auge von ihr verwandt. – Sie
ist ihr nicht gut, weil sie sich so putzt. – Da sie unsers Tobs seine Pate ist,
die gnädige Frau, so könnte sie wohl ein übriges tun –

Vater: Ach, das geizige – und so!

Mutter: Nein, das sage mir nicht, daß die gnädige Frau geizig ist! Sie hat
neulich ihrem Herrn eine Dose für 25 Taler zum Geburtstage geschenkt.

Vater: Ja, aber wenn sie an einen armen Schelm was wenden soll –

Mutter: Das wird sie wohl tun. – Sie muß ja noch hübsche Kleider von ihrem
seligen Papa haben und auch wohl Perücken.

Vater: Ach wenn's beim Studieren auf weiter nichts ankäme – und so!

Mutter: Was braucht er denn weiter? – Wenn ihm eine Pfarr bescheret wird, so
kann er uns ja alle glücklich machen.

Vater: Ach, ich habe gar keine Lust dazu. Meiner Mutter Bruder ist Fourier bei
dem -schen Regimente; der könnte ihm viel eher forthelfen, wenn er Soldat würde
– und so.

Mutter: Mit deinem Soldaten! Das soll er nun mit aller Gewalt nicht werden.

Vater: Es wäre aber besser für ihn.

Mutter: Das ist nicht wahr. Ein Pfarr ist doch mehr als ein elender Soldat.

Vater: Je ja, wenn er aber ...

Mutter (nachahmend) : »Je ja, wenn er aber« – es soll nun nach meinem Willen
gehn, und morgen des Tages will ich ihn nach –sen auf die Schule bringen, und
wenn du nicht mit ihm gehest, so geh ich mit ihm und bringe ihn selber hin, und
das soll geschehn – und wenn sich der Papst dagegensetzte. – Ein Soldat! das
wäre was! etc. etc.

 

So brummte und zankte sie, mit der schrecklichsten Ergießung ihrer Galle, noch
lange fort, ohne zu merken, daß ihr der Mann gleich bei der ersten Anwandlung
ihrer Disputationshitze ins Bette entwischt war. – Aber dafür wurde er auch
gestraft! Die ganze Nacht kehrte sie ihm den Rücken zu.

33.

Von diesem Gespräche hatte Tobias gerade nicht mehr und nicht weniger gehört,
als nötig war, um denjenigen Teil seiner Seele in Bewegung zu setzen, der über
eine besondere Art von Gedanken, die man Projekte nennt, das Direktorium führt.
Er hatte wirklich bei dem erbaulichen Teile dieses Gesprächs geschlafen; allein
da das Feuer des Zankes in seiner Mutter mit dem Feuer der Andacht abwechselte,
so wurde er durch die dadurch verursachte Erhebung der Stimme aufgeweckt, und
sein eben ausgesprochner Name weckte seine Aufmerksamkeit mit auf. Der Name
Soldat hätte beinahe in seinem Kopfe unter seinen Ideen ein Komplott wider die
Mutter gemacht; aber die Lebensgeister waren zu erschöpft, und der Schlaf
drückte jede aufsteigende Idee nieder, ehe sie noch mit einer andern
zusammenkommen konnte. Vorderhand blieb es also bei einer unbestimmten
Empfindung von Wohlgefallen, das das Wort: Soldat!, den Widerstand des Schlafes
ungeachtet, verstohlnerweise hervorzubringen gewußt hatte. Das Rad der
Einbildungskraft war durch einen kleinen Stoß in Gang gebracht worden und lief
die ganze Nacht hindurch im Kreise herum, immer schneller, immer schneller –
und indem es herumlief, sprang, wie aus dem großen hölzernen Pferde vor Troja,
ein Soldat nach dem andern heraus, bis endlich der ganze Kopf davon voll wurde.
In diesem Zustande träumte er wachend den ganzen folgenden Tag, und gegen Abend
in dem kritischen Augenblicke, als der Junker L. vorbeiging, ließ er gerade die
ganze Wache mit klingendem Spiele aufziehen, völlig wie er sie vor einem Jahre
bei seiner Anwesenheit mit seiner Mutter in der Residenzstadt des Fürsten
gesehen hatte. Alles ging in der schönsten Ordnung, wie Drahtpuppen, alle nach
einem Takte, und eben wollte er selbst einen Versuch machen, statt des dicken
Koporals mit dem großen pechschwarzen Barte an die Fronte zu treten und gleich
eine soldatische Kapriole zu schneiden – als der Stoß seiner Mutter ihn
erinnerte, den Hut abzunehmen, als er ihn bestürzt mit der Linken abnahm, als
die Mutter ihn ermahnte, die Rechte zu gebrauchen; und während dieser vielen
als war die ganze Wache weg und auch nicht eine Flinte, nicht eine Stiefelette
mehr da! Der gestrige Widerwille der Mutter gegen das Soldatenleben füllte das
Leere aus, das durch die Verscheuchung des Wachaufzuges in seinem Kopfe
entstand, und der Entschluß, heimlich zu entfliehen, kam ihm auf der Ferse
nach; alles dieses, von dem ersten als an, geschah höchstens in zwei Sekunden,
und gleich darauf sprang er auf, ging zu Bette, wie schon oben gesagt worden
ist, so daß der ganze Vorgang bis hieher nicht mehr als eine ganze Minute
erfoderte, gerade soviel, als Alexander brauchte, den Untergang von Tyrus zu
beschließen.

Wichtige Minute! Reißt sie aus den übrigen Minuten seines Lebens heraus, und
ihr reißt sein ganzes künftiges Glück zugleich heraus! – Wie wichtig ist jede
Minute, wenn an jeder ein künftiges Glück – oder Unglück hängt!

34.

Die ganze Nacht durch schlief Tobias nicht. Sobald es halb drei geschlagen
hatte, stieg er auf, packte seine Effekten zusammen, die in weniger als nichts
bestanden, und weil er für nötig befand, zwei Kleider mitzunehmen, und doch der
Transport unbequem war, so sah er kein schicklicher Mittel, als sie beide
anzuziehen. Also mit doppelter Kleidung, zwei Hemde auf dem Leibe, zwei in der
Tasche, eine Pelzmütze auf dem Kopfe und den schönen Sonntagshut oben drauf,
mit einem Stabe in der Hand, ohne Geld, so reich und so arm als ein Kyniker,
ging er den 24. Junius des Morgens mit dem Schlage drei durch die Hintertür aus
dem väterlichen Hause, ohne zu wissen, wohin. Seine zuverlässige Kenntnis der
Geographie endigte sich mit dem letzten Zaune des Dorfs, und auf dem Wege nach
der Residenz, wohin er, wie gesagt, mit seiner Mutter vor einem Jahre gegangen
war, hatte sich, wegen der vielen vorkommenden neuen Gegenstände, seine
Aufmerksamkeit zu sehr teilen müssen, als daß ihm noch etwas anders als ein
Klumpen verworrner Begriffe davon im Kopfe liegen konnte. Er tat daher, was in
dergleichen Fällen das schicklichste scheint – er ging den geraden Weg fort,
und wenn der Weg sich teilte, in welchem Falle gewöhnliche Menschen in
Verlegenheit geraten wären, so ging er allemal ohne eine Minute Anstand auf
den, auf welchen ihn seine Füße trugen: Kreuzwege können bekanntermaßen bei
solchen Reisenden in gerader Linie keinen Zweifel verursachen.

Aber will mir denn niemand meinen Held darum bewundern, daß er bei seiner
Entweichung über eine Gewohnheit, die bei einer heimlichen Flucht in Romanen
und in der wirklichen Welt jedermann vor ihm beobachtet hat, sich so großmütig
hinwegsetzt und nicht einen Scherf mit sich hinwegnimmt? – Nie sind noch ein
paar Verliebte davongegangen, ohne daß ihr Geschichtschreiber sie nicht einen
kleinen Zehrpfennig, wenigstens für etliche tausend Juwelen, etliche hundert
Dukaten, mitnehmen ließ. Nie ist ein Sohn seinem Vater entlaufen, ohne daß er
nicht vor seiner Entfliehung einen Teil seiner künftigen Erbschaft gehoben
hätte. Nur Tobias Knaut ist eine Ausnahme. Er nahm nichts mit sich, als was ihm
von dem spitzfündigsten Rechtsverdreher nicht hätte abgesprochen werden können.
Freilich war ihm zu dieser Gerechtigkeit ein einziger Umstand überaus günstig –
er konnte nichts mitnehmen. Die Kostbarkeiten, womit die respective Herren
Romanschreiber ihre Helden und Heldinnen auf die Reise versorgen, sind in dem
Hause eines Schulmeisters ungemein selten; bares Geld wurde insonderheit in dem
knautischen sehr gehaßt und daher nicht eine Nacht über gelitten. Was war nun
noch übrig? – der grüne und schwarze Taffetrock der Fr. Schulmeisterin oder
ihre silberne Tressenhaube – wer wird sich mit denen beladen? – Meine Schuld
ist es allerdings, wenn ich nicht weiß, wie ich den armen Tobias auf seinen
Reisen erhalten soll; warum habe ich nicht einen Graf, einen Edelmann, einen
Bürgerlichen mit dreißigtausend Talern Einkünften oder drüber zu meinen Helden
gewählt? – Aber alsdenn hätte ich kein solches Muster der Tugend aus ihm machen
können! Gewiß hätte er alsdenn bei seiner Flucht gestohlen; aber so bleibt er
tugendhaft.

»Eine große Kunst, tugendhaft zu sein, wenn man nicht lasterhaft sein kann!«
sagte Ermindus, als ich ihm diese Stelle vorlas.

»So gut als gar keine!« antwortete ich.

»Und also ist ein solcher Tugendhafter nicht sonderlich lobenswert?«

»Für einen bessern Tugendhaften gar nicht! – Eben daher lobe ich die Tugend
meines Tobias; eben daher loben andre die Tugend andrer.«

»Rätselhaft!«

»Weil die Tugenden der Menschen überhaupt nicht besser sind als Tobias Knauts
seine, so können sie einander –«

»Abscheulich! – Also wäre alle Tugend negativ?«Da Ermindus ein Schulgelehrter
ist, so werden Leser, die es nicht sind, ihm vergeben, daß er dieses Wort
gebraucht, das in der schönen Welt ganz ausländisch ist, und sie werden
hoffentlich auch mir vergeben, wenn ich ihnen hier zur Erklärung desselben
sage, daß eine negative Tugend eine solche ist, die bloß in der Unterlassung
oder Abwesenheit des Lasters besteht. Das ist das erstemal, daß ich durch eine
Note ein Mißtrauen gegen die Einsichten meiner Leser verraten habe, und gewiß
auch das letztemal!

»Und für Menschen nur lobenswürdig! Für höhere Geister sind es Wasserblasen.«

»Alle Tugend nur negativ! – unausstehlich!«

»Ja, für den Stolz des Menschen, der gern ein Engel scheinen möchte.«

»Der Edle, dessen Wohltätigkeit sich in tausend Strömen über das Elend ergießt;
der Patriot, der, mit Aufopferung seines Lebens, den unglücklichen Staat vom
Untergange rettet; der erhabne Geist der Wahrheit und Wissenschaft ...«

»Ohne Deklamation! – Mein Held, Tobias Knaut, war gewiß der tugendhafteste
Knabe im ganzen Fürstentum, und warum? – weil er nie ein Laster begangen, weder
mit Gedanken, Worten noch Handlungen!«

»Das ist unmöglich!«

»Und doch ist es wirklich! Gehen Sie die strengste Moral durch, wo der Tarif
der menschlichen Tugenden und Laster nach Maß und Gewicht viele Bände hindurch
richtig vorgestellt wird! – Suchen Sie! und finden Sie mir ein einziges Laster,
das er getan hat oder tun konnte! – oder eine einzige Tugend, die er tat oder
tun konnte! – Was ist er nun? Lasterhaft doch nicht! – Also tugendhaft?«

»Gewiß nicht!«

»Aber doch eins von beiden?«

»Ein Kind ist eine Frucht – die noch nicht reif zur Tugend ist! – oder wie es
heißt. – Gut! also ein andres Beispiel! – Neander, Euphrosyne, Eustratius,
Eugenius – alles Leute, die Sie kennen! wer kann sie eines Lasters zeihen? Alle
verleben ihre Zeit: der erste im Pferdestalle; die zweite bei dem Zwirnknaule;
der dritte beim Plato und Homer; der vierte beim Spieltische. Ihr Leben ist so
rein von Lastern! Euphrosyne bezahlt richtig ihren Zwirn, Eugenius richtig
seinen Verlust. Weder Neander hat den Pferdehändler noch Eustratius den
Buchführer betrogen. – Was sind sie? Tugendhaft oder lasterhaft?«

»– – – – – –«

»Nehmen Sie die Erfahrung aller Ihrer Freunde und andrer Beobachter zu Hülfe,
und das Resultat wird gewiß sein: Entweder ist die Abwesenheit des Lasters,
Tugend – oder keine Tugend bis itzt in der Welt!«

»Aber der Bestimmung des Menschen kann dies unmöglich –«

»Ach, die Bestimmung des Menschen! – Wir reden von dem, was ist, und nicht, was
sein sollte. – O über das letztre wüßte ich Ihnen gar hübsche Sachen zu sagen!«

»Aber um des Himmels willen, sind denn keine gute Handlungen jemals getan
worden? und werden denn itzt keine mehr getan? gibt es keine Wohltätige? keine
Dienstfertige? keine Freunde des Staats? keine Verehrer Gottes?«

»Mein lieber Ermindus! eine reichhaltige Frage! – Um sie zu beantworten, müßten
wir erst bestimmen: Was ist eine gute Handlung? Was für Bewegungsgründe gehören
dazu? Ist jeder Vorteil, den wir unserm Mitmenschen verschaffen, oder überhaupt
jede anscheinende gute Handlung tugendhaft, sie entstehe, aus welchen
Bewegungsgründen sie wolle? Wieviel gehören ihrer dazu, um den Namen des
Tugendhaften zu verdienen? – und tausend andre Fragen, die wir heute unmöglich
auseinandersetzen, vielweniger entscheidend beantworten können. – Was denken
Sie?«

»Sollte es keine Tugendhafte geben, in welchem eine so glückliche Harmonie
zwischen Vernunft, Neigungen und Leidenschaften herrschet, daß sie überlegte
Handlungen nie anders als um ihrer Güte willen unternehmen und ihre
unüberlegten durch die Gewohnheit im Guten wie durch einen mechanischen Trieb
regieret werden? – Sagen Sie zur Ehre der Menschheit, daß es ihrer nur zwei,
drei, gibt!«

»Und sagen Sie mir, in welcher Zone ein solcher ätherischer Sterblicher wohnt,
und müßte ich zu Fuß, halb hungernd, in dem schrecklichsten Sturme die Hälfte
meines Lebens verreisen – ich eile zu ihm, und sein Anblick soll mich glücklich
machen.«

»So gibt es doch Tugendhafte, die dies, wiewohl in einem geringern Grade, sind?
«

»So wahr es einen Phönix, so wahr es kristallne Feenschlösser gibt!«

»Also ist es unnütze, daß unsre Moralen diese Größe der Tugend zum Ziel der
moralischen Laufbahn aufstecken, wenn kein Mensch Atem genug hat, um nur den
dritten Teil der Laufbahn zurückzulegen, und niemand jemals bis ans Ziel kommen
wird.«

»Niemand jemals bis ans Ziel kommen wird! – Dies möcht ich nicht sagen. Daß
niemand gegenwärtig dahin gekommen ist, niemand gegenwärtig dahin kommen kann
und daß itzige und viele künftige Menschenalter nicht dahin kommen werden, das
behaupte ich dreist; aber es auf die ganze Dauer des menschlichen Geschlechts
leugnen wollen, dies wäre ebenso verwegen, als wenn jemand vor dreitausend
Jahren versichert hätte, daß die Menschen nie andre Waffen als Bogen und Spieß
gebrauchen würden. – Immer mögen die Moralisten das Ziel der moralischen
Laufbahn weit, weit hinausstrecken, so weit, daß keine sterbliche Lunge bis
dahin ausdauert; aber sie mögen auch sorgfältig bewerken, wie weit der gekommen
ist, der bis hieher am weitesten kam. Jenes lehrt uns, wozu unsre Natur
überhaupt bestimmt ist; dieses, wozu sie unter den gegenwärtigen Umständen
bestimmt ist. – Nur lasse man denen, die am wenigsten vom Ziel entfernt sind,
das Recht, auch Tugendhafte zu heißen, und so werden alle Bewohner der Erde
entweder Lasterhafte oder Tugendhafte wie Tobias Knaut sein.«

»Aber was ließe sich tun, um die Menschen dem Ziele näher zu bringen?«

»Darüber läßt sich nicht Bessers vorschlagen, als – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –, und in der fortgesetzten
Lebensgeschichte Tobias Knauts werde ich noch vieles darüber sagen, wie
auch – – – – – –«

Zweiter Band

Me voici, mes enfants! – here I am.
Yorick

So ohngefähr wie Xenophon den Abend darauf, als ihm Sokrates zum ersten Male
begegnet war, stand ich da und freute mich über das nachsichtsvolle Lob des
»Merkurs«, als auf einmal zween Kunstrichter auf mich zugeschritten kamen,
worunter einer einen sehr hämischen Seitenblick mit der ernsthaftesten
Verachtung auf mich zuwarf und der andre eine so ehrerbietige Verbeugung
machte, daß sogar meine Eigenliebe nicht anders glaubte als – der Mann müßte
mich verkennen. Höflichkeitshalber muß ich doch ein paar Worte mit beiden
sprechen.

Der erste, nachdem er dem Verfasser des Tobias Knauts mit aller Politesse eines
Rezensenten offenherzig ins Gesicht gesagt hat, daß er ein Affe ist, bejammert
es nebenher mit christlichem Mitleiden, daß es Leute genug geben wird, die ihre
höchst kostbare Zeit an die Durchlesung eines Büchelchens verschwenden, welches
das Unglück hat, ihm durchaus zu mißfallen. Was würde er nun vollends tun, wenn
er richtiger prophezeit hätte, als ich nach der wohlhergebrachten Autordemut
vermuten darf? – Über eine solche Verblendung laut weinen oder –
stillschweigend seufzen? – Inzwischen muß ich ihm die Gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß seine Kritik das schönste Muster von Persiflage ist.

Das andre Kompliment kam aus dem Schwabenlande und galt eigentlich nicht mir,
dem Lebensbeschreiber Tobias Knauts, sondern dem Herr Hofr. Wieland, den er für
den Verfasser dieses Werkchens angesehn hatte, wohl nur wegen der ähnlichen
Unterzeichnung unter der Vorrede. So gern ich unter diesem Namen im Heiligen
Römischen Reiche herumschleichen möchte, wenn nur nicht Herr Wieland so viel
dabei verlöre, als ich gewinne, so muß ich doch, ehe ich mich auf eine andre
Art verrate, hiermit dem Hrn. Verfasser der Augsburgischen Chronik und andern,
die durch ihn zu dem nämlichen Irrtum verführt sein möchten, öffentlich
erklären, daß nicht Herr Wieland, sondern ich der Lebensbeschreiber Tobias
Knauts bin, in dessen Leben er aber übrigens nicht, wie er tun will,
interessante und rührende Szenen erwarten darf, sondern Gemälde und
Begebenheiten des gewöhnlichen menschlichen Lebens, in der Lebensbeschreibung
eines unbedeutenden Tobias Knauts zusammengestellt, der, wie gewöhnlich, andre
Leute neben und für sich sehr vieles tun sieht und selbst sehr wenig tut. Andre
Absichten dabei lassen sich zur Zeit noch nicht sagen.

Das Zerimoniell war also besorgt; aber nun ist mir noch eine saure Arbeit übrig
– eine bittre Klage über mich, und zwar darüber, daß ich eine Vorrede vor den
ersten Teil gesetzt habe, die, wie im »Merkur« angemerkt wird und ich hernach
gefunden habe, leicht ein Mißverständnis zwischen dem Autor und seinen Lesern
veranlassen könnte. Um dieses in Zukunft zu verhüten – wenn anders diese
Genugtuung für das bisherige Ärgernis zureichend ist –, soll hier eine
Erläuterung oder umständliche Auseinandersetzung der daselbst nur kurz
angezeigten Theorie stehn.

Wie bei der Vorstellung der sichtbaren Gegenstände, so kömmt es auch bei den
bloß denkbaren auf den Bau des beobachtenden Auges, auf das Medium, wodurch es
sieht, auf die Seite, die der Gegenstand ihm zukehrt, und auf die weitre oder
nähere Entfernung an, ob unser Urteil, unsre Vorstellung davon so oder anders
ausfallen, ob die Vorstellung mit dieser oder jener Farbe, mit starkem Schatten
oder starkem Lichte gemalt werden soll. Zu verwundern ist es also niemals, wenn
ein Autor in einem Buche eine Sache auf zwo ganz verschiedene Arten abbildet:
Die Ursache ist ganz natürlich – er sah jedesmal durch ein andres Medium oder
eine andre Seite. Wenn die Atmosphäre um seine Seele voller Feuchtigkeiten ist,
schwarze oder gelbe Galle in seinem Blute regiert, sein Magen viel oder wenig
zu tun hat, seine Nerven stark angespannt oder schlaff sind, so laufen die
Gläser in seinem Sehrohre an, die betrachteten Gegenstände sind hell oder
dunkel, klein oder groß, und der Beobachter lacht oder weint, seufzt oder
schmäht in jedem Falle, wie sein Blut und sein Magen es verlangen; reiben sich
gewisse Teile in der Seelenatmosphäre zu oft und zu stark aneinander, so
entsteht gar ein Donnerwetter, eine Götzische Streitschrift oder so eine
ähnliche Lufterscheinung oder auch eine Moral in dem Tone meiner
hypochondrischen Muhme, dergleichen sie ein paar in den ersten Teil wider
meinen Willen eingerückt hat und nicht mehr einrücken soll; denn aufrichtig
gesprochen, ihr Hypochonder ist ein gar zu derber Moralist. – Aber mit einem
Fuße hinkt doch meine Vergleichung; denn die Entfernung tut bei Beobachtungen
in der moralischen Welt gerade die entgegengesetzte Wirkung: In der physischen
werden die Gegenstände dunkler und undeutlicher, je weiter sie sind, die Winkel
fließen zusammen, eckichte Türme werden rund; in der moralischen hingegen
werden die Ecken der Gegenstände stumpfer, je näher man ihnen ist, und
demjenigen, der selbst sehr geschäftig darinne ist, verschwinden endlich alle
oder doch die meisten Erhöhungen und Vertiefungen, so daß er auf die letzte
nichts als eine glatte Fläche sieht. In der weitern Entfernung, d. h. in der
Einsamkeit, übersieht man das Ganze besser und jeden Hocker, jede Ecke scharf,
deutlich, helle – wenn, wie gesagt, Blut und Magen nichts dawider einzuwenden
haben.

Aber das Sehrohr? – So nenne ich gewisse Grundsätze, die jeder Beobachter
moralischer Sachen zu seiner Betrachtung mitbringt und die sich auf eine von
den bekannten Arten, wie Grundsätze erzeugt werden, meistenteils wider Wissen
und Willen in der Seele festgesetzt haben.

Dies alles war nur vorbereitungsweise gesagt; um meine Leser zum voraus den
Schluß machen zu lassen, daß ich und jeder meiner Nebenmenschen, wenn wir eine
Vorstellung der Welt machen, sie nicht malen wollen und können, wie sie ist,
sondern wie sie uns damals erschien, als wir den Abriß verfertigten – welches,
beiläufig gesagt, alle Leute wohl beherzigen möchten, die sich getrauen, eine
Wahrheit zu behaupten, die auf ihre ganze Lebenszeit und für alle
Menschenkinder Wahrheit sein soll.

In manchen Körpern ist der Luftkreis so veränderlich, wie, nach dem Berichte
des »Spectators«, die Witterung in England ist; in einem Tage alle vier
Jahreszeiten! – Diese sehen also jeden Tag oder oft jeden halben Tag eine andre
Welt.

Als ich besagte Vorrede schrieb, war gerade die Abbildung der Welt in meinem
Gehirne, die ich dort nur mit etlichen Zügen hingeworfen habe; aber ich bin
nicht gut dafür, daß ich sie nicht in einer andern Vorrede wie einen Himmel
voller Engel und in einer andern wie eine Hölle voller Teufel malen werde:
jedesmal in völligem Ernste und jedesmal mit einigem Rechte.

Um sie nun in ebendem Gesichtspunkte zu fassen, in dem ich sie damals
erblickte, stelle man sich auf den Mond, den Jupiter oder wohin es sonst
beliebt: Um und in der Seele muß gerade mittelmäßiges Wetter sein, weder helle
noch trübe, und die Lebensgeister müssen in einem gesetzten halben Trabe gehn;
das Sehrohr muß die Voraussetzung sein, daß Vollkommenheiten des Verstandes und
des Herzens allein wahre und einer menschlichen Seele würdige Vollkommenheiten
sind – und so sieht man – was ich damals sah.

Eine Halbkugel, mit einem Mosaik von unendlicher Mannigfaltigkeit überzogen,
das aus Menschenfiguren zusammengesetzt ist, die durch so feine und oft
unmerkliche Ungleichheiten voneinander unterschieden sind, daß kein einziger
mit dem andern denselben Kopf und dasselbe Herz hat, wenn man auch bei einigen
schwören möchte, daß gar kein Unterschied wäre; – aus Menschenfiguren, worunter
keine einzige entbehrlich ist, ohne eine Lücke zu machen und dem Effekte des
Ganzen zu schaden, sollten sie auch noch so häßlich sein und nur dastehn, um
durch ihren pechschwarzen Schatten das Licht der übrigen zu heben. So stark bin
ich überzeugt, es dürfe aus diesem Gemälde der dümmste, schlechteste Kopf und –
was ich aber doch noch eine kleine Weile überlegen will, ehe ich es als meine
Meinung sagen mag – das schlechteste Herz nicht herausgenommen werden, daß der 
Philosoph Pangloß kein eifrigerer Verteidiger der besten Welt gewesen sein kann
als ich – Prügel ausgenommen, wo ich ihm den Vorrang des Eifers gern überlasse.

So unzählbar diese Menge von Stufen unterschieden ist, so schienen mir doch
damals drei Klassen darunter sich auszuzeichnen, unter welchen alle begriffen
werden könnten.

Einige, die bei mittelmäßigen Seelenkräften starke sinnliche Triebe oder bei
schlechtem und bessern Anlagen des Geistes heftige Begierden und Leidenschaften
haben, bringen ihr Leben entweder in einer sinnlichen Passivität oder in einer
lasterhaften Tätigkeit zu: Jene sind Sklaven des Gaums, der Wollust, des
sinnlichsten körperlichen Gefühles, diese begehn die verschiedenen Arten der
Laster, die gegen Nebenmenschen begangen werden können. Diese Klasse nennte ich
– die unglücklichen Schlachtopfer des Lasters – wohl verstanden! – des passiven
und tätigen Lasters.

Andre hat Natur, Schicksale, Umstände und was noch weiter an der Beschaffenheit
eines Menschen arbeitet, so daniedergedrückt, daß in allen Gefäßen ihres
Körpers und in der ganzen Seele eine beständige Ebbe ist. Die schwächsten
Kräfte des Geistes sind mit den schwächsten vernünftigen Begierden und der
schwächsten Tätigkeit verbunden, und sie grenzen nach den verschiedenen Graden
mehr oder weniger ans Tier. Diese zweite Klasse nannte ich prädestinierte
Dummköpfe.

Die dritte Klasse enthält den besten, den edelsten Teil der menschlichen
Gesellschaft: Menschen mit der besten Organisation des Leibes und der Seele,
voller Tätigkeit, mit lebhaften, antreibenden Leidenschaften, die aber eben
wegen dieser vortrefflichen Anlage einer Menge Schwächen und Torheiten
ausgesetzt sind, wovon sich hoffentlich keiner von den besten Söhnen Adams
lossprechen wird, wenn ich ihn versichre, daß man, um die größten Torheiten zu
begehn, der größte Mensch sein muß.

Wie das sein kann? – Also! Die Ruhmbegierde ist die edelste und nützlichste
Leidenschaft, die in einer menschlichen Brust sein kann, ohne die wenig in der
Welt getan würde oder, wie Young denkt, gar nichts, und doch – worinne besteht
ihr Ziel? In dem Bewußtsein, daß andre Leute unsern Namen wissen. Durch das
Sehrohr, das ich meinen Lesern vorhin in die Hand gab, muß ein solches
Bestreben gewiß nichts anders scheinen als – Torheit. Wenn man dabei bedenkt,
was für Leute das größtenteils sind, deren Bewundrung uns Freude macht, so muß
man sich wundern, daß man sich darüber freuen kann. – Doch rate ich eine solche
Zergliederung niemanden an als nur, wenn er seinem Stolze eine Pönitenz
schuldig ist. Der Mensch ist nun einmal gemacht, daß er nach dunklen,
unentwickelten Ideen und nicht nach anatomierten Begriffen handeln soll, und
dawider habe ich nichts einzuwenden.

So könnte man die übrigen großen Leidenschaften gleichfalls zergliedern.

In dieser Rücksicht gab ich der dritten Klasse den Namen der Toren, die ich, um
allen Mißverstand zu verhüten, in vortreffliche und geringe Toren hätte
einteilen sollen: Jenes sind die erhabnen Geister, die durch eine Idee zum
Exempel des Ruhms, der Ehre angespornt werden, ihre ganze Tätigkeit in Bewegung
zu setzen, und am Ende doch nichts erjagen als – eine Idee; dieses sind alle
diejenigen, die ein geringeres Maß von jenen höhern Leidenschaften haben und
die Sättigung derselben an nichtswürdigen, leeren, kleinen Gegenständen suchen,
wohin zum Beispiel Eitle, Titelsüchtige, Geldgierige, Ahnenstolze, Rangsüchtige
gehören. Diese sind Toren in dem gewöhnlichen Verstande des Worts; jene sind es
nur für den wahren stoischen Weisen, der alle Sachen zergliedert und sie nach
dem wahren innern Werte schätzt.

Die in der ersten Klasse können zum Teil durch Zeit und Alter, zum Teil durch
politische Gesetze und Anstalten gebessert werden, durch einen Autor niemals.
Die zweite noch weniger, weil – die Ursache läßt sich leicht raten. Die in der
dritten allein haben den Vorzug, daß sie durch die Vorstellungen eines
Schriftstellers auf ihre Fehler und Schwächen aufmerksam gemacht werden können:
der vortreffliche Teil derselben – insofern ihm ein Autor das, was seine
völlige Begierde hinreißt, auf einer Seite vorstellt, die ihm selbst in seinem
Bestreben darnach niemals erscheint, kurz, indem er ihm das Leere und
Vergängliche der menschlichen Größe zeigt, welches unsre Bußprediger, wiewohl
meistenteils auf eine verkehrte Art, sorgfältig tun; der schlechtere Teil der
Toren, auf den ich eigentlich in jener Vorrede Rücksicht nahm, muß von einem
Autor – der nützen will, ohne es scheinen zu wollen, hätte ich dort hinzusetzen
mögen – so behandelt werden, wie ich an bemeldetem Orte sagte.

Sonach können alle meine Leser nebst ihrem Autor in einem gewissen Verstande
Toren genennet werden – nämlich verglichen mit Geistern, die nur nach
moralischen innern Vollkommenheiten streben! – aber verglichen mit Menschen,
mögen sie ganz vortreffliche Menschen sein – welches ich Ihnen, mir und allen
Christen von Herzen wünsche.

»Les hommes«, sagt Montesquieu irgendwo, »les hommes, fripons en détail, sont
en gros de très-honnêtes gens.« – Mit einer leichten Veränderung des Fripons
ließe sich die Sentenz auf den vorhabenden Fall anwenden.

Sonach wird man einsehn, daß bei jedem satirischen Buche derjenige Leser nur
unter die geringern Toren oder unter die Toren im gewöhnlichen Verstande zu
rechnen ist, der sich selbst so sehr darinne findet, daß es ihm ein Pasquill
auf sich zu sein scheint und also von seiner Eigenliebe es nicht erlangen kann,
daß sie ihn nicht auf den Verfasser zürnen läßt.

Sonach wird man endlich finden, daß Herr Wieland sehr von dem intendierten
Wortverstande abgegangen ist, wenn er meine Worte durch – daß er seine Leser
samt und sonders für Narren hält – paraphrasiert. Aber so wenig die Schuld an
dem deutschen Paraphrasten liegt, wenn er den heiligen Paulus in seiner
Umschreibung etwas sagen läßt, woran dieser niemals dachte, so gewiß ist es die
meinige. Warum schrieb St. Paulus nicht deutsch? Und ich – warum schrieb ich
nicht deutlicher? – Für Narren kann ein Verfasser seine Leser nicht eher
halten, als bis er selbst einer ist.

Inzwischen will ich nicht behaupten, daß die Welt, auf dieser Seite
vorgestellt, gerade den besten Effekt täte oder daß diese Vorstellung die
einzige sein müßte, die man sich alle Tage wiederholt. Ein wahrer Weltbürger
muß diesen großen Staat auf allen Seiten kennenlernen, die er nach seinen
Umständen nur kennenlernen kann, und ihn ja niemals auf einer allein zu lange
oder zu oft betrachten: Das Urteil darüber fällt alsdann immer parteiisch aus;
die Welt wird zum Himmel oder zur Hölle, da sie doch keins von beiden für sich
allein ist.

Mir schien es, als wenn ich diese Rechtfertigung teils meinen Lesern, teils mir
schuldig wäre – mir– um mir den lächerlichen Anblick zu ersparen, in welchem
ein Autor seinen Lesern erscheinen muß, der zu ihnen sagt: Ihr lieben Leute
seid insgesamt herzliche Narren; hier nehmt und lest ein Büchelchen von einem
Manne, der allein das Vorrecht hat, keiner zu sein! – meinen Lesern – um sie
nicht in die unangenehme Situation zu versetzen, von einem Manne schlecht
denken zu müssen, der eine so schlechte Meinung von ihnen und eine so hohe von
sich selbst hat – eine Krankheit, an welcher der Verfasser so wenig
darniederliegt, daß ihm noch itzt, wenn sein Blut einen sehr demütigen Fluß hat
oder Schnupfenmaterie seine Nerven drückt oder eine kleine Unverdaulichkeit
sich in seinen Magen eingeschlichen hat – alles treffliche Mittel zu
Beförderung der Demut! –, daß ihm, sage ich, in solchen Fällen der menschliche
Irrtum widerfährt, viele Leute fälschlicherweise, wie er hinterdrein gefunden
hat, für Kolossen und sich für einen Zwerg zu halten!

Also ein für allemal sei es gesagt! Solange der Lebensbeschreiber Tobias Knauts
Autor ist, denke man bei seinen Worten allzeit: Diese Vorstellung der Sache
stieg gerade damals aus seinem Blute und seinem Magen in den Kopf; was kann der
arme Mann dafür, daß in seinen Vorratskammern eben keine glänzenden Farben zu
finden waren, um die auffallenden Züge an dem Bilde zu übermalen?

Es wird auch hoffentlich niemanden mißfallen, sich und die sublunarischen
Herrlichkeiten in dem Lichte vorgestellt zu sehen, in welchem sie diese Vorrede
zeigt; am allerwenigsten, wenn ich ihnen melde, daß Antonin, der
vortrefflichste Stoiker, eine kaiserliche Majestät vom abendländischen Meere
bis an das Agäische und noch weiter, zuweilen sich es selbst gefallen ließ, bei
müßigen Stunden seinen Purpur, seinen Zepter, seine Krone, seinen Ruhm, seine
Gewalt, seine Macht und viele andre dergleichen nicht zu verachtende Dinge in
dem nämlichen Lichte zu betrachten, und sogar das Herz hatte, einen jeden
Einwohner der römischen Welt und ihre Nachkommen schriftlich zu versichernIn
dem vortrefflichen Buche: »Über sich selbst an sich selbst«. , daß eine solche
diätmäßige Betrachtung so niederschlagend, so kühlend für ihn gewesen sei! –
tausendmal niederschlagender als eine Unze Salpeter, in sechzehn gleiche
Portionen geteilt! – und wenn eine solche diätetische Kür vorüber war: Il
n'était occupé qu'a travailler au bonheur des hommes et a exercer les devoirs
de la société. – Vielleicht war dies eine Folge der vorhergehenden guten Diät!

W++l.

1.

Wie ein Reisender, der auf seinem Wege schon Höhen erstiegen, Sandfelder
durchwandert, Flüsse durchschwommen hat und, von so vielen Beschwerlichkeiten
abgemattet, noch durch einen großen Morast sich hindurch arbeiten mußte, mit
froher Kraftlosigkeit an dem Ende des durchwateten Sumpfes sich niederwirft und
ruhend den ganzen zurückgelegten Weg, nicht ohne Verwunderung und Freude, bei
sich überdenkt: so – – –

Dies schrieb Livius, als er die große Romanze vom achtzehnjährigen Punischen
Kriege abgesungen hatte und eben die Lippen auseinander ziehen wollte, um eine
neue von dem Könige Philipp und der Stadt Rom anzufangen. Aber gleich besann er
sich und setzte mit halbgeöffneten Lippen hinzu:

– wenn er dann die ungeheure Strecke sich vorstellt, die er noch durchreisen
muß, um an den Ort seiner Bestimmung zu gelangen, und ihm einfällt, daß er
weder Schuhe an den Füßen noch Kleider auf dem Leibe, weder Geld in der Tasche
noch Kräfte in den Gliedern hat, daß seine Füße wund sind und seine Knie
wanken; wie dann, vor der Fürchterlichkeit dieser Vorstellung schauernd, seine
Seele zurückflieht und weder Gedanke noch Empfindung in ordentlichem Schritte
fortgehen: so geht's mir, armen Livius – – –

Gerade umgekehrt muß man sich dies Gleichnis denken, wenn es auf mich, den
Lebensbeschreiber Tobias Knauts, passen und etwas mehr als eine Anfangsleiste
zu diesem Bande sein soll. Ich freue mich, daß ich meinen Helden aus dem Käfige
des väterlichen Hauses erlöset und ins freie Feld gebracht habe, und erstaune
nicht wenig, daß ich nebst ihm einen ganzen Band hindurch auf einem so engen
Theater habe aushalten können. Müde Beine haben wir freilich wohl nicht wie
Livius und sein Wandrer; aber es ist doch auch höchst unbequem, wenn man sich
keine Handbreit rühren kann, ohne anzustoßen.

Doch itzt – wie herrlich! was für reichlicher Platz! Die ganze Welt ist unser
Theater, und alle vergangne, gegenwärtige und künftige Geschlechter der
Menschen in nördlicher und südlicher Breite des Erdbodens, Kaiser, Könige,
Fürsten, Nobiles, Gelehrte, Schuhflicker, Küchenjungen, alle, alle sind unsre
Mitspieler. – Das wird eine Komödie werden!

Wie viele wichtige Handlungen mögen meine Leser wohl seit dem
vierundzwanzigsten Junius getan haben, wo sie meinen Tobias morgens mit dem
Schlage drei auswandern sahen! wie viele Tricks im Whist gewonnen, wie viele
Fische im Lomber verloren, wie viele Ellen Netz geknüpft, wie viele Predigten
gehört, wie viele wohltätige Handlungen zu tun vergessen haben! Währenddessen
Tobias nichts weiter getan hat, als daß er seinen geraden Weg mit gleichen
Schritten fortgewandelt ist, und zwar in der festen Entschließung, seine ganze
kleine Person dem Vaterlande zum Soldatendienst anzubieten und, so oft und so
bald es der Nutzen des Staats erfordern würde, alle Tropfen seines knautischen
Bluts für denselben aufzuopfern. Wenn auch gleich dieser heroische Plan nicht
völlig so ausgedrückt in seinem Gehirne dalag, so würde er ihn doch gewiß so
gedacht haben, wenn die Mode, fürs Vaterland zu sterben, nicht noch allzu neu
gewesen wäre, um an seinem Geburtsorte schon bekannt zu sein, wo sogar die
Auswüchse einer Konsideration fremde Sachen waren, wie wir im ersten Bande
gesehen haben. Überhaupt hat jene Mode seit dem Untergange der römischen
Republik bei uns noch keine Nachahmer gefunden, es müßte denn ein paarmal einem
hypochondrischen Kopfe, der mit republikanischen Grillen angefüllt war, oder
einem Abbt in seiner liebenswürdigen Schwärmerei eingefallen sein, sie
einführen zu wollen; indessen hätte doch der erste, der sie durch sein Beispiel
in Gang zu bringen suchte, noch immer das völlige Verdienst der Neuheit für
sich. In Tobias' Vaterlande war sie nun vollends so neu, daß man darinnen seit
der ersten Existenz desselben, nichts davon gehört hatte, so neu, daß der
Kommendant der Hauptstadt dem Herrn Rektor der dasigen Stadt- und Landschule
geradezu ins Gesicht lachte, als er ihm bei seiner Vermählung auf einem
gedruckten Bogen bewies, daß er so ein großer Held als Miltiades, Themistokles,
Aristides, Pausanias, Cimon usf. wäre und die Ehre verdiente, wie sie fürs
Vaterland zu sterben. An einem solchen Tage einem fünfundzwanzigjährigen
Bräutigame, der erst anfangen wollte, sein Dasein recht zu fühlen, dies zu
wünschen, war freilich ein ziemlicher Pedantenstreich, und darauf ist ohne
Zweifel ein großer Teil des Lachens zu rechnen, in welches dieser bärtige
Krieger seine Heldenmiene verzerren mußte. Doch mochte er selbst ein dunkles,
unbestimmtes Gefühl haben, wie wenig er die eigentliche Bestimmung seines
Standes erfüllte, und da er selbst keinen Beruf empfand, fürs Vaterland zu
sterben, so war er zu Ersetzung dieses Schadens schon vor der Ehe unermüdet,
dem Staate wenigstens eine Kompanie Menschen ans Leben zu bringen, die es an
seiner Stelle tun konnten. Wer kann es nun meinem Tobias bei einer solchen
Unwissenheit, in welcher sein ganzes Vaterland lag, verargen, daß er seinen
Entschluß nicht mit allen den schönen Phrasen von Ehre und Vaterlandsliebe
verbrämte, womit ein ungetreuer Romanschreiber die Wahrheit dieser Geschichte
gewiß ausgeschmückt haben würde, sondern daß er schlechtweg – Soldat werden
wollte und schlechtweg es darum werden wollte, weil er gern zur Wache aufziehn
mochte. Eine nicht ungewöhnlich wirkende Ursache bei der Entschließung zum
Soldatenstande!

Übrigens erhebt sich mein Held durch diesen Entschluß und die Geschwindigkeit
in der Ausführung desselben weit über gemeine Seelen. Um ihn zu fassen und
unter solchen Umständen auszuführen, mußte man wenigstens eine sehr feurige
Einbildungskraft, eine mutige Tätigkeit der Seele und überhaupt alle niedern
Seelenkräfte in einem ausnehmenden Grade besitzen – würde der Geisterlehrer,
Aberscheidius, sagen, wenn man ihn um eine Erklärung darüber ersuchte.

2.

Non caret is, qui non desiderat: »Wer nichts verlangt, entbehrt nichts.« – Eine
Sentenz, die eigentlich für den Magen gemacht ist und Cicero gewiß von seinem
eignen abstrahiert hat; und wenn er mir nicht zuvorgekommen wäre, so hätte ich
der erste sein können, der diese Beobachtung itzt an dem Magen meines Tobias
machte.

Ohne gefrühstückt, ohne abends vorher gegessen zu haben, hatte er nach seiner
Ausreise in beständigem kurzem Trabe einen Weg von sechs Stunden zurückgelegt.
Der Tag war der heißeste im ganzen 1++8 Jahre; seine doppelte Kleidung
schluckte die auffallenden Sonnenstrahlen so häufig in sich, daß sie so
ziemlich die Dienste eines durchhitzten Brütofens hätte verrichten können;
innerhalb seines Kopfes marschierte die ganze Leibgarde seines Landesvaters
auf, schwenkte sich, schlug Wirbel auf der Trommel usw. –durch welchen
innerlichen Lärm die Wärme seines Bluts nach dem geringsten Anschlage zehn
Grade über die gemäßigte Hitze gestiegen sein mußte; daß also nach genauer
Berechnung, die ich meinen Lesern als einen Anhang zum vierten Bande mitteilen
will, wenn sie es ausdrücklich von mir verlangen; daß, sage ich, nach genauer
Berechnung der Refraktionswinkel, die die Sonnenstrahlen bei ihrem vielfachen
Durchgange durch seine Kleidung machten, nach genauer Berechnung – vieler
andern Dinge, wozu ich gerade 23½ Bogen großes Postpapier verwendet habe, sich
deutlicher als irgendeine astronomische und optische Wahrheit zeigt, daß die
Hitze in der Atmosphäre um die Seele meines Tobias dem höchsten Grade gleich
war, den fleißige Beobachter in der Venus an ihren Wettergläsern im Jahre
18432, nach der dort angenommnen Chronologie, bemerkt haben. Hiezu setze man
noch, daß er in seiner Begeisterung unvermerkt in eine sandige Heide geraten
war, wo

Die kühle Sommerluft auf dem versengten Boden
Nie eine Staud erfrischt.

Demungeachtet watete er getrost durch, fühlte nicht, daß ihm warm war, noch daß
ihn hungerte. Ein so standhafter Magen, der unter solchen grausamen
Beschwerlichkeiten den Hunger so mutig ausstehen kann, muß unmittelbar vom
Himmel zum Dienste des Vaterlandes bestimmt sein; das ist ein patriotischer
Magen, und Tobias könnte mit demselben allein sein ganzes Glück machen, dächte
man.

Da die höchste Tugend doch ihre bestimmten Grenzen hat, so ließ der
Patriotismus meines Tobias allmählich nach und verlor sich endlich so sehr, daß
sich der Magen in dem jämmerlichsten Tone über die Liebe zum Vaterlande
beschwerte. Die Füße traten auf seine Seite, und Tobias sank ermattet mitten in
den Sand hin und empfand zum ersten Male in seinem Leben das rühmliche Glück,
fürs Vaterland zu hungern, und zwar in seiner völligen Stärke empfand er es.

Glücklicherweise hat die Natur für solche leidende Patrioten den Schlaf
erfunden, der sogleich bei der Hand war, um ihm mit seiner Hülfe beizustehn.
Tobias schlief so fest und so sanft in dem Sande als keine Braut auf einem
seidenen Unterbette.

3.

Wenn ich nicht selbst ein Geschöpf wäre, das zuweilen einem Dichter ähnlich
sieht, und also aus einem Selbstgefühle wüßte, wie wenig man ausrichtet, wenn
man Dichter von schwerem und leichtem Blute gründlich und bündig widerlegen
will, so hätte ich hier die beste Gelegenheit, mit dem Nachtwandler Young einen
großen und weitläuftigen Streit über den Schlaf anzufangen. Eines Morgens, als
Hypochonder und Gram ihn von einem kurzen, unruhigen Schlummer aufweckten, rief
er aus: »Ach du balsamischer Schlaf, gleich der Welt, besuchst du nur
diejenigen gern, denen das Glück zulächelt; die Elenden verlassest du; fliegst
auf deinen weichen Fittichen schnell vom Jammer hinweg!«Youngs Nachtgedank. 1
Nacht.

Daß alles dies höchstens nur in der Poesie und in der Prose gar niemals wahr
ist, beweist mein Held, Tobias Knaut.

Da der gute Knabe eine richtige Stunde schläft, ohne ein einzigmal zu träumen,
und es mir also ungemein schwer macht, meine Leser während dieser Zeit von ihm
zu unterhalten, so will ich sie dazu anwenden, zu Belehrung künftiger
Schriftsteller die poetische und prosaische Theorie von Schlafe im Kummer zu
berichtigen. Also aufgemerkt! wie ich dozieren werde.

 

§ I

Man unterscheide sorgfältig den Sitz des Kummers.

§ II

Der Sitz des Kummers ist zwiefach: 1. im Magen, 2. im Blute oder, wie andre
lehren, in der Seele.

§ III

α) Hat der Kummer den Sitz im Magen, so ist der Schlaf eine unausbleibliche
Folge davon.

§ IV

β) Hat er den Sitz im Blute, so ist der Schlaf unmöglich.

 

Das wäre so ohngefähr die Theorie in nuce. Wäre ich Professor, so sähe ich
diese vier Paragraphen als das Kompendium eines meiner gestorbnen Mitbrüder an,
setzte mich auf einen Katheder und zupfte so lange an dem Lehrbuche herum, bis
kein einziger Paragraph undurchlöchert geblieben wäre, und flickte darauf jedes
Loch so lange wieder zu, bis keine einzige Faser von dem alten Zeuge mehr zu
sehn wäre; darauf rückte ich mit lächelnder Selbstgefälligkeit die Parücke zum
linken Ohre und freute mich triumphierend mit meinen Zuhörern, daß ihr Herr
Professor so ein vortrefflicher Schneider ist, der von einem Paar alten
schweren Samtbeinkleidern den Oberzeug stückweise herunterreißt und mit einem
schöpferischen Witze neuen, leichten Taffet über das Unterfutter nähen kann.
Indessen, da ich für Gelehrte und Ungelehrte schreibe, möchten vielleicht die
Letztern aus Unerfahrenheit in der akademischen Etikette am Ende meines
Diskurses gar sich einbilden, daß ich besser getan hätte, wenn ich, statt die
alten samtnen Winterbeinkleider zu zerreißen und zu überziehen, ein Paar neue
von einem guten derben Zeuge, der für jede Jahreszeit sich schickt, verfertigt
hätte, und möchten gar noch obendrein behaupten, daß ein scharfsinnigerer
Schneider dazu gehörte, ein Paar neue zuzuschneiden und zusammenzunähen, als
ein Paar alte – zu zerreißen. Um diesem widrigen Schicksale zu entgehen,
verlasse ich für diesmal die gelehrte Methode und wähle die populäre.

Vorausgesetzt, daß alle obige vier Paragraphen die unumstößlichste Wahrheit
enthalten – und warum sollte ich dies nicht voraussetzen, da sie allesamt und
sonders meine eigne Erfindung sind? – nach dieser Voraussetzung lasse ich
nichts als etliche Beispiele zur Erläuterung des dritten und vierten
Paragraphen hier folgen.

Limomachus, ein geborner Deutscher, den sein Vaterland empfinden läßt, durch
welche gerechte Verachtung es den unerträglichen Stolz bestraft, sich durch
Einsichten und Genie über seine Mitbürger erheben zu wollen, der ein Feldherr,
ein Eroberer in dem Reiche der Wissenschaften hätte werden können und werden
wollte und itzt als Stückknecht unter einem Übersetzungshändler dienen muß –
dieser ehrliche Mann hat seinen Kummer augenscheinlich im Magen. Sobald er sich
da zu regen anfängt, so setzt sich der arme Limomachus an seinen dreibeinichten
Tisch, stützt den wirbelnden Kopf auf die magre Hand, und ehe zwo Minuten
vergehen – schnapp! schläft er, schläft er, daß er schnarcht. In diesem Schlafe
– wie wunderbar doch die Wirkungen der Natur sind! –, in diesem Schlafe, der
oft sehr lange dauert, ergreift seine Hand die vor sich liegende Feder, taucht
sie in die Dinte, bewegt sie auf dem daliegenden Papiere hurtig hin und her,
wendet das Blatt um, wenn es voll ist, wirft auch zuweilen ein Blatt in einem
dabei liegenden gedruckten Buche um, bis alles vorrätige Papier beschmiert ist.
In ebendemselben Anfalle von Schlaf oder vielmehr Mondsucht geht er sieben
Treppen herunter, durch die Straßen, bis zu der Niederlage des menschlichen
Verstandes und Witzes, in welcher er dient, geht halbwachend mit einem halben
Gulden wieder zurück, kocht sich Kaffe, und – weg ist Kummer und Schlaf! Das
Sonderbarste bei dieser Erscheinung ist noch dieses, daß jedermann, der das zu
lesen wagt, was seine Hand in einem solchen Paroxysmus hinschrieb, von einem so
tiefen Schlafe überfallen wird, als Limomachus selbst, einige neidische Leute
ausgenommen, die dem armen Manne das Glück mißgönnen, im Schlafe so schlecht zu
übersetzen, als andre wachend tun; diese Mißgünstigen erwehren sich des Schlafs
und ereifern sich darüber, daß Limomachus im Schlafe übersetzt, da doch sein
Faktor ihn so schlecht besoldet, daß der Paroxysmus seines Kummers und also
auch der Schlaf keinen einzigen Tag ausbleibt. Das war ad § 3.

 

Ad § 4

Je freilich ist Eustach um die Hälfte magerer als den vorigen Winter! Wie
kann's aber auch anders sein? Die Nächte bringt er schlaflos im Bette, den Tag
im Lehnstuhle zu, ohne ein Auge zuzutun. Die Zeit der Mahlzeit verseufzt er;
alle Säfte stocken, und wenn Kummer und Gram so anhaltend in ihm fortwüten, so
ist sein erhabner Körper in kurzem eine Leiche und wird es auf eine so
schmerzhafte Weise, als Regulus es durch die Rachsucht der Karthaginienser
wurde.

»Der gute Mann! er nimmt sich seines Amtes zu eifrig an; und die Sorgen für das
gemeine Wesen ...«

»Ja, wenn er die nur ließe! die haben schon manchen ins Grab gebracht.«

»Was ist ihm denn schon wieder Widriges begegnet?«

»Sein großer Truthahn, den er schon drei Monate mit Semmelschnitten und Milch
auf das köstlichste bewirtet hatte – ist vor vier Wochen – im Fette erstickt!«

Der Kummer sitzt hier im Blute; wer kann noch daran zweifeln? Und daher kann
Eustach nicht schlafen, und wenn er auch, um sich den Schlaf vom Himmel zu
erkaufen, alle Notleidende in einem Umkreise von sechs Meilen statt der Soupe
dauphinoise mit Sagosuppen und Rebhühnerpasteten speisen wollte; wenn er es
auch sich selbst abbräche; da hilft nichts!

Auch Placidien würde es nichts helfen, wenn sie gleich das Gelübde täte, in
allen Assambleen unfrisiert zu erscheinen.

»Haben Sie sie denn gestern in der Komödie gesehn? Sie sieht sich nicht mehr
gleich.«

»Die schöne blühende Dame dort vorne am – Hm! ich weiß schon, die Sie immer die
Göttin ihres Geschlechts nannten!«

»Ja, ebendie!«

»Wie geht denn das zu, daß sie so sehr von ihrer Götterschaft heruntergekommen
ist?«

»Ihr Mann ist gestorben –«

»Je es war ja so ein alter Brummbär –«

»Ach, das ist noch das geringste! Vor acht Tagen sollte sie plötzlich Cour
machen, und die Pleureusen waren noch nicht fertig. Denken Sie den Jammer!«

»Ging sie denn?«

»Sie mußte, aber ohne Pleureusen, seitdem hat sie kein Auge zugetan. –
Überhaupt ist ihre Familie eine unglückliche Familie; ihrem Bruder, dem Herrn
Ge+l+m+n+sor, geht es nicht besser. Da er fetter ist als seine Schwester, so
kann sein Körper die Wirkungen des Kummers länger und stärker leiden, ehe sie
sichtbar werden; aber im Grunde bringt er seine Nächte so schlaflos zu wie
seine Schwester, nur mit dem Unterschiede, daß sie über (ihren Mann!) ihre
Pleureusen weint, wenn er über seine Feinde, wie er sie nennt, flucht.«

»Ach gewiß deswegen, weil da – der – Sie wissen ja wohl! – das Amt bekommen
hat, auf das sich der Herr Ge+l+m+n+sor große Rechnung machte. Freilich wohl!
So viele Taler Einkünfte sind keine Kleinigkeit, um sie sich so ruhig vor dem
Gesichte wegnehmen zu lassen.«

»Allerdings! und zudem ist ja sein Nebenbuhler, der es ihm wegnahm, wenigstens
um sechzig Pfund leichter als er! eine dürre, kleine, hagere Figur, die sich
bei einer Einnahme von vierhundert hätte überflüssig satt essen können. Soll
der Herr Ge+l+m+n+sor nicht über eine solche Ungerechtigkeit fluchen, da sein
feister Körper augenscheinlich für dieses Amt gemacht war, für den eine Stelle
mit den Einkünften eines Mogols nicht zu viel wäre, wenn er ihn nach Stand und
Würden gehörig bedienen wollte.«

»Aber der Mann hat ja nicht die geringsten Verdienste!«

»Desto schlimmer! Ein Mann ohne Verdienste ist bei ein- oder zweitausend Talern
Einkünften doch ein- oder zweitausend Taler wert; aber ohne dieselben gar
nichts.«

»Ach, er hätte ja der Arbeit gar nicht vorstehen können.«

»Wunderlicher Mann! das würde ihm nicht halb so viele schlaflose Nächte gemacht
haben, als er itzt hat.«

 

Ein andres ad § 4

Sokratia – eben streckt Tobias seinen rechten Fuß aus! Er wird mir gewiß
aufwachen, ehe man sich's versieht, und ich habe doch noch soviel zu sagen,
soviel zu erzählen. Hurtig also! – Man halte mich nicht für einen Materialisten
– er streckt schon wieder den Fuß aus! – – -alisten, daß ich den Sitz des
Kummers in das Blut – ach, nun gar den Kopf! – ja, er läßt mich es nicht ruhig
sagen; er wird schon einmal wieder in seinem Leben schlafen, daß wir weiter
über die Sache sprechen können.

4.

Es war nur ein blinder Lärm! Nun schnarcht er wieder so ruhig, als wenn er es
heute noch nicht getan hätte. Da es aber doch nicht lange mehr dauern dürfte,
so muß ich geschwind etwas erzählen, ohne das vieles in der künftigen
Geschichte unverständlich sein würde.

Als Tobias ohngefähr siebenunddreißig Minuten, etwas mehr oder weniger,
geschlafen hatte, so fand sich, ich weiß nicht, auf was für einen Antrieb, eine
Weibsperson zu ihm, die die ganze Figur des Schlafenden genau in Augenschein
nahm. Nach einer kurzen Beobachtung setzte sie sich leise hinter Tobias' Rücken
nieder – denn, wohl zu merken, Tobias lag auf dem rechten Ohre,
zusammengekrümmt wie ein Armadillo in seinem Panzer; seine gewöhnliche, höchst
ungesunde Lage, die ihm die Frau Knaut nicht hatte abgewöhnen können, weil sie
seit seinem zehnten Jahre nicht mehr bei ihm schlief. – Kaum hatte, ohne sein
Wissen, diese fremde Gesellschafterin sich leise bei ihm niedergelassen, als
sie ebenso leise mit ihrer linken Hand durch die Spalte an dem Schoße des
Kleides sich durchdrängte – und, was weiß ich, wohin weiter.

Hätte jemand von ferne die ganze Szene mit angesehen, so hätte er sein Urteil
darüber bedächtlich aufschieben müssen oder gar keins fällen können oder ein
falsches gewagt. Eine züchtige Keusche hätte gewiß beim ersten Anblicke die
Schürze vor das Gesicht gezogen und mit weggekehrtem Gesichte gelispelt:
»Himmel! das unzüchtige Weib! sich mit ihren Händen – ich erschrecke, wenn ich
mir's nur denke –, sich mit ihren Händen an einen so gefährlichen Ort – zu
wagen; ich stürbe, wenn ich's tun müßte! – das unzüchtige Weib!«

»Das gottlose Weib!« rief mit aufgesperrtem Munde und verdammender Miene, als
ich ihn um seine Meinung darüber fragte, ein theologischer Heuchler; »sie will
das junge, unschuldige Blut zur Sünde verführen! Wenn ich doch Aufseher über
die Hölle wäre! Mit Leib und Seele wollte ich sie den Augenblick hineinwerfen –
das gottlose Weib!«

Alle beide irren sich; aber was hat die Frau für eine Absicht?

Der Philosoph, dächte ich, könnte am besten entscheiden; er ist ans Entscheiden
gewöhnt. »Das Gegründete ohne den Grund zu denken ist ungereimt. Selbst die
subitanen Handlungen, die am wenigsten Effekte der denkenden Substanz und
beinahe ganz vom Mechanismus herzurühren scheinen, müssen durch die
selbsttätige, auf die Handlungswerkzeuge wirkende Kraft der Seele
hervorgebracht werden, und zwar –«

Gut! – Mich däucht, das ist wohl gerade genug, um zu lernen, daß das gerühmte
Licht der Philosophie niemals besser als am hellen Tage leuchtet; in der
Dunkelheit ist es eine düstre Lampe, die eher blendet, als Licht gibt.

Indessen da doch die Absichten der Menschen bei ihren Handlungen für mich die
wichtigsten Kenntnisse unter der Sonne sind, so beschloß ich, mich an die
übrigen zwo Fakultäten zu wenden. Ich fragte also einen Arzt: »Und was, denken
Sie, konnte die Frau im Sinne haben?«

»Umbringen wollte sie ihn!« schnarrte er mir zu und schlug mit beiden Händen,
die er in Form eines Uringlases zusammenballte, dabei auf den Tisch, »und in
dieser Absicht«, fuhr er fort, »hätte sie, nach pagina 14 meiner anatomischen
Positionen, keinen bequemern Ort wählen können, – genug, sie hätte ihn nicht
geschickter umbringen können, wenn sie auch gleich –«

»– vier völlige Jahre Medizin studiert hätte?« unterbrach ich ihn.

»Nein, nicht besser«, antwortete er, ohne mich zu verstehen, »Sie wissen, daß
da die großen Blutadern, die nervi – – – um das – – – zusammenlaufen. Ein
Stich! so muß er fort. Ich verordne ihm nichts als kühlende Umschläge, ein Unze
Salpeter in sechszehn gleiche Teile geteilt, und morgens und abends –«

Ruhig ließ ich ihn sein Rezept vollends für sich verschreiben und wandte mich
zu einem hinter mir stehenden Advokaten. »Sie haben die Sache gehört«, sagte
ich, »was urteilen Sie darüber?«

»Sie will mehrbenannten Tobias Knaut bestehlen«, rief er mit lautem Gelächter.
»Es ist nur gut, daß mein verschriebnes Rieß Papier gestern mit dem L–berger
Fuhrmann angekommen ist – und vor Endigung der Inquisition kann das Holz zum
Galgen, wenn es itzo bald geschlagen wird, noch sehr gut austrocknen.«

»Recht, mein Herr, ich bin Ihrer Meinung! Sie will ihn bestehlen« – und jeder
einsehender Leser wird ihm mit mir darinne beistimmen, hoffe ich. – Sie will
ihn bestehlen! Daß doch auf dergleichen affaires d'honneur sich niemand besser
als die Priester der Gerechtigkeit versteht!

Nur schade, daß das gute Weib, um sich den Galgen zu verdienen, ihre Maßregeln
sehr schlecht genommen hatte. Tobias reiste bekanntermaßen wie ein Gelehrter,
und wer dergleichen Leute bestehlen will, begeht allezeit eine doppelte
Torheit. Er wird zum Diebe, und nicht der Strick, womit er gehängt werden soll,
wird ihm bezahlt. Die Frau, die itzt diese Torheit an meinem Tobias beging,
hatte entweder mit ihrer Hand sich an einen zu empfindlichen Ort auf dem Wege
nach dem Geldbeutel verirrt, den sie nach den gewöhnlichen Begriffen wohl
nirgends anders als in der Hosentasche suchen mochte, oder hatte vielleicht den
Eingang dazu, der durch die vielen Kleidungsstücke zu stark verpalisadiert war,
mit Gewalt sprengen wollen; genug, er streckte einen Fuß, er streckte den
andern aus und machte überhaupt alle die Bewegungen, die mich zu Ende des
vorigen Absatzes in solche Unruhe setzten, bis er endlich erwachte und sich
aufrichtete.

Nicht den dritten Teil so sehr konnte Daphne erschrecken, wenn sie ja
erschrocken ist, da sie ihre Lenden vom Apoll umschlungen fühlte, als Tobias,
wie er einen weiblichen Schatten neben dem seinigen gewahr wurde, sich umkehrte
und eine weibliche Substanz neben sich sitzen sah, und sein Schrecken war um so
viel größer, weil ihm diese Erscheinung bei dem ersten Anblicke seine Mutter zu
sein schien. Doch da dieser Selbstbetrug besonders durch die freundliche Anrede
seiner Gesellschafterin völlig gehoben worden war, so schlich sein Blut aus dem
Gesichte, wohin es der Schrecken gejagt hatte, allmählich wieder nach den
übrigen Teilen zurück, und nunmehr sah er nichts, als was in Natur neben ihm
saß – ein ziemlich fettes, dickstämmiges Weib, bis an die Knie entblößt, wo ein
leichter Unterrock anfing, der wegen seiner ungeheuren Löcher auch dem Teile,
für welchen er eigentlich eine Beschirmung sein sollte, sehr schlechte Dienste
leistete. Von da bis an die Achseln war ein Stück zerrißne, schmutzige Leinwand
gewunden, das die ganzen Arme bloß ließ und die Reichtümer des Oberleibes in
ihrer völligen, ansehnlichen Größe und Schönheit jedermann zur freien Ansicht
darbot. Die Haare waren verwirrt untereinander geflochten, zum Teil hingen sie
zerstreut um den Kopf herum. Sie mochte in einem Alter von ungefähr – ja,
dreißig Jahre gebe ich ihr! – aber nicht eine Minute weniger, und ihr Gesicht
hatte noch einige Ruinen von einer ehmaligen ländlichen Schönheit. An allen
sichtbaren Teilen ihres Leibes war sie eine so fürchterliche Brünette, daß ein
Neger bei dem ersten Anblicke vom Kopf bis auf die Füße hätte in sie verliebt
sein müssen. Doch Tobias blieb bei allen diesen Schönheiten ungerührt. Kein
Wunder! da er ein Europäer war und in seinem Dorfe die ersten Begriffe der
Schönheit von dem kreideweißen Schwanenantlitze der gnädigen Frau und dem
schimmelfarbnen Gesichte der Frau Magisterin abstrahiert hatte und also
zweiundfünfzig Grade weit von dem Äquator nicht so wie unter den ersten zehn
Graden von demselben empfinden konnte; da er überdies ein so erstaunlicher
Verächter des ganzen schönen Geschlechts war, daß er auch selbst diejenigen
nicht leiden konnte, die äußerlich nicht die geringsten Merkmale an sich
trugen, daß sie zu diesem Geschlechte gehörten.

5.

»Mein lieber, schöner, junger Herr!« rief die Zigeunerin, als Tobias zum ersten
Male mit blutrotem Gesichte sie anblickte. »Mein lieber, schöner, junger Herr!
ich habe mich verirrt. Haben Sie doch Mitleid mit einer armen, verirrten Frau,
und weisen Sie ihr den rechten Weg, mein allerliebstes, junges Herrchen! – Oder
lassen Sie mich mit sich gehen, bis auf das nächste Dorf, mein liebes Herrchen!
wollen Sie? – Der liebe Himmel wird Ihnen auch wieder Gutes tun, mein
Engelchen.«

Tobias rieb sich die Augen.

»Der liebe Himmel wird Ihnen eine recht hübsche Frau bescheren, wenn Sie einer
armen Frau Gutes tun, mein schönes Herrchen! eine recht hübsche, fromme Frau!
mein liebes Herrchen! eine recht reiche! – Geben Sie mir immer etwas mit auf
den Weg, wenn Sie mich nicht zurechtweisen wollen. Sein Sie so gütig, mein
goldnes Herrchen! – Sie sind so ein englisches Herrchen, den der liebe Himmel
gewiß recht belohnen wird! so ein gar allerliebstes Herrchen!«

Tobias rieb sich die Augen.

»Ich bin eine arme Frau, die sechs arme, unerzogne Kinder zu Hause hat. Helfen
Sie mir! seit ehegestern keinen Bissen Brot! Aus dem Munde habe ich mir
ehegestern abends den letzten Bissen genommen und ihn dem Kleinsten gegeben.« –
Sanft flossen etliche Tränen über die Wangen auf den arbeitenden Busen herab.

Tobias gähnte. – Der Unempfindliche! Was sollte die arme Frau tun? – Alle
Quellen ihrer Beredsamkeit waren erschöpft; Eigenliebe, Stolz, Liebe,
Eigennutz, Mitleid, alle diese Saiten hatte sie berührt; aber keine sprach an.
Sie verwunderte sich bei sich darüber, ich im geringsten nicht. Tobias' Herz
war ein Instrument, wo nach einer übermäßigen Anspannung alle Saiten ganz
heruntergelassen sind und der Steg umgefallen ist. Man streiche mit dem Bogen,
auf welche man will; der Bogen sei noch so stark mit Kolophonium bestrichen –
umsonst! keine Saite gibt einen Ton oder höchstens ein undeutliches Geschwirre.
Aber laßt nur erst den Steg wieder aufgerichtet sein, so wird gleich ein Ton
zum Vorschein kommen, freilich ein schwacher, unbestimmter; darauf habt ihr
noch vier Wirbel aufzuziehen, und nun könnt ihr streichen, wie ihr wollt, der
Ton wird niemals außenbleiben. – Aber was ist denn im menschlichen Herzen der
Steg? – Das wollen wir sehen!

Die Rednerin, die von dieser ganzen schönen Spekulation nichts wußte und also
völliges Recht hatte, sich über die schlechte Wirkung ihrer Beredsamkeit zu
verwundern, griff in das letzte Fach ihrer Redekunst und holte ein Argument
heraus, das in allen bisherigen Anfangsgründen und Systemen der Rhetorik, vom
Aristoteles bis auf Weisens »Politischen Redner«, vergessen worden ist, ob es
gleich unter verschiedenen Formen kein ungewöhnliches Argument bei einem Teile
des schönen Geschlechts ist.

»Sehn Sie nur!« sprach sie mit einem Tone, der gerade der halbe Ton zwischen
Zärtlichkeit und Kummer war, und ergriff, indem sie es sagte, Tobias' Hand.
»Sehn Sie nur, was für eine arme, elende Frau ich bin! Ich habe nicht einmal
genug, mich zu bedecken! Vom Kopf bis auf die Füße bin ich beinahe nackend!
Sehn Sie nur!«

Tobias sah nicht. Sie führte seine Hand, die sie beständig mit der größten
Zärtlichkeit gehalten hatte, zu dem Busen, um ihm ihre Nacktheit desto
fühlbarer zu machen. – Er zog sie weg. – Sie ergriff sie noch einmal und legte
sie auf ihre wallende Brust. – Er riß sie los und wollte eben aufstehen, um
seinen Marsch von neuem anzutreten. Hurtig umfaßte sie seine Knie und hielt ihn
zurück.

»Bedenken Sie nur«, rief sie, »mein Mann, ein armer Soldat, ist –«

»Ein Soldat!« rief Tobias und fiel in senkrechter Linie auf seinen alten Platz
zurück. »Ein Soldat!« rief er.

»Ja, ein armer Soldat, der in der letzten Schlacht bei K++ geblieben ist. Wir
hatten die ganze Nacht und den ganzen Morgen marschiert, und niemand hatte
einen Bissen Brot gesehn.«

Hier tat Tobias' Magen einen lauten Seufzer.

»Nicht einen Bissen! und mußten doch gleich vor den Feind! Das war ein Feuer:
Das sollten Sie gesehn haben! So hoch wie ich war nichts als Leichen
übereinander. – Und mein Mann, der –«

»der wurde totgeschossen?« fragte Tobias mit halber Hitze.

»Ja, er blieb gleich bei dem ersten Angriffe. Der General S++ sagte, als die
Schlacht vorbei war: ›Nu, Brüderchen, das war ein warmer Tag! aber ihr habt
euch gewehrt wie rechtschaffne Kerle.‹ Da waren wir Weiber, die wir unsre
Männer verloren hatten, nicht weit davon. ›Aber was hilft's uns‹, schrie eine,
›daß sich unsre Männer so gut gewehrt haben, Herr General.‹ – ›Narren‹, sagte
er, ›wo wir sind, da bleibt ihr auch!‹ – Ja, er ließ uns schön hernach alle vom
Regimente jagen; und ich mußte mit meinem Häufchen Kinder betteln ...« Tränen
unterbrachen sie.

Tobias wischte sich die Augen.

»Wenn das mein Mann hätte erleben sollen!« fuhr sie schluchzend fort. »Der gute
Mann! ich habe ihn acht Jahre gehabt, und er hat mir kein einziges Wort – nicht
mit einer Miene Leides getan. Er lag im vorigen Kriege bei meinen Eltern im
Quartiere, und es war so ein hübscher, junger, artiger Mensch wie Sie, mein
liebes Herrchen. Da habe ich ihn zuerst kennengelernt. Er gab sich viele Mühe
um mich; aber ich hatte keine Lust zu einem Soldaten –«

»Warum denn keine Lust zu einem Soldaten?« unterbrach sie Tobias mit völliger
Hitze.

»Ja sehn Sie, mein liebes Herrchen! Wie leicht wird einem der Mann
totgeschossen! Hernach hat man nichts und muß wohl gar noch betteln.« – Sie
weinte von neuem.

Aus Tobias' Augen quollen ein paar Tränen.

»Der Lieutenant bei der Kompanie war mir sehr gut, und einmal, da ich des
Abends mit ihm ging, wollte er mir unrechte Dinge zumuten. Ich hätte mich nicht
wehren können; aber Krummhart, so hieß mein Mann, war uns nachgegangen. ›Herr
Lieutenant‹, kam er herzugesprungen; ›Herr Lieutenant‹, sagte er, ›das ist
nichts für einen braven Offizier, daß er ehrliche Mädchen verführt, und wenn
mich's mein Leben kosten sollte, so laß ich nicht zu, daß Sie dem armen Mädchen
etwas zuleide tun. So ein junger Offizier muß andern versuchten Korporalen
nicht das ihrige wegnehmen wollen.‹ Da ging der Herr Lieutenant fort und sagte
nicht einen Mucks. Es war mir wohl nicht lieb, daß er den hübschen Herrn so
anfuhr; aber ich wurde ihm gleich gut und mußte ihn liebhaben, daß er sich
meiner so sehr annahm. Er hat mannichmal den letzten Bissen Brot mit mir
geteilt. Auf dem Marsche hat er einmal drei Tage gehungert und mir und meinen
Kindern das Brot gebracht.« – Ein neuer Strom von Tränen hemmte ihre Erzählung.

Tobias weinte laut.

»Ach die armen Kinder! müssen itzo so nackt gehen, wie ich –«

Tobias sprang auf, zog seine ganze obere Kleidung ab und gab sie ihr. »Hier!«
sagte er wehmütig, »mehr kann ich nicht geben! Wenn ich meine Montur habe, dann
sollt Ihr den andern Rock auch bekommen.«

Tausend Segen dankten ihm mit untermischten Tränen für seine Guttätigkeit. –
»Aber Ihr müßt mit mir gehen«, setzte er hinzu, »und mir den Weg nach –
zeigen.«

»Herzlich gern«, war die Antwort. – »Wieweit ist es noch hin?« – »Wohl drei
Stunden.« – »Das ist weit, und mich hungert!« – Sein Magen bestätigte durch ein
lautes Knurren die Wahrheit dessen, was er sagte. Sie bot ihm aus
Erkenntlichkeit etwas von ihrem erbettelten Vorrate an. Er willigte in den
Vorschlag und hielt, neben ihr sitzend, auf ihrem Schoße eine so erquickende
Mahlzeit, als er niemals an der Seite der Frau Knaut getan hatte. Sie
unterhielt ihn dabei mit vielen weitläuftigen und oft sehr romantischen
Erzählungen von ihren und ihres Mannes Feldzügen, von den erlittnen
Beschwerlichkeiten und dem ganzen Tragischen des Krieges, und oft schluckte
Tobias mit seinem Bissen eine ihm entfallne Träne hinunter.

6.

Wenn der Steg wieder aufgerichtet ist, die Wirbel wieder angezogen, die Saiten
wieder gestimmt sind, so kann man jedes Stück wieder auf der Geige spielen –
sagte ich nicht ohngefähr so? – So viele Umstände braucht es bei der Seele
nicht. Richtet den Steg wieder auf, und sogleich drehen sich die Wirbel
allmählich von selbst so lange herum, bis die Saiten gestimmt sind, und ehe sie
noch völlig rein sind, könnt ihr schon euer Lied daraufspielen. Da ich
voraussah, daß mir in diesem Buche wenigstens einmal eine solche Vergleichung
einfallen würde und doch die Einbildungskraft meiner Leser sich müde zeichnen
könnte, ohne jemals ein treffendes Gemälde davon zum Vorschein zu bringen, wenn
sie nichts als bisher unter den Sterblichen bekannte Instrumente, eins nach den
andern, auf die Leinwand hinmalen wollte; so habe ich zu billiger Ersparung
dieser Mühe – die manche unter ihnen so oft genug ermüden wird –, einem meiner
Korrespondenten in London, dem Sir James Troughout, dem ich hiermit mein
Autorkompliment gemacht haben will –

– Diesem würdigen Künstler habe ich den Auftrag getan, nach meiner Angabe bloß
meiner Vergleichung zu Gefallen, ein eignes Instrument zu verfertigen, welches
mein Gleichnis so genau nach dem Leben vorstellt, daß die Einbildungskraft, die
es nicht gleich nachkopieren könnte, in ihrem Leben keinen Pinsel in die Hand
genommen haben müßte. Könnte ich hierzulande einen Zeichner finden, der es
getreu auf das Papier brächte, so sollte der schönste Kupferstich von einem
Wille zwischen diesen zwei Blättern, wie Venus zwischen zwo Grazien, in
hervorleuchtender Schönheit prangen.

Das war ein Autorkompliment an Herr Willen und an mich.

Da aber kein solcher Zeichner bei der Hand ist, so muß mein Buch eine der
größten Zierden und meine Leser einen der schönsten Kupferstiche entbehren.
Doch damit sie bei so ungünstigen Umständen wenigstens einen Teil des Verlustes
ersetzt bekommen, so soll ihnen eine getreue, wörtliche Beschreibung dieses
wichtige Kunstwerk bekannt machen. Mein Freund nennt es das allegorische
Seeleninstrument; und die erste Messe, wo ein philosophisch-musikalisches
Intelligenzcomptoir in Deutschland errichtet sein wird, soll das Werk selbst in
Natur jedermänniglich vorgezeigt werden.

7.

Das allegorische Seeleninstrument

Ein Frauenzimmer von der blühendsten Farbe, mit einem engländischen Gesichte
und griechischer Kleidung, deren ganze Miene durch ein im Kopf angebrachtes
Uhrwerk in einer beständig abwechselnden Grimasse erhalten wird und das der
Künstler Einbildungskraft nennt, sitzt in dem geziertesten Pompe und der
gezwungensten Grazie einer Theaterkönigin in einem schön gearbeiteten Sessel
von Mahagoniholze. Wenn man sagen sollte, ob sie schön wäre, so würde man ein
großes Bedenken tragen, mit Ja zu antworten, und ebensowenig würde man sich
entschließen können, es zu verneinen. Zwischen den Knien hält sich ein
musikalisches Instrument, unter welchen ein jeder nach Belieben seiner
Phantasie, ein Violon, ein Violoncell, eine Viola di Gamba, oder was ihm sonst
Ähnliches in der Geschwindigkeit beifällt, vorstellen kann. Die Zahl der
Saiten, womit es bespannt ist, verliert sich ins Unendliche, und ich zähle
schon sechs Wochen lang täglich eine Viertelstunde daran, fange jeden Tag von
vorn an und verirre mich jeden Tag im Zählen. Die meisten darunter sind so
fein, daß ich sagen würde, sie wären von der Luft oder gar aus Lichtstrahlen
zusammengesetzt, wenn ich nicht gewiß wüßte, daß mein Freund ein sterblicher
Künstler ist. Ihre Töne sind durch so unmerkliche Grade unterschieden, daß der
Raum zwischen zween Tönen aus der bisherigen diatonischen Tonleiter gewiß in
tausend und mehrere Töne zerteilt ist. Man sieht also leicht, daß man, um so
ätherische Unterschiede zu fühlen, ein Paar Ohren nach des Pythagoras Manier
äußerst nötig hat und deswegen dieses Werk für eine sehr geringe Anzahl von
Sterblichen gemacht ist, die obendrein seinem Urheber mit nichts als
dienstwilligen Lobsprüchen belohnen können. Jeder, den die Natur mehr durch den
ansehnlichen Wuchs als die feine Empfindung der Ohren von andern Menschen
unterscheiden wollte, hört bei allen jenen feinen Unterschieden nur einen Ton
und empfindet überhaupt keine weiter, als die das schiffbrüchigste Klavier des
elendesten Dorfschulmeisters zu hören gibt.

In der Mitte erhebt sich ein Steg, der bei jeder Überspannung der Saiten
umfallt, oft in der Hitze des Spielens umgeworfen wird und vermittelst einer
Feder bei der leisesten Berührung wieder aufspringt. Sobald er fällt, entsinkt
der Spielerin der Bogen, sie fällt an die Lehne des Sessels zurück und scheint
zu schlafen, während daß in ihrem Gesichte eine unaufhörlich abwechselnde Ebbe
und Flut von allen menschlichen Affekten ist. Sobald der Steg aufgerichtet ist,
ergreift sie den Bogen und spielt ihr Lied und spielt es zuweilen mit einem
solchen Feuer und mit so vieler Flüchtigkeit, daß auch das schärfste Kennerohr
nichts als einen betäubenden Mischmasch von Tönen empfinden kann. Je
pathetischer, tönender, affektvoller ihr Stück ist, desto stärker und schneller
werden alle Gliedmaßen ihres Körpers in Bewegung gesetzt; doch oft spielt sie
auch unter den heftigsten Grimassen ein ganz gemeines Gassenlied.

 
Beiläufige Nachricht des Künstlers

Man verspricht, dieses Kunstwerk so klein wie des Praxiteles Wagen zu liefern,
den eine Fliege mit ihren Flügeln decken konnte, kurz, in einer so kleinen
Form, daß es völlig im Gehirnmarke Platz hat, und zwar zum besten derjenigen,
denen aus irgendeiner Ursache ein solcher Vikarius der Seele nötig geworden
ist. Der Preis ist 50 Pfund Sterlings. – Gewiß, ein geringer Preis! der für
viele menschliche Seelen, die dies Kunstwerk weit übertrifft, zu – –

Doch in kurzem sollen die Liebhaber eine besondre Nachricht an das Publikum
hierüber erhalten.

8.

Ja, sobald der Steg aufgerichtet ist, so geht es allen Menschen wie meinem
Tobias, wo ihn die Bettlerin von ohngefähr so gut getroffen und so gut
aufgerichtet hatte, daß die Muskeln seines Gesichts während der ganzen Mahlzeit
von ihren Reden wie eine Marionette von der Schnure regieret wurden, bald
lächelten, bald lachten, bald trauerten, bald sich ängstigten; genug, seine
Gesellschafterin war ihm gegenwärtig so lieb geworden, daß er sie hätte umarmen
können, ohne mit einem einzigen Gedanken sich an seinen alten Haß gegen das
weibliche Geschlecht zu besinnen, und daß er ihr zuversichtlich seine ganze
zweite Kleidung obendrein gegeben hätte, wenn es die Anständigkeit erlaubte,
außer dem Paradiese nackend zu gehen.

Itzt standen sie von ihrem Mahle auf. Zufrieden, mit selbstgefälligem Stolze
sah Tobias auf der Zigeunerin Arme seine Kleider, so stolz zufrieden, als
Prudentia gestern einer armen Frau einen abgenutzten Lumpen zuwarf, weil – sie
vor ihr auf die Knie gefallen war. – Aber nein! so einen Selbstbetrug,
mechanische Bewegungen einer Leidenschaft für Wohltaten zu halten, kann sich
Prudentia spielen, doch meinem Tobias läßt er unnatürlich. Seine Zufriedenheit
war im Magen, und von da aus verbreitete sich über sein ganzes Nervensystem
eine solche Behaglichkeit, daß man wirklich Tobias sein mußte, um seine
Eigenliebe sich es nicht für eine Folge von dem Bewußtsein einer kaum getanen
guten Handlung ausgeben zu lassen. Ein kleiner Arm von Zufriedenheit ergoß sich
zwar auch aus der Seele, und seine erste Quelle war eigentlich durch die häufig
wiederkommenden soldatischen Vorstellungen, die die Erzählungen seiner
Gefährtin in ihm hervorbrachten, wie durch die Schläge eines Zauberstabes an
einen Felsen, hervorgelockt worden; auch war es nur ein kleiner Bach, der von
dem größern Strome aus dem Magen bald verschlungen wurde. – Er wußte nicht, daß
er Gutes getan hatte, er glaubte es nicht, er machte sich nicht den geringsten
Lobspruch darüber und hätte gern, ohne es zu wissen, in dem Augenblicke ebenso
viele gute Handlungen getan, als Prudentia sich in ihrem ganzen Leben getan zu
haben rühmt.

O ihr sonderbaren Erdensöhne und Erdentöchter! Warum müßt ihr euch ewig selbst
hintergehen? – Wenn die Uhr richtig ihre Stunden zeigt, ist es ihr Verdienst? –
Aber wozu eine so finstre Moral? was das für ein saures Catogesicht war!

Ja, selbstbetrogne Sterbliche, mögt ihr euch doch hintergehen! Mögt ihr doch
Tugenden für euer Werk halten, die Werke der Notwendigkeit sind! Nie schmeckt
ihr an der Melone, daß ihre wohlschmeckenden Teile ursprünglich in dem Miste
verborgen lagen, aus welchem sie aufwuchs. Nur vergönnt andern Sterblichen,
deren Tugend im stillen blüht, ohne mit ihrem Geruche die ganze Luft zu
parfümieren, neben euch tugendhaft zu sein, und glaubt nicht, daß ihr die
einzigen wohlriechenden Blumen seid, die die Natur in ihren Garten pflanzte.

Glücklicher Tobias! Dein Beispiel lehrt, nicht auf Tugenden stolz sein, die man
nicht getan hat!

9.

Während der Mahlzeit war schon der Vertrag gemacht worden, daß die Arme Tobias'
Begleiterin die ganze Heide hindurch sein und zur Belohnung, sobald er seine
Montur bekommen haben würde, seine zweite Kleidung erhalten sollte. Um diese
Belohnung erlangen zu können, war nichts natürlicher, als daß sich ihre
Gefälligkeit nicht nur bis an das Ende der Heide, sondern auch bis in die
Residenzstadt erstrecken mußte, wo er seine Kriegsdienste sogleich den ersten
Tag seiner Ankunft anzutreten gedachte, in welcher Meinung sie ihn unablässig
zu bestärken suchte. Die Frau mußte offenbar einen Plan gemacht haben, wie sie
noch vor der Ankunft in die Residenzstadt zu ihrer Belohnung zu gelangen
hoffte, sonst hätte sie die vierschuhichte Figur des Tobias leicht belehren
können, daß sie ihren Weg gewiß umsonst tun würde, wenn ihre Bezahlung von
seinem militärischen Glücke abhängen sollte.

Nach einer halben Stunde Weges kamen die beiden Reisenden an einen Teich. Je
näher die Mittagsstunden heranrückten, je mehr ließ es die Sonne empfinden, daß
es der heißeste Tag im 17++ Jahre war. Der Himmel schien recht für Tobias'
Erfrischung gesorgt zu haben, daß er ihn hier einen so bequemen Badeort finden
ließ. Gleichwohl schlug ihm sein Gefühl von Schamhaftigkeit diese Erquickung
rund ab. Was war zu tun? Er legte seiner Begleiterin seine sämtlichen Zweifel,
alle pro und contra vor Augen, und ehe er noch mit der Hälfte seines Vortrages
fertig war, erbot sie sich schon, unterdessen, daß er sich badete, auf dem
nahgelegnen adeligen Hofe ein kleines Geschäfte zu besorgen, welches in nichts
geringerm bestand, als daß sie sich eine Mittagsmahlzeit zu erbetteln gedachte;
ihre Zurückkunft wollte sie ihm durch ein lautes Rufen zu erkennen geben,
alsdann ihr erobertes Mittagsbrot mit ihm am Rande des Teiches teilen und
endlich den versprochnen Weg in seiner Gesellschaft zurücklegen.

Sie ging, und Tobias sprang in den Teich, nachdem er vorher sorgfältig seine
Kleidung Stück vor Stück auf dem Damme hingelegt hatte. In der Begeistrung über
das Wohlsein, das das kühle Wasser allen seinen Nerven zu empfinden gab,
schweifte er eine lange Strecke des sehr seichten Teiches hindurch, bis ihm
endlich sein Magen sehr einleuchtend bewies, daß seine Reisegefährtin gewiß mit
dem Mittagsbrote zurückgekommen sein müßte und daß er ohne Zweifel ihr
verabredetes Zeichen wegen des Geräusches in dem Wasser nicht hätte vernehmen
können. Er ging also zu dem Orte zurück, wo er sich ausgekleidet hatte, suchte,
fand den Ort, doch ohne Kleidung. Seine Augen blieben drei Minuten lang mit dem
völligen Ausdrucke des Erstaunens auf den Ort geheftet; aber die Kleidung blieb
unsichtbar.

Verschiedene mögliche Ursachen dieses Phänomens fuhren sogleich durch seinen
Kopf, und unter allen schien ihm keine möglicher, als daß die Kleider gestohlen
wären. Diese Vermutung verwandelte sich bald in die demonstrativeste Gewißheit,
als er seine Reisegefährtin in einer Entfernung von dreißig Schritten mit
seinen sämtlichen Kleidungsstücken in den Busch hineingehen sahe und von ihr
einen Abschiedsgruß in dem frechsten, spöttischsten Tone und mit der
possierlichsten Gebärde, nebst einem ebenso beißenden Glückwunsche zum
Flügelmanne, bei ihrem Eintritte in den Busch empfing – alles, was sie ihm für
eine doppelte, vollständige Kleidung zurückließ.

Die Undankbare! – Bei dieser Gelegenheit muß ich meinen Lesern hinterbringen,
was vielleicht sonst niemand außer mir weiß, daß in der ganzen rührenden
Erzählung dieser Boshaften nicht ein Haarbreit Wahrheit ist; daß sie das Ganze
in dem Augenblicke erdichtete, als sie die Tonart wahrgenommen hatte, in
welcher Tobias' Herz sein Lied zu spielen pflegte; daß sie eine verschmitzte,
höchst liederliche Dirne war, die ihren Eltern entlief, um ungehindert
ausschweifen zu können, und endlich von Armut und böser Gesellschaft verleitet,
zum Stehlen und Betteln ihre Zuflucht nahm, wovon sie aber das letztere nie
anders als in zween Fällen gebrauchte: entweder um Gelegenheit zum Stehlen zu
finden oder wenn der Diebstahl wenig einträglich war. Besonders hatte sie die
jungen Mannspersonen zu ihrem Fache gemacht, und niemals war ihr ein einziger
ihrer Angriffe mißlungen. – O die schwachen Streiter, die Mannspersonen! Wenn
sie auch gleich so tapfer sind wie ein vierteljähriger Lieutenant, sind sie
doch, sobald es wider einen weiblichen Feind geht – alle Stephan Wäderhatte.

10.

Nichts macht die Kunst zu leben so außerordentlich schwer als die kleinen
Widerwärtigkeiten, die jedes Menschenkind bei allen Schritten wie kleine
schäkernde Hunde anfallen. Sie bellen nur, fassen den Rockzipfel oder drücken
höchstens ihre unschädlichen Zähne, ohne zu verwunden, ins Bein. Indessen, wen
sie zum ersten Male anbellen, der erschrickt doch, und jedermann hat, wenn es
weiter nichts ist, wenigstens die Beschwerlichkeit davon, daß er ihr Bellen
beständig anhören muß.

Ja, eine schwere Kunst wird dadurch das Leben! Aber meistenteils treibt sie
derjenige am besten, der sie niemals gelernt hat, und der ausgelernteste
Meister ist – ein Pfuscher.

Ein jeder lege hier die ausgebreitete Hand auf seine Brust, um zu fühlen, was
sein Herz ihm auf die Frage antwortet: welche Partie er wohl in Tobias'
Zustande ergriffen hätte? Ich für meinen Teil bekenne mit meiner gewöhnlichen
Aufrichtigkeit, daß ich so gewiß nicht weiß, was ich darinnen tun würde, so
gewiß der chinesische Kaiser sterben wird, ohne ein Wort von meiner
Unentschlossenheit zu erfahren. – Ja, ich weiß es nicht, ob ich schon, um es zu
wissen, die staubichten Vorratskammern manches bärtigen Philosophen
durchkrochen bin und Tobias in keine einzige nur einen Blick geworfen hat, und
doch war er nicht einen Augenblick in Verlegenheit.

Aber die liebe Natur ist eine viel bessere Mutter als die Philosophie, die
eigentlich nur eine Hofmeisterin ist, die zuweilen jener Stelle vertreten muß.
Jene lehrt ihre Kinder nichts, als was ihnen nützlich ist, und lehrt sie es
kurz und leicht, sobald die Umstände einen Gebrauch davon erfodern; von dieser
lernen sie nichts – als einen zierlichen Knicks machen und sehr artige
Komplimente herplaudern. Ein Kind, das die rechte Mutter vernachlässigt, aus
Eigensinn oder unvermeidlichen Ursachen vernachlässigt – denn auch in
mütterlichen Fehlern ist die Natur ganz Frauenzimmer –, ein solches Kind bleibt
unter der Aufsicht der Gouvernantin, was es ist oder wird ein zweideutiges
Etwas; und wenn die Mutter selbst alle nötige Sorgfalt auf ihr Kind wendet, so
ist die Hofmeisterin unnütze, und wenn sie ja etwas dabei tun kann, so ist es
nichts weiter, als daß sie die Lektion der Mutter mit dem Kinde noch einmal
wiederholt.

Aber einen Nutzen hat doch die Philosophie für alle, den eigentümlichen Nutzen
einer Gouvernantin: Sie lehrt ihre Eleven, über jede Sache ganz allerliebst
plaudern. Auch unterscheiden sich ihre Lehrlinge bloß dadurch, daß sie bei den
widrigen Fällen des menschlichen Lebens, ohne sie im geringsten besser als
andre Leute zu ertragen, mit einem ungemeinen Flusse von Beredsamkeit sich und
andern erzählen können, wie sie ertragen werden müssen.

Dem Weltweisen Sextus, dem Stoiker, zerbrach ein Sklave sein liebstes Gefäß.
Dem Sklaven wurde der Rücken wund geprügelt, und der Herr sagte sich mit vieler
Gravität: »Jede Sache hat zwo Handhaben: eine, an welcher sie getragen werden
kann, und eine andre, an welcher sie nicht getragen werden kann. Macht deine
Frau dich zum Hahnrei, so greife die Sache nicht da an, daß du zum Hahnrei
geworden bist, sondern auf der andern Seite, daß sie deine Frau ist. – Dein
Gefäß ist zerbrochen? – Nun gut, daß sie nicht alle zerbrochen sind! – Ja, ein
Weiser wünscht und unternimmt alles mit Bedingung. Daher kann man sagen, daß
ihm alles vonstatten geht und nichts wider seinen Wunsch begegnet; denn sobald
etwas anders ausschlägt, als er anfangs wollte, so macht er die Sache, wie sie
ausschlug, zu seinem Wunsche. – Mein Gefäß ist zerbrochen? Ich will, es soll
zerbrochen sein.«

Würde Albinus, der Schlemmer, der in seinem Leben mehr Austern als Gedanken
verdaut hat, etwas anders getan haben als der Philosoph? Er hätte gezürnt, den
Sklaven prügeln lassen – aber ohne sich ein Wort hinterdrein zu sagen: Ja,
hierinnen lag der Vorzug des Philosophen.

Wenn Plutarch mitten unter den empfindlichsten Hieben eines schreienden Sklaven
spottend mit ihm über die Rechtmäßigkeit der Strafe und seine Kaltblütigkeit
disputieren will, was muß man dann sein, um den unwissendsten Sterblichen nicht
weit über den wilden Philosophen zu setzen?

Da Plato wegen eines Versehens seinem Sklaven die Kleider heruntergerissen und
schon die Hand aufgehoben hatte, um ihn eigenhändig zu bestrafen, so sah er
einen seiner Bekannten kommen. Hurtig hielt er inne und blieb mit aufgehobner
Hand stehen. »Wozu das?« fragte der andre. – »Ich bestrafe mich für meinen
Jachzorn.« – Das war eine von den zierlichen Grimassen, die ihn seine
Gouvernantin gelehrt hatte.

Ohne jemals unter der Aufsicht dieser Lehrmeisterin gestanden zu haben, sagte
neulich E++, als man ihm beim Herausgehen aus der Oper die Uhr, deren Verlust
für ihn sehr wichtig war, gestohlen hatte: »Auch gut! so bin ich um eine Uhr
leichter.« – Kein Philosoph als Diogenes hätte so reden und denken können.

Freilich waren alle jene Philosophen alte Philosophen, und die Methode ihrer
Lehrerin, ihre ganze Person hat in den vielen hundert Jahren den Mutwillen der
Mode erfahren müssen. – Sonst waren die Mütter selbst oder gesetzte,
vierzigjährige deutsche Anverwandtinnen die Erzieherinnen der Töchter; itzt
sind es flüchtige, fünfzehnjährige Französinnen – und ebenso ist auch die
Philosophie ihrer ehmaligen Bestimmung entsetzt worden.

Itzt ist sie einem Minister gleich, der von den Geschäften entfernt worden ist
und auf seinem Landgute zum Zeitvertreibe die Chymie studiert. Hat er gleich
keinen Einfluß mehr in die Angelegenheiten, so lacht oder schmält er doch, nach
Maßgebung seiner Laune, trefflich über jeden Fehler, der in der Regierung
begangen wird; doch ohne daß es jemand hört oder hören will. – Welchen Geist
hat doch das Schicksal bestimmt, sie aus ihrer Einsamkeit herauszureißen und
wieder in Geschäftigkeit zu setzen?

Bei diesen Umständen muß die Natur, da sie ihre Gehülfin verloren hat, die
ganze Sache allein bestreiten, und für wen sie nicht so mütterlich gesorgt hat
wie für meinen Tobias, der wird sich, in einem schlammichten Teiche, ohne
Kleidung, ohne Bekannte, ohne Menschen, in dem natürlichen Zustande, in welchem
ihn die Wehmutter an das Licht der Welt zog, betrogen von einer Undankbaren,
hungrig – in diesen höchst traurigen Umständen wird er sich nicht um den
tausenden Teil so gut betragen als Tobias.

11.

Ohne das Beißende in dem frechen Abschiede seiner undankbaren Gesellschafterin
zu empfinden; ohne sich die erstaunliche Unverschämtheit ihrer Betrügerei in
ihrer ganzen Größe vorzustellen; ohne an den verhaßten Kontrast zu denken, der
zwischen einem gutherzigen Wohltäter und einem unempfindlichen Unmenschen sich
befindet, welcher seinen Guttäter in den trostlosesten Zustand versetzen und
noch dazu dreist seiner spotten kann; ohne – tausenderlei andre Sachen zu
denken und zu empfinden, die in einer müßigen Einbildungskraft, auf den Druck
einer einzigen Feder, im Augenblicke alle zugleich aufgesprungen wären; mit
einem Worte, nach einem flüchtigen Erstaunen über die Abwesenheit seiner
Kleider, nach einer ebenso kurzen Verwundrung über die plötzliche Gegenwart der
diebischen Zigeunerin stieg in seinem Kopfe bei ihrem Glückwunsche zum
Flügelmanne und zur Montur ein verwirrter Haufen von Ideen auf, die alle
Flügelmann und Montur auf ihn losschrien. Sobald dies Geschrei sich in ihm
erhub – husch! fuhr er bis an den Hals in das Wasser, indem die Scham ihm noch
den letzten Druck gab.

Aber gezürnt hat er nicht einen Augenblick! Mit den Ideen Flügelmann und Montur
, aus welchen seine Einbildungskraft ein Mosaik von einer unendlichen
Mannigfaltigkeit zusammensetzte, wanderte er den ganzen Teich hinunter, und nur
mannichmal, wenn jene eine kleine Pause machte, wischte die Überlegung
dazwischen hervor, und zwar mit dem unmaßgeblichen Rate, so lange im Teiche zu
warten, bis jemand dahin kommen oder bis es Nacht sein würde, und alsdann
herauszugehen und an das erste beste Bauerhaus anzuklopfen, das sich zeigte.
Der Magen machte zwar eine demütige Gegenvorstellung, aber er wurde von der
Einbildungskraft überstimmt.

O Einbildungskraft! du bist das göttlichste Geschenk der Natur! Zwar bist du so
launisch wie ein Frauenzimmer; hängst oft, wenn dir's einfällt, hinter deine
mikroskopischen Gläser düstre, melancholische Bilder oder gar ein schwarzes
Tuch über die wahren Gegenstände weg; aber mag es doch! wenn dich diese
tückische Laune in einem Menschenleben wöchentlich einmal überfällt – gewiß der
höchste Anschlag! –, so verwette ich doch ein Königreich gegen eine Stecknadel,
daß du uns stündlich, ja minutlich für diese kleine Bosheit durch nützliche
Dienste so reichlich entschädigst, daß man wahrhaftig ein Türke sein müßte,
wenn man noch über deine Unart mit dir zanken wollte. Du tröpfelst freilich oft
auf den Pfeil einer Beleidigung, eines widrigen Zufalls ein Gift, das schärfer
brennt als der giftige Pfeil des Amors; aber noch öftrer machst du uns soviel
possierliche, kurzweilige Sprünge vor, daß man die Wunde schon vergißt, wenn
sie kaum geschlagen ist, oder fängst wohl gar den Pfeil mit der Hand auf, daß
er schadlos von uns abprallt. Du – ja, wenn ich in meinem Leben noch ein Buch
schreibe, so ist es eine Lobschrift auf die Einbildungskraft.

Meinem Tobias erzeigte sie so ausnehmende Vorteile, daß er von ihr allein in
den Stand gesetzt wurde, durch seine erhabne Gleichmütigkeit in solchen
Umständen – constantia et gravitate würde ein Lateiner gesagt haben – sich über
die moralischen Helden aller Zeiten und Länder zu erheben. Unter ihrem Schutze,
wie unter dem Schirme einer Schutzgöttin, wandelte er itzt in dem seichtesten
Teile des Teiches und folglich mit der Hälfte seines entblößten Leibes außer
dem Wasser mutig fort, als plötzlich ein lautes Schreien vom Damme her ihn in
ein solches Schrecken versetzte, daß er wie eine badende Nymphe, wenn sie ein
schäkernder Satyr erschreckt, bis an den Kopf unter dem Wasser sich hurtig
versteckte.

Mag er indessen ruhig versteckt bleiben, bis wir den Damm durchsucht und
ausfündig gemacht haben, aus was für einem Munde dieses fürchterliche Geschrei
entstund. Daß es eine weibliche Stimme war, das konnte er mitten in seinem
Schrecken genau unterscheiden, und auch soviel konnte er in der Geschwindigkeit
beurteilen, daß es der Ausdruck eines ebenso großen Schreckens sein mußte, als
das seinige war.

12.

Rund herausgesagt, es war Fräulein Kunigunde und Fräulein Adelheid, zwo
Cousinen, die bei dem Vater der erstern, dem Herrn Hauptmann von V++, auf dem
nächstgelegnen Rittersitze lebten, zu welchem auch der Teich gehörte, der itzo
ihre und Tobias' Schamhaftigkeit in Sicherheit setzte.

Nur eben ein paar Pinselstriche will ich an ihrem Charakter tun, gerade so
viele, als nötig sind, um sie meinen Lesern von andern weiblichen Geschöpfen
unterscheiden zu helfen. Es waren ein Paar allerliebste, zuckersüße, ätherische
Seelchen, so fein wie der Hauch eines Zephirs, so schmachtend sanft, so ganz
Geist, daß wir übrige Sterbliche nur ein Klumpen unbeseelter Materie gegen sie
scheinen müssen, und so empfindlich wie ein Espenblatt. Sie hatten aus dem
Kerne aller ältern und neuern Romane und aus den zierlichen französischen und
deutschen Kinderliederchen auf den Amor, auf alle Rosen in und außer
Deutschland und andre dergleichen empfindungsreiche Gegenstände, zur Nahrung
ihres Geistes die Essenz herausgezogen und diese Nahrung so sehr in ihre
Substanz verwandelt, daß ihr ganzer Geist nichts als ein anakreontisches
Liedchen und ihr ganzes Leben ein Roman war. Wäre ihr Körper von einem so
überirdisch subtilisierten Stoffe gewesen wie ihre Seelen, so hätten sie auf
einem Sonnenstrahle so gut wie Miltons Engel tanzen können; aber so hatte
entweder die Natur in die unrechte Büchse gegriffen, als sie für diese zween
Körper Seelen suchen wollte, oder es war wirklich eine weise Vorsicht, daß sie
zwo so volatile Geister in die standhaftesten Leiber steckte – vermutlich,
damit sie nicht ganz verdunsten sollten –, oder sie hatte endlich beide Seelen
aus der nämlichen Masse zubereitet, aus welcher sie die übrigen alle gebildet
hat, ohne bei ihrer Zubereitung weiter eine Absicht zu haben, als daß es gute
ehrliche Menschenseelen werden sollten, und nachmals waren sie durch
Romanenluft und die anakreontischen säuselnden Weste in einem so hohen Grade
verfeinert worden, wie die Geister, die Virgil im Tartarus an der Sonne
distillieren läßt; genug, was für eine Ursache es auch unter diesen und den
übrigen möglichen sein mochte, ihre Körper waren so materiell, als ihre Seelen
geistig waren; denn die eine hielt in der Länge siebzig völlige Zoll
rheinländisches Maß, und die andre war nur um neun Linien unter ihr, und die
größte Breite – die hat noch niemand aufgenommen.

An dem Tage, da sie zuerst durch ihr Geschrei in Tobias' und meiner Leser
Bekanntschaft gerieten und der, wie hoffentlich jedermann noch wissen wird, ein
Festtag war, hatten sie sich des Morgens vom Hause aufgemacht, um dem Herkommen
gemäß sich zwei Stunden lang in die Kirche zu setzen. Allein die Begriffe des
Herrn Seelsorgers waren für diese empfindsamen Seelen viel zu theologisch kraß
und sein Vortrag viel zu kanzelmäßig trocken, als daß der Aufenthalt in der
Kirche für sie unter den unvermeidlichen Übeln nicht den ersten Platz und jede
Unterhaltung mit sich selbst nicht einen ungleich höhern Reiz hätte haben
sollen. Auch waren sie nicht darum zu verdenken; denn der Mann hatte so wenig
Empfindsamkeit des Herzens, daß er zu verschiedenen Malen, obgleich mit vieler
Sanftmut und Anständigkeit, wider diejenigen deklamierte, die das kleine Maß
vom Verstande, das ihnen der Himmel zugeteilt hätte, ganz aus dem Kopfe
herauswürfen und dafür unnütze und imaginarische Ideen hineinfüllten, die weder
zum wahren vernünftigen Vergnügen noch zu irgendeiner Art von Glückseligkeit
etwas beitrügen, die lieber auf eine eigne Weise närrisch, als wie andre
Menschenkinder klug sein wollten – und dergleichen wunderliche, höchst
unempfindsame Sachen mehr. Um ihn für eine so unleidliche Aufführung zu
bestrafen, blieben sie die meisten Sonntage des Jahres aus der Kirche, wenn
nicht etwa fremde Gesellschaft sie des Anstands wegen nötigte, eine Partie mit
dahin zu machen; und allzeit, wenn dieser letzte Fall sich nicht eräugnete oder
nicht andre Hindernisse vorfielen, besuchten sie eine Lindenlaube auf dem
Teichdamme, wo wir sie itzt gefunden haben, die völlig nach ihrem Geschmacke
und nach ihrer Angabe gebaut war. Ihre Figur sollte einen Zephir mit
ausgebreiteten Flügeln vorstellen, der sich mit dem Kopfe ein wenig bückt, um
Tulpen, Lilien und andre Frühlings- und Sommerblumen zu küssen, die
ausdrücklich zu seinen Diensten auf einem davorliegenden Beete die ganze schöne
Jahrszeit hindurch unterhalten wurden. Zwischen den Beinen sollte er einen
Buttervogel von Rasen haben, worauf er ritte, und an dessen Kopfe eine Treppe
angebracht sein, um darauf zu dem Eingange an dem Unterleibe des Zephirs
hinanzusteigen, wo das eigentliche Corps de logis war. Über der Wölbung des
Einganges in den Unterleib und also an der Brust des verliebten Zephirs war
diese Inschrift mit blauen Buchstaben auf chamoisfarbnen Grund eingeschnitten:

Könnt ich in Tau zerfließen,
Auf dich wollt ich mich gießen,
            O süße Lilie du!
Könnt ich mich niederbücken,
Dich wollt ich zärtlich drücken,
            O sanfte Rose du!

Die ganze Idee war sinnreich, ihrer Urheberin völlig würdig, neu und erforderte
gewiß eine Meisterhand, um mit Lindenbäumen glücklich ins Werk gesetzt zu
werden. Unglücklicherweise mußte in Ermangelung eines größern Meisters die
ganze Ausführung dem herrschaftlichen Lustgärtner, dem lahmen Andreas,
anvertrauet werden, der als ein blessierter Soldat, weil er ein Untertan und
doch nicht ohne Schaden besser zu versorgen war, in dem hochadeligen Lust- und
Ziergarten unter andern ähnlichen Gärtnerdiensten jahraus, jahrein Petersilie
und Rosmarin unterhalten mußte, wovon der gnädige Herr ein übermäßiger
Liebhaber war. Der ehrliche Mann konnte zur Not Bäume, aber keine Zephir
pflanzen, hatte in seinem Leben keine gesehn und auch nicht Einbildungskraft
genug, um sich nach den Vignetten in ∞'s und andren Gedichten eine so
begeisterte, lebhafte Vorstellung davon zu machen wie seine gnädigen Fräulein.
Indessen brachte ihm sein Gedächtnis die Titelleiste zum »Gehörnten Siegfried«
zurück, der in den letzten Winterquartieren für ihn ein ungemeiner Zeitvertreib
gewesen war; er pflanzte frisch seine Bäume und schnitt, als sie buschicht
genug waren, getrost mit der großen Gartenschere den gehörnten Siegfried
daraus: einen Kopf mit zwei langen, stattlichen Ohren, und zwischen die Beine
gab er ihm sein Wunderpferd, aus Rasen gebildet. Obgleich ein unparteiischer,
ununterrichteter Beurteiler weder den gehörnten Heiden noch den galanten Zephir
würde erkannt haben, so waren doch beide, Erfinderinnen und Arbeiter, über dies
wunderseltsame Werk entzückt, und keins stund einen Augenblick an, das darinne
zu finden, was es nach seiner Absicht sein sollte, einige kleine
Bedenklichkeiten ausgenommen, die den erstern wegen des gänzlichen Mangels der
Arme und einiger kleinen Versehen wider die Regeln der Proportion aufstiegen.

In dieser Götterlaube, dem Monumente ihres Witzes – und ihres Geschmacks, saßen
sie schon, ehe noch Tobias sich von einem Badeorte etwas träumen ließ, und
saßen noch da, als er in den Teich stieg. Zwar waren sie wirklich aus
zufälliger Entschließung, wie schon oben gesagt worden ist, vom Hause
weggefahren, und zwar in dem festen Vorsatze, den Weg in die Kirche, der eine
starke halbe Stunde betrug, einmal daran zu wagen; doch kaum hatten sie den
dritten Teil davon zurückgelegt, als ihnen die Hitze beschwerlich wurde und
einen sehr heftigen Brodem in der Kirche besorgen ließ, der für ihre
empfindlichen Maschinen tödlich gewesen wäre. Sie kehrten also um, schickten
die Kutsche nach Hause, gingen in ihre Laube etc. etc. Kaum waren sie
hereingetreten, und siehe da! – ein toter Schmetterling lag auf dem Boden.
Dieser bewegliche Anblick setzte alle Nerven ihres Körpers in eine so heftige
Bebung, daß sie ihm entfliehen mußten, wenn nicht eine darunter durch die
Erschütterung zersprengt werden sollte. Sie setzten sich also vor dem Eingange
nieder und seufzten da ihre witzig-empfindsamen Gedanken einander zu.

13.

»– so sanftrührend, wie ...«, sagte Fräulein Kunigunde, als Tobias in den Teich
stieg, ohne daß ihr Witz die Gefälligkeit hatte, ihr in der Geschwindigkeit mit
einer Vergleichung auszuhelfen.

»Ja, so sanftrührend, wie ...«, so faßte Fräulein Adelheid den abgerißnen Faden
der Rede auf und ließ ihn gleich wieder fallen, ohne ihn im geringsten weiter
zu spinnen.

»– sanftrührend ist für ein empfindliches Herz der Anblick eines toten
Geliebten, wie ...«, erwiderte Fr. Kunigunde.

»Ein toter Schmetterling!« rief ihre Einbildungskraft, und gleich fuhr aus
Fräulein Kunigundens Munde heraus: »– wie ein toter Schmetterling.«

»O das arme Tier!« wimmerte Fräulein Adelheid.

Kunigunde (seufzend): »Oft mag er der Bote der geheimen Liebe gewesen sein und
manchen Seufzer noch warm von den Lippen des entfernten Mädchens –«

»– ihrem Liebhaber überbracht haben!« fuhr Frau Adelheid winselnd fort.

Kunigunde: »Was für eine verwegne Hand muß ihm wohl sein junges Leben geraubt
haben?«

Adelheid: »Doch wohl ein Junge aus dem Dorfe.«

Ein für allemal sei es hier gesagt, daß Fräulein Adelheidens Witz und
Empfindsamkeit nicht um die Hälfte so einen hohen Schwung hatte als Fräulein
Kunigundens ihrer, und wenn diese sich schon in dem untersten Wolkenraume
verlor, so flatterte jene noch, wie eine halbflicke Taube, auf der Erde herum,
um in den Flug zu kommen. Sie fühlte also bei der vorhabenden Gelegenheit sehr
wohl das Niedrige, Prosaische, Gemeine in ihrer Antwort, wie es gegen die
deklamatorische Frage ihrer Cousine abstach; aber sie konnte sich nicht anders
helfen, sie hatte den rechten Schwung noch nicht.

»Doch wohl ein Junge aus dem Dorfe«, sagte sie.

Kunigunde: »Nein, ein Feind der Natur, ein Feind der Schöpfung! – Vielleicht
seufzt itzt im stillen seine einsame Gattin! und flattert voller Ahndung um die
Örter, wo sie einst ...«

Beide schwiegen; ein Tränchen schlich aus allen vier Augen hervor und blieb auf
der Schwelle stehn, unentschlossen, ob es rückwärts oder vorwärts sich wenden
sollte.

Kunigunde: »Vielleicht wartet ein treuer Freund mit zärtlicher Sehnsucht –«

Adelheid: »– wie ich auf dich des Abends im BetteBeide Fräulein schliefen zwar
nicht in einem Bette, aber doch in einem Kabinette in dicht aneinander
gerückten Betten. .«

Kunigunde: »Göttliche Freundschaft! Du bist der Knoten des menschlichen Lebens!
Wie im Filet der Knoten, so knüpft sie die Herzen der Sterblichen zusammen,
und, beste Adelheid, was würden wir ohne die Freundschaft sein? Sie macht, daß
wir in zween Körpern nur eine Seele sind. Gegenseitige Hülfe –«

Adelheid: »O beste Kunigunde, was würde neulich, ohne dich, aus mir geworden
sein, als die große Spinne mir hier in der Laube über den Schoß hinfuhr? – Ich
zittre!«

Kunigunde: »Das fürchterliche Tier! Meine ganze Natur entsetzt sich, wenn ich
mir es denke.«

Adelheid: »Deine Freundschaft hat mir damals das Leben gerettet. Wäre ich
allein gewesen, ich wäre gestorben. – Laß dich dafür umarmen!«

Sie umarmten sich, und ein paar freundschaftliche Tränchen traten in
Kunigundens Augen hervor.

Kunigunde (umarmt): »Du dankst mir für einen Dienst, den ich dir nicht
geleistet habe. Du hast dir ihn selbst erwiesen; denn sind wir beide nicht eine
Seele?«

Adelheid: »Ja, ein Herz und eine Seele.«

Kunigunde: »Danke mir nicht, Beste! so süß deine Umarmung für mich ist, so muß
ich mich doch schämen, sie als einen Dank von dir anzunehmen. Noch vor zween
Tagen hast du mir den kleinen Dienst reichlich durch einen weit wichtigern
vergolten.«

Adelheid: »Und dieser war?«

Kunigunde: »Du bist sehr gütig. Du kannst Dienste besser merken, die du
empfängst, als die du erzeigst. – Weißt du nicht, du Lose? – Vor zween Tagen,
als die beiden Schmetterlinge hier –« wobei sie lächelnd auf ihren Busen wies,
»herumflatterten.«

Adelheid (sich besinnend): »Ach ja!« – rief sie und deckte lächelnd beide Hände
quer über die Augen. »Sie wählten den Tempel der Venus!« fuhr sie lachend fort.

Kunigunde: »Und du warst die Göttin selbst, die seine Mauern schützte, daß sie
nicht entweiht wurden.«

Adelheid: »Ich glaube, ich habe einen umgebracht.«

Kunigunde: »Umgebracht? Das wäre doch grausam. – Vielleicht ist der arme
Unschuldige –«

Adelheid: »Himmel! das wird der Arme sein, der dort liegt!«

Kunigunde: »Gewiß ist er's! – O was kann man tun, um unsre Grausamkeit
wiedergutzumachen?«

Adelheid: »Wir wollen ihn begraben.«

Kunigunde: »Viel eher wollte ich mich selbst begraben lassen, als ihn mit
meinen Händen berühren! – Du Grausame! den armen Schmetterling umzubringen! ihn
und seine Gattin zu trennen! Mitten in dem –«

Adelheid: »Es tut mir selber leid. – Was kann ich nur tun, um ihn meine Reue
empfinden zu lassen?«

Kunigunde (seufzend): »Ach! so werden auch wir einst voneinander gerissen
werden! – Fürchterlicher Gedanke! ohne dich zu sein!

Adelheid: »O ich zürne auf dich, daß du eine solche Szene – eine so
schreckliche Szene –«

(Hier stockte der Fluß ihres Witzes gänzlich; sie hustete; sie seufzte; sie
ächzte; aber der vielversprechende Gedanke blieb unvollendet und blieb es bis
an ihren Tod. Endlich setzte Fräulein Kunigunde nach einem langen Erwarten das
Gespräch fort) :

»Zürne nicht! Die Vorstellung ist zu empfindsam süß bei aller ihrer
Schrecklichkeit –« Sie fiel Adelheiden um den Hals und rief schluchzend: »Mich
von dir zu trennen! – Ach du Beste! du Englische! – Tagelang soll meine Klage
um dich ertönen! Alles, was ich sage, soll ein Klagelied auf deine Entfernung
sein!«

Adelheid: »Meine Allerliebste! – – – Ich dächte, wir ehrten den unglücklichen
Schmetterling durch ein Lied.«

Kunigunde: »Vortrefflicher Einfall! – Hier ist Papier! Hier Bleistift! Ich
schreibe, und gemeinschaftlich machen wir das Lied. Doch ein Liedchen in unserm
gewöhnlichen Silbenmaße?«

Adelheid: »Ja, so wie das neulich – die allerliebsten Rosenblätter usw.«

Kunigunde: »Ja, eben so. – Die Überschrift kann also wohl sein:

Klage
über den Tod eines Schmetterlings

Und da Fräulein Adelheid durch ein Kopfnicken ihren Beifall darüber bezeugt
hatte, schrieb sie es hin.

Adelheid: »Du fängst an, meine beste Kunigunde.«

Kunigunde: »– – – – – – – – – – – O klagt, ihr Tulpen! klagt, ihr Rosen!«

Adelheid: »Schöner Anfang! – und weiter?«

Kunigunde »– – – – – den schönsten Schmetterling! – Hier fehlen noch zwo
Silben.«

Adelheid: »Ich dächte – Um ihn, den schönsten Schmetterling!«

Kunigunde: »Vortrefflich! – nun ist es an dir.«

Adelheid: »Der Reim auf ›Rosen‹ ist – kosen, liebkosen, liebzukosen; und auf
›Schmetterling‹?«

Kunigunde: »Gewöhnlich ›Ding‹!«

Adelheid : »– – – – – – – – – – – – – Nicht länger wird er euch liebkosen;
 – – – – – – – – – Er ist – – – Nein! – – – – Tot ist das schalkheitsvolle
Ding!«

»Hm!« sprach Fräulein Kunigunde mit einem bedenklichen Nasenrümpfen. »Hm! ich
dächte, ein wenig matt!«

»Und ich dächte, im geringsten nicht matt!« antwortete die empfindliche
Dichterin völlig mit dem nämlichen Nasenrümpfen.

Kunigunde: »Gewiß, äußerst matt!«

Adelheid: »Gewiß, äußerst unrecht getadelt!«

Kunigunde: »Wenn Sie mir erlauben, mich etwas darauf zu verstehn –«

Adelheid: »Wenn Sie mir erlauben, das Ding so gut zu wissen, als –«

Kunigunde (hitzig) : »Kurz, deine Verse sind höchst elend.«

Adelheid: »Gewiß, nicht mehr als deine.«

Kunigunde: »Die Verse sind schlecht, und wer sie verteidigt, kann nicht viel
bes... –«

Adelheid: »Nicht viel...? – Himmel! welche Beleidigung! Ich zerspringe vor...«,
und mit diesen Worten kehrte sie ihrer Freundin erzürnt den Rücken zu, und mit
einem Strome Tränen kühlten ihre Augen die erhitzten Wangen ab.

»Ich Untier! was habe ich getan?« rief Fräulein Kunigunde nach einer kleinen
Pause aus. – »Was habe ich getan? – Beste Adelheid! Dich, meine einzige
Freundin, beleidigt! – Siehe, mit Tränen bitte ich dich um Verzeihung! Nur
einen einzigen freundschaftlichen Blick gönne mir! Beste Adelheid!«

Und so wandte die beste Adelheid sich um und umarmte ihre reuige Freundin so
brünstig und mit so trocknen Augen, als wenn ihre Quelle seit Jahrhunderten
schon versiegt wäre; gerade als wenn sie nur böse geworden wäre, um sich wieder
versöhnen zu können oder, sagt meine sinnreiche Muhme, um wider einige Spötter
zu beweisen, daß ein Frauenzimmer ebensogern sich versöhnt als erzürnt.

14.

Zu Verhütung fernerer Uneinigkeiten wurde indessen beschlossen, daß ein jedes
ein Stück von dem vorrätigen Papiere empfangen sollte, um für sich suo Marte
den Schmetterling darauf zu beklagen. Fräulein Adelheid tummelte sich noch mit
verzweiflungsvoller Hitze auf ihrem Pegasus herum, so ängstlich beherzt, wie
ein Schüler, der erst ein paar Stunden die Reitbahn besucht hat und schon auf
dem Springer reiten muß, und eben war sie im Begriffe, abgeworfen zu werden,
als Fräulein Kunigunde triumphierend hustete und sie um Aufmerksamkeit zu
Anhörung ihres Produktes bat. Ohne ihre Einwilligung zu erwarten, fing sie an:

Klage
auf den Tod eines Schmetterlings

O klagt, ihr Tulpen, klagt, ihr Rosen,
Um ihn, den schönsten Schmetterling!
Wenn zärtlich andre euch liebkosen,
Dann denkt, wie oft er an euch hing,
Und gießet dankbar statt den Tränen
Mit süßem, treuem Sehnen
Auf seine Gruft zween Tröpfchen Tau!

O ruft, verliebte Weste,
Ruft durch die schlanken Äste,
Durch Tal, durch Feld und Au:
Euch, Veilchen, wird er nicht mehr küssen!
Nicht mehr euch, Nelke, Majoran,
Lavendel, Rosmarin und Thymian,
Euch Schlüsselblumen, euch Narzissen!
Aurikeln, Tausendgüldenkraut!

O sagt, ihr Vögelchen im Haine,
Noch spät, bei hellem Mondenscheine,
Zu der entschlafnen Braut:
Er schwärmt nicht mehr auf bunten Matten,
Er gaukelt nicht im kühlen Schatten
Am nahen Wasserfall
Im Hain und überall.

O rufe, Widerhall!
Er starb in früher Jugend,
War liebenswert durch jede Jugend,
Durch Schönheit und Verstand.

Die boshafte Adelheid! Steif sah sie vor sich auf den Teich hin und gönnte
ihrer verlegnen Freundin nicht einmal einen mitleidigen Blick, deren
Verlegenheit dadurch noch vergrößert wurde, daß sie sich in den drei letzten
Zeilen aus ihrer Gattung höchst unvorsichtigerweise verirrt hatte und mit
»Verstand« reimen wollte, einem Reime, der in ihrer Gattung nicht erscheinen
kann, weil die Erfinder derselben wegen überhäufter Geschäfte, ihn mit einem
Körper zu versehen, bis hieher vergessen haben.

»Durch Schönheit und Verstand – – –, wiederholte sie etlichemal. »Durch
Schönheit und Verstand – – – and, band, cand, dand, sand, gand, Hand – – –«

»Ah, ah, ah!« schrie Fräulein Adelheid wie eine Beseßne und stieß, indem sie
mit der linken Hand auf eine Stelle des Teichs wies, mit dem rechten Ellebogen
ihre reimende Nachbarin an.

Fräulein Kunigunde erwachte aus der Reimbegeisterung, fuhr mit dem Kopf in die
Höhe, sahe auf den Teich.

»Ah, ah, ah!« stimmte sie mit ein und verbarg ihr Gesicht an Adelheidens
Brust –

Das war das fürchterliche Feldgeschrei, das meinen Tobias erschreckte, als er
bis an die Mitte des Leibes in dem Teiche daherwandelte und wovon ich meine
Leser, um sie nicht so plötzlich davon überraschen zu lassen, schon vorläufig
nach Pflicht und Schuldigkeit benachrichtigt habe.

Lange hatte ihn die eine Nymphe – ich meine Fräulein Adelheiden – schon von
ferne bemerkt; doch als einem witzigen Frauenzimmer, das durch vieles Lesen und
Schreiben die Augen geschwächt hat, muß man es ihr nicht übel deuten, daß sie
den ganzen Tobias für nichts als einen lustigen Hecht ansah, der sich mit
Luftsprüngen die Langeweile vertreibt. Je näher er kam, desto wunderbarer wurde
die Erscheinung für sie; sie wurde einer Menschenfigur immer ähnlicher. Der
heimtückische Schadenfroh, die Phantasie, kramte im Augenblicke alle die
abenteuerlichen Erzählungen von Wassernixen, grünen und gelben Zwergen, die auf
den Raub der Keuschheit ausgehn, Meerriesen und andern Wundertieren aus, die in
der frühesten Jugend ihre geschwätzige Amme Regine als einen Schatz in ihrem
Kopfe zu künftigem Gebrauche niedergelegt hatte, und gewiß, viel fehlte nicht,
so war Tobias ein Wassernix, und Fräulein Adelheid fürchtete ihn so sehr, als
sie sonst über Wassernixen zu lachen gewohnt war. Sie war fest überzeugt, daß
dergleichen überirdische Wesen nur in den Köpfen der Ammen wohnten, und
dessenungeachtet setzte ihr doch ihre Einbildungskraft aus den Hirngespinsten
ihrer Amme und der Figur des Tobias eine so seltsame Vorstellung in dem Gehirne
zusammen, daß beinahe ebendieselbe Wirkung in ihrem Herzen entstund, als wenn
sie noch so fest an Wassernixen geglaubt hätte. Seine Annäherung vertrieb wohl
zum Teil diese Furcht; aber was war das gute Kind dadurch gebessert? Tobias
war, wie schon gemeldet worden ist, mit dem ganzen entblößten Oberleibe bis
drei Linien über dem Nabel außer dem Wasser. Mußte ein solcher Anblick für eine
so delikate Frauenzimmerseele nicht entsetzlicher sein als ein Wassernix? – Sie
sah den guten Tobias, der von allen diesen Begebenheiten ihrer Empfindung
ununterrichtet war und darum dreist, ohne sie gewahr zu werden, bis an den Damm
auf sie zu marschierte, mit unverwandten Augen an und – schrie.

Lauter Umständlichkeiten, die ganz unnötig wären, wenn man nicht von manchen
Lesern besorgen müßte, daß sie leicht auf einen Mißverstand über die Ursache
dieses Schreiens geraten könnten!

15.

Tobias, ein völliger Ignorant in allen Vorfällen des schönen Lebens, ließ sich
es nicht eine Sekunde einkommen, dieses Geschrei seiner wahren Ursache
zuzuschreiben. Nein! er dachte eben, als es entstund, daran, wie unumgänglich
seine bedrängten Umstände menschliche Hülfe erfoderten, und nichts schien ihm
daher gewisser, als daß man ihm durch diesen Lärm den nötigen Beistand anbieten
wollte, ohne die Unwahrscheinlichkeit zu bedenken, daß eine Seele außer ihm
wissen konnte, daß er Beistand brauchte. Um, dieser Auslegung zufolge, gegen
eine solche Güte nicht undankbar zu sein, kam er dem ausdrücklichen Anerbieten
der Hülfe durch eine flehentliche Bitte zuvor, und sein Vortrag, seine Miene,
seine Sprache und tausend andre Dinge, wodurch gewöhnlich die Menschen gerührt
werden sollen und worunter vielleicht in dem gegenwärtigen und ähnlichen Fällen
kein einziges für sich an der Rührung Anteil hat – genug, diese oder andre
Umstände taten eine so starke Wirkung auf die Herzen beider Nymphen, daß sie
auf der Stelle beschlossen, dem armen Notleidenden nach allen ihren Kräften mit
Hülfe beizustehen. Verschiedene Leute, die sich mit Grillenfängereien über die
Ursachen der menschlichen Handlungen abgeben, sind der wunderlichen Meinung,
daß bei jeder andern Verbindung der Umstände, wo Tobias sich unentblößt gezeigt
hätte, die Hülfe entweder gar nicht oder wenigstens nicht so angelegentlich
betrieben sein würde. Wenn man nun aus diesem Einfalle einen allgemeinen
Grundsatz ziehn wollte, so könnte man wohl gar sagen, daß Frauenzimmer oft
darum gegen die Mannspersonen so mitleidig und barmherzig sind, weil sie – ich
kann es nicht denken, viel weniger schreiben! – Fruchtbare Folgen ließen sich
aus dem Satze ziehen, das ist nicht zu leugnen; nur schade, daß ihn so wenige
Leute und ich selbst nicht zugeben wollen.

Indessen kann in dem vorhabenden Falle ein jeder sich die Sache denken, wie es
seine Erfahrung oder Neigung zuläßt! Das muß aber doch alle Menschen gleich
stark ärgern, daß sich, wie bei den meisten guten Handlungen, den löblichen
Absichten der beiden Mitleidigen ein beinahe unüberwindliches Hindernis in den
Weg stellte. Tobias war nackt; wie konnte man ihn daher, ohne vor –
Empfindlichkeit will ich's unterdessen nennen – beinahe zu sterben, in einer
solchen Verfassung aus dem Teiche steigen sehn? – Und aus dem Teiche mußte er
doch, wenn er ihre Hülfe genießen wollte! Denn eine Viertelstunde weit bis in
das Schloß des Rittergutes zu gehn und jemanden mit den notdürftigen Kleidern
zu ihm herauszuschicken, der ihn alsdann hereingeführt hätte, um eine kleine
Mittagsmahlzeit einzunehmen, das fiel keiner einzigen ein, und ein Mittel,
woran man nicht denkt, ist, wie bekannt, nicht mehr wert als ein unmögliches.

So lange hat gewiß noch keine Schöne mit und ohne Ahnen über der Wahl einer
Bandgarnitur oder Y** über der Wahl eines Hofmeisters für seine Kinder
beratschlagt, als itzt geschah. Endlich kam es zum Schlusse. Beide – man höre
nur, welches wirksame Mitleid! –, beide legten die entbehrlichsten Stücke ihrer
Kleidung, zwo florne Saloppen, mit säuberlicher Sittsamkeit, mit zugekehrtem
Rücken und weit hinter sich ausgestreckten Armen an den äußersten Rand des
Dammes, so daß Tobias nur einen Sprung aus dem Wasser zu tun hatte, um sie zu
ergreifen und sich damit zu bedecken. Kaum waren sie hingelegt – husch! liefen
sie davon, so schnell, als Frauenzimmerfüße es erlauben. Tobias tat nach der
Verordnung seiner Wohltäterinnen und folgte ihnen sogleich auf dem Schritte
nach, ohngefähr so gut bedeckt als unsre ersten Großeltern seligen Andenkens,
da sie zuerst für nötig erachteten, sich voreinander zu schämen. In einer
Entfernung von zwölf Schritten folgte er ihnen nach, welches eine Sünde wider
ihre Verordnung war, die ich an meinem Tobias nicht rechtfertigen kann; denn
sie hatten ihm ausdrücklich befohlen, sich ihnen unter sechzehn Schritten nicht
zu nähern.

Freilich, wenn man es genau betrachtet, war wohl die Natur vorzüglich schuld
daran, und das ist auch die einzige Entschuldigung, die mich mit meinem Helden
wieder aussöhnt. Darinnen machte es die Natur sehr gut: sie gab, wie Anakreon
in seiner philosophischen Laune sagt,

– den Stieren Hörner,
Den Rossen gab sie Hufe,
Dem Hasen schnelle Läufte,
Den Löwen weite Rachen,
Dem Fisch die Kunst zu schwimmen,
Den Vögeln leichte Flügel,
Dem Manne Mut und Weisheit; –
Fürs Weib war nichts mehr übrig? –
O leider viel! – die Schönheit!
Die dient statt Schwert und Bogen,
Statt Spieße, Schild und Panzer.

Alles recht sehr gut! Hätte nur die liebe Natur die Vorsicht gebraucht, mit
diesem gefährlichen Geschenke der Schönheit, mit diesem zweideutigen Geschenke,
das, wie das Schießpulver, die Feinde tötet und bei der kleinsten
Unvorsichtigkeit uns selbst ums Leben bringt, ein andres zu verbinden, das sie
an ein verächtliches Tier verschwendet! Sie gab

Dem Hasen schnelle Läufte!

Warum gab sie nicht dem Weibe bei den täglichen Gefahren dieses Geschlechtes

Die Schönheit und die schnellsten Füße?

Und so hätte Tobias seine Entfernung von sechzehn Schritten richtig halten
können. Seine Führerinnen marschierten zwar aus allen Kräften, um sich ihn
nicht zu nahe kommen zu lassen, und waren sogar genötigt, sich oft nach ihm
umzusehen; allein man kann es ihnen ebensowenig zur Last legen, daß sie immer
noch nicht geschwinde genug liefen, als der guten Syrinx, daß sie sich ihre
Lenden vom Pan umfassen ließ, ehe sie zum keuschen Schilfe wurde.

Manche paradoxe Sonderlinge äußern bei dieser Gelegenheit schon wieder eine
ungereimte Meinung. Sie behaupten, daß dieser Mangel an Schnelligkeit der Füße
von einer weisen Vorhersehung der Natur herrühre, die wohl gewußt hätte, daß
sie dem schönen Geschlechte ein unnützes und überlästiges Geschenk damit machen
würde. – Ich widerspreche dieser ketzerischen Behauptung geradezu. Meine Gründe
dawider – die soll man ein andermal hören.

16.

Vorausgesetzt unterdessen, daß man nicht weiß, ob ein solches Geschenk Nutzen
haben würde oder nicht, könnte sich das schöne Geschlecht es um die Hälfte
entbehrlicher machen, als es ihm itzo ist.

Ja, wenn ich nur nicht befürchten müßte, einen großen Teil meiner Leserinnen zu
verlieren, so sagte ich gerade heraus – Aber nein, gesagt muß es sein, sollte
ich auch ein Märtyrer meiner Offenherzigkeit werden müssen.

Ich möchte gern – erröten Sie nicht! – ich möchte gern einen feinen Cynicismus
unter dem schönen Geschlechte einführen, oder, wenn dieses Wort zu gefährlich
klingt, ich möchte gern die deutsche Etikette der Schamhaftigkeit in
verschiednen Gegenden um vieles einschränken – wenn meine Wenigkeit zum
Einführen und Einschränken Macht hätte.

Nu, nur Geduld! ich will mich ja näher erklären! – Ich begreife gar wohl, daß
die Schamhaftigkeit, die wahre Schamhaftigkeit, die größte Schutzwehr und
zugleich so gewiß die größte Zierde des andern Geschlechts ist, als dieses
Geschlecht die Zierde des menschlichen Geschlechts ausmacht; ein schönes
Frauenzimmer ohne Schamhaftigkeit ist eine Zitadelle ohne Geschütz, aber wohl
gemerkt! ohne wahre Schamhaftigkeit, ohne Schamhaftigkeit, wirklich unzüchtige
Sachen zu denken und zu tun.

Aber wie man es überhaupt unsrer Etikette und unsern Komplimenten in vielen
Fällen noch anmerkt, daß unsre lieben Vorfahren einmal Tag und Nacht vom Kopf
bis auf die Füße in steifen Panzern gingen, so sieht man es der Schamhaftigkeit
der meisten an, daß unsre Vorfahren Zotenreißer waren und wir – zum Teil noch
sind, oder wie es einer meiner Freunde in seiner moralisierenden Laune zu
erklären pflegt, daß die Verderbnis unsrer Sitten so groß ist, daß viele
Frauenzimmer, bei denen es sich aus mancherlei Ursachen nicht schickt,
unzüchtig zu handeln, sich doch nicht enthalten können, unzüchtig zu denken,
und dabei ehrbarkeitshalber Prüden werden.

Meine Meinung zu erläutern und zu beweisen, will ich eine Stelle hieher setzen,
die dieser nämliche Freund bei seinem Aufenthalte in Peking aus einem
kanonischen Buche der Chineser, dem Li-ki, ausgezeichnet hat und die allgemein
für die Arbeit des Prinzen Tschehu-kong ausgegeben wird.Mit Erlaubnis meines
Freundes! Entweder hat er mich hintergangen oder ist er hintergangen worden;
entweder stund ursprünglich die Stelle im »Li-ki« oder ist sie neuerlich darein
geschoben worden; entweder waren die Sitten der Chineser zu den Zeiten des
Prinzen Tschehu-kong noch nicht in eine unveränderliche Form gezwungen, wie sie
es itzo sind, oder war der Prinz ein verkappter Europäer: mit einem Worte, die
Stelle ist europäisch und für Europäer geschrieben und gehört mit den
Schwanengesängen in eine Klasse, die, wie ehrliche Leute uns berichten,
sterbende chinesische Kaiser – mit chinesischer Schrift! – auf den Saum ihres
Kleides geschrieben haben. Doch überlasse ich die ganze Untersuchung als rem
integram den Leuten, die so manchen kritischen Misthaufen nach einem Körnchen
Weisheit durchwühlt haben. Indessen mag sie auch, als eine apokryphische
Stelle, ihre gewünschten Dienste tun!

»Die Blume der Schamhaftigkeit«, sagt der erhabne Verfasser, »ist eine
sanftriechende Blume; sie welkt, sobald ihr, ihr Töchter der Schönheit, scharfe
Essenzen und starkriechende Wasser darauf schüttet, um den sanften Geruch zu
verstärken. Eine Schöne, die bei jedem unschuldigen Worte an eine
Zweideutigkeit denkt und eine glühende Morgenröte auf ihren Wangen aufgehn
läßt, ist eine Besatzung, die von Hunger beinahe aufgerieben ist und mit den
letzten Broten auf die Belagerer wirft, um sie zu bereden, daß Überfluß in
ihren Mauern herrscht. Ihr Töchter des Palastes, laßt diese Schminke nie eure
Wangen entehren! Haltet euer Herz und eure Sitten rein! Zürnt nicht mit
verstelltem Gesichte, wenn ein freier Scherz wie ein mutwilliger Schmetterling
um eure Ohren flattert! Die Frühlingsblume bleibt unbewegt stehn, solange ein
scherzendes Insekt nahe um sie herumgaukelt, und beugt sich nur dann erst
unwillig nieder, wenn der Verwegne sich auf sie setzt.

Vergebt, ihr Väter der Weisheit, daß ich – – – – – Liousa, edelste der
Schwestern! auch deiner will ich gedenken! Unverdächtig ist bei dir das Lob des
Bruders: denn alle Tugendhafte loben dich. Dein Beispiel sei Lehre für andre!
Deine Unschuld wohnt im Herzen und in den Sitten; sie ist eine reife Frucht,
deren Blüte auf den Wangen längst abgefallen ist, die durch ihren reifen Geruch
beweist, daß sie nicht mehr wachsen kann. Trotz dem Verwegnen, der sie unreif
schilt, weil sie nicht mehr blüht!

Eine Regel laßt euch leiten, ihr Lieblinge der Schönheit! Die Unschuld eurer
Wangen macht die Unschuld eures Herzens verdächtig. Ein Kind, das die Freuden
der Wollust nicht kennt, hört sie, in die Hülle feiner Worte versteckt, ruhig,
unerrötend an, lacht, und zürnt nicht; denn jedes Wort ist ihm eine dichte,
zottichte Decke, durch die es die ungekannte Wollust nicht sieht. Seid also
Kinder im Herzen und im Betragen, und alle werden euch dafür halten und keiner,
sobald ihr es scheinen wollt, ohne es zu sein.

Seid munter, heiter und glaubt, daß dann der Himmel am schönsten scheint, wenn
er am meisten lächelt, und am meisten reizt, wenn er sich hinter keiner Wolke
verbirgt.« usw.

Und ihr, Töchter Deutschlands! möchte ich im chinesischen Tone einer
moralischen Predigt fortfahren, glaubt ihr schöner zu sein, wenn ihr euer
Antlitz hinter die Wolken einer affektierten Züchtigkeit verbergt?

Versucht es! Wenn ihr eine feine Obszenität – unterdessen will ich es dem
Sprachgebrauche gemäß so nennen –, wenn ihr eine feine Obszenität nicht
ertragen könnt, ohne euch dafür zu schämen – ach! so ist euer Herz in Gefahr!
Eure Scham ist eine ahnungsvolle Scham über die Schwäche eurer Tugend. Sobald
eure Keuschheit stark genug ist, eine reife Frucht ist, wie Prinz Tschehu-kong
sich ausdrückt; wenn die Liebe bei euch menschliche Empfindung der Seele, nicht
tierischer Kützel des Körpers und also keine Schande für euch ist; wenn eure
Handlungen andre zu keinem gegründeten Argwohne wider eure Tugend geneigt
gemacht haben; kurz, wenn ihr wahrhaftig keusch, wahrhaftig tugendhaft seid, so
ist für euch keine feine Obszenität in der Welt, und in kurzem werdet ihr es
dahinbringen, daß die groben aus allen gesittet sein wollenden Ständen völlig
verbannt werden – wenn ja itzo deren noch vorhanden sind.

Den schönsten Stein in dem Ringe meiner künftigen Frau wollte ich darum geben,
möchte es auch Pitts Diamant sein, wenn dieser Absatz einige Leserinnen
nachzudenken veranlaßt hätte, ob nicht noch eine Menge elender Grimassiererei
in unsern deutschen weiblichen Sitten von der – bis zu – herrscht. Die ganze
Masse der weiblichen Moralität enthält wegen dieses unechten Zusatzes nicht
einen Gran Tugend mehr, und gleichwohl wird an den meisten Orten bei vielen
Gelegenheiten, die jedermann sich selbst denken kann, beinahe das ängstliche
Zerimoniell der Sittsamkeit beobachtet, wodurch unsre lieben Urgroßmütter ihre
schwache Keuschheit wider die Unverschämtheit ihrer geharnischten Liebhaber zu
verschanzen suchten. Fast sollte das männliche Geschlecht zürnen, daß es von
dem weiblichen so behandelt wird, als wenn es noch nicht aus der Barbarei wäre.
– Aber, ich bin sicher, kein Mensch wird darüber zürnen, solange er nicht Autor
ist.

Fräulein Kunigundens und Adelheidens Fall, der mich eigentlich in diesen
moralisierenden Paroxysmus versetzt hat, war freilich etwas ernsthafter als
eine Obszenität, und ich finde deswegen nicht das geringste in ihrer Aufführung
zu tadeln.

Ja, zu tadeln sind sie allerdings! sagte mir – nicht etwa meine beißende Muhme
– ach! die liegt seit meinem fünfzehnten Absatze an einem verzehrenden Husten,
Gallenobstruktionen und noch vier andern Übeln, die einen griechischen Namen
führen, hart danieder, und alle sechse zusammen werden sie vermutlich zu einer
Märtyrerin der beißenden Satire und mich zum verwaisten Autor machen. Dies sei
indessen ihre Parentation. ††††††††

»Ja, zu tadeln sind sie allerdings!« sagte mir die Frau ++++ ins Ohr. »Konnten
sie nicht die leicht beifallende, klügere Partie nehmen und bei dem ersten
Anblicke des Badenden mit gesetztem Schritte hinweggehen und ihn warten lassen,
bis sie ihm Kleider hätten schicken können? Schade für die keuschen Grimassen!
So sieht es nur aus, als wenn sie dageblieben wären, um ihn sechzehn Schritte
hinter sich gehen zu lassen, und wären sie wohl dageblieben, wenn sie nicht –
Neubegierde – – – sehen – –«

Da ein Frauenzimmer sich selbst am besten kennen und am besten über
ihresgleichen urteilen muß, so würde es Torheit sein, ihr Urteil nicht mit der
demütigsten Unterwürfigkeit unterschreiben zu wollen.

17.

Ohne mich übrigens weiter in einen Streit darüber einzulassen, melde ich itzt,
daß unsre Gesellschaft, während der Betrachtung im letzten Absatze, vom
Teichdamme glücklich und wohlbehalten und, was noch mehr ist, ungesehen in dem
adligen Schlosse angelangt ist und die Fräulein schon Sorge tragen, ihrem
unglücklichen Begleiter Kleidung und Essen zu verschaffen, unterdessen daß der
letztere in einer Stube die Wirkung ihrer Veranstaltungen erwarten muß.
Ungesehen! sagte ich, ja, bis auf den gnädigen Papa der Fräulein Kunigunde, dem
Herrn Hauptmann von V+++, der seiner Gewohnheit gemäß am Fenster seiner
Wohnstube die genoßne Predigt verdaute und die Enten in der nächstgelegnen
Pfütze mit vielen Freuden fütterte. Er war der witzigste Kopf in der ganzen
Nachbarschaft, auf zwo Meilen in der Runde, und wenn ja hier und da einer einen
gescheutern Einfall vorzubringen wagte, so setzte er doch sogleich einen aus
seinem Kopfe mit einem so herzhaften Lachen darauf, daß der erste wie ein
leichter Span von einem großen Strudel verschlungen wurde. Wischte jemand mit
einem auffallenden Witze zwischen seine Deklamationen so hurtig hinein, daß er
nicht Zeit hatte, ihn vor seiner Wirkung niederzudrücken, und die Gesellschaft
schon anfing, ihn mit einem lächelnden Wohlgefallen zu belohnen, so lachte er
mit einer so starken Ausdehnung der Lunge und so unwitzigen Erklärungen
darüber, daß der andre sich schämen mußte, seinen Witz durch den ungestümen
Beifall eines Mannes erniedrigt zu sehen, der so unschmackhafte Sachen sagen
konnte. Jedermann in dem ganzen Bezirke, wo er mit seinem Witze tyrannisierte,
lobte ihn als einen Mann von der besten Laune, und wenn er mit ausgeschüttetem
Lachen, kreischender Stimme, durch die geöffneten zween Flügel der Tür
hereinpolterte, so zogen in dem langweiligsten Zirkel die Muskeln eines jeden
Gesichts sich auseinander, und jede Miene wurde zum Gelächter; jedermann
ergötzte sich über seine Ergötzung; jedermann lachte mit der größten
Erschütterung der Lenden bis zum Keuchen, und oft fragte hinterdrein der
Nachbar den Nachbar: »Was sagte er?« – hörte es und konnte nicht lachen; dessen
ungeachtet war der nächstfolgende Einfall, auch ohne verstanden zu werden, der
belachenswürdigste, so gut, als wenn der vorhergehende nicht albern gewesen
wäre. Kein Wunder war es, daß er bei einer täglichen, ja stündlichen Übung des
Witzes nicht auch zuweilen erträgliche oder wohl gar bis auf einen gewissen
Grad feine Gedanken, ohne Bewußtsein ihrer Güte, ausstieß; allein dies waren
einzelne Stücken Konfekt, die ein überladner Magen unter einem Schwalle
verdorbner Speisen auswirft. Alles, was Lob an ihm verdiente, war seine Lunge,
und auch diese verlor die Hälfte ihres Verdienstes dadurch, daß sie durch
Betäubung ein denkendes Gehirn acht Tage lang in einen Schwindel versetzte, der
es so unfähig machte, daß zwischen ihm und dem Gehirne des Herrn Hauptmanns
kein sonderlicher Unterschied war.

Kaum sahe er die Karawane, nämlich seine beiden Fräulein und meinen Tobias,
sechs oder acht Schritte hinter ihnen, durch die Gartentüre hereinkommen, als
er schon in ein so lautes Gelächter ausbrach, daß alle Enten vor Schrecken den
Bissen aus dem Schnabel fallen ließen und an das äußerste Ende des Sumpfes
flüchteten.

Dreimal stärker wurde dieses Gelächter, als er die Fräulein selbst, nachdem
ihre wohltätigen Veranstaltungen vorüber waren, ins Zimmer treten sah, die,
ganz durchdrungen von ihrer menschenfreundlichen Handlung, mit voller Begierde
eilten, ihre Begebenheit in dem empfindungsvollsten Tone zu erzählen, und mit
einer so großen Menge witzigen Schuttes von ihm überschüttet wurden, daß die
ganze Erzählung darunter ersticken mußte. Endlich bekam sie Luft; sie ging so
ziemlich ihren geraden Weg fort, ausgenommen an den Stellen, wo die höchst
bedenklichen Situationen, in welche die Züchtigkeit seiner Fräulein geraten
war, es unvermeidlich machten, daß er sie durch seine sich hervordrängenden
Einfälle unterbrechen mußte. Er hörte die ganze tragische Geschichte meines
Tobias vom Diebstahle der Zigeunerin bis auf seine Einwicklung in die flornen
Saloppen so kaltblütig, mit so halben Ohren an, als neulich Sarkand bei einer
wohlbesetzten Tafel mit vollen Backen anhören konnte, daß seine Schwester auf
dem Wege wäre, in etlichen Wochen Hungers zu sterben.

Die beiden Schönen beschlossen ihre Erzählung mit einer Bitte, sich des
geretteten Unglücklichen anzunehmen, und der Herr Hauptmann erzählte ihnen, daß
heute keine Seele in der Kirche gewesen wäre als er. Sie erneuerten ihre Bitte
und machten sie für ihn dadurch noch annehmlicher, daß die Fräulein Tochter ihm
berichtete, der vornehmste Teil der nötigen Vorsorge sei bereits durch sie
geschehen, die Cousine Adelheid hätte ihm eine alte Kleidung für ihr Geld
verschafft, und wäre also nichts mehr vor der Hand übrig, als ihm einige Tage
den Aufenthalt im Hause zu verstatten, bis man ihn auf irgendeine Art weiter
unterbringen könnte.

»Ja«, unterbrach sie der Herr Hauptmann, »wißt ihr auch« – und dabei ging er
nach dem Fenster zu, wo er bei ihrer Ankunft gestanden hatte –, »wißt ihr auch,
daß meine Enten heute gar nicht fressen wollen. Das Teufelszeug muß eine
Indigestion haben, oder es hat ihnen ein Schurke schon etwas zu naschen
gegeben.« – Er klingelte; es kam der Jäger, der Verwalter mit untertänigsten
Berichten und unmaßgeblichen Vorträgen, und das Schicksal meines Tobias blieb
unentschieden, außer daß die beiden Fräulein während dieses wirtschaftlichen
Auftrittes in dem einen Fenster stunden und heimlich Operationsplane für ihn
machten.

Man setzte sich zu Tische; das einzige Gespräch bei der Suppe und dem ersten
Gerichte war Tobias, bis endlich der Herr Hauptmann, als eben die zweite
Schüssel und in derselben ein stattlicher Rehrücken aufgesetzt wurde, mit
halben Unwillen ausbrach: »Meinethalben macht ihn zu euren Kammerpagen! Laßt
mich nur wenigstens ruhig essen!« Dieser Bescheid brachte es dahin, daß die
sittsamen Schönen ganz schwiegen, bis der Rehrücken zerschnitten war. Alsdann
fingen sie von neuem an, jedoch ohne ihre Rede in gerader Linie an den Herrn
Hauptmann zu richten, sondern es war nur ein halblautes Gezischel und dauerte
so lange, bis endlich die gnädige Frau vom Hause mit einer phlegmatischen
Neubegierde sich erkundigte: »Was habt ihr denn?« – Die Erzählung hub von neuem
an und wurde von ihr mit derselben kalten Aufmerksamkeit angehört, mit welcher
sie schon dreimal sie vernommen und wieder vergessen hatte. Den Schluß machte
abermals eine Peroration an den Herrn Hauptmann, und der Herr Hauptmann
ergrimmte, ließ den schönsten Bissen, der jemals durch seine Zähne gegangen
war, aus dem Munde fallen und rief sprudelnd: »Geht zum – mit eurem Bettler!«

Der unmenschliche Wilde! Wenn der Himmel mich einst zu seinem Grabe kommen
ließ, wie wollte ich meinen Tobias rächen! – Zwar, rächen? an ihm? einem Toten?
– Wäre das nicht viel unmenschlicher, als den Lebendigen seine Hülfe versagen?
Nein, auf seinen Leichenstein will ich mich setzen und mit drei lauten Seufzern
ihn beklagen, daß die Natur ihm das größte Glück entzog – ihm ein Herz und kein
Gefühl gab. Mit nicht geringerem Erstaunen, als mein und meiner Leser Unwille
sein muß, hörten die beiden Fräulein jene schrecklichen Worte aus dem Munde
ihres Vaters und Onkels und verstummten. Gern hätten sie laut wider ihn
gezürnt, wenn es nur nicht Vater und Onkel gewesen wäre. Es blieb also bei
einer aus Unwillen, Erstaunen, Scham und Verlegenheit zusammengesetzten
Empfindung, die sich aber nicht weiter hervorwagte als bis auf die Wangen, wo
sie sich durch ein glühendes Rot ankündigte. Der erzürnte Hauptmann kaute
indessen mit so vieler Heftigkeit, als wenn er den beiden Schönen trotzen
wollte, die allen Appetit sogleich verloren hatten. Eine fünfminutliche
allgemeine Stille herrschte über dem ganzen Tische, bis endlich die Frau
Hauptmännin, die ungemein langsam dachte und empfand und also itzt erst am Ende
der fünf Minuten die Erzählung ihrer Tochter gefaßt hatte, ohne den
fürchterlichen Befehl ihres Mannes gehört zu haben – bis diese, sage ich, das
Stillschweigen unterbrach, indem sie mit langgedehntem Tone fragte: »Wo ist er
denn her?« – »Das wissen wir nicht«, war die Antwort. »Er will Soldat werden«,
setzte Fräulein Kunigunde halbzitternd hinzu.

»Soldat?« fragte der Hauptmann kauend. – »Ist der Junge groß?« – »Sehr klein,
gnädiger Papa.« – »Was, Henker, will denn der Zwerg unter den Soldaten? – Laßt
ihn herkommen!«

Bei diesen letzten Worten wurde die Röte auf den Backen der beiden Fräulein um
die Hälfte höher und glühender, und die Freude nebst der Dankbarkeit sprach
durch Augen, Mienen und Gebärden.

Tobias kam, redete mit vielem Enthusiasmus von seinem kriegerischen Plane, und
der Herr Hauptmann wurde so sehr mit ihm ausgesöhnt, daß er ihm mit eigner Hand
ein Stück Braten abschnitt und nebst einem Glase Wein überreichte. Nur das
konnte er ihm nicht vergeben, daß er so klein, bucklicht und also ohne alle
Talente zum Soldatenstande war; dieser ungünstige Umstand war auch Ursache, daß
das Wohlwollen, welches Tobias' Neigung zum Soldatenleben ihm abzwang, um ein
großes nicht so warm und herzhaft war, als es gewesen sein würde, wenn die
Natur den Stoff zu seinem Körper ein paar Ellen länger gedehnt hätte. Sein
Patron würdigte ihn der Ehre, seine Figur mit etlichen höchst faden Einfällen
zu belachen, und erteilte ihm, als er erschöpft war, den Befehl, sich
hinwegzubegeben, nachdem er ihm noch zuletzt geraten hatte, seinen Buckel auf
die Schultern zu nehmen und ins Land der Liliputer zu wandern, wo er gewiß
Flügelmann werden würde.

»Wo ist das Land?« fragte Tobias hitzig. – »Draußen vor meinem Tore.«

Mein Held hörte, verstund es und war nicht einen Augenblick empfindlich
darüber, sondern küßte allen an der Tafel lächelnd die Hände und ging davon.
Seine Wohltäterinnen hingegen empfanden statt seiner für ihn, gaben ihm einen
Zehrpfennig auf den Weg und begleiteten ihn mit wehmütigen Augen bis zum Zimmer
hinaus, worauf der witzige Paroxysmus des Hauptmanns von neuem anfing und
binnen acht Tagen Rot und Weiß auf den Wangen der armen Fräulein mit jeder
Minute abwechseln ließ!

18.

Du guter Tobias! dein Schicksal ist das Schicksal der besten menschlichen
Tugenden, die in der Hütte und im Kleide der Armut getan werden! Niemand kennt
die großmütige Aufführung, die du bei deinem Abschiede von dem empfindungslosen
Hauptmann beobachtest! Niemand kannte sogar deinen Namen, bis ein
Schriftsteller, ebenso unbekannt wie du, in einem unbekannten Winkel deine
Geschichte schrieb und sie der Welt zu lesen gab, die wenigstens deinen Namen
auf dem Titelblatt erfuhr, wenn sie auch gleich nicht Neubegierde genug hatte,
dein merkwürdiges Leben zu erfahren. Mir hast du alles zu danken, und mir
sollst du es auch zu danken haben, daß jeder, der diesen Absatz liest, die
Erhabenheit deines Betragens in ihrer völligen Größe empfindet und bewundert.
Alexanders, Scipios, Caesars und andrer Großmut wurde ihnen ins Gesicht
gepriesen und wird durch die Denkmäler der Kunst und der Geschichte verewigt;
deine hingegen wird von einem verächtlichen deutschen Autor erzählt und, ehe er
noch den Mund wieder geschlossen hat, schon vergessen.

Aber warum nur das? – War denn Tobias' Großmut von schlechterem Schrot und
Korn? War sie von einem schlechteren Metalle? von geringerem Werte als die
berühmten Beispiele der Großmut? – Nein, alles nicht! Das Gepräge fehlte – Kann
wohl etwas Unbilligers sein, als daß ein Goldstück, des innern Gehaltes
ungeachtet, darum nicht gelten soll, weil es noch kein Gepräge hat?

Ich bin von jeher allemal der erste gewesen, der aus den erzählten Handlungen
der Menschen das wenige Gute, das darinnen enthalten war, herauszuklauben
suchte, und bin es gewesen, ohne den vorsetzlichen Willen, es zu sein – denn
ich bemerkte erst diese Neigung an mir, als ich schon längst unbewußt nach ihr
gehandelt hatte –, ich bin noch itzt ebenso bereit, der Sachwalter aller
zweideutigen Reden und Handlungen zu sein, als willig, die offenbar guten durch
keine zu eindringende Zergliederung zu entkräften; ich halte es überhaupt für
eine der ersten Pflichten eines Weltbürgers, die ganze Summe des moralischen
Guten auf diesem Erdenrunde so hoch zu berechnen, als es nur immer, ohne ganz
falsch zu rechnen, geschehen kann; aber wenn ich bedenke, daß auf diese
Rechnungsliste Tugenden gesetzt worden sind, die aus keinen bessern
Ingredienzen bestunden als die mehrern ausgelaßnen, dann – ja, dann überfällt
mich ein heimtückischer Eifer, jene glücklichern zu erniedrigen und diese
verschmähten zu erhöhen, wenn nur Wünschen und Geschehn eins wäre.

An keinen hat in diesem Falle die Geschichte eine so stiefmütterliche
Gleichgültigkeit erwiesen als an den Privattugenden, und unter diesen an keiner
mehr als an der großmütigen Ertragung der Beleidigungen; diese hat sie kaum
eines Seitenblickes gewürdigt. Abgerechnet, daß bei den zwei vorzüglichsten
polizierten Völkern, unter denen sie uns Charaktere aufstellt, der Grundsatz,
seine Ehre an jedem Beleidiger zu rächen, herrschend war und also überhaupt ein
gelaßner Charakter, der ruhig das Unrecht erduldet, ein seltner Charakter sein
mußte, ist noch ein andrer Grund, der das Stillschweigen der Geschichte
hierüber rechtfertigt, wenigstens entschuldigt. Dieser Charakter entsteht
gerade aus zwo Dispositionen des Geistes, die beide ihren Besitzer zur
Entfernung von der öffentlichen Geschäftigkeit gleich geneigt machen, welche
doch immer das vornehmste Kennzeichen der Merkwürdigkeit für die Geschichte
gewesen ist; wer ihn besitzt, dessen Gemüt muß zu der Stille gelangt sein, die
entweder aus der Überlegenheit der Vernunft über die Affekten oder aus der
Untätigkeit erwächst; er muß entweder unumschränkter Herr über seine
Leidenschaften sein oder gar keine haben, wenigstens schwache und in geringer
Anzahl; er muß entweder ein stoischer Weise – nämlich im Sinne des Antonins! –
oder ein stoischer Dummkopf sein. Menschen, die eine von diesen beiden
entgegengesetzten Gemütsbeschaffenheiten hatten, wurden eben durch sie vor
allen den Antrieben verschanzt, wodurch gewöhnlich die Menschen zu der
öffentlichen Geschäftigkeit hingerissen werden. Jener kannte den Wert des
öffentlichen Beifalls und der Ehre zu gut und dieser zu wenig, um von einer
Begierde darnach fortgezogen zu werden; jenen setzte Genügsamkeit und
Wirksamkeit des Geistes über die Reize des Eigennutzes und der Gewinnsucht
hinweg, und dieser wurde durch die Trägheit der Seele und Anhänglichkeit an dem
Gewohnten zu sehr daniedergedrückt, um jene Reize zu empfinden, die allein auf
Gemüter einen Eindruck machen, welche zwischen jenen beiden äußersten Enden,
mit einer unendlichen Menge von Stufenunterschieden, mitten inne liegen.

Ist es Unbekanntschaft mit der Geschichte, oder verhält sich es wirklich so? –
Genug, ich besinne mich auf nicht mehr als ein paar unzweifelhafte Beispiele
von der Tugend, über welche wir sprechen, aus der griechischen und römischen
Geschichte – wohl gemerkt! Beispiele, wo diese Tugend um ihrer selbst willen
und nicht wegen einer erzwungen genommnen Rücksicht auf die gegenwärtigen oder
künftigen Umstände ausgeübt worden wäre, wo sie aus einer innerlichen
Vortrefflichkeit hergeflossen und nicht durch die äußerlichen Konjunkturen
ausgepreßt worden wäre.

Die stoische Philosophie verhalf ziemlich zu dieser Tugend; die meisten ihrer
Anhänger waren freilich nur elende Grimassierer, die sie im Gesichte und nicht
im Herzen hatten; selbst den Epiktet spreche ich von einer feinen
Grimassiererei nicht gänzlich los, doch den Antonin ganz. Nur er konnte
unbeleidigt sich von Avidius ein philosophisches altes MütterchenPhilosopham
aniculam. M. S. überhaupt hiervon den Brief seines Regierungsgefährten und
seine Antwort darauf, am Ende seiner Werke unter den lateinischen Briefen. 
nennen lassen und edelmütig dazu sagen: »Mögen meine Kinder alle umkommen, wenn
Avidius mehr als sie geliebt zu werden verdient und es für die Republik
zuträglicher ist, daß Cassius lebt als die Kinder des Marcus.« Nur er konnte,
als die Treulosigkeit jenes Generals erwiesen zu sein schien, auf die
Zunötigungen seiner Gemahlin antworten: »Du ermahnst mich, die Mitschuldigen
des Avidius zu bestrafen; ich hingegen werde seiner Kinder, seines
Schwiegersohns und seiner Frau schonen und an den Senat schreiben, daß seine
Proskription nicht zu strenge und seine Bestrafung nicht zu grausam wird. –
Hätte man nach meiner Meinung den Krieg beurteilt, so wäre Avidius nicht einmal
umgebracht worden.« Nur er konnte an den Senat schreiben und für seinen Feind
um Milderung der Strafe bitten.

Wenn aber auch eine Philosophie geschickt war, Schonung gegen seine Feinde und
Geduld bei erlittnem Unrechte einzuflößen, so, dächte man, sollte es die
stoische gewesen sein, und doch hat ihr oberster Grundsatz, wie gesagt, es bei
ihren wenigsten Schülern wahrhaftig getan. Aber was zu verwundern? »De tout
temps«, sagt Leibniz irgendwo, »le commun des hommes a mis la vertu dans les
formalités; la véritable vertu, c'est-à-dire les sentimens et la pratique, n'a
jamais été le partage du grand nombre.« Wenn kein Wort weiter in der ganzen
Theodicee wahr ist, so ist es dieses Urteil, und es ist daher kein Wunderwerk,
daß der größere Teil der Stoiker wie andre sterbliche Bewohner unsers Planeten,
die stärksten Helden einzig in Formalitäten waren und die größre oder geringre
Geschicklichkeit in diesen den größern oder geringern Unterschied zwischen
einem Stoiker und einem Idioten ausmachte.

Indessen einen – ich habe ihn schon genennet –, göttlicher Antonin! Könntest du
sehn, wie mir meine Wange glüht, wenn ich dich nenne! – Diesen einzigen setze
ich über alle übrige Formalitätenkrämer seiner Sekte, selbst über ihren
Stifter, hinweg. Bloß um seinetwillen sollte man sich schämen, den
gemißbrauchten Namen seiner Sekte zur Verächtlichkeit zu erniedrigen und
fühllos und stoisch eins sein zu lassen.

Aber außer den Grenzen des Stoizismus lasse ich in dem kleinen Zirkel der
Großmütigen niemanden den Vorrang als – man kann es leicht erraten! – meinem
Tobias. Gehörte zum Verdienste der Großmut nur ein Wink mehr, als was er tat?
Keine Unempfindlichkeit, kein Mangel an Einsicht war es, daß er die beißenden
Grobheiten des Hauptmanns ertrug, dafür stehe ich; er verstund, er fühlte sie,
er urteilte sogar, daß es Grobheiten waren: demungeachtet betrug er sich wie
der ausgelernteste Stoiker.

Ja, so hatte er doch alles bloß der Natur zu verdanken! – Je, wem sonst hatten
es denn die größten moralischen Helden im Grunde zu verdanken als der lieben
Natur? Sie schnitzte die Bildsäule, verfertigte alles daran, was sie zu der
Bildsäule und zu keiner andern machte; der Künstler half nur hie und da mit dem
Meißel nach, machte eine Falte im Gesichte hervorstechender oder suchte einen
Fehler so zu verarbeiten, daß man es ununtersucht für keinen Fehler hielt;
freilich gewann durch dergleichen Hülfen die Statue oft vieles; aber zuweilen
bestund auch die ganze Hülfe des Künstlers bloß darinnen, daß er sie anstrich,
und angestrichne Statuen! wer weiß nicht, welchen Wert die haben?

Hatte bei meinem Tobias noch kein Meißel nachgeholfen, war das seine Schuld?
Soll er deswegen den Ruhm entbehren, den andre mit vollen Händen empfangen,
andre, die wohl eine Künstlerhand verschönert hat, aber ohne daß sie eigentlich
mehr dabei taten als mein Tobias? – Seine Aufführung ist aller Bewunderung
würdig, dabei bleibe ich.

Die Kunst ist nur, zu wissen, was für ein geheimes Uhrwerk diese Aufführung
bewirkte.

Man wird sich zu entsinnen wissen, daß schon einmal in der gefährlichsten
Situation die Einbildungskraft meinen Helden ein Muster des philosophischen
Betragens werden ließ; diese war auch in dem gegenwärtigen Falle das einzige
Triebrad, weiter nichts!

Schon lange, ehe er noch in das Zimmer des Hauptmanns trat, arbeitete er, weil
die übrigen Umstände so ziemlich in Richtigkeit waren, an einem Risse zu seinem
künftigen Schnurrbarte und arbeitete noch daran, als der Herr Hauptmann seine
Geduld auf die schwerste Probe stellte. Unter den witzigen Blümchen, womit ihn
jener überschüttete, war eins vom Schnurrbarte; sogleich stund der gesuchte Riß
in seinem Kopfe da, so ordentlich, als wenn er präformiert dort gelegen hätte.
Die Freude über diesen Fund war nicht geringe und diente statt einer Menge
Feuchtigkeiten, die das Gift der Beleidigungen einhüllten und unkräftig
machten. Er eilte freudig fort, um an seinen Riß die letzte Hand zu legen.

Ja freilich, sobald man die Maschine entdeckt hat, wodurch menschliche Tugenden
regiert werden, so geht es wie bei der Illusion des Theaters: sobald wir die
Stricke und das Brett zu genau sehen, auf welchem der Gott herabgelassen wird,
der so pompöse Götterbefehle um sich herumdonnert, so schwindet die Illusion,
und unsre Bewundrung verwandelt sich in eine Verwundrung, daß wir den
verkappten Weltrichter bewundern konnten.

Das ist eben die zu genaue Zergliederung, vor welcher ich so oft schon gewarnt
habe und die nicht eher zu verstatten ist, als wenn sie den Stolz der
Sterblichen demütigen soll.

Was, Beate, würde aus deinen Tugenden werden, wenn ich sie so zerlegen wollte?
Was aus deiner neulichen Sanftmut gegen die harten Beleidigungen eines Vetters,
den du hassest und dessen kleinste Versehen du sonst strenge ahndetest? Kein
Schnurrbart war die Triebfeder, aber im Grunde nichts Bessers; die Freude über
eine kurz vorher eingelaufne Schuldpost, die jedermann für verloren hielt. –
Und so ins Unendliche fort, wenn jemand Lust am Zergliedern hat.

Verführen alle Lebensbeschreiber so aufrichtig mit ihren Helden oder könnten
sie so aufrichtig mit ihnen verfahren wie ich mit dem meinigen, wie würden die
Trophäen, die sie für unsre Bewundrung aufrichten, zerfallen, wie aufgetürmter
Zunder zerfallen! Aus Erkenntlichkeit für diese Aufrichtigkeit müssen aber auch
meine Leser diese lange ernsthafte Stelle durchlesen, ohne ein einzig Mal zu
nicken.

19.

Er eilte freudig fort, um an seinen Riß die letzte Hand zu legen, sagte ich
kurz vorher – und ging zum Dorfe hinaus, hätte ich hinzusetzen können.

Diesmal hatte er, da der größte Taumel, der die Geburt eines Projektes
gewöhnlich zu begleiten pflegt, vorüber war, bei seiner Abreise die Vorsicht
gebraucht, sich umständlich nach seinem Wege zu erkundigen, und man hatte ihm
so vollständige und deutliche Begriffe davon beigebracht, daß er ihn nicht
weniger hätte verfehlen können, wenn er gleich mit Kompaß und Landkarte gereist
wäre. Auch wanderte er ihn, einige kleine Umwege ausgenommen, den ganzen
Nachmittag über so ziemlich richtig fort, bis endlich die Nacht sich ins Spiel
mischte und ihn um Besonnenheit, Herz, Marschroute, Weg und alles brachte.

In dem ganzen Fürstentume war vielleicht kein einziger männlicher und
weiblicher Kopf ein so reiches Magazin von Gespenstergeschichten,
Koboldmärchen, und fürchterlichen Abenteuern, als seiner Mutter ihrer, obgleich
in seinem Vaterlande nicht wenig dazu gehörte, in diesem Fache der
Gelehrsamkeit der größte zu sein, da Aberglauben und Unwissenheit wie in den
meisten, vielleicht allen Provinzen Deutschlands die geringe Klasse der
Einwohner nicht viel gelinder als zu Kaiser Rotbarts Zeiten tyrannisierte.
Dergleichen Geschichtchen waren bei Tobias' Aufenthalte im väterlichen Hause
die einzige Unterhaltung in den Winterabendstunden, und oft, wenn es
schrecklicher in den Erzählungen hergegangen war als in einem englischen
Trauerspiele, war das ganze Auditorium in eine solche Furcht versetzt, daß
keines, die Erzählerin selbst nicht, sich ins Bette wagen wollte. Sie blieben
also, als wenn sie ein Kobold festgemacht hätte, unbeweglich sitzen, daß
endlich eins nach dem andern einschlummerte und so lange schlief, bis es von
der anfallenden Kälte erweckt und erinnert wurde, daß Federbetten eine wärmere
Lagerstätte wären; die Sinnlosigkeit des Schlafs ließ die Furcht nicht wieder
aufkommen, und man taumelte ins Bette. Dieser tägliche Unterricht brachte es so
weit, daß Tobias im achten Jahre schon das Orakel der Dorfkinder war, auf jeden
Stein sich mit ihnen setzen und Gespenstergeschichten erzählen mußte; daß er im
neunten in der zahlreichsten Gesellschaft nicht ohne Entsetzen vom Lichte weg
in den finstern Teil der Stube sehen und im zehnten an hellem Tage nicht anders
als mit geschloßnen Augen und zitternd vor einem düstern Winkel vorübergehen
konnte.

In der Hitze seines Entwurfs hatte er auf diesen Umstand keine Aufmerksamkeit
wenden können; sonst würde er allein vermögend gewesen sein, sein ganzes
Luftgebäude auf einmal wegzublasen. Desto mehr empfand er itzt bei der
herannahenden Dämmerung, wie töricht er gewesen war, diesen höchst wichtigen
Umstand nicht mit in Anschlag zu bringen. Je mehr die Dämmerung zur Nacht
wurde, je mehr wurde sein Unwille über diese Torheit zur Furcht, und da die
völlige Nacht kam, die sich noch dazu wegen des umwölkten Himmels und einem
nahen Gewitter zeitiger einstellte, war sie so stark angewachsen, daß er
schluchzend, bebend, mit fest zugemachten Augenlidern dastund und zuletzt in
seinem eignen Atemholen das Gekrächze eines Kobolds fürchtete. Einige Zeit war
er in dieser mitleidenswürdigen Stellung verblieben, als etwas zu rauschen
anfing. Er spitzte die Ohren. – Es rauschte wieder – itzt wieder – immer näher
und stärker – es keuchte – es war stille – es regte sich leise wieder – platz!
fuhr ein schrecklicher Knall vor seinen Ohren vorbei. – Mit dem Knalle sprangen
seine Augen auf, und seine Füße bekamen Flügel. In unaufhörlichem Galoppe lief
er fort, unbesorgt, wohin er geriet, und unwissend, daß er lief. In einem Zug
rennte er, bis er an ein Haus anstieß, und dann wurde er erst gewahr, daß er
sich bei Menschen befand.

Ehe er noch anklopfen konnte, bloß auf das Getöse, das sein Anrennen
verursachte, steckte ein altes Mütterchen zu dem engen Fenster, so weit es die
kleine Öffnung verstattete, den Kopf heraus und fragte mit hohlem Tone: »Wer
da?« Sein Atem war durch das Laufen zu sehr erschöpft, als daß nicht jede
Bemühung, ihre Frage verständlich zu beantworten, vergeblich sein mußte. Aus
seiner ganzen keuchenden Erzählung vernahm sie weiter nichts, als daß er
eingelassen und diese Nacht beherbergt zu werden wünschte. Hurtig schlüpfte sie
zum Fenster hinein, ebenso hurtig mit dem Lichte in der Hand zur Stube hinaus
und riegelte die Haustür auf. Mit krummgebückten Rücken stund sie da und
bewillkommte mit einem mütterlichen Händedrücken und einer sehr freundlichen
Geschwätzigkeit ihren Gast. Tobias, der nach der Erfahrung seiner jüngern Jahre
sich nicht eingebildet hatte, daß man im menschlichen Leben anders als mit
anfahrendem und zankendem Tone zueinander reden könnte, wurde durch diese
unerwartete Höflichkeit so verwirrt, daß er kein Wort darauf sagte. Seine
Verwirrung ward zum völligen Erstaunen, als ihn seine Wirtin zu ihrem Manne
führte, der in einer nicht allzu geräumigen Stube auf einem ländlichen Kanapee
saß, welches aus zwo zusammengerückten hölzernen Bänken bestund, deren Härte
durch einige daraufgelegte Kissen gemildert wurde. Er zog seine runde Pelzmütze
ab, als Tobias sich ihm näherte, machte eine bäurische Verbeugung, reichte ihm
die Hand und drückte sie mit einer so freundschaftlichen Wärme, als wenn ihre
Bekanntschaft sich mit dem dritten Jahre angefangen hätte. Der Gast war nur mit
dem Körper da und hatte nicht einmal Gegenwart des Geistes genug, seinen Wirt
bei dem Hereintritte zu grüßen. Mann und Frau waren gleich mit der
Entschuldigung fertig, daß seine Unordung von einem Schrecken herrühren möchte,
wovon er auch wirklich viele Spuren im Gesichte hatte. Zu dem Ende lief die
ehrliche Alte, holte ein hölzernes Gefäß mit Wasser und besprengte ihn so
reichlich, als wenn er brennte und gelöscht werden sollte. Linderte diese
Überschwemmung sein Schrecken wirklich? oder kam er von selbst von seinem
Erstaunen wieder zurück? Ich weiß es nicht – genug, er gab verschiedene
Merkmale von sich, daß er seiner mehr bewußt war als vorher. Doch waren seine
Antworten auf jede freundliche Frage beständig höchst lakonisch und alles, was
er von seinen Umständen erzählte, frostig und abgebrochen – eine Art der
Beredsamkeit, die ihm der Ungestüm und die eigensinnige Härte seiner Mutter
eigen gemacht hatte.

Der Wirt berichtete ihm, daß er vor einem Vierteljahre durch einen gefährlichen
Fall von der Leiter beide Beine gebrochen habe und noch nicht kuriert sei; daß
er noch auf keinen Fuß ohne die empfindlichsten Schmerzen treten könne und Tag
und Nacht auf dieser Lagerstätte zubringen müsse; daß ihn aber Gott hinlänglich
gesegnet habe, um bei seinem Leiden nicht zu darben, besonders da seine zween
verheirateten Söhne die Sorge für seinen Feldbau über sich genommen hätten.
Alle diese Nachrichten erteilte er mit einer so lebhaften Munterkeit, und
Tobias hörte sie mit so verzerrtem, kaltem Gesichte, daß jener der gesunde,
frische Gast, und dieser der leidende Kranke zu sein schien. Der Mann mochte
ohngefähr im fünf- bis sechsundsechzigsten und nur um etliche Jahre älter als
seine Frau sein.

»Ich habe noch mehr Kinder«, sagte er, als er seiner verheirateten Söhne
gedachte, »einen Sohn und eine Tochter, die beide in * bei * dienen, und noch
viel jüngere, als Er ist, mein lieber Kleiner. Viere sind mir gestorben; ich
habe sie ungern verloren, besonders das jüngste. Das war gar ein hübscher
Junge. Ja, Gott hat's getan! – Aber ich weiß nicht, wo meine Kinder heute
bleiben; Er muß sie doch sehen.« – Sogleich pfiff er auf dem Finger. »Sie sind
ein bißchen lustig«, fuhr er fort, »wie ihr Vater«. – Indem purzelten fünf
schäkernde, dickgestopfte Kinder zur Türe herein, zween Knaben und drei
Mädchen, alle von ziemlich aufeinander folgendem Alter, und das jüngste
darunter konnte höchstens nicht über fünf Jahre sein.

Sie sprangen alle auf ihren Vater zu: Eins ergriff die Hand, ein andres reckte
sich auf den Zehen in die Höhe, um ihm die Backen zu streicheln, ein drittes
drängte sich über die kleinern hinweg, umhalste ihn und küßte mit lautem
Schmatzen den rauchen Bart, das vierte riß die andre Hand zu sich und
schüttelte sie mit einem mutwilligen Lachen und das kleinste hub die Decke über
seinen Füßen leise auf und strich, indem es ihn mit ernster, bedauernder Miene
anblickte, das Bein. Allmählich verlor sich eins nach dem andern vom Vater weg,
begaffte mit offnem Munde lange den fremden Gast, kehrte sich lachend um und
sprang trällernd seinem Vater zu oder zupfte, wenn es ihn lange genug besehn
hatte, das danebenstehende bei dem Kleide, zischelte, wenn dieses sich
umgedreht hatte, ihm ins Ohr und wies mit dem Finger dazu auf Tobias, der
unbeweglich neben dem Ofen auf einem Schemel saß. Oft hatten sie diese und
ähnliche Spiele wiederholt, als sie sich nach und nach dem Gaste näherten und
endlich gar in seine Bekanntschaft einzuführen suchten; doch da er nicht die
geringste Freude über die Gelegenheiten bezeigte, die sie dazu nahmen, und
keine Willigkeit merken ließ, ihnen seinesorts auf dem halben Wege zur
Freundschaft entgegenzukommen, so liefen sie fort und lachten ihn aus.

Der ehrliche Tobias! Alle diese Auftritte waren für ihn Auftritte aus einer
bezauberten Welt, wovon niemals einer vor seine Augen noch viel weniger eine
Idee davon in seinen Kopf gekommen war. Eine dunkle Empfindung sagte ihm, daß
zwischen diesem Vater und dem seinigen ein unendlicher Unterschied sei und daß
sich es in diesem Hause viel besser Sohn sein lasse als in seinem väterlichen,
obgleich hier der Vater keine Parucken und die Mutter keine Tressenhauben trug.
Die sämtlichen Leiden seiner ersten Jahre kamen auf einmal mit so vereinten
Kräften in seine Gedanken zurück, daß er in der ersten Übereilung beinahe
beschlossen hätte, sich auf immer einen Platz in diesem glücklichen Hause
auszubitten, wenn sich sein erhabnes militärisches Projekt nicht widersetzt
hätte. Es ging der lieben Seele wie uns allen, die wir aus einer so
feuerfangenden Materie zubereitet sind, daß nur ein kleines Fünkchen darauf
fliegen darf, um unsre Empfindung in helle Flammen zu bringen. Er saß unter
dieser Klasse von Menschen gegenwärtig nur auf einer der mittelsten Stufen;
doch widerfuhr ihm bei dieser Gelegenheit völlig das, was uns allen begegnet,
wenn wir eine Beschreibung aus dem goldnen Weltalter, das Gemälde einer
vollkommnen Republik, die Schilderung einer glücklichen armen Familie lesen:
Wir wünschen im Augenblicke ein Einwohner, ein Mitbürger, ein Mitglied davon zu
sein und wechselten gern gleich unsre galonierten Kleider mit Tierhäuten oder
würfen die seidnen Strümpfe weg und ließen unsre bloßen Füße von der Sonne
sengen oder von Dornen verwunden. Aber wie lange hält so ein empfindsamer
Entschluß aus? Nur ein einziger Gedanke, etwa ein Lob, das uns Sophus wegen
unsers Verstandes oder Spirituella wegen unsers Witzes gab, die Vorstellung
eines Abends, den wir unter Reichen und Vornehmen mit Vergnügen oder Ehre
zubrachten, darf wie ein Korsar unsern Kopf durchkreuzen, und ehe man sich's
versieht, ist der schöne Entschluß in den Grund gebohrt – ohne uns deswegen für
verloren zu achten, entschließen wir uns, wieder in seidnen Strümpfen glücklich
zu sein, so lange es – die Menschen zulassen.

Unterdessen haben wir doch die glückliche Stunde gewonnen, wo uns die
Vorstellung eines so seligen Standes beschäftigte, und so dürfte man sagen, daß
eine lebhafte Imagination und ein empfindliches Herz innerhalb vier Wänden, in
allen Zeitaltern, Reichen, Familien, Zuständen glücklich und unglücklich ist,
freilich auch!

Dies war auch Tobias' ganzer Gewinn bei dem Wunsche, ein Genosse dieses
glücklichen Hauses zu sein: die vergnügte Vorstellung! Der einzige Gewinn bei
allen unsern Glückseligkeiten! – Und so sehr riß ihn diese Vorstellung hin, daß
aus seinen Augen ein ganzes Dutzend Tränen herunterrollten, als eben

20.

– die Wirtin die Suppe auf den Tisch setzte, und sogleich wischten seine
Lebensgeister aus den Augen in den Magen.

Während des letzten empfindsamen Auftrittes in Tobias' Gehirne hatte die
älteste Tochter – Esther heißt sie, um aus Dankbarkeit für ihre Sorgfalt ihren
Namen bis zur Nachwelt aufzubehalten, werde sie hier genennt! –, hatte, sage
ich, die älteste Tochter Esther, die mit ihrer andern Schwester abwechselnd
eine Woche um die andre die Tafel besorgen mußte, gedeckt, Teller, Löffel und
Messer gelegt. Itzt brachte die Mutter einen großen berußten Topf voll Milch,
den sie in einer Schüssel, fast von der Größe wie Salomons ehernes Meer,
ausleerte.

Die Mahlzeit war nicht einmal so ländlich reich als die, womit Ovid zween
Götter von Philemon und Baucis bewirten läßt, aber dafür sind jene Gäste –
Götter und mein Tobias nur ein elender Sterblicher; dafür ist Ovid ein Dichter
und ich nur ein Prosaist – und in der Poesie müssen von Rechts wegen ein paar
Schüsseln mehr aufgetragen werden. Inzwischen war doch alles dabei, was eine
Mahlzeit zu einer frohen Mahlzeit macht: Hunger, muntres Gespräch und vonseiten
der Bewirter

– ante omnia vultus
Accessere boni –

o so freundliche gütige Mienen, daß man ihre Gesichter zum Muster für ein
Gemälde von der Gastfreiheit hätte wählen können.

Aus dieser einzigen Schüssel bestund das ganze Hauptessen und der Nachtisch aus
Butter, Brot und Käse, und alles war so sehr nach dem Geschmacke meines Tobias,
daß er auch die ungemein reichlichen Portionen, die ihm die Wirtin vorlegte,
mit einer solchen Begierde verschlang, als gewiß kein Prinz mit Millionen
Einkünften jemals gehabt, es müßte denn Darius gewesen sein, als er auf seiner
Flucht trübes Wasser aus einem Bache voller Leichen trank, oder Friedrich, da
er auf dem Wege zum Siege in einer Scheune Eier aß.

Als, nach dem homerischen Ausdrucke, die Begierde zum Essen befriediget war,
überreichte die älteste Tochter der Mutter einen Krug von mittlerer Größe, den
sie aus einer Ecke der Stube holte und der mit Äpfelmost angefüllt war. Sie
schenkte davon so viele Gläser ein, als Personen am Tische saßen; jedes ergriff
sein Glas, stand auf, der ganze männliche Teil der Gesellschaft entblößte das
Haupt, und der Alte rief: »Für Gottes Gaben!« Ein jedes leerte sein Glas,
dessen Größe seinem Alter angemessen war, und setzte sich freudig nieder.
Darauf folgte ein andres unter den nämlichen Zerimonien mit der Ausrufung: »Für
unsern Fürsten!« Den Beschluß machte ein drittes, wobei alle riefen: »Für ein
fröhliches Gemüte!« Kaum war es hinein, so sprang die kleine Gesellschaft des
Hauses auf, liebkoste mit bäurischer Zärtlichkeit ihre Eltern und schäkerte den
Schlaf unter tausend Spielen heran, zu welchen sich auch die älteste Tochter
gesellte, als sie ihre häuslichen Geschäfte verrichtet hatte.

Durch die lebhafte Geschwätzigkeit des Alten, die Lustigkeit der Kinder und
besonders durch die stärkende Mahlzeit und den erquickenden Most war Tobias in
eine so gute Laune versetzt worden, daß weder Kummer noch Schlaf für ihn auf
der Welt war. Er saß noch bei dem Lager des Alten und hörte ihn aufmerksam
erzählen und mischte sogar selbst scherzhafte Einfälle mit unter, die sein
roher Witz im väterlichen Hause sich gar nicht zugetraut hätte, als schon
Wirtin und Kinder in tiefem Schlafe lagen. In Ermangelung eines Gastbettes
hatte das gute Mütterchen sich erboten, ihr Bette ihrem Gaste einzuräumen und
auf einer Streu in der Stube neben ihrem Manne zu schlafen. Doch Tobias schlug
alles dieses, den dringenden Bitten ungeachtet, mit der standhaftesten Großmut
aus. Man gab nach, und für ihn wurde eine Streu in der Stube bereitet.

»Er ist noch munter«, sprach der Alte zu ihm, als sie alle fort waren; »ich
kann noch lange nicht schlafen; bleibe Er bei mir sitzen, und wenn Er müde ist
– so kann Er sich ja legen.«

Tobias nahm den Vorschlag willig an und versicherte ihn, daß er gern ihm noch
Stunden lang zuhören wollte.

»Ja, da ich noch jung war wie Er«, fuhr der Alte fort, »da war mir der Schlaf
gar nichts; aber itzt kann ich ihn keine Nacht entbehren. Mach du dir« – denn
er hatte sich die Erlaubnis ausgebeten, ihn wie seinen Sohn zu behandeln –,
»mach du dir, lieber Sohn, deine Jugend zunutze! Sei immer fröhlichen Muts! Das
müssen alle meine Kinder von mir lernen; deswegen laß ich sie auch alle Tage
bei Tische sich daran erinnern; denn ich denke: je, deswegen hat dich Gott auf
die Welt gesetzt, daß du fröhlich sein sollst; und wer's nicht ist, der ist
nicht wert, daß ihn Gott hingesetzt hat.«

– O ihr vielen Mitleidenswürdigen, die ihr unter der Last eingebildeten Elends
seufzet! Und ihr finstern Weisheitslehrer, die ihr durch steifen Ernst die
Gottheit ehren wollt und lehrt, daß jede Miene, die keine Falten im Gesichte
macht, das Herz entweiht! Dieser ländliche, ungebildete Weise übertrifft euch
alle an Weisheit!

Tobias erzählte ihm, wie fremd für ihn dieses System war und wie wenig er es in
seinem bisherigen Zustande hätte ausüben können.

»Ach, gutes Kind«, sagte der Alte, »du hast noch nicht halb so viele Drangsale
ausstehen können als ich – du bist noch zu jung dazu –, aber ich bin, Gott sei
Dank! immer fröhlich dabei gewesen. Viele habe ich mir selber gemacht; und da
war mir's ganz recht. Wenn du wissen solltest, was ich ausgestanden habe!«

Tobias bezeigte ein großes Verlangen darnach.

»Vom zwanzigsten Jahre an«, erwiderte jener, »habe ich leiden müssen. Ich war
lustig, meine itzige Frau auch; wir dienten in einem Hofe, hatten einander
lieb, und ehe wir es uns versahen, war ein Kind da – mein ältester Sohn.
Heiraten konnten wir einander nicht, denn wir hatten beide kein Geld. Der Pfarr
im Orte, tröst ihn der liebe Gott! war mir nicht gut. Der Bauer, bei dem ich
diente, meinte, es käme von meiner Mutter her, die ihm die Zinshenne etliche
Jahre schuldig geblieben war; aber ich glaub's nicht. Wenn solche Leute so
denken wollten, was sollte denn unsereiner tun? – Kurz, er war mir nicht gut,
denn er hat mir's selber gesagt. Meine Frau mußte aus dem Dorfe. Lieber Gott!
es war mitten im Winter und eine gar grimmige Kälte. Ich ging ihr nach. Was
sollten wir machen? Keinen Pfennig Geld! keine Wohnung! Meine Klare, so heißt
sie, war krank! auf den Tod krank! Was zu tun? Kein Dienst war offen; nach
Hause durft ich nicht kommen; denn da hatte mich der Pfarr auf der Kanzel
unehrlich gemacht und wollte mich gar um das bißchen Vermögen bringen, das ich
noch nach meiner Mutter Tode zu fodern hatte.

Denke einmal, liebes Kind! da ich sie einhole, liegt sie mit ihrem Kinde auf
dem Schoße unter einem Feldbirnbaume in tiefem Schnee. Ich kannte sie kaum.
Ach, denk ich, die ist gewiß tot! Mutter und Kind ist tot! Ich rufe, ich
schreie, aber da war kein Leben. Hurtig nehm ich sie auf den Rücken, das Kind
unter den Arm und trage sie in das nächste Dorf. An das erste beste Haus klopf
ich an – es war schon in der Dämmerung –, es wird aufgemacht; ich gehe hinein.
Das war eine brave Frau, die mich einnahm. Der liebe Gott vergelt's ihr! Sie
ist schon zwei Jahre tot; sie ist bei mir im Hause gestorben.«

Hier machte er eine kleine Pause, um einen Schluck dünnes Bier aus dem vor ihm
stehenden Kruge zu tun. Darauf rückte er seine Pelzmütze mit der rechten Hand
zum linken Ohre, graute auf demselben Wege die rechte Seite des Kopfs ein wenig
und fuhr fort:

»Ich brachte sie gleich ins Bette mit dem Kinde, und es währte lange, ehe sie
wieder zu sich kam. Meine Klare erzählte mir den andern Morgen, daß sie mich
hatte kommen sehn und daß sie sich niedergesetzt hatte, um auf mich zu warten;
da war sie eingeschlummert, und wäre ich nicht gleich gekommen, so wär sie
erfroren – gewiß erfroren.

Bei der guten Marthe – so hieß die Frau, bei der wir eingekehrt waren –, die
brave Marthe! bei der mußte sie acht Wochen im Bette liegen, so krank war sie.
Das schlimmste dabei war, ich wußte nicht, wie ich sie erhalten sollte; aber es
ging doch. Im Dorfe war kein Dienst für mich. Weit wollte ich nicht gerne von
meiner Klare weggehn. Ich ging also des Tags über auf die Arbeit, wo es was zu
tun gab, bald hier, bald dort, im Dorfe und auf den Dörfern in der
Nachbarschaft; des Abends lief ich zu meiner Klare und brachte ihr meinen
Verdienst. Manchen Tag hab ich gehungert, wenn ich nicht viel verdienen konnte,
damit es nur ihr nicht fehlte. Ich hab's gern getan, sie hat mir's genug
vergolten.

Endlich wurde sie wieder gesund, wir fanden Dienste, aber nicht an einem Orte,
und die gute Marthe behielt unser Kind bei sich. Sie war eine arme Witwe, und
ich mußte ihr wöchentlich etwas bezahlen. Kannst du dir vorstellen – Aha!« rief
er, als er gewahr wurde, daß Tobias' Kopf bis auf die Hälfte der Brust
herabgesunken und also seine letzte Anfoderung an dem unrechten Orte angebracht
war. – »Du schläfst?« sagte er. »Geh zu Bette und schlaf wohl!«

Tobias zauderte nicht lange, seinem Rate zu folgen.

21.

Den folgenden Morgen merkte Tobias genau, daß ein großer Teil seines Projektes
in der vorhergehenden Nacht verdunstet war. Es stiegen allmählich
Schwierigkeiten in seinem Kopfe auf, von denen Tags vorher kein Schatten der
Möglichkeit vorhanden gewesen war. Die dadurch verursachte Dämpfung des Feuers,
mit welchem er vorher seinen Plan verfolgt hatte, war einer von den wichtigsten
Gründen, warum er auf die Bitte seiner Bewirter ohne sonderliche Umstände sich
entschloß, noch einen Tag und eine Nacht in diesem glücklichen Hause
zuzubringen. Wäre gleich ein neuer Entwurf bei der Hand gewesen, so wäre ihm
einerlei Schicksal mit Ergasten begegnet, der neulich ohne Bedenken die
Abwartung seines Amtes ganz unterließ, weil seine Tulpenzwiebeln aus Holland
angekommen waren – er hätte den Alten ganz vergessen.

Jeder noch so geringfügige Umstand erinnerte ihn den ganzen Tag über daran, wie
unansehnlich seine Figur war. Er maß sich in Gedanken mit jedermann, der ihm
begegnete, und allemal, sooft es nicht sechsjährige Kinder waren, fiel das
Urteil dahin aus, daß er viel kleiner wäre; – doch nicht gar zu viel! setzte er
bei sich hinzu; ohne Zweifel geschah das aus Liebe zum Projekte, denn unser
Kopf behält lange, oft zeitlebens, gegen jeden Gast, den er beherbergt hat,
eine höchst galante Gefälligkeit. Aus dieser Ursache war Niklas, der Sohn
seines Wirtes, dessen Länge die seinige gerade drittehalbmal hielt, in seinen
Gedanken nur einen guten Kopf größer als er.

Er brachte einen großen Teil des Tages neben dem Lager seines Wirtes zu, dessen
geschwätzige Laune zu seiner großen Zufriedenheit einen aufmerksamen Zuhörer an
ihm fand. Nachmittags, als das Gespräch zu ermatten anfing, bat ihn Tobias, die
Erzählung seiner Schicksale fortzusetzen, und er setzte sie ohne Weigerung
fort.

»Wie ich's ausstehen konnte«, fing er auf seine Frage an, »daß ich nicht bei
meiner Klare war? – Nicht gut! Aber ich mußte! Ich besuchte sie oft, und noch
hätte ich mit allem dem zufrieden sein wollen, wenn nicht wieder eine
verdrießliche Sache dazwischen gekommen wäre.«

»Ach! was denn?« rief Tobias hitzig.

»Was? Meine Klare war hübsch; das habe ich dir wohl schon gesagt. Der Edelmann
in dem Dorfe, wo sie diente, war ein junges Herrchen, das kaum von der
Universität wiedergekommen war. Er dachte, weil er Herr vom Dorfe wäre, so wäre
er's auch von meiner Klare. Sie gefiel ihm, und weiter, meinte er, wäre nichts
nötig. Aber Klare war gescheut. Die Sache war schon lange im Werke, und ich
wußte kein Wort davon. Endlich komme ich einmal des Sonntags zu ihr. Kannst du
dir vorstellen? – Da sitzt sie in ihrer Kammer und weint und – weint!

Ich war in Todesangst. Ich zitterte am ganzen Leibe vor Schrecken und konnte
kein Wort aufbringen. Endlich fragte ich sie: ›Was hast du denn? – Was hast du
denn?‹ noch einmal; aber da war keine Antwort. Sie weinte, sie schluchzte, und
das griff mir das Herze so an! – ich setzte mich zu ihr und weinte mit. Ich
möchte es noch itzt tun, wenn ich daran denke, wie mir damals war.«

Tobias schlug die Augen nieder und zupfte an seiner Weste.

»Endlich erzählte sie mir die ganze Sache. ›Der Edelmann‹, sprach sie und
weinte immer mit unter – ›der Edelmann hat mich vor vier Tagen in den Stock
werfen lassen, und heute früh bin ich erst wieder losgekommen. Er gab mir
schuld, ich hätte auf seinen Wiesen Gras geholt, und in meinem Leben habe ich
das nicht getan. Aber ich weiß schon, warum ich so hart bestraft wurde. Er hat
mich schon länger als vier Wochen gequält und mir wunderliches Zeug
vorgeschwatzt. Am Montage abends kam er zu mir in meine Kammer; aber ich machte
Lärm, und er mußte fort. Er hat – Deswegen mußte ich mich so beschimpfen
lassen.‹

Ich kannte mich vor Zorn nicht. Ich lief fort, gerade auf das Schloß. Ich traf
ihn auf dem Hofe mit der Flinte an. Gleich ging ich auf ihn los und sagte ihm
die Wahrheit. Ich weiß nicht, was ich im Zorne alles sagte. Genug, er wurde
böse und wollte mit der Flinte nach mir schlagen. Ich wurde noch böser und
wehrte mich. Merk dir's, mein lieber Sohn, und werde in deinem Leben nicht
böse. Ach, was der Zorn für eine entsetzliche Sache ist! Man ist kein Mensch
mehr, wenn man darein gerät. – Meiner bekam mir übel. Ich mußte ein ganzes
halbes Jahr bei Wasser und Brot sitzen und sollte gar auf den Bau kommen. Das
möchte aber alles noch gewesen sein, wenn nur meine Klare zu mir gedurft hätte.
Ein ganzes halbes Jahr durfte ich sie nicht sehen und wußte nicht, wie es ihr
ging.

Endlich fand ich eine Gelegenheit und entwischte. Ja, wo sollte ich sie nun
suchen? Manchen Tag bin ich herumgelaufen, auf allen Dörfern; aber sie war
nirgends. Ich dachte gar nicht daran, daß sie mich hätten wieder haschen
können. Ich wußte keinen bessern Rat, als – ich wagte mich nach Hause. Der
Pfarr war unterdessen anderswohin gesetzt worden, und meine Mutter lebte noch.
Sie hatte viel Freude, mich vor ihrem Ende wiederzusehen. Klare blieb immer
weg. Meine Mutter wollte beständig, ich sollte heiraten; aber wohl tausendmal
hab ich ihr zugeschworen, daß ich lieber sterben wollte, als jemand anders
nehmen wie meine Klare. – Sie ließ mir meinen Willen.

Es verging ein Vierteljahr, ein halbes Jahr, und ich hörte immer nichts von
meiner Klare. Ich arbeitete brav, und wenn ich mir was verdient hatte, so
dachte ich allemal: Ach, wenn du nur ihr was davon geben könntest!

Einmal sitz ich des Abends am Tische – es war im Frühjahre, so in der
Dämmerung. – Ich war schläfrig von der Arbeit und so verdrießlich, weil mir's
gar nicht nach meinem Willen ging, daß ich darüber einschlief. Meine Mutter saß
im Winkel und nickte auch. – ›Du!‹ hör ich sie auf einmal rufen, ›es klopft
jemand.‹ Ich stolpere, halb im Schlafe, zur Haustür und mache auf, und so kömmt
eine Weibsperson hereingetreten und bittet um ein Nachtquartier. Ich hält ihr's
beinahe abgeschlagen, weil ich nicht wußte, wer es war. – Je nu! dacht ich,
weil sie doch meine Mutter kennt, wie sie spricht, so mag sie doch wohl ehrlich
sein. Ich hieß sie in die Stube gehn. Sie bat meine Mutter gar sehr um eine
Herberge und sagte, sie wäre – Klare +++!

›Klare!‹ rief ich. ›Je wo denn du her? – Je, Töffel! je wo denn du her? – Je wo
denn du her?‹ so fragten wir uns, wer weiß, wie lange, und keins antwortete dem
andern vor großen Freuden. Meine Mutter schlug indessen Licht an; und nun sah
ich's! Da war's meine leibhafte Klare! aber gar jämmerlich sah sie aus – hager,
eingefallen wie der Hunger!

›Je wo denn du her?‹ – ›Von der Marthe‹, sagte sie. ›Mir ist es unterdessen
gegangen! wenn du wüßtest!‹ und so fing sie an zu weinen.

Wir dachten gar nicht ans Essen, bis meine Mutter etwas für sie brachte. Ich
mußte ihr alles erzählen, was mir während der Zeit begegnet war. Darauf fing
sie an. – Klare!« rief er zweimal und pfiff. »Bist du nicht da? Sie sollte
dir's selber erzählen. –Je nu, kann ich's doch auch tun« – und so bat er den
wartenden Tobias, die Decke an seinen Füßen ein wenig zurückzuschlagen, weil
ihm zu warm würde. Darauf setzte er sich in eine bequemere Lage und fuhr fort.

»Sie war auch wieder in Verhaft gekommen, weil sie mich angereizt haben sollte,
dem Edelmanne so übel zu begegnen. Aber da sie nichts aus ihr bringen können,
so lassen sie sie fort. Sie packt ihre Sachen zusammen und macht sich auf – weg
aus dem Dorfe und will zur Marthe gehn. Sie verirrt sich und gerät in den
–r Wald. Die Nacht kömmt dazu, und es ist weiter nichts zu tun – sie muß im
Walde bleiben. Des Morgens, da sie aufwacht, ist ihr Korb mit allen ihren
Sachen weg. Sie hungert, sie weiß keinen Weg; aber fort muß sie doch! Sie
läuft, so gut sie kann, und kömmt endlich an eine Kohlenbrennerhütte. Sie
bittet um ein Stückchen Brot, aber die armen Leute haben selbst keins. Doch
geben sie ihr ein kleines Restchen Brei und bringen sie auf den Weg nach einer
andern Kohlenbrennerhütte. Drei Tage lang wandert sie von einer zur andern, bis
sie zuletzt von einem Kohlenbrenner auf ein Dorf, eine gute Strecke von seiner
Hütte, gebracht wird, wo er zu tun hat. Sie fragt sich von einem Orte zum
andern fort und muß sich mit Betteln durchhelfen. – Jammert dich's nicht, mein
liebes Kind?« fragte er und holte einen tiefen Seufzer.

Seinem Zuhörer war bei dieser Erzählung seine Begebenheit mit der Zigeunerin
eingefallen, die er ihm hier kürzlich bekannt machte und dafür einen sehr
mitleidigen Blick und ein aufrichtiges Bedauern empfing. Diese Umstände
zusammengenommen machten Tobias' Herz so weich, daß die Erzählung seines Wirtes
viel tiefer eindrang als vorher.

»Du gutes Kind!« sagte der Alte, »du bist noch so jung und hast schon erfahren,
wie wehe das Unglück tut! Meine Klare hätte es schon gewohnt sein können, und
doch sagte sie, sie hätte sich so gegrämt, daß ich ihr nicht einmal eingefallen
wäre. ›Besonders das Betteln!‹ sagte sie, ›das schmerzte mich! Ich habe mich
geschämt! und an den meisten Orten, wo ich etwas verlangte, gingen sie selbst
betteln.‹

Was half's? Sie mußte sich drein ergeben und kam nach vielem Hunger und Kummer
und vielem Herumlaufen zur Marthe.

Die gute Marthe! Sie hätte selbst Almosen nötig gehabt. Durch Mißwachs, durchs
Viehsterben war sie indessen ganz heruntergekommen und lebte itzt – der liebe
Himmel weiß, wovon! Unser Kind hatte sie für sich nicht mehr erhalten können;
wir waren auch lange nicht imstande gewesen, ihr Zuschuß zu geben. Sie hatte es
also der Müllerin anvertraut, die selbst keine Kinder hatte und doch die Kinder
gar herzlich liebte. Alles das wußte ich schon; denn ich war selber bei der
Marthe gewesen, da ich aus dem Gefängnisse entkommen war. – Sie bleibt einige
Zeit bei ihr, geht auf die Arbeit und erhält sich und die Marthe davon,
freilich kümmerlich.

Endlich faßt sie sich das Herz und wagt sich zu meiner Mutter, aber nur
heimlich; deswegen kam sie auch des Abends so spät, damit sie niemand im Dorfe
gewahr werden sollte, und da fand sie mich, ohne daß sie's vermutete.

Liebes Kind!« sagte er nach einer kleinen Pause, »das Erzählen macht mir warm.
Ich bin müde. Laß mich ein wenig ausruhen! Diesen Abend sollst du vollends
alles hören.«

Ungern hörte es Tobias und ging zur Stube hinaus.

22.

Abends wurde mit den nämlichen Zerimonien die Mahlzeit eingenommen, wie es
Tages vorher geschehen war. Nach Tische gingen die Kinder vor die Türe, um in
dem hellen Mondenschein zu tanzen, zu singen, zu spielen. Die Frau vom Hause
setzte sich in einer Ecke der Stube auf ihren gewöhnlichen hölzernen Sessel, um
ihrem Manne und ihrem Gaste Gesellschaft zu leisten oder vielmehr – um zu
schlafen. Tobias saß, wie gemeiniglich, neben dem Patienten und suchte durch
allerhand verwandte Gespräche ihn zu seiner nachmittags abgebrochnen Erzählung
zurückzubringen.

»Klare!« rief der Alte seiner Frau, die das Gemurmel ihrer Unterhaltung so
sanft, wie ein Wiegenlied, schon eingeschläfert hatte.

»Klare! weißt du noch, wie vergnügt uns die Zeit verging, da wir miteinander in
meiner Mutter Hause waren?«

»O das war eine vergnügte Zeit!« antwortete sie völlig erwacht und rückte mit
beiden Händen die Haube, die bei dem Niedersinken des Kopfes sich sehr
verschoben hatte, wieder in Ordnung. – »Das war die erste vergnügte Zeit, die
ich auf der Welt zugebracht habe.«

»Für mich war sie auch sehr vergnügt!« erwiderte der Mann. »Die Arbeit ging mir
so frisch von der Hand, daß der Abend immer da war, wenn ich dachte, es wäre
erst Vesperzeit; und wenn ich vollends auf einem Stücke mit dir arbeitete, so
wurde mir alles so leicht! – Ja, es ist wohl wahr, was ich immer gesagt habe!
Die Vornehmen haben das Geld und wir Geringen die Freude. Unser voriger Herr
hatte auch zu der Zeit eine Braut, die viele tausend Taler hatte. – Du, Klare!
waren's nicht zwanzigtausend?«

»Je, noch einmal so viel!«

»Nu, siehe einmal! und waren doch nicht so vergnügt wie wir. Sie kam mit ihren
Eltern oft zu ihm; da wurde getanzt, nach dem Vogel geschossen, gespielt,
gegessen, getrunken; aber sie sahen alle aus wie die liebe Langeweile. Hätten
sie gearbeitet miteinander wie wir, so wären sie auch so vergnügt gewesen. Ach,
die Arbeit ist gar ein gutes Ding! Ich habe sie in meinem Leben allzeit gern
getan. Ich wäre itzt nicht halb so krank, wenn ich arbeiten könnte. Nicht wahr,
du meinst auch so, mein Sohn?«

Tobias, der die Güte der Arbeit nicht so lebhaft empfand, antwortete auf diese
Anrede bloß mit einer Bewegung des Kopfes, die das Mittel zwischen Bejahung und
Verneinung war.

»Wie hätten wir auch fortkommen können«, fuhr der Alte nach einer kleinen Pause
fort, »wenn wir die Arbeit gespart hätten? Ich besinne mich noch, wie ich
einmal des Abends hinter dem Hause am Bache unter den Weidensträuchen lag – du
mochtest ohngefähr ein Vierteljahr bei meiner Mutter gewesen sein. – Ich war
recht wehmütig darüber, daß wir einander nicht nehmen konnten, weil wir noch
keine Nahrung hatten. Hm! dachte ich, so viele Leute haben einander geheiratet
und hatten nichts mehr als wir, warum können wir's denn nicht tun? Vier
gesunde, fleißige Hände können viel ausrichten. Sie müssen uns ja itzt
ernähren. Wenn meine Mutter nur nicht so sehr dawider wäre! – Und was ich alles
noch weiter dachte. Indem kamst du, Klare – du weißt ja wohl noch! –, hurtig
kamst du herzugelaufen und schriest: ›Die Mutter ist tot! Der Schlag hat sie
gerührt!‹ – Ich erschrak; aber – der liebe Himmel vergebe mir's! – es fiel mir
wider meinen Willen ein: Nun können wir einander heiraten! Ich hatte sie gewiß
recht lieb, und es tat mir weh, daß sie so plötzlich starb. Ich habe mich auch
mannichmal darüber betrübt, daß mir das einkam; aber ich war gewiß nicht schuld
daran.

Nun waren wir Mann und Frau! Freilich mußten wir uns sehr genau behelfen. Von
meiner Mutter hatten wir nichts als ein Häuschen und ein paar Stückchen Feld
geerbt, und gleich mein erstes Jahr war ein schweres Jahr. Von meiner ganzen
Aussaat bekam ich nicht einen Bissen Brot; sie ertrank ganz und gar. Was war zu
tun? Wir mußten borgen und kümmerlich leben. Drei Jahre darauf starb mir mein
Vieh. Ich war immer noch ziemlich vergnügt gewesen, aber nun sank mir der Mut.
Borgen konnte ich nicht mehr: denn mein Haus und Feld war schon verpfändet.
Ohne Vieh konnte ich unmöglich sein. Das war eine Not! Und wenn ich nur noch
meine Schulden hätte bezahlen können! So war ich nicht sicher, daß sie mir mein
Häuschen nahmen. Wo denn hin?

Höre nur, mein liebes Kind, wie es wunderlich in diesem Leben zugeht! Ich
dachte wohl immer: Zeitlebens ist doch noch niemand unglücklich gewesen; es
wird dir gewiß wieder gut gehn; aber so hätte ich mir's doch nicht eingebildet.

Einmal arbeit' ich des Nachmittags um Lohn auf meines Nachbars Felde, da kömmt
ein Gerichtsmann von * zu mir und fragt nach meinem Namen. Darauf sagte er mir,
daß ich mit ihm gehen sollte, weil die Gerichte bei ihm notwendig mit mir zu
reden hätten. Ich war mir nichts Böses bewußt; ich ging mit ihm; aber es wurde
mir doch bange. Ich fragte etlichemal, was es wäre; er sagte mir's nicht.

Da ich hinkomme – kannst du dir's wohl vorstellen? – Denk einmal: Der Pfarr,
der mich mit meiner Klare im härtesten Winter fortgetrieben hatte, war
gestorben. Er hatte keine Frau, keine Kinder und sonst niemanden, und mir waren
in seinem Testamente zweitausend Taler! vermacht, um mir zu zeigen, daß er's
bereute, wie unbarmherzig er mit mir umgegangen wäre, hatte er dazugesetzt. Der
gute Mann! Ich hatte ihm schon lange alles vergeben. Er hatte mir's noch auf
seinem Todbette abbitten wollen; allein er war gestorben, ehe sie mich hatten
holen können.

Nun war ich reich! Ich nahm die alte Marthe zu mir und pflegte sie recht; sie
ist auch bei mir gestorben, wie ich dir schon gesagt habe. Ich baute mir ein
besseres Haus; ich kaufte mehr Feld; ich kaufte Vieh; ich war fleißig mit
meiner Frau, und in unsern alten Tagen können wir nun ruhig leben und andern
Leuten Gutes tun. Wir sind immer fröhlich gewesen und sind's noch. Meine Söhne
sind gut verheiratet, sind fleißig; meine älteste Tochter wird auch bald einen
Mann bekommen; meine Kinder haben mich alle lieb – bin ich nicht recht
glücklich? – Wenn ich nun vollends gesunde Füße hätte – aber es muß ja nicht
alles sein, wie man wünscht. Desto fröhlicher werde ich sein, wenn ich wieder
gesund bin.«

Man ging zu Bette.

23.

Wenn es in dem Reiche der menschlichen Seelen nicht ein Grundgesetz wäre,
alsdann am meisten nach einem Ungewissen, abwesenden Glücke zu verlangen, wenn
wir ein gewisses gegenwärtiges am stärksten genießen, so würde Tobias sich in
diesem Hause nicht Tage, sondern Jahre aufgehalten und in einem Elysäum zu
befinden geglaubt haben; allein die Dazwischenkunft eines kleinen Umstandes,
der ihn nicht einmal die Frist abwarten ließ, die in jenem Gesetze bestimmt
wird, nötigte ihn schon innerhalb acht Tagen sein Elysäum zu verlassen.

Niemand hatte sich nach seiner Geburt, seinem Vaterlande, seinen Aussichten und
andern dahin gehörigen Sachen in diesen acht Tagen erkundigt, nachdem eine
Anfrage, die man gleich die erste halbe Stunde nach seiner Ankunft hierüber an
ihn tat, wegen seines großen Schreckens unbeantwortet geblieben war. Warum
dieses geschah, weiß ich in der Geschwindigkeit nicht anders als durch einen
Zufall zu erklären. Auf einmal hielten es Wirt und Wirtin durch einen ähnlichen
Zufall für nötig, von seinen ganzen Umständen unterrichtet zu sein. Sie
befragten ihn darüber, und er antwortete mit seiner gewöhnlichen
Offenherzigkeit, was seine Genealogie anbetraf; man fragte weiter nach seiner
Geschichte, besonders nach den Ursachen seiner Entfernung von dem väterlichen
Hause, und Tobias, so gerne er aufrichtigen Bericht davon gegeben hätte, war so
unglücklich, daß ihm keine einzige beifiel. – »Ich wollte Soldat werden«, sagte
er. »Du? Soldat?« rief der Alte lachend. »Wie fiel dir das ein? – Wie? – Wie?«
wiederholte er zweimal, und – kurz, er wußte es selbst nicht. Sein Entschluß
war nicht durch eine Reihe Überlegungen ausgebrütet worden, sondern durch eine
plötzlich auffliegende Idee, die durch eine ebenso plötzliche Empfindung
befruchtet wurde, wie ein wilder Stengel aufgeschossen, wie alle meine Leser
vom ersten Bande her noch wissen werden; und wer mir in einem solchen Falle
meinen Tobias übertrifft und eine Ursache, aus welcher ein solcher Entschluß
aufwuchs, zu nennen weiß, der – Phyllida solus habeto – und ein ganzes Serail
dazu, wenn jene nicht genung Belohnung ist.

Die ganze Sache geht sehr natürlich zu. Von einem Dinge, das keine Ursache hat,
läßt sich unmöglich eine angeben, oder man muß lügen oder sich selbst
hintergehn und eine falsche dafür halten. Wenn in der Atmosphäre unsers Kopfs
durch die beständige Gärung und wechselseitige Wirkung der Ideen, die darinnen
herumschwimmen, ein Entschluß wie ein Meteor auffliegt, muß es dann nicht
ebenso unmöglich sein, die besondern Ideen anzugeben, durch deren Stoß und
Gegenstoß er entstund, als die Teilchen herzuzählen, die sich aneinander
reiben, wenn eine Sternschnuppe oder ein Blitz durch die Luft fährt? Trifft der
Blitz irgendwo hin, so zündet oder zerschmettert er, und stößt der aufgestiegne
Entschluß an dem rechten Orte an, so ist jedes Glied an dem Leibe, das er zu
seiner Ausführung braucht, augenblicklich geschäftig – und die ganze Aktion
geht so hurtig zu, daß wir nicht mit einer sekundenlangen Bedenklichkeit
zwischen Stoß und Wirkung kommen können. Eine Erscheinung, die auf allen Seiten
eines psychologischen Tagebuchs vorkommen würde, wenn ein Hell oder ein Euler
in der Atmosphäre der Seele ebenso genaue Beobachtungen anstellte, als diese
großen Astronomen es in der physischen tun!

Ich wette, Servante würde so verlegen wie Tobias sein, wenn man bei ihr
anfragen wollte, warum sie ihrem Manne heute einen Kuß gab – den ersten seit
ihrem Hochzeittage, warum sie ihren Bologneser neulich vom Kanapee jagte, damit
ihr Mann sich zu ihr setzen konnte, da er doch dem Herkommen gemäß beständig
weichen mußte, wo der Hund sitzen wollte – und bei andern Fragen mehr.
Demungeachtet hätten manche in der Seelenkenntnis höchst unerfahrne Leute oft
Lust, sich nach der Ursache bei ihr zu erkundigen, wenn es sich schickte, und
wären wohl gar imstande, nach Maßgebung ihres Temperamentes zu schmälen oder
sich darüber zu wundern, daß Tobias seinem Wirte nicht berichten konnte, warum
er Soldat werden wollte.

Sogar der gute, sonst sehr billige Mann, der die Frage an ihn tat, wußte sich
in seine Unwissenheit nicht zu finden. Sie machte ihm seinen Gast verdächtig,
und er vermutete eine Menge Ursachen, die ihn nötigen konnten, seine
Bewegungsgründe zu verhehlen; er äußerte sogar seinen Argwohn hierüber und
hielt es, so sehr sich Tobias rechtfertigte, für seine Pflicht, ihn seinem
Vater, den er ehmals gekannt haben wollte, richtig auszuliefern. Er machte
sogar schon Anstalten, ihm seinen ältesten Sohn zur Bedeckung mitzugeben, und
schmeichelte sich, dadurch eine sehr verdienstliche Handlung zu tun, worinnen
Tobias' Begriffe von den seinigen himmelweit unterschieden waren.

Schon den vierten Tag nach der Ankunft meines Helden in diesem Hause war von
seiten des Bewirters ein Fehler begangen worden, der jenem seine Glückseligkeit
wo nicht verbitterte, doch wenigstens um die Hälfte ihrer Süßigkeit beraubte.
Nach seinen strengen ländlichen Grundsätzen hielt er es für unanständig und
beschwerlich vier Tage lang zu essen und zu trinken, ohne sich zu beschäftigen.
Er bot ihm also in der guten Meinung, ihm durch Ersparung der Langeweile seinen
Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen, eine Beschäftigung an, wie sie
seinen Kräften und seinem Alter angemessen war. Der Antrag war für ihn so
bestürzend, als er manchem sein würde, und ein paar Tage darauf kam gar das
menschenfreundliche Anerbieten dazu, ihm wieder zu seinen Eltern zu verhelfen!
Nun war in dem Hause nicht mehr auszudauren. Also wie jener Heilige, der lieber
nicht in den Himmel wollte, weil er besorgte, auch Frauenzimmer dort
anzutreffen, wobei seine Keuschheit in Gefahr geraten könnte, entschloß sich
Tobias, zur Vermeidung eines größern Übels, seinem Glücke freiwillig zu
entsagen. Stillschweigend ging er, ehe die Anstalten zu seiner Auslieferung
zustande waren, zur Hintertür durch den Garten hinaus, und alle glückliche und
unglückliche Erwartungen in der ganzen Welt waren nunmehr wieder seine. Ein
eigner und vielleicht der einzige Vorzug aller Avantürer!

24.

Es war gegen Nachmittag, als er seine Reise antrat, und – was ich höchst ungern
sehe! – auf seinem ganzen Wege stieß ihm nicht ein einziges Abenteuer, nicht
eine einzige Fatalität auf; er redte nicht eine Silbe und dachte so wenig, daß
ich, ohne ein Wort weiter sagen zu können, ihn gegen Abend in einem Wirtshause
ankommen lassen muß.

Seine Geschichte ist die Geschichte des menschlichen Verstandes: Er ging aus,
ging – ging – ging und – kam wieder an den Ort, wo er ausgegangen war.

Ja, nicht anders! In das nämliche Dorf kam er, doch ohne es zu wissen und zu
merken, wieder zurück, wo er vor wenigen Stunden seinen besten Wohltäter hatte
verlassen müssen. Er fragte nach dem Wirtshause; man wies ihn hin; er ging mit
der völligen Selbstgenügsamkeit eines Reisenden hinein, der den Gastwirt zu
bereichern denkt. Er trat in die Stube, näherte sich dem Tische, an welchem zwo
ihm ganz unbekannte Personen saßen, wovon einer einen Krug Bier, der andre ein
Glas Wasser vor sich stehn hatte, und beide miteinander in ein ernstes Gespräch
verwickelt waren, indes daß der Wirt an dem einen Ende des Tisches sich
hingelehnt hatte und mit untergeschlagnen Armen ihrer Unterhaltung aufmerksam
zuhörte. Tobias grüßte die Gesellschaft, warf seinen Hut auf eine Bank neben
dem Tische, setzte sich zu ihm und ward der zweite aufmerksame Zuhörer des
Gesprächs.

Die Art, mit welcher er sich in die Gesellschaft einführte, war keineswegen
nach den Regeln der Politesse abgemessen, und eben ihre Besonderheit zog die
Augen des einen unter den Dasitzenden auf ihn. Dieser Mann war sehr gut
gekleidet und hatte völlig das Ansehn eines Mannes, der die Welt gesehen hat.
Er beobachtete meinen Tobias, der sich indessen den Schweiß abtrocknete, so
genau, so unverwandt, daß er darüber eine Pause in dem Gespräche machte. Nach
einer kleinen Weile wandte er sich zu seinem Gesellschafter, der mittelmäßig
gut mit einem braunen Rocke und einer schwarzen Weste bekleidet war und
zischelte ihm ins Ohr, daß er in dem Betragen dieses jungen Menschen etwas ganz
besonderes, ein gewisses je ne sai quoi fände, das seinen ganzen
Beobachtungsgeist beschäftigte. Der andre kehrte eine Minute lang sich nach ihm
um, und da er nichts als einen gewöhnlich gebildeten, nur etwas bucklichten
Menschen mit den gewöhnlichen menschlichen Gliedmaßen in ihm fand, so drehte er
sich von ihm wieder weg, tat einen Schluck aus seinem Kruge und sagte nichts.
Bald darauf erneuerte er das Gespräch, indem er zu dem andern, der über seiner
Beobachtung ganz abwesend mit seinen Gedanken war, in einem ziemlich lauten Ton
sagte: »Aber was halten Sie davon, mein Herr? Darüber haben Sie sich noch gar
nicht erklärt.«

»Was ich davon halte?« fragte der andre halb zerstreut und schwieg.

A.Mit diesem A mag in folgendem Gespräche der Mann im braunen Rocke und der
schwarzen Weste sowie der andre mit der Weltmiene durch B. bezeichnet werden. :
»So antworten Sie mir doch! Was Sie davon halten, frage ich Sie. – Nu?«

Dienstfreundliche Anzeige

Jedermann, der an ernsten Gesprächen keinen Gefallen findet; wird
freundschaftlich ersucht, alle folgende Blätter, deren Inhalt einem Gespräche
ähnlich sieht, wohlbedächtig zu überschlagen, d. h. von dieser Anzeige an
gerechnet. Darauf, denke ich, soll jedermänniglich vom 25. Absatze bis zum Ende
des Bandes ohne Anstoß fortfahren können. –

Cuique suum.

B. (halberwachend): »Die Wahrheit zu sagen, nicht viel!«

A.: »nicht viel? – Sie wissen wohl nicht mehr, wovon wir redten? Wir sprachen
von dem Bekehren der Menschen, die eine falsche Religion bekennen.«

B.: »O ich weiß es sehr wohl! Ich weiß auch, was ich Ihnen dazu sagte, als wir
unterbrochen wurden.«

A.: »Und was? – Das ist mir wahrhaftig entfallen.«

B.: »Ich sagte Ihnen, daß es die höchste Verwegenheit von einem Menschen sei,
eine Religion geradezu für falsch zu erklären.«

A.: »Was? man könnte nicht wissen –«

B.: »Erlauben Sie mir, mein Herr! Sie werden sich erinnern, was ich Ihnen
vorhin bewies! – Ein Mensch, wurden wir einig, kann niemals kompetenter Richter
über die Wahrheit desjenigen sein, wodurch ein andrer von seiner Meinung
abweicht; denn zween Leute, die verschieden denken, sind Parteien, und ist es
wohl jemals erlaubt gewesen, daß eine von den beiden Parteien über ihren eignen
Rechtshandel entschied? Natürlicherweise würde, wenn dieses verstattet wäre,
die rechtsprechende Partei die andre den Prozeß verlieren lassen: Das ist ohne
Zweifel?«

A.: »Ohne allen Zweifel.«

B.: »Finden Sie wohl einen Menschen, der mit dem andern völlig gleichförmig
denkt?«

A.: »O ja!«

B.: »Ich versichre Sie, gewiß nicht! – O ja! den Worten, dem Anscheine nach!
Oft bildet man sich's selbst ein, und niemand zweifelt daran; aber wenn an
jeder Stirn von zween Menschen, die miteinander übereinzustimmen glauben, eine
Öffnung und ein Vergrößerungsglas darein gesetzt wäre, so fein geschliffen, daß
wir die Seele durch dasselbe, wie die Bienen durch einen gläsernen Bienenstock,
arbeiten sehen könnten, so bin ich überzeugt – ja, was dächten Sie wohl, daß
wir sehen würden? – In zween Bienenstöcken sehen sie ähnlichen Honig, ähnliche
Arbeiterinnen, die nach ähnlichen Gesetzen ähnliche Werke hervorbringen; aber
wer alles genau untersuchen wollte, würde so viele Verschiedenheiten entdecken,
die eine Gleichheit im geringsten nicht zulassen. So würde man in zween Köpfen
eine ähnliche Werkmeisterin finden, die nach ähnlichen Gesetzen ähnliche
Gedanken zum Vorschein bringt; aber wer weiß, was für kaum merkliche Nuancen,
Schattierungen usw. bei Gedanken stattfinden – kurz, wer weiß, daß Gedanken und
Lichtstrahlen unendlich mannigfaltige Veränderungen leiden können, wo der
Unterschied nur geschlossen und nicht empfunden wird; ein solcher kann sich gar
nicht wundern, wenn er durch jene Gläser an der Stirne Gedanken beobachtet, die
so ähnlich und so verschieden sind, daß man schwören kann, es sind dieselben
und auch nicht dieselben.«

A.: »Das ist zu subtil.«

B.: »Es sei! Indessen wenn eine Subtilität wahr ist, so ist es diese; wiewohl
man sie nicht einmal nötig hat, um die Verschiedenheit der Meinungen zu
beweisen. Sie äußert sich mehr als zu sehr, und zween Menschen, hinderte sie
nicht Höflichkeit oder eine andre Ursache, würden kaum zehn Worte ohne
Widerspruch miteinander reden.«

A.: »Es kann sein.«

B.: »Wenn alle Menschen verschieden denken, so sind sie auch alle Partei und
folglich keiner – Richter. Sobald einer entscheidet, daß der andre Unrecht hat,
so maßt er sich widerrechtlich einen Richterspruch an, da ihm doch als einer
Partei nichts gebührt, als die Gründe für seine Sache vorzutragen, die Gründe
des andern für die seinige anzuhören und alsdann in Güte von ihm zu gehen und
den Ausspruch von dem Richter ruhig zu erwarten; und wenn dieser vor ihrem Tode
nicht geschieht, so ist es eine verjährte Rechtssache, die keiner verlor und
keiner gewann, weil keiner ihr Ende erlebt hat.«

A.: »In allen Dingen laß ich mir das gefallen. Nicht gern; aber – es mag drum
sein. Nur in der Religion kann ich dies unmöglich gelten lassen.«

B.: »Und warum nicht?«

A.: »Weil alsdann gar keine falsche Religion sein könnte.«

B.: »Freilich klingt das nach den gewöhnlichen Begriffen gefährlich. Aber
anders ausgedrückt: Keiner ist imstande, die Religionsmeinungen des andern mit
Gewißheit für falsch zu erklären – was meinen Sie nun dazu?«

A.: »Es gefällt mir ebensowenig.«

B.: »Und warum nicht?«

A.: »Weil alsdann keine Gewißheit möglich wäre, und diese ist doch
unentbehrlich notwendig.«

B.: »Unentbehrlich notwendig – darüber möcht ich mir einen Beweis ausbitten. –
Ich denke, eine Vollkommenheit, zu welcher ein Geschöpf keine Kräfte hat, ist
ihm nicht unentbehrlich notwendig. Die Kunst zu fliegen war dem Menschen nicht
bestimmt, weil ihm die Natur keine Flügel und keine Brust mit starken
fleischichten Muskeln gab. Aber dafür kann er gehen, und wenn er gleich nicht
über die Wolken steigen kann, so hat er doch auf der Erde schon Platz genug, um
seine Füße nicht müßig ruhen zu lassen.«

A.: »Mein Herr, ich merke, Sie sind ein Metaphysiker.«

B.: »Keineswegs! Auch habe ich's nie sein wollen. Ich habe gelesen und gedacht;
Beobachtung und gesunde Vernunft ist meine ganze Metaphysik; was vor diesen
besteht, das sind meine Meinungen –«

A.: »Die Sie vermutlich für die wahren Meinungen halten?«

B.: »Freilich! sonst macht ich sie nicht zu den meinigen.«

A.: »Wie können Sie aber das glauben? Es ist ja keine Gewißheit, und wo die
nicht ist, wie kann man da glauben?«

B.: »Sehr wohl! Wir wollen uns nur verstehen. Sie werden mir einräumen, daß
gewiß sein und Gewißheit haben zwo nicht gleichbedeutende Redensarten sind?«

A.: »Wieso?«

B.: »Gewiß sein heißt sich etwas als wahr vorstellen; so bin ich gewiß, daß
meine Meinungen wahr sind, das heißt, ich stelle sie mir als wahr vor oder –
ich glaube es. Doch darum habe ich nicht Gewißheit, daß ist, weil ich sie mir
als wahr vorstelle, deswegen sind sie es nicht; sind sie es nicht auch in dem
Verstande eines Wesens, das sich nie betrügen kann. Es ist ja keine seltne
Erfahrung nach jedermanns Geständnis, daß wir falsche Sachen für wahr halten.«

A.: »Das ist sie leider nicht!«

B.: »Aber wohl verstanden! Ich meine es in dem Sinne: ›daß wir uns oft Sachen
als wahr und zu einer andern Zeit als falsch vorstellen.‹ Geben Sie das zu?«

A.: »Ohne Bedenken.«

B.: »Und auch dieses: ›Daß Sachen, die wir uns als falsch vorstellen, wahr und
die wir uns als wahr vorstellen, falsch sein können.‹«

A. »Ohne den geringsten Anstand.«

B. »Demungeachtet stellen wir uns in jedem Falle die Sache gleich wahr vor; wir
sind gleich gewiß.«

A. »Nicht anders.«

B. »Also ist die Vorstellung einer Sache, als einer wahren, kein Kennzeichen
ihrer Gewißheit oder Wahrheit.«

A. »Sonach kann sie es nicht sein.«

B. »Und gleichwohl müßte ein solches Merkmal vorhanden sein, wenn jemand
entscheiden wollte, ob in seiner gegenwärtigen Vorstellung Gewißheit ist; es
müßte eins vorhanden sein, woran er evident erkennen könnte, daß die
gegenwärtige Vorstellung ihn nicht betrügt, wie ihn schon manche betrogen hat.«

A.: »Es gibt auch eins.«

B.: »Und welches wäre das? – Unser Urteil, Gefühl, Vorstellung?«

A.: »Allerdings!«

B.: »Sie haben mir ja gleich itzt zugestanden, daß unser Urteil oft eine Sache
itzt für wahr, itzt für falsch erklärt und beidesmal mit der nämlichen
Gewißheit. In einem von beiden Fällen muß uns unser Urteil belügen.«

A.: »Das gestehe ich auch itzt noch ein.«

B.: »Wie kann denn also mein Urteil ein Kennzeichen der Wahrheit sein, da es
mich so oft belügt und mir doch niemals einen Wink gibt, wenn es lügt und wenn
es die Wahrheit sagt?«

A.: »Freilich nicht allzuwohl.«

B.: »Bei einer Sache, die durch kein Kennzeichen von andern unterschieden
werden kann, sollte man denken, fände keine Gewißheit statt.«

A.: »Das ist ausgemacht.«

B.: »Denn eben in der sichern Unterscheidung des Wahren und Falschen besteht
die Gewißheit, und wo jene fehlt –«

A.: »Da fehlt auch diese? – Wollen Sie nicht, daß ich so schließen soll?«

B.: »Getroffen!«

A.: »Aber ich werd es nicht tun. Sie sind ein Sophist. – Es ist mir freilich,
als wenn Sie Recht hätten; aber es ist doch wider alle Erfahrung.«

B.: »Wie denn das?«

A.: »Sie mögen ja tun, was Sie wollen, so müssen Sie gewiß sein, sonst täten
Sie es nicht.«

B.: »Vortrefflich! Eben dahin wollte ich. – Ihr Einwurf ist die beste
Beschreibung von der eigentümlichen Gewißheit der Menschen.«

A.: »Wie meinen Sie das?«

B.: »Alle Gewißheit der Menschen ist nur momentan; sie hängt sich nur an die
einzelnen Vorstellungen. In dem Augenblicke, da Sie glauben, daß es Gespenster
gibt, scheint Ihnen die Sache unwidersprechlich gewiß. Wenn die Gründe dawider
einen andern überreden, daß es keine gibt, so ist es ihm in dem Augenblicke
ebenso unwidersprechlich gewiß, daß es keine gibt. Beide sind gleich gewiß;
aber wird es jemals dahinkommen, daß die Gründe des einen die Gründe des andern
gleichsam so verschlingen, daß von den letzten gar keiner mehr übrigbleibt? Wer
nach diesem Vorzuge einer uneingeschränkten Gewißheit strebt, will auf flachem
Boden den Gipfel einer ägyptischen Pyramide erreichen.«

A.: – – – – – –

B.: »Ich habe in dieser Betrachtung immer die Gewißheit eines Menschen mit der
Gewißheit einer Uhr verglichen. Sie mag, nach dem gewöhnlichen Ausdrucke,
richtig gestellt sein und richtig gehen; alles, was sie tut, ist – daß sie die
Stunden deutlich zeigt oder schlägt; und ihr Besitzer richtet sich ohne
Bedenklichkeit jedesmal nach ihr, ob er gleich weiß, daß sie bisweilen durch
die Wirkungen des Wetters oder andrer Ursachen merklich unrecht gegangen ist.
Wer es genau nehmen wollte, könnte wer weiß wie viele Gründe auftreiben, daß
die Uhr nach der wahren Zeit unrecht geht, sollte es auch nur um eine Sekunde
sein. Die ganze Gewißheit der Uhr und menschlicher Ideen besteht in der
momentanen Überredung des Besitzers; und wollte er, um zu handeln, so lange
warten, bis wider die Wahrhaftigkeit seiner Uhr und seiner Ideen nichts mehr
eingewendet werden könnte, so versichre ich Sie – er bewegte in seinem ganzen
Leben kein einziges Glied am Leibe.«

A.: »Es ist wohl wahr.«

B.: »Es kann auch nicht anders sein, denn bedenken Sie nur, von welchen Sachen
unsre Überredung abhängt: von der Deutlichkeit, der Lebhaftigkeit, der Menge
unsrer Ideen, von ihrem Laufe, ihrer Richtung usw. und – vom Körper!«

A.: »Von dem letzten, das Sie mit einem so nachdrücklichen Tone aussprachen,
habe ich selbst eine Erfahrung gemacht. Ich habe in meinem Leben beständig den
Selbstmord verabscheut. In einer Krankheit vor sechs Jahren war ich fest
überzeugt, daß er die rechtmäßigste Handlung von der Welt sei –«

B.: »Und Sie hätten nach dieser Überzeugung gehandelt –«

A.: »Wenn ich nicht gesund geworden wäre – vermutlich!«

B.: »Ohne Zweifel! – Noch mehr! Wenn ich rohen Schinken und Erbsen in einer
gewissen Quantität gegessen habe, so ist meine Seele nicht unsterblich, und
wenn ich alle Schriften von Platos ›Phädon‹ bis zu meines Pfarrs Predigten
darüber nachläse, umsonst! Nach einer nüchternen Mahlzeit von sanften,
mildernden Speisen halte ich sie für unsterblich auch ohne Beweis und fühle
unwiderstehlich, daß sie es sein muß.«

A.: »Das ist –«

B.: »Zuviel! wollen Sie sagen; doch ist es wahr und leicht zu erklären. Unsre
Gewißheit hängt von der Deutlichkeit und Lebhaftigkeit unsrer Ideen ab. Was
diese hindert, hindert auch jene, und harte Speisen erfodern zu ihrer
Verarbeitung einen so großen Teil der Lebensgeister, daß zur Belebung der
Gedanken nicht genug übrigbleibt.«

A.: – – – – – –

B.: »Ein Wort, ein Gedanke, der sich in unserm Kopfe einmal das Eigentumsrecht
erworben hat, besitzt oft so eine magische Kraft, als roher Schinken kaum haben
kann. – Wenn die Gewißheit des Menschen auf so schwachen Stützen ruht, die noch
dazu so leicht, gleichsam durch einen kleinen Wind, aus ihrer Stelle verrückt
werden können, wenn große und kleine Geister etliche tausend Jahre hindurch
nach der Wahrheit im Finstern getappt haben und, sooft sie einer erwischt zu
haben glaubte, zwei, drei andre mit schönen Gründen ihm bewiesen, daß er nur
nach einem Schimmer gegriffen haben müsse, da sie dieselbe leibhaftig besäßen,
ohne daß allgemein entschieden wurde; was meinen Sie denn von der menschlichen
Gewißheit?«

A.: »Freilich kann sie da nicht allzugroß sein. Nur darf man es nicht
öffentlich sagen.«

B.: »Warum?«

A.: »Es ist eine gefährliche Meinung.«

B.: »Und mich däucht, es ist eine nützliche Meinung, die man nie laut genug
sagen kann. Wenn sie herrschend wäre, würden die Menschen nicht toleranter und
weniger positiv sein als gegenwärtig? Man würde sich nicht verfolgen, nicht
hassen, weil man verschieden denkt: Denn glauben Sie nicht, daß in unserm
aufgeklärtem Jahrhunderte diese Verfolgungen aufgehört haben! Es scheint; aber
sonst verfolgte man sich in offnem Kriege, itzt durch Kabale. Alles das könnte
verhütet werden, wenn sich die Leute überreden ließen, daß man in dieser Welt
nichts tun kann und darf als sagen, was einem dünkt, und anhören, was andern
dünkt. Eine Sache, die in der Liste derjenigen obenan stehen muß, von denen uns
die meiste Gewißheit verstattet ist!«

A.: »Das ist alles wohl wahr, aber das kann ich mir doch nicht überreden, daß
der Mensch keine Gewißheit hat.

Hieß das nicht: Die Gründe glaube ich wohl, nur nicht das, was sie beweisen –
weil ich es immer nicht geglaubt habe?«

Eben wollte ihm sein Gesellschafter antworten, als der Gastwirt, der vor
einigen Minuten hinausgegangen war, mit einem Buche in der Hand wieder
zurückkam und um Erlaubnis bat, das Gespräch auf einige Augenblicke zu
unterbrechen. Er berichtete, daß ein Herr in einer schlechten Kleidung nachts
vorher bei ihm eingekehrt sei und nicht viel vertan habe. Dieses Taschenbuch
habe er nach seiner Abreise auf seiner Stube gefunden und nach der Eröffnung
einen Haufen wunderlicher Papiere darinnen angetroffen. Er überreichte es
zugleich dem Herrn B., der die Papiere durchsah und mit fester Überzeugung die
Anwesenden versicherte, daß es einem deutschen Schriftsteller gehörte.

25.

»Nicht übel!« rief er, als er an ein Papier kam, das sich durch seine Größe von
den übrigen unterschied.

»Nicht übel!« sagte er noch einmal, indem er einen Teil davon heimlich
überlief. – »Wollen Sie es hören? Der Anfang ist nicht vorhanden.«

Er räusperte sich schon, um anzufangen, als er den Wirt einige Besonderheiten
von dem Besitzer des Taschenbuchs erzählen hörte, die ihn als einen
psychologischen irrenden Ritter, der nach abenteuerlichen Charakteren ausgeht,
mit seiner ganzen Aufmerksamkeit so stark auf sich zogen, daß er das Blatt
sinken ließ und der angefangnen Erzählung zuhörte.

»Er schlich«, sagte der Wirt eben, »wie eine Katze, die genascht hat, in das
Stübchen, das wir ihm anwiesen. Ich fragte ihn, ob er etwas verlangte. ›Eine
warme Suppe‹, sagte er. Ich riet ihm lieber zu einer frischen Milch, weil es so
schwüles Wetter wäre. ›Behüte!‹ rief er, als wenn er von Sinnen kommen wollte –
›mich friert! Eine Suppe! und zwar gleich! –‹«

Mit einem lauten Gelächter versicherte der Erzähler bei diesen Worten, daß er
geglaubt hätte, der Mann wäre aus einem Tollhause entsprungen. – »›Mich friert!
‹ sagte er, und wir wollten alle vor Hitze ersticken! – Ich traute ihm nichts
Gutes zu. Deswegen sah ich von Zeit zu Zeit nach ihm; und allemal, wenn ich
kam, saß er am Tische und schrieb. Ich ging etlichemal nahe zu ihm und sahe ihm
über die Schultern, aber er blickte mich nicht an. Einmal, als ich so hinter
ihm stand, sprang er auf einmal auf und brummte etliche Worte. Dabei verdrehte
er die Augen so fürchterlich, daß ich erschrak und davonlief. Der Teufel – Gott
sei bei uns! – kann keine abscheulichern Augen haben. Ich fürchte mich sonst
für nichts; aber da wurde mir wahrhaftig angst. Ich lief zur Tür hinaus; er
hinter mir drein und rief mir nach – es ist mir noch, als wenn's erst vor ein
paar Minuten geschehen wäre – ›Wenn du in deinem Blut dich wälzest‹, rief er.
Das übrige konnte ich vor Schrecken nicht verstehen. Um des Himmels willen,
dachte ich, nun ist's mit dir vorbei. – Ich fürchte mich sonst nicht leicht,
aber hier war mir nicht wohl zumute. Der Tausend! dachte ich, der Mensch ist
rasend und wird dich umbringen. Ich lief; er immer hinterdrein. Er hätte mich
nicht gehascht, aber ich blieb am Treppengeländer mit dem Ärmel vom Hemde an
einem Nagel hängen und fiel, als ich schon auf der untersten Stufe war.
Wahrhaftig! ich bin so leicht nicht in die Furcht zu bringen, aber da er mich
hinterwärts bei dem Kopfe faßte, da fing ich an zu beten. Ich hörte vor
Schrecken nichts, als daß er mich fragte: ›Ist Er tot?‹ – Ich konnte bloß
›nein‹ antworten, und noch sehr schwach. – ›Nu, so ist es gut‹, sagte er,
›bringe Er mir meine Suppe!‹ – und so ging er hurtig die Treppe wieder hinauf.«

»Der Mann«, unterbrach ihn Herr B., »ist ohne Zweifel ein Tragödienschreiber –
kurz, ein Dichter gewesen; er hat in der Begeisterung, da er Ihm nachgelaufen
ist, einen Vers unbewußt hergesagt; und im Grunde lief er Ihm wohl nur nach, um
Ihm zu sagen, daß Er seine Suppe bringen sollte.«

»So war es!« sagte der Gastwirt. »Er hat mir's hernach selber gesagt, als ich
ihn darum fragte. Er hätte mich beim Kopfe gekriegt, meinte er, um mich zu
erhalten, da er mich fallen sehn. Daß er die Worte gesagt hatte, davon wußte er
nicht einen Mucks mehr.«

»Erwärmte ihn die Suppe nicht?« fragte der Gesellschafter des Herrn B. mit
Lachen.

»Ach, bei der gab's noch Händel!« antwortete der Gastwirt. »Es fehlte ohngefähr
noch zween Finger breit an der Schüssel, ehe sie voll war. Das verdroß ihn. Die
Schüssel müßte voll sein, sagte er, sonst könnte er nicht essen. Gestrichen
voll! sagte er. Ich stellte ihm vor, daß es gerade die rechte Portion für einen
Menschen wäre; aber da half nichts. Bei meiner Treu, ich mußte gehen und eine
andre Schüssel holen. Ich habe dergleichen Plunder die Menge; aber gerade mußte
damals gescheuert werden, daß nicht mehr als die Schüssel rein war, die er
schon hatte. Ich ging zurück zu ihm und sagte ihm die Sache. Durch vieles
Zureden ließ er sich doch bewegen, einen Löffel voll zu kosten, aber es
schmeckte ihm nicht. Es schmeckte abscheulich, weil die Schüssel nicht voll
war. Hm! dachte ich, den willst du wohl anführen. Ich nahm die Schüssel in die
Küche und schüttete Wasser zu. Es dauerte mich, daß ich die schöne Biersuppe so
verderben mußte. Ich brachte sie ihm und, nun war's gut; nun schmeckte sie gar
vortrefflich.

Mir darf man eine Sache nicht zweimal sagen. Der Herr liebt das Volle, dachte
ich, das willst du dir merken! Nach Tische wollte er Kaffe haben. Meine Frau
machte ihn, ich trug ihn hinauf und schenkte ein – die Tasse so voll! so voll,
daß kein Tröpfchen mehr Platz hatte. Das wird ihm recht gut schmecken! dachte
ich. Da er's sahe – ›pfui!‹ rief er, ›so schweinisch voll! wer kann das
trinken?‹ – und goß mir das liebe Gut vor die Füße. Ich wußte nicht, was ich
denken sollte, so verwundert war ich. Endlich sagte ich zu ihm, daß ja die
Schüssel hätte gestrichen voll sein müssen. ›Ja‹, antwortete er, ›die Schüsseln
müssen ganz voll sein, aber die Kaffetassen nur zur Hälfte, wenn es gut
schmecken soll.‹«

Herr B. fand das Grillenhafte in dem Betragen dieses Mannes so merkwürdig, daß
seine ganze Neubegierde dadurch gereizt wurde, und nichts schien ihm gewisser,
als daß es ein Originalkopf wäre, der zu seltsam scheinenden Handlungen
Ursachen haben könnte, die ein gewöhnlichdenkender Mensch nicht zu ergründen
wüßte. Sein Gesellschafter, der unter allen menschlichen Schwachheiten, am
wenigsten den Schwachheiten eines räsonnierenden Geistes ausgesetzt war, fand
in eben diesem Betragen nichts als alberne Ungereimtheiten, und der Mann, der
sie getan hatte, war nach seinem Ausspruche – ein Narr. Ob er gleich keinen
Augenblick an einen Grund gedacht hatte, warum er ein Narr sein müsse, und
jener hingegen durch eine lange Spekulation bei sich auf seine Vermutung
gebracht worden war, so sprach er doch sein Anathem mit einem viel positivern
Tone als Herr B. und war, ohne Grund, viel fester überzeugt als dieser mit
allen seinen schönen Gründen. Auch für den Frost an dem heißesten Sommertage
stund diesem spekulativischen Kopfe eine sehr scharfsinnige Erklärung zu
Gebote. Er entstund nach seiner Meinung durch eine übermäßige Reizbarkeit der
Organe und eine zu übereilte Flüchtigkeit der Lebensgeister, die, durch die
Stärke der Hitze in eine heftige Bewegung gesetzt, ein frostähnliches Zittern
in den Nerven hervorgebracht und der Seele zu empfinden gegeben hätte. – O ihr
spekulativen Sterblichen! daß euch doch euer Scharfsinn so viele Schlingen
legt!

Auf Verlangen dieses Weltweisen fuhr der Wirt, als er diese Erklärungen gaffend
angehört hatte, ohne die erklärte Sache deutlicher zu verstehen, in seiner
Erzählung fort.

»Das beste Stückchen«, fing er lachend an, »folgt noch. Da meine Frau dachte,
daß er den Kaffe ausgetrunken haben möchte, ging sie und wollte Kanne und
Tassen wieder abholen, um sie auf den Morgen rein zu machen. Ich gehe meiner
Frau immer nach, wenn sie zu den Gästen auf die Stube geht. Man weiß nicht, was
so einem schwachen Werkzeuge begegnen kann, und der Mann ist doch einmal des
Weibes Haupt und muß sie also auf allen Schritten und Tritten bewachen.
Unsereins hat Herz im Leibe; das hat so eine furchtsame Kreatur nicht. – Genug,
ich gehe ihr nach. Da ich in die Stube trete – was denken Sie wohl? – da sitzt
der Fremde am Fenster und zittert am ganzen Leibe. Meine Frau, die sehr
mitleidig ist – mannichmal mehr als zu sehr! das gottlose Weib« – bei diesen
Worten sahe er sich schüchtern um, ob sie vielleicht zugegen sein möchte –
»meine Frau glaubte, es würde ihm schlimm, und ging auf ihn zu, um ihn zu
halten, wenn er in Ohnmacht sinken sollte. Da sie ihn angreifen wollte, da
sprang er auf wie ein Beseßner und lärmte und schrie: ›Vom Leibe! vom Leibe!
zur Stube hinaus! fort! oder ich komme um!‹

Was ich erschrak! Ich dachte, bei meiner Ehre! er wäre besessen, und wenn ich
furchtsam gewesen wäre, so weiß ich nicht, was ich getan hätte. Es wurde mir
aber doch ein bißchen bange ums Herze – der Henker! dachte ich, wenn er nun
besessen wäre! – Ich faßte meine Frau bei dem Arme und lief mit ihr die Treppe
hinunter. Sie ließ hernach gern das Kaffezeug im Stiche. Des Nachts konnte ich
kein Auge zutun. Vor ordentlichen Menschen fürchte ich mich nicht und wenn
ihrer tausend wären; aber vor Beseßnen habe ich eine Scheu wie vor dem bösen
Feinde selbst.

Des Morgens wollte keines aus dem Bette. Ich stieß meine Frau an und sagte ihr,
daß sie aufstehen sollte. ›Geh du!‹ sagte sie und wickelte sich in das
Deckbette. ›Steh du nur auf‹, sagte ich wieder; und so ging das – steh du auf!
steh du auf! – lange Zeit herüber und hinüber; nicht als wenn ich mich
gefürchtet hätte; bei meiner Frau mochte es wohl nicht richtig sein. Mir ging
es nur im Kopfe herum, daß er vielleicht ein Beseßner sein möchte. Was zu tun?
Einmal mußten wir doch aufstehn; ich fasse mir ein Herz und steige aus dem
Bette. Meine Frau kriecht hinter mir drein. Nun ging eine neue Not an. Es
wollte niemand zu ihm auf die Stube. Endlich geh ich, aber da war nicht ein
Haar mehr von dem Fremden zu sehn. Ich geh in den Stall, sein Klepper war auch
weg. Kurz, sie waren alle beide fort und hatten meine Bezahlung mitgenommen.
Aber ich entbehrte sie gern, daß ich nur die Sorge aus dem Hause los wurde. –
Um des Himmels willen! Einen Beseßnen im Hause zu haben, und wenn er mir ein
Fürstentum geben wollte, möcht ich ihn nicht eine Minute wieder beherbergen.«

»Den Mann möcht ich kennen!« rief Herr B., als wenn er von einem nachdenkenden
Erstaunen erwachte. »Schaffe Er mir ihn zur Stelle! und ich will seine Zeche
vierfach bezahlen.«

»Und wenn Sie es fünffach tun wollten«, erwiderte der Wirt, »so möcht ich nicht
– einen Beseßnen in seinem Hause zu haben! – wenn er nur nicht vielleicht
wiederkömmt! – Rose! die Türe ist doch zugeriegelt?«

Herr A. gab nunmehr bei dem letzten Schlucke, der in seinem Kruge war, das
Definitivurteil von sich: »Er ist verrückt!« – und Herr B. beteuerte, indem er
mit der Hand auf die Brust schlug: »Das ist der größte Originalkopf, den
Deutschland jemals gesehn hat!« – und Tobias? – urteilte, als ein weiser
Skeptiker, gar nicht.

Herr B. stund auf, tat ein paar Gänge die Stube auf und nieder, und die Kette
des Gesprächs war auf einige Zeit so gut als mitten entzweigerissen.

26.

In dieser Zwischenpause richtete sich Tobias auf, als eben Herr B. ihm
gegenüber stillstund, stemmte den Arm in die Seite und sagte mit dem erhabnem
Ernste eines Lacedämoniers: »Mich hungert!« legte sich mit dem Rücken an die
Lehne seiner Bank, wie – – – wie – – – gütiger Himmel! ich kann keine
Vergleichung finden; wie das schade ist!

»Ich will deinen Hunger stillen!« rief Herr B., eilte auf ihn zu und faßte ihn
bei der Hand. – »Der Himmel hat mir heute das Glück bestimmt, lauter Charaktere
zu finden, wie ich sie wünsche«, setzte er hinzu.

Darauf erkundigte er sich nach den Lebensumständen meines Helden, der ihm in
den lakonischsten Ausdrücken, soviel er selbst davon wußte, ohne Weigerung
berichtete.

Als jener seinen Bericht, der bei Erzählung des Soldaten-Projektes am
weitläufigsten war, mit dem Vergnügen eines Beobachters angehört hatte, so
wandte er sich zum Herrn A., bat ihn, den Abend und die Nacht in seinem Hause
zuzubringen, und ließ nicht eher nach, als bis er ihn dazu bewegt hatte. Tobias
empfing ebendieselbe Einladung und machte sich auch gleich marschfertig, ihn
dahin zu begleiten.

Herr B. machte alsdann dem Wirte ein kleines Geschenk an Gelde, doch ohne daß
es jemand gewahr wurde, und zwar zum Ersatze desjenigen, was er ihm durch seine
Beherbergung der beiden Reisenden entzog. Nach diesem sagte er ihm eine gute
Nacht und ging mit seinen beiden Gästen fort.

27.

Wenn drei Leute zur Tür hinausgehen, so ist es wohl der Mühe wert, einen neuen
Absatz zu machen – also noch einmal!

Der 27. Absatz.

»Ein sonderbarer Mann, der Herr B.! so sonderbar, als vielleicht keiner auf der
Erde gewesen ist!«

»Ja, ich geb es zu! und doch könnte ich dieser Sonderbarheit ungeachtet den
leibhaftigen Herrn B. jedem ungläubigen Leser – doch was tut das? Ein
sonderbarer Mann ist er immer!«

»Ein sonderbarer Mann!« sagte das ganze Publikum der Gegend, in welcher er
wohnte, und setzte noch verschiedene andre Züge zu diesem Charakter hinzu, die
vielleicht meine Leser so wenig vermuten werden, als daß sie der Großherr noch
vor ihrem Tode zum Veziere machen möchte.

»Ein sonderbarer Mann!« sagte man. »Ein Mann, der sehr klug tut und nichts als
alberne Sachen anfängt.«

»Es mag, fing Fräulein Amande an, als man in einer Gesellschaft über ihn zu
urteilen geruhte, »es mag«, fing sie an mit einer Miene von Wichtigkeit, die
ihre ganze Weisheit zu empfinden gab – »es mag nicht richtig mit ihm im Kopfe
sein.«

»Hm!« versetzte Frau von Czs++ mit witzig klugem Tone, »es geht ihm wie den
Leuten, die überklug sein wollen; sie laufen, wenn andre sachte gehn, und
stolpern eben darum am allerersten.«

»Ach«, brüllte der Herr Xrv., »mit seiner Klugheit! Vor Überklugheit tut er
gewiß nichts Albernes, eher vor Dummheit. Er gibt seinen Bauern das gute Land
und behält sich die steinichten Felder. Vor ein paar Jahren, bei der Teurung,
gab er ihnen das gute Korn, und am Ende mußte er sich selbst alle Tage eine
Mahlzeit abbrechen, damit er sich nur das Brot kaufen konnte. – Lächerlich!«

»Können Sie sich vorstellen?« unterbrach ihn sein Nachbar. »Sie wissen, ich
grenze mit ihm; Sie wissen auch von dem Streite, den ich mit seinem Vorfahren
wegen des Stückchen Wiese, das dort am Busche liegt, gehabt habe. Da er das Gut
bekam, so gab er mir das Stückchen Wiese, ohne weiter eine Feder anzusetzen;
und sein Vorfahre hatte neun Jahre mit mir darum prozessiert. Ich bin's gern
zufrieden und lache noch darüber; aber man sieht doch die Einfalt!«

»Er hat gar keinen Begriff von Melioration«, fuhr ein andrer fort. »Er ist
unwissender als mein Großknecht. Den ganzen Tag liegt er über den Büchern oder
bei dem Gesindel, das er ins Haus nimmt –«

»Oder in der Schenke bei den Bauern –«

»Oder gar bei den Bettelleuten«, sagte ein Vierter.

»Gleich und gleich gesellt sich gern!« rief der Herr Hauptmann V++, in dessen
Gesellschaft meine Leser schon gewesen sind, rief es und lachte; und die ganze
Gesellschaft erscholl auf dieses Signal von einem lauten Gelächter.

»Er ist ein Atheist«, zischelte eine Dame im Zobelpalatine.

»Er ist ein Pietist«, sagte eine andre in einem où êtes – vous.

»Ein Verschwender, der bald betteln gehen wird.«

»Ein Knicker, der sich das Nötige abdarbt.«

»Für seine Pensionärinnen!« schrie eben derselbe Herr Hauptmann mit einem so
zweideutigen Tone, daß der größte Teil der Gesellschaft sich an den schlimmen
Verstand des Wortes hielt und ein jedes nach Verhältnis seines Charakters
ausgelassen darüber lachte oder verschämt lächelte.

28.

Jeden, der die Charakteristik zu seinem Studium gemacht hat, einen Lukian,
Swift, Pope, Wieland, und alle ihre Mitbrüder fodre ich auf, aus diesen Zügen
einen menschlichen Charakter zusammenzusetzen. Wenn sie auch alle ihre Kräfte
vereinigen wollten, so bin ich versichert, daß am Ende nichts als ein
Menschenkopf an einem Pferdehalse mit einem befiederten Leibe, der sich in
einen Fischschwanz verliert, auf dem Papiere stehen wird.

Armer Herr B.! – oder wie ich ihn nun meinen Lesern nach seinem wahren Namen
bekannt machen will –, armer Herr Selmann! – Verloren wärest du, guter Mann!
wenn die Welt dich nur aus jenem Gemälde beurteilen sollte und mit dieser
Geschichte dein Porträt nicht in so gutherzige Hände wie die meinigen gefallen
wäre.

Aus Liebe zur Gerechtigkeit will ich, während daß Herr Selmann mit seinen zwei
Gästen nach seinem Hause geht, sein Bild unterwegs ganz von frischem zeichnen;
und dann wollen wir sehen, welches getreuer ist.

Herr Selmann ist ein Mann, der neben dem scharfsinnigsten Beobachtungsgeiste
den höchsten Grad von Empfindlichkeit besitzt: Man könnte beinahe sagen, daß er
von beiden für unsern Erdenkreis zu viel habe. Alles, was er tut, ist daher
einige Schritte mehr oder weniger über dem Gleise des gewöhnlichen menschlichen
Tun und Lassens. Ideen und Empfindungen sind bei ihm höher als gewöhnlich
gespannt: Wie sollen es also die Handlungen nicht auch sein? Er hat nie eine
Universität gesehn und könnte auf jeder manchen Professor dethronisieren. Sein
Vater, der ein Kaufmann gewesen war und sich den Adelstand erhandelt hatte,
legte seine erste Erziehung gleich so an, daß er zu den wichtigern Geschäften
des menschlichen Lebens gebildet wurde – Geld zu erwerben und zu vertun. Doch
die Natur hatte den Absichten seines Vaters so schnurstracks entgegengehandelt
und unter allen Anlagen ihm gerade die unschicklichste zu diesen Endzwecken
gegeben. Seine größte Lust von den ersten Jahren an war – denken und empfinden;
und in seiner denkenden oder empfindenden Laune war eine Million und eine
Stecknadel für ihn von gleichem Werte. Als Knabe leerte er oft seinen Beutel in
dem Schoße eines Armen aus, der ihn mit Tränen um eine Gabe bat, und noch als
Mann hörte er nicht auf, es zu tun.

Aller Hindernisse ungeachtet drang sein vortrefflicher Kopf durch. Er las
unermüdet, und so gleichgültig auch sein Vater ihn darüber loben hörte und so
wenig er seinen Fleiß durch Ermunterungen begünstigte, so ließ er ihm doch
wenigstens die Freiheit, seinen Neigungen, wiewohl mit gewissen
Einschränkungen, nachzuhängen. Er las unermüdet, sagte ich, aber was? –
Natürlicherweise nichts als solche Bücher, worinnen er seinen Schwung der
Einbildungskraft und der Empfindung antraf, ätherische Moralen, ideale
Geschichte, seraphische Gedichte – kurz, er war bei seiner ganzen Lektüre immer
mit seinem Kopfe und seinem Herzen im Lande der Phantasie. Der Abstand, den er
zwischen den Menschen in seinen Büchern und denen fand, die ihn täglich
umgaben, machte ihm die wirkliche Welt allmählich unschmackhaft.

Sehr frühzeitig verschaffte ihm sein Vater ein Amt, das in den Händen eines
jeden andern von seinem Alter und ohne seine Fähigkeiten verwahrlost worden
wäre und – in den seinigen wegen seiner großen Fähigkeiten verwahrlost war.

Er hatte mit den Finanzen zu tun. Ja aber! – Auf einem Fixsterne oder einem
feurigern Planeten als der unsre würde er ein vortrefflicher Finanzrat gewesen
sein; mit solchem irdischen Metalle, wie unsre Könige und Fürsten es brauchen,
konnte er sich nicht beschäftigen. Statt der Bestimmung seines Amtes gemäß
Einnahme und Ausgabe zu vergleichen, Rechnung zu führen usw., brütete er über
Entwürfen zu Projekten, die alle das Gepräge des Nachsinnens und der
Menschlichkeit hatten, aber wenigstens ein paar Jahrtausend zu zeitig zur Welt
kamen, wo nicht gar Iselins menschenfreundliche Träume eigentlich sogenannte
Träume sind.

Was natürlich aus einer solchen Beschaffenheit erfolgen mußte – er fand keinen
Menschen, weil er keinen wie er fand. Die Torheiten, die Laster der Menschen
hatten bei ihm eben die frischen, hervorstechenden Farben wie die Tugenden, die
er von ihnen erwartete. Das ganze Menschengeschlecht wurde ihm verächtlich und
bei hinzukommenden Hypochonder beinahe verhaßt. Doch die Entfernung von den
Menschen, die Landluft, Bewegung und andre Nebenumstände nahmen in der Folge
diesen ganzen Ansatz zur Misanthropie hinweg, der ohnehin so gering war, daß er
mehr in einem –ja, wenn ich's deutsch sagen könnte! –, in dem bestund, was wir
empfinden und denken, wenn wir eine ungesalzne, wässerige Suppe wegsetzen. Die
Gesellschaft der gewöhnlichen Menschen war ihm fade, unschmackhaft. Dabei war
seine Menschenliebe so feurig als vorher; aber es war eine Liebe des ganzen
Geschlechts und nicht einzelner Menschen, und alle Dienste, die er einzelnen
Menschen erwies, tat er ihnen nur, weil sie seine Brüder waren. Weswegen ihm
auch die stoische Vorstellung der Welt vor allen andern gefiel, nach welcher
die sämtlichen Einwohner des Erdbodens eine Familie ausmachen und also ohne
Unterschied alle verschwistert sind. Im Anfange jener misanthropischen Periode
starb sein Vater, und er ließ Amt und Einnahme fahren und flüchtete auf das
Land, wo er seit der Zeit, bis auf die Ankunft meines Helden in dem Gasthofe
eines Dorfes, das zu seinem Gute gehörte, beständig blieb.

Nach verschiedenen Verwandlungen, die mit seiner Denkungsart durch die Wirkung
seiner Ideen aufeinander, seine Lektüre und die Veränderungen des Körpers
vorgegangen waren und die jeder Leser in der Folge dieser Geschichte vielleicht
noch erfahren soll, war es gegenwärtig mit ihm dahingekommen, daß sein
Charakter eine wunderbare Komposition von Eigenheiten, vernünftigen Grillen und
vernünftiger Philosophie war. Der Schwung seiner Einbildungskraft schien
gesunken zu sein; aber er war es nicht, er hatte nur eine andre Richtung. Noch
war sein tägliches Leben – Spekulation, Spekulation über die unbedeutendsten
Gegenstände. Um diesem spekulativischen Hange Nahrung zu verschaffen, besuchte
er, bald verkleidet, bald in seiner gewöhnlichen Gestalt, die Wirtshäuser der
umliegenden Gegend. Jeder Einkehrende wurde von ihm entweder im Winkel oder im
Gespräche beobachtet. Am liebsten belaurte er die unverdorbnen Landleute.

Wenn ein Fremder durch Besonderheiten seine Neugierde reizte, so beherbergte er
ihn selbst in seinem eignen Hause; denn die besondern Charaktere waren sein
eigentlicher Raub, auf den er am liebsten ausging. So kam es, daß sein Haus
eine moralische Raritätenkammer war, wo oft die abenteuerlichsten Charaktere
nebeneinander figurierten. Nächstdem war es eine sichre Zuflucht für alle, die
menschlicher Hülfe bedurften, und oft nicht viel besser als ein Lazarett. Beide
Endzwecke erfoderten einen großen Aufwand, der sein großes Vermögen allmählich
erschöpfte. Er für seine Person lebte so nüchtern wie Epikur, teils aus
Grundsätzen, teils aus Notwendigkeit. Obendrein hatte er sogar die gutherzige
Schwäche, daß er niemanden, wenn er nicht freiwillig sich zur Abreise
entschloß, auf irgendeine höfliche Art nötigen konnte, ihn zu verlassen; auch
wenn er ihm wirklich zur Last war, konnte er's nicht. Diese Gutherzigkeit
wußten viele auf die unverschämteste Weise zu nützen; sie blieben zu halben
Jahren bei ihm. Er wetzte seinen Scharfsinn an ihren Mienen und Handlungen, und
sie füllten ihre Mägen aus seinem Beutel.

Das wäre ohngefähr Herr Selmann in einer flüchtigen Skizze – nur so weit
ausgezeichnet, als zur Belehrung eines jeden nötig ist, der ihn nur aus der
Schilderung im siebenundzwanzigsten Absatze kennt. Er wird für meinen Tobias
ein höchst wichtiger Mann werden, und also ist er auch mein Mann.

29.

Er war, wie gesagt, der Besitzer des Dorfes, in welchem er meines Tobias'
Bekanntschaft machte, und bewohnte daselbst ein artiges geräumiges Haus, das
sein Vater zu Schmäusen und Bällen erbaut hatte und der Sohn, wie auch schon
gesagt worden ist, zu einem psychologischen Theater machte, wo er Mienen,
Blicke, Handlungen anatomierte und durch ein so denkendes Leben entweihte, daß
man sich wundern muß, wenn der Vater nicht darinnen umgegangen ist.

Denkende Menschen sollten, dächte man, ganz Vernunft sein und bei ihren
Handlungen nur dem Willen dieser Gebieterin folgen, ohne in der Sklaverei der
Gewohnheit zu stehen, die bei dem undenkenden Haufen Bewegungsgrund,
Triebfedern, Grundsatz und alles ist. Aber wieviel fehlt daran! Es geht bei dem
Weisen zu wie in gewissen Staaten, die die Freiheit im Munde und im Wappen und
in ihren Mauern den Despotismus haben. Bei dem Weisen ist zwar die Gewohnheit
keine Selbstherrscherin, nicht so ein grämlicher Despot wie ein Sultan oder ein
persischer Schach; aber dafür ist sie die Favoritin einer schwachen Monarchin,
der Vernunft, die nichts tut, als daß sie ihren Namen zu den Verordnungen
hergibt, die jene durch sie macht. Welcher Despotismus besser ist, das mögen
unsre Staatsklugen entscheiden: Ich bin indessen für den letztern.

Eine Anmerkung, die ein Sprößling von der Spekulation des H. Selmanns ist und
die der gute Mann sehr oft durch sein eignes Beispiel bestätigte!

Eigentlich unterhielt er mit dem dortigen Landadel gar keinen Umgang, welches
sie ihrerseits erwiderten, und zwar aus der ganz natürlichen Ursache, weil sie
nicht ihm und er nicht ihnen ähnlich war. Demungeachtet hatte es sich durch
einen Zufall getroffen, daß er in den ersten Jahren, nach seiner Niederlassung
in dieser Gegend, ein paarmal hintereinander gewisse Häuser zu Anfange des
Julius auf eine Mittagsmahlzeit eingeladen hatte. Zum ersten und zweiten Male,
daß es geschah, hatte er gute Ursachen dazu; aber zum dritten Male geschah es
schon bloß, weil es zum ersten und zweiten Male geschehn war. Sooft in den
nachfolgenden Jahren der Julius sich näherte, so erinnerte ihn ein gewisses
Gefühl daran, daß es nun Zeit sei, den Herrn von †† und den Herrn von ††† zu
Tische zu bitten; und zu gleicher Zeit regte sich auch in diesen beiden
Herren von ein gewisses Gefühl, daß sie von ihm zu Tische gebeten werden
müßten. Es geschah alle Jahre an einem der ersten Tage des Julius so richtig
und ordentlich als der Aufgang und Untergang der Sonne und geschah, solange der
eine einladen und die andern kommen konnten. Oft, wenn eine von Selmanns
spekulativischen Perioden in diesen Teil des Julius fiel, stutzte er über diese
Gewohnheit bei sich selbst und sann nach, aus welchem Bewegungsgrunde sie
jährlich beobachtet worden wäre. Eigentlich war kein andrer da, als – sie wird
beobachtet, weil sie beobachtet wird; aber seine liebe Vernunft ermangelte
niemals, ihn mit einem Haufen Ursachen auf das gefälligste zu versorgen. Er tat
es also aus Gewohnheit immer fort, sann sich hinterdrein Gründe aus, warum er's
getan hatte, und so ließ er sich von seiner Vernunft bereden, er habe nach
vernünftigen Gründen gehandelt.

Die Ankunft meines Tobias traf gerade in diesen Zeitpunkt. Auch war die besagte
Einladung den Tag, als er ankam, wirklich schon geschehn, war angenommen
worden, und den Tag darauf, als er ein Abendessen in diesem Hause verzehrt und
eine Nacht vortrefflich darinnen geschlafen hatte, mittags um zwölf Uhr kam die
Gesellschaft an.

Ein Zug von vier Pferden, deren Kolorit so zweideutig geworden war, daß sie
schlechte Pferdekenner für Schecken ansahen, obgleich nach den Absichten der
Natur die zween vordersten – Mohrenköpfe und die hintersten – kastanienbraune
sein sollten, die insgesamt traurig die Köpfe zur Erden hingen, um den Leuten
nicht ins Gesichte zu sehen, die sie vor achtzehn Jahren als schöne Gaule
bewundert hatten – dieser originale Postzug schleppte unter dem Kommando eines
sechzigjährigen Postillions eine ebenso originale Kutsche an einem Geschirre,
das bei Abgange des Riemenwerks durch Stricke und Bindfaden zu ferneren
Diensten tüchtig gemacht worden war, mit dem schwerfälligsten Schritte zu
Selmanns Tore herein. Der Wagen konnte, wenn man mit kritischer Genauigkeit
verfahren wollte, unter keine einzige von den bekannten Gattungen der Wagen
gerechnet werden; doch kann ich durch einen gerichtlichen Beweis, aus der
Eingabe des Wagners bei dem Konkurse, in welchen das Vermögen seines Besitzers
in der Folge geriet, überzeugend dartun, daß er nach dem Plane des Künstlers zu
einem Landauer bestimmt war. Vor achtzehn Jahren hatte er kurz nach seiner
Verfertigung zum Brautwagen gedient und vielen Beifall gehabt; itzt war er ohne
Türen, und die eine Hälfte der Decke war gleichfalls so unbrauchbar geworden,
daß sie auf immer davon abgesondert wurde, um dem Effekte des Ganzen keine
Schande zu machen. Hinter der Kutsche lehnte eine Gruppe von zwei bleichgelben
Figuren, wovon eine in einem gelbgrünen Jägerhabite, die andere in einem
Reisemantel drapiert war. Der Postillion trug wegen eines Flußes im Kopfe, die
Verhinderung der Transpiration zu verhüten, eine Stutzparücke, doch nur im
größten Staate, wenn eine Pelzmütze, die er sonst zu diesem Endzwecke
gebrauchte, wider den Wohlstand gewesen wäre. Ein abgelebter Regenmantel
verwahrte Ober- und Unterleib vor den schädlichen Einflüssen der Witterung; die
Füße hingegen hatte er wegen der unrichtigen Bezahlung seines Lohns in Stiefeln
ohne Sohlen Wind und Wetter bloßstellen müssen. Er und seine Rosse liebten die
geschwinden Bewegungen gar nicht; demungeachtet gab ihm, sooft er zu einem Hofe
hineinfuhr, ein zurückgebliebnes point d'honneur einen so starken Stich in die
linke Seite, daß er mit zusammengerafften Kräften auf seine Gaule loshieb, bis
sie taumelten, welches unachtsame Zuschauer für einen Trab hielten.

Kaum war er zum Tore herein, als dieses unglückliche point d'honneur ihm den
Sporn in die Seite setzte, und gleich schwang er die Peitsche und klopfte mit
den Füßen das Sattelpferd, auf dem er saß, mit allen Leibeskräften so herzhaft
in die Flanken, daß jeder Schlag von einem vernehmlichen Echo in dem Leibe des
armen magern Tieres wiederholt wurde. Er arbeitete sich mit Händen und Füßen
müde; Hiebe und Schläge waren ohne Wirkung. Sein runzlichtes Gesicht fing an zu
glühen, und der Zorn gab ihm neue Kräfte. Als er um die Ecke eines Gebäudes
herumfahren sollte, das ihm zur rechten Hand stund, indem linker Hand die
Pferdeschwemme war, verdoppelte er seine Hiebe, gab in dem Feuer der
Ehrbegierde auf den Wagen nicht Achtung, verfehlte das Gelenke, fuhr an die
Ecke an, und – der Wagen fiel um, gerade in die Pferdeschwemme hinein und die
zwo Damen, die darinnen saßen, mit ihm. Glücklicherweise war wegen der
austrocknenden Sonnenhitze eine starke Ebbe in der Schwemme, und Personen und
Kutsche blieben daher am Ufer in halbflüssigem und halbtrocknem Schlamme
liegen, den Fuß der einen Dame ausgenommen, der bis an die Knöchel unter Wasser
gesetzt wurde, weil sie wegen ihrer ansehnlichen Statur auf dem Schlamme nicht
Platz genug hatte. Himmel! was für ein Fall! und, was noch schlimmer war, in
der Begeisterung des Ehrgeizes wurde ihn der Kutscher eine halbe Minute später
gewahr, als es geschah. Die umgekehrte Kutsche setzte also ihren Weg fort und
ließ ihre Ladung in dem traurigsten Zustande zurück, bis der Schloßnagel
zersprang und der Hinterwagen etliche Schritte davon in einer ähnlichen Lage
zurückblieb. Der Knall von dem Sprunge erweckte den Postillion, er sahe sich
um, und Zügel und Peitsche sank ihm aus der Hand, welches seine Pferde für ein
Signal zur Ruhe annahmen und sogleich, ohne den geringsten Anteil an dem
Zufalle zu nehmen, stillstunden.

Tobias hatte sich nicht weit von der Haustür gestellt, um die Ankunft der Gäste
zu erwarten. Kaum sahe er, was vorging, als er pfeilschnell auf die
verunglückten Damen zulief, die, ohne sich im mindesten zu beklagen, mit ihrem
Lager vorliebnahmen, als er eine nach der andern ergriff und, seiner Schwäche
ungeachtet, diese zwo Maschinen wie ein paar Walfische, mit dem größten Teile
des Leibes an das trockne Land zog. Doch wer war es, als er sie besah? –
Niemand als seine großmütigen Beschützerinnen! – mit einem Worte, Fräulein
Kunigunde und Fräulein Adelheid! – Wie fing dem gutherzigen Retter das Gesicht
an zu glühen, da er sie erkannte. Er konnte zwar in dem Augenblicke seine
Empfindungen nur fühlen, aber nicht unterscheiden; doch ich weiß gewiß, daß sie
aus dankbarer Freude, vermischt mit einer kleinern Dosis von Bedaurung und
einer größern von stolzer Selbstzufriedenheit zusammengesetzt waren. Soviel
hatten schon seine eignen Widerwärtigkeiten seine vorher unterdrückte
Empfindlichkeit unvermerkt angefacht!

Der Postillion saß noch immer in einer totenähnlichen Bestürzung auf seinem
Pferde und blieb es, bis Selmann, der Wirt vom Hause, in vollem Galoppe sich
daherstürzte und den unglücklichen Nymphen vollends auf die Beine half.

Wer sie noch vom Teichdamme her kennet und nur eine kleine Tinktur von
Einbildungskraft hat, wird sich eine Menge Sachen zum voraus vorstellen, die
diese empfindsamen Schönen in solchen kritischen Umständen
wahrscheinlicherweise fühlen und sagen mußten. Doch der Schrecken hatte den
ganzen Raum in ihrem kleinen Herzchen eingenommen und ließ weder Empfindungen
noch Worten eine Handbreit übrig. Am ganzen Leibe zitternd, bleich wie ein
Toter im Sarge, lehnten sie sich an die Wand und konnten kaum stehen. Sie
hatten beide dem schönen Wetter zu Ehren ihren Lieblingsputz angezogen, ein
Kleid, nach ihrer eignen Idee in einem so sinnreichen Geschmacke als die Laube
auf dem Teichdamme, aus apfelgrünen Taffet geschaffen und mit blauen Bändchen
garniert; aber wie garniert? – Jede männliche Beschreibung davon muß notwendig
zu kurz kommen; – zum Besten wißbegieriger Leserinnen will ich eine Abbildung
davon auf Subskription besorgen, und wer dieses Buch liest, soll sie von mir
als einem Liebhaber und Beförderer der Freien Künste in den Kauf bekommen. –
Doch das Vorzüglichste nicht zu vergessen, diese sinnreiche Kleidung empfing
von ihren Besitzerinnen den Namen à l'Arcadienne. Itzt war, wie leicht zu
erachten, die ganze Arcadienne nebst allem Zubehör mit einer Rinde von Schlamme
wie ein versteinertes Apfelblatt überzogen.

Der erste empfindende Blick, nach ihrer Zurückkehr zu sich selbst, fiel auf die
unglückliche Arcadienne, und der erste empfindungsvolle Ton war ein Klagelied
über ihre Verunstaltung. Da es ein unwillkürlicher Ausdruck einer ebenso
unwillkürlichen Empfindung war, so fiel es gerade so aus, als es in dem Munde
des unbelesensten Kammermädchens ausgefallen sein würde.

Nachdem dieser größere Schmerz verdaut war und sie wieder Meister von sich
selbst wurden, so fand sich ein geringrer ein. Es stiegen verschiedene
Bedenklichkeiten über ihre kurz vorhergegangene Situation in ihnen auf. Es fiel
ihnen bei, daß sie in einer höchst unanständigen, unzüchtigen Lage könnten
hingeworfen worden sein – daß Mannspersonen sie in dieser Stellung
herausgezogen und vielleicht gar, was sie in der Betäubung nicht hätten
verhüten können – hier fuhren sie zusammen, als ihre Gedanken so weit kamen,
und wollten hinter dem Fächer sich sittsam verstecken, da sie ihn zu ihrem
Leidwesen vermißten. Ihrer Scham war weiter nichts übrig als – sie kehrten das
Gesichte zur Wand und baten, daß jede männliche Kreatur sie verlassen und ihnen
eine weibliche Bedienung zugeschickt werden möchte, um sie in ein Zimmer zu
führen.

Man ging und machte Anstalten.

Indem –

30.

»Ha, ha, ha, ha, ha, ha,« – so trat der Herr Hauptmann V++ mit lautem Gelächter
zum Tore herein, nachdem er eine kleine Weile über die Erscheinung gestutzt
hatte.

»Ha, ha, ha, ha«, rief er, »seid ihr auf dem Schlamme zu Schiffe gegangen? ha,
ha, ha, einen Staubmantel über die Arcadienne gezogen! ha, ha, ha – «
etc. etc. etc.

Mitten unter diesen Konvilsionen des Gehirns und der Lunge wurde er die
Trümmern seiner Kutsche gewahr. »Was?« schrie er mit der wildesten Miene und
fluchte in so originalen Ausdrücken, daß meine Kopie davon nicht die Hälfte der
Wirkung tun würde – »Was? – Mein Wagen ist zerbrochen! Wo ist der Kutscher? –
Die Pferde haben doch keinen Schaden genommen? – Wo ist der –? Ich will ihn
zerschlagen, daß kein Gebein am ganzen Leibe davonkommen soll.«

Auf diesen Lärm kam Selmann mit zitternder Besorgnis für das Leben des
Postillions herzugeeilt, um durch seine Vorbitte wenigstens etwas von dem armen
Unschuldigen zu retten. Mittlerweile war auch der Delinquent herbeigekrochen,
hatte von hinten zu den Rockzipfel mit der einen Hand und mit der andern die
Hand seines wütenden Herrn erwischt und küßte beides in der demütigsten
Stellung, ohne ein Wort zu sagen, welches, dem Herkommen gemäß, das einzige
Mittel war, ungestraft jeden Fehler begangen zu haben. Zum Zeichen, daß seine
Reue für gültig erkannt wurde oder vielmehr damit der strafenden Gerechtigkeit
von der Güte und Nachsicht nicht alles vergeben würde, bekam er zween leichte
Hiebe mit dem spanischen Rohre auf den alten Rücken und mit einem »Geh
zum T..., du alte B..!« seine völlige Absolution.

Hierauf umarmte der Hauptmann den Wirt, so beruhigt, als wenn er niemals
gezürnt hätte, bat um Vergebung wegen des Getöses, das zur Aufrechthaltung
seines Ansehns unvermeidlich gewesen wäre, und tat verschiedene andre Sachen,
die jedermann ohne mein Zutun sich selbst denken kann.

Sie gingen in ein Zimmer. Der Hauptmann perorierte, und Selmann war durch den
Anblick der vorher erzählten Wut und der so geschwind erfolgten Beruhigung mit
seinen Gedanken auf den Weg einer psychologischen Spekulation geraten, welchem
er stillschweigend nachging und deswegen nur halbgegenwärtig auf Fragen
antwortete und verneinende oder bejahende Sätze meistens ohne Beifall und
Widerspruch vor dem Ohre vorübergehn ließ.

»Es ist heute warm wie in der Hölle«, sagte der Hauptmann, als er über die
Schwelle ins Zimmer schritt, und keuchte dazu.

»Ja, sehr warm!« antwortete Selmann mit träumenden Tone. »Die Felder müssen
verschmachten. Das wird eine schöne Ernte werden!«

»– – – – – – – Vor dem Jahre ersoff alles, und dies Jahr verbrennt's.«

»Leicht möglich!«

»Da kann unser Gesindel wieder betteln gehn.«

»– – – – – – – – – – – – – – – –«

»Wie geht's bei Ihnen? Sind Sie glücklich dies Jahr?«

»Sehr! Noch gestern bin ich so glücklich gewesen, einen jungen Menschen zu
finden, der mir die größten Erwartungen gibt. Ein Mensch, der ganz original ist
vom Kopfe bis auf die Füße.«

Der Hauptmann stutzte. Selmann klingelte. Ein Bedienter trat herein und erhielt
Befehl, unsern Tobias zu rufen.

»Ach«, rief jener, als er ihn erblickte, »das ist ja der Vogel, den ich aus
meinem Hause habe fliegen lassen. – Bist du hier Flügelmann unter der
Leibgarde?«

»Essen und Trinken ist genug da«, sagte Tobias trocken und ging zur Türe
hinaus.

Sein Patron sahe ihm mit einem gefälligen Lächeln nach, und der Hauptmann nahm
eine Prise.

So ernsthaft kann keine spanische Friedensunterhandlung sein als ein Gespräch
zwischen zween Leuten, worunter einer denkt und der andre nicht denken kann.
Der Hauptmann, dessen lustige Laune sonst die einzige im Lande und vielleicht
auch die einzige in Europa war, redte itzt mit einer so trocknen
Ernsthaftigkeit als ein Chineser. Außerdem hatte ihn auch das Vorurteil zum
Besten, das alle Söhne Adams von Morgen bis zum Abend zur Kurzweile gebraucht.
Der Ton der Unterhaltung wird von dem Vorurteile nach der ersten Vorstellung
gestimmt, die sich ein Mensch von dem andern gemacht hat. Wer zum ersten Male
mit einer ernsthaften, denkenden Larve erschienen ist, über dessen Einfälle
lacht schwerlich jemand, und wenn er sie in einem Polichinellskleide hersagte.
Hingegen wer sich gleich zu Anfange der Bekanntschaft in einer Harlekinskrause
gezeigt hat, über den lacht jedermann – ich glaube, wenn er gleich Basedows
»Sittenlehre für alle Stände« hersagte. Das sonderbarste ist, daß in beiden
Fällen die Sache ganz mechanisch ohne Vorsatz und Willen zugeht und daß selbst,
wenn wir bei näherer Bekanntschaft den Ton umstimmen müssen, noch immer ein
kleiner mechanischer Widerhall von dem ersten sich dazwischendrängt.

Der Hauptmann hatte Selmannen das erstemal in seiner größten spekulativen Laune
gesehn; und nun, wenn dieser gleich die heftigste Anwandlung von Witz und
muntrer Laune hatte, konnte der H. Hauptmann, sooft er ihn sahe, seinen Mund zu
nichts weiter als höchstens zu einem ernsthaften Lächeln bringen, hätte er
gleich mit einem lauten Gelächter alle seine Gläubiger bezahlen können: Es war
umsonst; die Muskeln fielen von selbst in die Miene einer Nonne, die Profeß
tut.

Ihr lieben Mitbrüder, das heißt, ihr lieben Musensöhne! – Die erste
Vorstellung, die man andern von sich gibt –! Sapienti sat.

Bei der gegenwärtigen Unterredung, wo freilich Selmann so trocken war, daß sein
Gesellschafter seine Laune nicht sehr an ihm schärfen konnte, suchte dieser
seinen Witz am Fenster, an der Stubentüre und fand ihn nirgends; das Gespräch
glimmte – und glimmte und – erlosch endlich gar.

Wie war es aber anders möglich? Selmann lief die psychologischen Systeme durch
und der Hauptmann alle Pferdeställe und Scheunen der ganzen umliegenden Gegend.
Zween Leute, die auf so verschiednen Wegen, einer zum Nordpole, der andre nach
Süden reist, können unmöglich in einem Wirtshause unterwegs zusammenkommen.

Wie gesagt, die Unterredung erlosch, und zwar am Fenster.

31.

»Hm!« brummte der Hauptmann – »Hm!« noch einmal und dann zum dritten Male »Hm!
was für ein Don Quichotte ist das?«

Selmann nahm sein Fernglas und sahe in der Richtung hin, in welcher des
Hauptmanns Finger nach dem Tore zu gewiesen hatte, und erblickte – die
Karikatur muß ich malen, während daß sie ihren Einzug hält. Palett und Pinsel
her.

Eine menschliche Gestalt, sechs Fuß und etliche Linien hoch, so gespenstermäßig
mager, daß man bei etwas starkem Winde sie ohne Besorgnis nicht ansehn könnte,
mit einem gelbgedörrten, knochichten Gesichte, das völlig einen umgekehrten
Kegel vorstellte, woran das Kinn die Spitze ist. Aus der Mitte streckt sich
eine lange, spitze, kupfrichte Nase in gerader Linie hervor, die, wenn man
mathematisch genau zu Werke gehen und das ganze Gesicht von dem Kinne bis zum
Anfange der Stirnhaare in zehn Teile teilen wollte, einen so großen Raum mit
ihrer Grundfläche bedecken würde, daß für Mund und Kinn höchstens drei und für
die Stirn 1¾ Teile übrigblieben. Die großen hervorstehenden Augen, in denen auf
dem Weißen der Stern wie ein kleiner Punkt zu schwimmen scheint, funkeln an den
beiden Seiten der Nase mit mattem Schimmer, gleich einem Paar Sternen in der
Morgendämmerung über einem hohen Gebürge, und die Augenbraunen hat die Natur
aus großer Eilfertigkeit gar vergessen. Der weite Mund zieht sich in einer
krummen Linie nach der rechten Seite herunter und zeigt durch seine beständige
Eröffnung zwo Reihen gelber Zähne, die bei näherer Bekanntschaft es deutlich zu
verstehen geben, daß der Scharbock an ihnen sich bald in Fäulnis verwandlen
wird. Um diesen rictus – was kann ich dafür, ihr guten Unlateinischen, daß ihr
unsre Muttersprache mit keinem deutschen Worte versorgt habt? –, um diesen
rictus über die ausgeschweiften Backen hin bis an die herabhängenden Ohren
steht ein Bart! – o ein Bart! gilbicht mit silbernen Spitzen, in einem Alter
von wenigstens acht Tagen. Dieser Hogarthische Kopf steckt in einer
pechschwarzen Haarbeutelperucke, woran jedoch vom Haarbeutel wie von einer
alten Kirchenfahne nur noch unkenntliche Fragmente hängen, und unter einem
breiten Hute, dessen Ecken wie ein paar Dachrinnen an beiden Seiten
hervorragen, einem Hute, der Regen und Sonne trotzen kann, ohne das geringste
von seinem Kolorite zu verlieren. Der übrige Teil der Figur ist in einen
Mantel, Rokelor, Ridingcoat oder wie man es etwa nennen möchte – denn sein
Geschlecht ist so zweideutig, daß der gelehrteste französische Kenner es nie
würde bestimmen können –, also lieber in eine mantelähnliche Kleidung von
blaugewesenem Tuche eingewindelt, an dem Ratten und Mäuse hin und wieder und
der Zahn der Zeit überall ganz unbarmherzig genagt hat; und, das Porträt zu
vollenden, diese ganze Gestalt verliert sich nach unten zu in ein paar
brauntuchne Kamaschen, worinne ein paar Gerippe verwahrt werden, die unter
diesem Leibe die Stelle der Beine vertreten und unter jedem andern ihre Dienste
nicht eine Minute tun würden.

Das Ganze zusammengenommen wird von einem Gaule getragen, der als Enkel von dem
Blackberry des Dr. Primmrosen abstammt. Ein Schweißfuchs ohne Schwanz, ohne
Schaberacke, mit den Hinterfüßen steif, so mager, wie sein Reuter, auf dem
rechten Auge blind – und mit mancherlei Übeln behaftet, die ein unwissender
Gelehrter kaum den Namen nach kennt und der Herr Hauptmann V++ ihm schon in der
Ferne ansah.

Diese zwo Figuren denke man sich als Reuter und Pferd miteinander vereinigt,
dazu den Reuter mit so niederhängendem Kopfe, der bei jedem Auftritte des
Pferdes von einer Schulter zur andern fällt, als wenn er nur durch einen
schwachen Bindfaden mit dem übrigen Leibe verbunden wäre, krummgebückt, vor
sich hinsehend – und alsdann muß das ganze Bild in dem Kopfe eines jeden, wie
auf Leinwand gemalt, stehen, oder ich oder seine Einbildungskraft wissen mit
dem Pinsel schlecht umzugehen.

Kein Wunder war es, daß der H. Hauptmann bei Erscheinung dieser Rittergestalt
mit allen Kräften seines Leibes lachte. Neben dem Pferde her, in einer
schüchternen Entfernung, schlich der Gastwirt aus dem Dorfe. Kaum hatte Selmann
diesen erkannt, als sich seine ganze Miene aufheiterte. »Was wett ich«, sagte
er, »das ist der Mann, von dem mir mein Gastwirt so seltsame Sachen erzählt
hat. Hören Sie! das ist ein Originalkopf!«

»Ja, das merk ich«, antwortete der Hauptmann und hielt sich beide Seiten. Indem
Selmann nach der Klingel gehn wollte, um Befehl zu geben, daß man ihn sogleich,
wie er da wäre, das Pferd ausgenommen, in das Zimmer führen sollte, trug sich
ein Zufall mit dem langsam daherkommenden Ritter zu, der ihn noch einen
Augenblick am Fenster zurückhielt.

Hatte das Pferd einen ebenso grillenhaften Originalkopf wie sein Besitzer? Oder
hatte es die sehr natürliche Grille eines hungrigen Pferdes, wenn es in der
Nähe eines Stalles ist? Oder – genug die Ursache bleibt unergründet – aber die
Sache selbst war diese: Sowenig seine Gestalt vermuten ließ, daß es öftern
Anfällen von heftigen Leidenschaften ausgesetzt sein möchte, so wurde es doch
auf einmal mitten im Hofe so verschiedner Meinung mit seinem Herrn, daß es mit
aller Gewalt den Weg nach der linken Seite zu nehmen wollte, obgleich der
gerade Weg zum Wohnhause rechter Hand führte. Der Reuter demonstrierte ihm
durch ein paar Rippenstöße und einen sehr nachdrücklichen Zug an dem Zügel,
höchst begreiflich, daß es in einen groben Irrtum verfallen wäre. Das Pferd
bestund auf seiner Meinung; der Reuter machte noch einen Versuch, es eines
Bessern zu belehren; allein da seine Hartnäckigkeit aller Überzeugung
widerstund und er doch, ohne der Wahrheit zu nahe zu treten, kein Haarbreit von
seiner Meinung abgehn konnte, so ergriff er die klügste Partie, die ein
Bekehrer wählen kann – er setzte ab, welches das Pferd sehr willig verstattete,
ließ es mitten im Hofe stehen und ging auf dem geraden Wege nach dem Hause zu.
Der Gastwirt war schon voran.

Ein Bedienter, dem der letztre die Ursache seiner Ankunft zu melden aufgetragen
hatte, trat in das Zimmer und bestätigte Selmanns Vermutung. Er befahl, den
Fremden sogleich hereinzuführen, der sich lange weigerte und um nichts als sein
Taschenbuch bat, das Selmann abends vorher zu sich genommen hatte. Endlich kam
er, und der Hauptmann besuchte den Kutscher im Pferdestalle.

Die erste Frage, die Selmann an ihn tat, betraf sein letztes Abenteuer im
Gasthofe. »Warum zitterten, warum schrien Sie?« fragte er.

Lange besann sich jener – der ehrliche Mann muß doch einen Namen haben; er
heiße also, in Ermanglung seines wahren, Stesichorographus –, lange besann sich
Stesichorographus, legte das Kinn auf die linke Hand und klemmte die
Nasenspitze zwischen die zween ersten Finger der Rechten, rieb an der Stirne,
grunzte, druckte beide Backen mit der linken Hand zusammen – und wenn er sich
obendrein auf den Dreifuß des Apollo gesetzt hätte – ich glaube, es wäre
umsonst gewesen. Er konnte sich schlechterdings nicht besinnen, wen und was
Selmann meinte.

Endlich – schlug er mit der geballten Faust an die Stirn, und – nun wußt er's.
»Wie könnt es anders sein?« schrie er mit hohlem keuchendem Tone. »Die Boshafte
wagte es sogar, mich anzugreifen. Wollte der Himmel, dies ganze widerwärtige
Geschlecht hätte nur einen Kopf, daß ich's mit einem Streiche aus der Welt
schaffen könnte.«

»Das schöne Geschlecht?«

»Das schöne? – Sagen Sie, das häßlichste, das abscheulichste, das auf einem
Planeten anzutreffen ist! Meine ganze Natur gerät in Aufruhr, wenn ich nur ein
Geschöpf von fern sehe, das dazu gehört; und bedenken Sie nur! ich saß damals
ganz ruhig in dem Wirtshause,« so kömmt auf einmal ein solches Ungeheuer auf
mich zugerennt; ich flüchte, aber sie setzt mir nach – ich bin niemals in so
einer Angst gewesen – ich zitterte am ganzen Leibe – ich schwitzte – ich war
nicht bei mir vor Entsetzen. – Keinen Augenblick konnte ich länger im Hause
bleiben. Um Mitternacht sattelte ich mein Pferd und ritt fort.«

»Und wie konnten Sie sich heute wieder in das Haus wagen?«

»Aus Liebe zu meinem Taschenbuche, das ich in der Eilfertigkeit vergessen
hatte. Ich vermißte es gleich den Morgen darauf. Ich ging lange mit mir zu
Rate. Ich konnte mich nicht entschließen, wieder dahin zu gehn, bis heute;
länger könnt ich's nicht entbehren. Es enthält meinen ganzen Reichtum.«

In dem Augenblicke versammelten sich eine Menge Ursachen in Selmanns Kopfe, die
alle diesen Frauenzimmerhaß bei dem Herrn Stesichorographus bewirkt haben
wollten: Er ist in der Liebe unglücklich gewesen, sagte eine; Frauenzimmer
haben ihn durch das Spiel zugrunde gerichtet, rief eine andre; eine dritte: Er
ist durch venerische Ausschweifungen um seine Gesundheit gekommen; nein, fiel
eine vierte ins Wort, das zu denken ist wider die Menschenliebe. Es ist
natürlicher Instinkt.

Sie logen alle, wie sich gleich zeigen wird.

»Wie ist aber diese Abneigung, dieser Haß bei Ihnen entstanden?« fragte ihn
Selmann.

»Wodurch er bei jedem rechtschaffnen Manne entstehen sollte – aus dem Anblicke
ihrer Torheiten. Haben Sie noch eine gesehn, die nicht vom Morgen bis zum Abend
so viele Torheiten als Schritte tat? Sie denken nicht; sie handeln nicht; was
Vorurteil und Eigensinn ihnen eingeben, das tun sie, so mechanisch als mein
Pferd. Sie sind Kinder bis ins Grab; und unmöglich können sie ein Werk der
Natur sein, oder sie hat sie in der Laune gemacht, in welcher sie Skorpione und
Taranteln hervorbrachte. Eitelkeit, dummer Stolz, Spottsucht, unwissende
Selbstklugheit, Üppigkeit, Geilheit, das sind die gewöhnlichen Ingredienzen zu
ihrem Charakter. Kann ein denkender, vernünftiger, weiser Mann ein solches
undenkendes, unvernünftiges, niedriges Geschlecht lieben, nur dulden? Muß er es
nicht verachten, hassen, fliehen?«

Der Schweiß brach ihm aus, so hatte ihn diese Lobrede erhitzt.

»Ist denn dieser Haß von Ihren ersten Jahren an gewesen?« erkundigte sich
Selmann weiter.

»So lang ich existiere, im Mutterleibe schon«, sagte er und warf sich
schnaubend in einen Stuhl.

Mit Erlaubnis des Herrn Stesichorographus, daß ich die Sache ein wenig besser
wissen darf! Der terminus a quo war höchst unrichtig angegeben und nur
halbrichtig die Ursache. Ich weiß es zuverlässig, daß bis in sein
fünfundzwanzigstes Jahr das schöne Geschlecht ihm nicht den zehnten Teil so
häßlich und hassenswürdig geschienen hat. In seinem neunten hat er noch seine
Schwester geküßt, als sie den Neujahrwunsch lobte, den er ihr zu Ehren
verfertigt hatte. Der Grund zu seinem Hasse wurde in den ersten Jahren gelegt.
Seine Sonderbarheiten, die an Leib und Seele von Kindheit auf sich bei ihm
offenbarten, reizten die Lachbegierde der Frauenzimmer. Jede spottete über ihn;
er war empfindlich, und bei dem geringsten mißfälligen Worte ließ er die
lächerlichsten Äußerungen des Zornes merken. Man lachte noch mehr und jagte ihn
in den Zorn, um über ihn zu lachen. Freilich waren es nicht die
verehrungswürdigsten ihres Geschlechtes, die ihn so grausam behandelten; allein
bei einer so lebhaften Empfindung des Lächerlichen, wie Frauenzimmer haben,
wäre es einem weiblichen Cato unmöglich gewesen, den Herrn Stesichorographus
handeln zu sehn und nicht zu lachen. Um ihrem Spotte zu entgehen, floh er sie.
Sein unbeschränkter Ehrgeiz und die grenzenloseste Ruhmsucht zwangen ihn, seine
reifern Jahre ganz in der Einsamkeit bei Büchern zuzubringen; er studierte sich
krank und studierte immer fort, bis zuletzt der ganze Stesichorographus in
Hypochonder sich verwandelte und gewiß in dem ganzen hypochondrischen gelehrten
Europa nach dem Magister BerndDer bekanntermaßen sein hypochondrisches
mühseliges Leben mit eigner Hand, für den Menschenkenner oft lehrreich, aber
großenteils mit einer so ermüdenden Weitläuftigkeit beschrieben hat, daß es
schwer ist, sich nicht einen Teil seiner Krankheit zuzuziehen, wenn man ihn
liest. den zweiten Rang behaupten konnte, wo er nicht gar jenem den ersten
streitig machte. Alle seine ehemaligen Sonderbarheiten, die mit der Ebbe und
Flut seiner Säfte sonst abwechselten, setzten sich nunmehr fest; die ehmals am
häufigsten wiedergekommnen Grillen wuchsen als Grundsätze in seiner Seele an;
die ehmaligen widrigen Empfindungen wurden zu habituellen Leidenschaften, und
die ganze bösartige Materie seines unglücklichen Körpers warf sich auf den
Teil, wo sein Zorn über die Beleidigungen des weiblichen Geschlechts lag. Er
sah die Torheiten dieses Geschlechts, empfand sie vielleicht bisweilen und sah
und empfand sie allzeit unter einem Vergrößerungsglase. Alle die gewaltsamen
Wirkungen, die der Anblick eines Frauenzimmers in ihm verursachte, mochten
anfangs gemeinschaftliche Wirkungen seines Hasses und der Einbildung sein; mit
der Zeit wurden sie durch die Assoziation der Ideen und der Empfindungen, die
bei beiden in Hypochondristen ungemein lebhaft und daurend ist, zu nie
ausbleibenden körperlichen Gefühlen, die nichts als eine noch stärkere
sinnliche Empfindung oder eine heftige Leidenschaft hinderte, welches bei ihm
Ehrgeiz und Lobsucht war.

Selmann, der weder an Verachtung noch Haß gegen den Menschen überhaupt und
ebensowenig insonderheit gegen das andre Geschlecht krank lag, sondern
Torheiten und Gebrechen an dem Menschen scharfsichtig bemerkte, um immer
nachsichtiger gegen sie zu werden, kurz, der so sehr ein mitleidiger
Menschenfreund als Stesichorographus ein strenger Misanthrop war – Selmann,
sage ich, wurde durch die rohe Deklamation dieses Mannes ein wenig beleidigt,
wie ein Mann von seiner Art es werden kann, das heißt, er wurde aus der ruhigen
Fassung, mit welcher er dies Original beobachten wollte, herausgerissen und
unvermerkt in Feuer für die gerechte Sache gesetzt. »Die Frauenzimmer«, sagte
er in seiner Schutzrede für das andre Geschlecht, »sind durch die Anlage ihrer
Körper und ihrer Seelen einer größern Gefahr der Torheit ausgesetzt als wir;
aber man leite sie recht, so wird sie ebendieselbe Anlage auch zu viel größern
Vollkommenheiten fähig machen. Sie bleiben Kinder bis ins Grab, sagen Sie – ja
in einem gewissen Verstande; sie bleiben beständig, wie Kinder, geschmeidig,
lassen sich noch immer biegen, wenn man uns schon nicht mehr bewegen kann; bei
allen Torheiten, zu welchen sie Erziehung und Mode zwingen, sind sie so
demütig, zu gestehen, daß es Torheiten sind; und also besteht der ganze
Unterschied zwischen uns und ihnen darinnen – sie begehen Torheiten und geben
es dafür aus; wir begehen Torheiten und nennen es Weisheit. Sie sind die
Zierde ...«

32.

Fräulein Kunigunde trat bei diesen Worten mit einem Papiere in der Hand zur
Türe herein, wie die Göttin des Friedens in ein weißes Negligé gekleidet, das
ein Kurier zu Pferde hatte holen müssen; und Selmann trat bei ihrem Eintritte
vom Rednerstuhle ab, um sie zu bekomplimentieren. Stesichorographus rieb sich
noch immer die Stirne, wie ein Mann, der widerlegt wird und gern allein Recht
hat, und machte bei ihrer Erblickung Anstalten zur Flucht, als die Nymphe ihren
schönen Mund öffnete und, indem sie Selmannen das Papier vorhielt, entzückt
hinzusetzte: »Sagen Sie mir, was für ein göttliches Genie hat diese Schrift
hervorgebracht! Nie hätte ich in dem schmutzigen Taschenbuche, das Sie mir
gegeben haben, solche englische Sachen gesucht.«

Stesichorographus, der seinen ganzen Körper schon in eine fliehende Positur
gesetzt hatte, zog bedächtlich den linken Fuß wieder zurück, als er dieses
hörte. Niemanden als ihm konnte nach seiner Voraussetzung ein Taschenbuch
zugehören, worinne göttliche Schriften und englische Sachen sind; er sahe daher
die Frage der Fräulein als ein an ihn in gerader Linie abgezieltes Kompliment
an, und seine Augen, die sich vorher aus Ärger über Selmanns Widerlegung gute
drei Linien weit zurückgezogen hatten, traten auf einmal in ihrem völligen
trüben Glanze wieder hervor und drehten sich mit einer so freundlichen
Behendigkeit herum, daß ihnen nichts als die Sprache fehlte, um laut zu sagen:
»Hier ist das göttliche Genie!«

Als Selmanns Finger noch unterweges war, um zur Beantwortung jener Frage auf
den Stesichorographus zu zeigen, so näherte sich dieser schon und sagte: »Man
muß ebensosehr ein göttliches Genie sein; um schöne Sachen schön zu finden, als
um sie hervorzubringen.«

Die schöne Kunstrichterin beantwortete dieses Kompliment mit einer Verbeugung,
ohne die geheime Absicht des Mannes zu erraten, nach welcher sie es nur bekam,
um ihn mit einem desto größern zu überbieten.

Während der Zeit war Selmanns Finger in die Lage gekommen, in welcher er
deutlich auf den großen Stesichorographus wies, und itzt setzte jener hinzu:
»Dies ist das göttliche Genie!«

Fräulein Kunigunde ließ die Hand mit dem Papiere sinken und fuhr zween Schritte
zurück. – »Sind Sie es?« rief sie voller Erstaunen und übersah seine Figur vom
Wirbel bis auf die Fußzehe.

Eine solche Frage, mit einer solchen Gestikulation ausgesprochen, kann jeder
ohne große Geschicklichkeit erklären; sie bedeutete vermutlich: Ein solcher
Mann kann solche Sachen schreiben. Doch des Herrn Stesichorographus Eigenliebe
legte sie nach ihrer Hermeneutik also aus: »Sind Sie der Verfasser davon, Sie,
der große, so allgemein bewunderte Mann? Ja, da ist es kein Wunder, daß die
Schrift schön ist!« – Auf eine solche Frage gehörte sich, nach allen Regeln der
Eigenliebe von der Wohlanständigkeit, eine sehr demütige Antwort, die von der
Fräulein Kunigunde erstlich sehr höflich widerlegt und dann mit einer
umständlichen Lobrede auf die Bescheidenheit dieses so großen Mannes erwidert
werden mußte.

Demzufolge war seine Antwort: »Alle diese Sachen, die Sie göttlich zu nennen
belieben, würden dieses Namens und Ihres Lobes viel würdiger sein, wenn der
Verfasser so wie an andre Schriften die letzte Hand hätte legen können. Eben
daher wünschte ich, daß sie nie von Ihnen gesehen worden wären. Sie sind Ihrer
und meiner nicht würdig. Man muß nichts als reife Früchte an das Licht bringen,
das wissen Sie.«

Dieses letzte Wort sprach die Eigenliebe der Fräulein mit einem Akzente aus,
den Stesichorographus nicht daraufgelegt hatte. Das wissen Sie, das heißt,
deren Witz nichts als reife Früchte trägt. Natürlicherweise dachte sie dabei an
ihre eignen Verschen und fragte also: »Ist etwas von meiner Arbeit so glücklich
gewesen, von Ihnen gesehen zu werden?«

Da zwischen den Worten des Stesichorographus, wie er sie verstanden wissen
wollte, und dieser Frage kein deutlicher Zusammenhang war, so hustete er ein
wenig, um die Verbindung der Ideen aufzusuchen. »Je«, zischelte ihm die
immerfertige Ratgeberin, die Eigenliebe, zu, »dies Frauenzimmer ist eine
Mitarbeiterin an einem kritischen Journale, wo du letzthin gelobt worden bist.«
Nun war der ganze Zusammenhang helle. Er hustete noch einmal und sagte mit
einer dankbaren Verbeugung: »Ich habe genug gesehn, um völlig zu empfinden,
wieviel Ihr Lob wert ist.«

»Ei, Sie haben etwas gesehn?« rief Fräulein Kunigunde ganz außer sich und fuhr
fort, sehr vieles Nachteilige von ihrer Muse zu erzählen, welches der andre in
Ansehung der seinigen auch nicht zu tun ermangelte – kurz, das ganze Gespräch
war so demütig auf beiden Seiten, daß es die Bescheidenheit unter einer
doppelten Verkleidung mit sich selbst zu führen schien, da es doch eigentlich
der Stolz unter der Larve der Bescheidenheit war, wobei neben einem jeden von
den Sprechenden die Eigenliebe mit ihrem großen Wörterbuche stund und ihm
allzeit eine solche Bedeutung der Worte des andern darinne aufschlug, daß ein
Lobspruch auf ihn herauskam.

Dieses war der wichtige Zeitpunkt, wo der große Stesichorographus mit dem
schönen Geschlechte wieder ausgesöhnt wurde, aufrichtig bereute, daß er bisher
so falsche Begriffe von ihm gehabt hätte, und gestund, daß es das
verehrungswürdigste nach dem männlichen sein würde, wenn es aus lauter
Kunigunden bestünde.

Selmann machte dabei im stillen die Anmerkung: Wir loben in andern uns selbst;
wir gefallen uns in andern und glauben steif und fest, daß sie es sind.

33.

Fräulein Adelheid hatte indessen unsern Tobias aufgesucht, um ihm für die
erwiesnen Dienste zu danken, und indem Stesichorographus den allgemeinen
Landfrieden zwischen sich und dem weiblichen Geschlechte unterzeichnete,
steckte sie den Kopf zur Türe herein, um auszuspüren, ob der Hauptmann zugegen
wäre. Da sie ihn nicht gewahr wurde und daher schloß, daß er von seiner
sentimentalischen Reise durch die Pferdeställe noch nicht zurückgekommen sein
müsse, so wagte sie sich mit ihrer ganzen Person in das Zimmer und zog den
guten Tobias mit aller Gewalt hinter sich drein, in der Absicht, ihm auch zu
dem Danke ihrer Schwester zu verhelfen.

Alle Glieder an Kunigundens Leibe waren durch die vorhergehende Szene mit dem
Stesichorographus bis auf das kleinste Nervengefäßchen in Zitterung gesetzt
worden und also gerade in der besten Verfassung, einen feurigen Dank
abzustatten. Auch geriet wirklich ihre Danksagung so hochtönend, daß sie eine
Königstochter, wenn sie durch einen höflichen Ritter von Riesen und Zwergen
befreit worden ist, nicht eine Sekunde höher anstimmen kann. Tobias, der noch
niemals aus so einem erhabnen Tone hatte danken hören und auch die Größe seiner
Verdienste um die beiden Fräulein nicht sonderlich mehr empfand, stutzte
anfangs ein wenig und versicherte alsdann offenherzig, daß er anfangs nicht
gewußt hätte, wem er den Dienst erzeigte, und daß er jedem Menschen ein
Gleiches getan haben würde.

Darauf wurde er Selmannen auf das angelegentlichste empfohlen, der auch
sogleich versprach, ihn auf das sorgfältigste selbst zu erziehen, für seinen
Unterricht zu sorgen und so lange sein Vater zu sein, bis er in den Stand
gesetzt wäre, sein eignes Glück zu machen. Die Fräulein boten ihm einen kleinen
Zuschuß zu den Kosten seiner Erziehung an, den er unter der Bedingung annahm,
daß es ihm erlaubt sein möchte, ihn durch eine Zulage von seinem eignen zu
verstärken und damit die Umstände, in welchen Tobias' Eltern sich befanden,
erträglicher zu machen, wodurch Leute von ihrer Art desto geneigter gemacht
werden könnten, ihm ihren Sohn zu überlassen. Es wurde darein gewilligt und den
andern Tag eine Gesandtschaft an Herrn und Frau Knaut geschickt, die mit der
Nachricht zurückkam, daß sie beide höchst zufrieden wären, ihren Sohn in
Selmanns Händen zu sehen, und sogar mit der größten Selbstverleugnung ihrer
Elternliebe Gewalt antun und weiter gar nicht nach ihm fragen wollten, wenn sie
den versprochenen Beitrag jährlich und richtig ausgezahlt bekämen.

Tobias' Empfindungen hierbei? – waren Freude, und zwar meistens über die
versprochne Selbstverleugnung seiner Eltern. – O ihr Eltern! seid ihr nicht
Ursache, wenn eure Kinder allenthalben nur nicht bei euch gern sind? Die
kindliche Liebe liegt in jedem Menschenherze so gewiß als Feuer im Kieselsteine
verborgen; freilich ist in einem Kiesel mehr Feuer als im andern, aber man
schlage nur mit gutem Stahle daran, und es springt, wenn auch noch so wenig
darinne läge, gewiß ein Funken heraus. Wenn Tobias neulich über die häuslichen
Freuden des Landmanns, bei dem er nach seiner Entfliehung einkehrte, weinen
konnte, weil er sie genießen sah, so wird er um soviel mehr Gefühl haben, sie
mitzugenießen – aber Frau Knaut! ja wenn du die einzige Frau Knaut in Europa
wärest, so wollte ich ein feierliches Autoranathem hier über dich sprechen!
Aber so müßte ich es über den größten Teil der Mütter zugleich sprechen, und
diese Mütter ermangelten nicht, es zu erwidern: Nein, dafür danke ich! – Ei,
ich werde ja so ernsthaft wie ein Tugendlehrer, und unsre ganze Gesellschaft
sitzt doch schon lange bei Tische und lacht und schwatzt, daß man gar keine
Laune haben müßte, wenn man so ernsthaft bleiben und nicht wenigstens
mitlächeln wollte.

Zwar, wenn sich meine Leser noch an die Anmerkung erinnern, die vor kurzem
gemacht worden ist, und dabei auf eine andre fallen könnten, die ich itzt im
Kopfe habe, so würden sie sich sogleich vorstellen, daß diese Munterkeit des
Gesprächs nur vorübergehend sein muß. Bei keinem war sie es so sehr als bei dem
Hauptmann, der, zwischen drei witzigen und einem philosophischen Kopfe, nicht
wußte, was er denken und was er sagen sollte; denn witzige Leute von seiner Art
sind niemals ernsthafter als bei witzigen Leuten von einer bessern Art.

34.

»Was gibt's?« rief der Hauptmann erschrocken, indem er den sechsten Löffel
blanc manger dem Munde nähern wollte, und legte den Löffel wieder auf den
Teller.

Fräulein Kunigunde fuhr, ohne zu antworten, immer fort, mit der Serviette um
sich zu schlagen, und da sie der Kampf entkräftet hatte, verbarg sie sich
hinter ihrer geliebten Adelheid, die voller Besorgnis sie ansah und vor Furcht
und Verwundrung nicht fragen konnte, was ihr fehlte.

»Was gibt's?« fragte der Vater noch einmal und mit einer Gebärde, die
schlechterdings Antwort verlangte oder Zorn erwarten hieß.

»Eine Biene« – winselte Kunigunde.

»Je, du bist nicht gescheit«, war die Antwort. »Sich vor einer Biene zu
fürchten! Ich erschrak schon; ich dachte, es wäre ein Maikäfer.«

»Und ich dachte gar, es wäre eine Raupe«, sagte Stesichorographus, indem er
sich wieder niedersetzte und seiner pechschwarzen Parucke, die Fräulein
Kunigunde unversehens durch einen Luftstreich mit der Serviette merklich aus
ihrer natürlichen Lage verrückt hatte, wieder in die vorige Positur verhalf.

Wie lächerlich! dachte der Hauptmann nebst seinen beiden Fräulein bei sich
selbst, sich vor einer Raupe zu fürchten!

Wie lächerlich! dachte Stesichorographus, sich vor einer Biene oder einem
Maikäfer zu fürchten.

O ihr Menschenkinder, dachte Selmann auf Veranlassung der Begebenheit, daß ihr
es lächerlich findet, wenn jemand nicht auf eure Art lächerlich ist!

»Warum fürchten Sie sich vor Maikäfern, Herr Hauptmann«, fragte er nach diesem
innerlichen Ausrufe.

»Warum? das weiß ich nicht; aber sie sind mir in den Tod zuwider. Lieber will
ich einem Bataillon Kürassierer entgegenmarschieren als einem einzigen solchen
abscheulichen Tiere. Die Maikäfer und die Dunkelheit sind meine beiden
geschwornen Feinde auf der Welt. Bei meiner Ehre, ich bin auf so manche Kanone
losmarschiert. Bei M++ mußte ich mit meiner Kompanie voranmarschieren, gerade
ins Feuer hinein; die Kanonenkugeln sausten um die Ohren wie ein Bienenschwarm;
ich habe mich mit so manchem Eisenfresser herumgeschossen und herumgehauen, und
kein einzigesmal ist mir die Furcht ins Herz gekommen – bei meiner Ehre, ich
habe mich kein einzigesmal nur mit dem kleinen Finger gefürchtet, und mordio!
wenn ich fünf Minuten im Finstern sein soll, so fürchte ich mich wie ein Kind.
Sagen Sie mir, beim Teufel! woher das kömmt?«

»Vermutlich daher«, antwortete Selmann, »Notwendigkeit und Ehrbegierde trieben
Sie an, sich in die größten Gefahren zu begeben, und allmählich kam es durch
den täglichen Umgang mit den Gefahren und dadurch, daß Sie ihnen immer
entkamen, so weit, daß Sie sich gar nicht mehr dafür fürchteten. Die Empfindung
der Unerschrockenheit assoziierte sich mit der Idee dieser Gefahr und wird mit
ihr assoziiert bleiben, solange Sie leben. Aber diese Assoziation ist nur auf
diese einzige Art der Gefahr, von welcher Sie vorher sagten, eingeschränkt. Mit
der Idee der Dunkelheit hingegen mag durch die Erzählungen ihrer Kinderfrauen,
durch öfteres Erschrecken im Finstern und durch ähnliche Ursachen die
Empfindung der Furcht verbunden worden sein, und diese Verbindung begleitet Sie
gewiß bis ins Grab, da sie bis in diese Jahre gedauert hat. Mit den ...«

»Ja aber«, unterbrach ihn der Hauptmann gähnend, »wie geht es nur zu, daß ich
mich vor dem einem fürchte und vor dem andern nicht?«

Nichts war imstande, Selmannen aus seiner Fassung zu bringen als der einzige
Fall – wenn er durch eine lange und scharfsinnige Erklärung den Verstand des
andern zu erleuchten gedacht hatte und der andre doch unmittelbar darauf eine
Frage an ihn tat, die zu erkennen gab, daß seine Erklärung nicht soviel Licht
in seinen Kopf geworfen hatte, als zu einer angehenden Dämmerung nötig ist.
Eine solche Frage war für ihn so gut als ein Schlag mit einer Keule auf den
Hirnschädel. Er saß da, sah den andern an und schwieg wie ein Kandidat, der
eine Frage beantworten soll, auf welche er keine Antwort gelernt hat.

Mittlerweile war Stesichorographus in Umstände geraten, die ihm seinen völligen
Untergang zu prophezeien schienen. Sein Appetit war durch die guten und für ihn
ganz fremden Speisen mehr als gewöhnlich gereizt worden, und dieser Reiz wirkte
so stark auf Zunge, Zähne und Hände, daß diese letztern unaufhörlich jenen
etwas zuführten, und da natürlicherweise die Hände hurtiger zuführen, als die
Zähne kauen konnten, so mußten sich diese übereilen und ließen das empfangne
oft ungekaut in den Magenhals sich hinunterdrängen. Bei dieser Eilfertigkeit
war es unvermeidlich, sich nicht oft zu verschlucken; doch sooft auch dieses
vorfiel, so war doch dergleichen Unfällen durch einen Schluck Wasser oder Wein
sehr bald abgeholfen. Aber bei dem Nachtische legte ihm seine Nachbarin,
Fräulein Kunigunde, mit einer Vorsorge, als kaum eine Muse für den guten
Stesichorographus hätte tragen können, eine trockne Feige von ihrem eignen
Vorrate vor, weil sie keine Liebhaberin von getrockneten Feigen war. Ihr
Liebling ergriff sie so begierig wie der Drache zu Babel Daniels Pechkuchen, um
sie in zwei Portionen zu verschlingen. Ein fataler Kern mußte den gebahnten Weg
verlassen und in die Irre geraten sein – genug, Stesichorographus wurde blau im
Gesichte, fing an sich zu räuspern, riß die Halsbinde auf, sprang auf und ging,
nachdem er einen rachsüchtigen Blick auf Kunigunden geworfen hatte, hustend zur
Türe hinaus.

Selmann schickte ihm nach, und man brachte den Bericht zurück, daß der
unglückliche Kern seinen Weg in den Magen und Stesichorographus den seinigen
zur Treppe hinunter genommen habe, mit einer sehr deutlichen Erklärung, daß er
Kunigunden und dies Haus nebst dem ganzen weiblichen Geschlechte von Herzen
verwünsche und der ganzen Gesellschaft soviel böse Wünsche zurücklasse, als er
in der Geschwindigkeit hätte aufbringen können. Anbei habe er zu erkennen
gegeben, daß er sein Pferd satteln und augenblicklich aus diesen verhaßten
Mauern entfliehen wolle, wo sein teures Leben in eine so große Gefahr gesetzt
worden wäre.

Der Hauptmann lachte herzlich über seine plötzliche Entschließung und schickte
ihm statt des Zehrpfennigs den christlichen Wunsch nach, daß er glücklich
reisen möchte, um in dem nächsten Graben den Hals zu brechen. Seine beiden
Fräulein überlief zwar bei diesem barbarischen Wunsche ein kleiner Schauer,
aber Stesichorographus war doch in ihren Augen nicht zur Hälfte der große Mann
mehr, der er vor Tische gewesen war. Kunigunde, da sie vollends seinen
Friedensbruch mit ihrem Geschlechte vernommen hatte und dabei bedachte, daß sie
die Veranlassung dazu gewesen war, fand augenblicklich in den Versen, die sie
vorhin voller Entzückung göttlich und englisch nannte, soviel Mittelmäßiges,
soviel Schlechtes, daß sie voll Mißfallen den Stuhl nicht einmal neben sich
leiden konnte, worauf ihr Urheber gesessen hatte.

Selmann hingegen, der seinem Beobachtungsgeiste bei dem Aufenthalte dieses
sonderbaren Mannes in seinem Hause ein tägliches Fest versprochen hatte,
bedauerte es ungemein, daß ein nichtswürdiger Feigenkern ihn um alle seine
erwarteten Freuden gebracht hatte. Ohne den Mann wegen seiner ungesitteten
Aufführung nur mit einem Gedanken zu hassen oder ihn gar nach des Hauptmanns
unmaßgeblichem Rate von dem Kutscher aus dem Hofe peitschen zu lassen, sann er
eine Menge Entschuldigungen aus, die das Beleidigende in seinem Betragen so
sehr verringerten, daß es ganz aufhörte beleidigend zu scheinen. Er sagte viele
des Antonins würdige Sachen über die Beleidigungen und behauptete am Ende gar,
daß für einen weisen Mann keine Beleidigungen auf der Welt wären.

»Mordio!« fuhr der Hauptmann auf, »keine Beleidigungen auf der Welt? Also kann
jeder Schurke meine Ehre angreifen, und wenn ich dadurch beleidigt werde, so
bin ich ein Narr? Man sieht's, daß Ihr Vater erst gelernt hat, was die Ehre
eines Edelmanns ist.«

»Nichts weniger als das habe ich« –

»Element! wenn ich daran denke, wie oft ich in meinem Leben auf die Art ein
Narr gewesen bin! – Ein Narr wäre ich gewesen, wenn ich wie ein Schaf alles
gelitten hätte, wissen Sie's! Da vor zwölf Jahren in öffentlicher Gesellschaft
mir ein lumpichter Doktor auf den Fuß trat und ich ihm dafür ein paar Ohrfeigen
gab, war ich da auch ein Narr? He? – oder da vor neun Jahren an Lichtmeß ein
Schurke, ein bürgerlicher Leutenant, mir in der Kirche so steif ins Gesicht
sah, als wenn ich ein Meerwunder gewesen wäre, und ich ihm hernach des Abends
darauf auf der Gasse, als wir einander begegneten, mein spanisches Rohr auf dem
Rücken entzweischlug; war ich da auch ein Narr?«

»Erlauben Sie sich doch« –

»Mordio! mir steigt das Herz in die Gurgel, wenn ich daran denke. Für einen
weisen Mann sind keine Beleidigungen; also sind alle, die beleidigt werden und
es ahnden – Narren? – Herr, könnten Sie Ihren Adel beweisen, mein Degen wäre
gleich aus der Scheide.«

»Mein Ungarwein hat Ihnen sehr warm gemacht, Herr Hauptmann. Kommen Sie an die
frische Luft. Ein Glas Limonade wird Sie abkühlen. Befehlen Sie etwas Cremor
tartari dazu?«

»Nein!« antwortete der Hauptmann trotzig. »Ein Narr bin ich, wenn ich mit Ihnen
einen Tropfen trinke« – und bei diesen Worten verschluckte er ein Glas
Ungarwein. Selmann ergriff ihn bei der Hand, um ihn vom Weine wegzuführen, aber
er riß sie los und ging aus dem Zimmer.

Selmann ging ihm nach und ging so, daß er ihm im Garten begegnen mußte. – »Wo
haben Sie die Blumen her?« fragte ihn der Hauptmann mit militärischer
Freundlichkeit. Selmann antwortete noch freundlicher, und nach verschiedenen
Gesprächen kam die Rede auf das hitzige Verfahren des Hauptmanns. »Ich habe Sie
beleidigt«, sagte der Hauptmann, »und Sie mich; wir wollen aufheben.«

»Keins von beiden ist geschehn«, antwortete Selmann.

»Wieso?«

»Sie haben mich mißverstanden! – Wieso? Ich sagte: für einen weisen Mann, das
ist, für einen Mann, der seine Leidenschaften in der Gewalt hat und die
menschliche Natur kennt, für einen solchen sind keine Beleidigungen, weil er
sogleich die Ursachen von dem unrechtmäßigen Verfahren des andern übersieht und
dabei bedenkt, daß die meisten dieser Ursachen nicht von ihm abhingen. Ein
feuriges Blut, Unwissenheit, Dummheit, mürrische Konstitution – lauter Ursachen
der Beleidigungen, die vom Willen unabhängig sind! und, genau gesprochen, hat
noch niemand mit Willen beleidigt. –Wer dieses und andre dahin gehörige Dinge
nicht übersieht und aus irgendeiner unwillkürlichen Ursache dahingebracht wird,
das üble Betragen eines andern übel aufzunehmen, der ist deswegen kein Narr,
sondern er ist nur kein Weiser in jenem Verstande, kein Mann, der die
menschliche Natur kennt und Herr seiner Leidenschaften ist.«

Ohne diese Theorie zu billigen oder zu verwerfen oder ohne mehr als den Klang
der Worte zu denken, wandte sich der Hauptmann zu dem Haushunde, der eben auf
ihn zukam, und erkundigte sich nach seinen Familienumständen so genau, als wenn
er ein genealogisches Handbuch davon zu schreiben gedächte. Zum Unglück war
Selmann ein so schlechter Genealogist, daß ihm weiter nichts als die Existenz
des Hundes bekannt war. Die Fräulein kamen alsdann dazu, mit welchen Selmann
einen Spaziergang bis in die nächste Laube tat, und der Hauptmann unterhielt
die Hunde, nachdem die Gesellschaft durch des Wächters Spitz vermehrt worden
war.

35.

Endlich ist einmal die Gesellschaft fort. Nun ist es Zeit zum secum habitare.
Selmann hatte den ganzen Nachmittag über schon ein Bedürfnis darnach gespürt,
und stehendes Fußes rief er nach dem Abschiede unsern Tobias und ging an seiner
Seite in den Garten; denn bekanntermaßen war es für Leute, die in sich selbst
zurückkehren wollten, keine sonderliche Hindernis.

Tobias spielte mit einer Rute im Sande, indem er neben ihm herging.

»Alles ist Idee«, fing Selmann an, »alles beruht auf der Vorstellung, spricht
der weise Antonin, und er hat recht.

Einer der vorzüglichsten Unterschiede zwischen Mensch und Tier ist es, das Tier
wird bloß durch die sinnlichen Eindrücke bewegt, und in gegenwärtigen
sinnlichen Eindrücken besteht sein Glück und Unglück, der Mensch wird außerdem
noch von bloßen Ideen in Bewegung gesetzt, Ideen, von denen kein sinnliches
Urbild außer seinem Verstande existiert – –

Der Mensch hat eine eigne Glückseligkeit, die man die imaginarische nennen
könnte, Ruhm, Ehre sind Ingredienzien davon, Ruhm und Ehre sind bloße Ideen. –

Alles beruht auf der Vorstellung – ja wohl, Antonin! –, und die Vorstellung
beruht im Grunde auf Sachen, die nicht in unsrer Gewalt sind – Der Begriff, den
der Hauptmann von der Ehre hat, ist allmählich durch Umgang, Lektüre, wenn er
jemals gelesen hat, durch seine Begebenheiten gebildet worden, und die
Konstitution seines Körpers und seiner Seele war eine Vorbereitung dazu. – Wenn
er obendrein nicht Begriffe und Kenntnisse genug hat, um bei meinen Worten
alles das deutlich zu denken, was zu ihrem Verständnisse nötig ist und ich
dabei gedacht wissen wollte, soll ich deswegen auf ihn zürnen? – auch wenn er
zu einem unanständigen Bezeigen durch seine Unwissenheit hingerissen wird?
Nein, gewiß nicht! –

Wenn jemand wider dich fehlt, so überlege sogleich, was für einen Begriff vom
Guten und Bösen er hat. Findest du ihn der Vernunft nicht gemäß, so wirst du
ihn bedauern, anstatt dich zu verwundern oder wider ihn zu zürnen – – Denn
entweder habe ich ebendenselben oder einen ähnlichen irrigen Begriff, und so
muß ich ihm seinen Irrtum vergeben, weil ich vermutlich auch gern sehe, wenn
man mir den meinigen vergibt – oder ich urteile besser und richtiger, und so
kann ich ja nicht böse auf ihn sein, daß er von mir übertroffen wird – so weiß
ich ja, daß seine Beleidigungen mich nicht schlimmer machen, sondern daß er in
dem Augenblicke, da er mich beleidigt, schlechter ist als ich –

Weil er nicht einerlei Vorstellungen mit mir im Kopfe hat, soll ich aufhören
sein Bruder zu sein?

Es haßt, es verachtet mich jemand, weil ich nicht bin wie er? – Er mag es
verantworten! Ich bin und bleibe ich; er kann nicht ich und ich nicht er sein.
Unglücks genug für ihn, daß er dies nicht weiß und aus Unwissenheit das Gute,
das an mir ist, weder zu seinem Nutzen noch Vergnügen anwendet – und jeder
Mensch hat doch eine gewisse Portion Gutes – –

Alle Menschen beleidigen aus Irrtum, aus Irrtum des Verstandes oder der
Leidenschaft – Wenn ein Glied an dem großen Körper der menschlichen
Gesellschaft zu eitern anfängt, soll ich deswegen auch ein ungesundes Glied
werden? –

Wenn alle Menschen denken lernten, die menschliche Natur und ihre eigne
kennenlernten»Les connoissances rendent les hommes doux; la raison porte à
l'humanité; il n'y a que les préjuges qui y fassent renoncer«, sagt
Montesquieu. – Les connoissances! aber das Wort muß sehr cum grano salis
verstanden werden, wenn nicht die Erfahrung beweisen soll, daß Montesquieu
einmal etwas Falsches gesagt oder die Anmerkung nur von sich selbst abstrahiert
hat; wiewohl – Doch davon ein andermal! – Die Stelle selbst ist im 15. Buche
des »Esprit des loix«, in welchem – von der bürgerlichen Sklaverei! – gehandelt
wird. ; wenn zwischen ihren Begierden ein glückliches Gleichgewicht wäre – oder
wenn sie wenigstens bei ihren Mängeln und Gebrechen alle als ihren obersten und
einzigen Grundsatz dies annähmen: Alle Menschen sind mit mir verwandt; wenn ich
sie liebe, so liebe ich mich selbst – was für ein Himmelreich müßte alsdann
unser Planete sein! Das ganze Leben des Menschen wäre nichts als ein
immerwährendes Entzücken der Liebe – Haß, Neid, Verfolgung lebten in einer
ewigen Verbannung – die ganze Welt wäre eine Republik, wo alle Bürger nach
einem Gesetze leben, keiner tun muß, was er nicht soll, und jeder tun kann, was
er muß – ein Staat, wo wahre politische Freiheit ist und jeder seine Handlungen
dem Besten des Ganzen unterordnet – kurz, wo alle κοινωνοικοιUngriechische
Leser werden hoffentlich dieses einzige griechische Wort dem guten Manne für
keine Pedanterei auslegen, da er dieses Selbstgespräch mit sich hielt und nicht
in der Absicht, daß es die schöne Welt lesen sollte. Ohne Zweifel wählte er
diesen stoischen Ausdruck wegen seines vielbefassenden Sinnes, welches ich itzo
so sehr fühle, daß ich nicht imstande bin, ihn ohne Weitläuftigkeit zu erklären
und am Ende doch nicht alles dabei zu denken zu geben, was ich dabei empfinde. 
sind.

Über dieser Selbstbetrachtung waren sie unvermerkt zum Garten hinaus, hinter
dem Dorfe weg, in ein Lindenkabinett geraten, das Selmanns längst gestorbne
Schwester sehr jung gepflanzt hatte. Er ging in sich vertieft hienein und
erblickte, als er stillstund, ein noch unbefiedertes Vögelchen auf dem einen
Rasensitze, das von einer Linde aus dem Neste gefallen war und dem die Mutter
etliche Körner mit einem zärtlichen Kopfnicken in den Schnabel steckte. Der
Anblick bewegte ihn so und weckte auf einmal eine solche Menge Ideen auf
Veranlassung des Ortes in seinem Kopfe auf, daß er stumm stehnblieb, während
daß ein paar Tränen seine Backen herabrollten. Lange blieb er so, bis zuletzt
der Vogel sich schüchtern umsah und das Junge verließ.

»O mütterliche, so schwesterliche Liebe!« rief er dann aus und schlug
durchdrungen mit der Rechten auf die Brust – »O Schwester, wärst du noch auf
der Welt, und alle Menschen liebten sich wie wir –«

Er verstummte, nahm das hülflose Vögelchen und trug es nach Hause.

Dritter Band

We first endure, then pity, then embrace.
Pope

1.

»So soll der Kutscher gleich anspannen«, rief Selmann, gab Befehl dazu, und
Tobias sollte ihn begleiten.

Es geschah; der Kutscher fuhr vor, und die Reise ging fort. »Weißt du«, sagte
Selmann im Wagen, »zu was für einem Schauspiele wir itzt reisen? – Du warst
nicht zugegen, als mir die Sache erzählt wurde – Höre sie also! – Zu einem
Schauspiele reisen wir, das alle Empfindungen des Mitleids und der
Menschlichkeit aufwecken und für den Beobachtungsgeist eine reiche Nahrung sein
muß. – Kurz, zu einem Manne, dem Liebe und Verzweiflung den Kopf verrückt
haben. Ich will dir die ganze Geschichte erzählen.

Der Mann hatte sich kurz vor seiner Verheiratung in ein Frauenzimmer von
vorzüglichem Stande verliebt, welches so viele Vollkommenheiten in sich
vereinigte, daß es auch bei einem geringen Maße von Empfindlichkeit schwer war,
sie nicht zu lieben. Sie hatte einen glänzenden Verstand, einen sanften
Charakter, eine Güte des Herzens, die nichts übertraf, und überhaupt eine so
feine lebhafte Empfindung, daß sie selbst vielen ihres Geschlechts ins
Romanhafte zu fallen schien. Der Mann, zu dem wir reisen wollen, fühlte gleich
bei ihrer ersten Erblickung einen so starken Eindruck von ihren einnehmenden
Manieren, daß er sie schon liebte, ehe er noch die Vortrefflichkeiten kannte,
die in ihr verborgen lagen. Seine Liebe wuchs sogleich zu einer solchen Stärke
an, daß er sie ihr den nämlichen Tag gestand und um die Erlaubnis bat, ihr von
Zeit zu Zeit aufzuwarten, um sie wenigstens öffentlich zu bewundern, wenn er
sie nicht öffentlich lieben dürfte. Sie fand, daß sein so schnelles und
feuriges Geständnis ihrem Herze nicht gleichgültig war, besonders da die dabei
geäußerte Empfindung mit dem Tone der ihrigen übereinstimmte; es war ein Grad
vom Romanhaften dabei. Wider seinen Stand hatte die Eitelkeit nichts und wider
das Vermögen der Eigennutz sehr wenig einzuwenden; allein sie stund unter einem
Vater, der in dem kleinen Reiche seiner Familie wie ein Despot regierte; alle
Tritte, alle Reden und Bewegungen derer, die dazu gehörten, mußten sich nach
seinem Takte richten oder der strengsten Ahndung, oft der unbilligsten
Mißhandlung gewärtig sein. Sie konnte daher in die gefoderte Erlaubnis unter
keiner andern Bedingung willigen, als daß es mit Begünstigung ihres Vaters
geschehen müsse: Ihre Empfindlichkeit bei seiner Liebe verbarg sie. Er fiel auf
die Knie, dankte ihr unter vielem Händeküssen für diesen Schimmer von Hoffnung
und ließ ihr ein Liedchen von seiner Arbeit zurücke, das ganz mit Empfindung
einbalsamiert war. Der Vater verlangte ihn zu sehen, sah ihn, fand anfangs
nicht viel wider ihn einzuwenden, und endlich, da er sich mit einem gewissen
Titel von ihm benennen hörte, den ihm außer ihm selbst niemand zugestand, lobte
er ihn gar ins Gesicht und hatte nicht die mindeste Bedenklichkeit, seiner
Tochter einen öftern Umgang mit ihm zu erlauben, wobei er sich aber die
väterliche Aufsicht vorbehielt, das heißt, sie sollten einander nicht anders
als in seiner Gegenwart sehen. Dies geschah, und allmählich wurde die Liebe des
armen R. durch den beinahe täglichen Genuß der Vollkommenheiten seiner
Geliebten in eine solche Flamme gesetzt, daß er oft Handlungen tat, die andre
Leute einer Verrückung des Gehirnes zuschrieben, die aber allem Anscheine nach
ihren Grund in der Heftigkeit seines Affektes hatten. Er lebte in einer
beständigen Zerstreuung, geriet oft mitten im Gespräche in eine völlige
Abwesenheit der Gedanken, gab übelpassende Antworten, saß oft ruhig und
nachsinnend da – auf einmal sprang er auf und gab Leuten Befehle zum Einpacken,
zur Abreise, die nichts weniger als unter seinem Befehle stunden. Einmal
schenkte er dem Vater seiner Geliebten in öffentlicher Gesellschaft unter
vielen Beteurungen seiner Liebe und mit einem Kniefalle einen Ring: Der Alte
stutzte, und die ganze Gesellschaft belachte oder bedauerte ihn als einen
Unsinnigen, welchem Beispiele bald die ganze Gegend nachfolgte; es wurde zum
allgemeinen Glauben, der gute R. sei verrückt.

Der Vater der Fräulein, der sich schon bei verschiedenen Gelegenheiten
herausgelassen hatte, wie wenig er ungeneigt sei, ihre beiderseitige Zuneigung
unter gewissen Bedingungen zu begünstigen, änderte plötzlich seine Meinung und
sann lange auf Mittel, ihn auf eine schonende Art gänzlich aus seinem Hause und
von dem Umgange seiner Tochter zu entfernen. Er unternahm in dieser Absicht
eine Reise mit ihr und glaubte, daß bei der Zurückkunft das Feuer der Tochter
großenteils erloschen oder vielleicht für einen andern Gegenstand brennen
würde; denn – was ich zu sagen vergessen habe – das Mitleiden über den
unglücklichen R., den seine Geliebte aus einer traurigen Notwendigkeit für
wirklich verrückt halten mußte, und die vorhergegangene Empfindlichkeit für
ihn, hatten eine solche Mischung des Affektes in ihr hervorgebracht, daß sie
ihre Zeit in einer beständigen schleichenden Schwermut und unruhigen
Bekümmernis verlebte; für diesen innerlichen Gram sollte die vorhabende Reise
zugleich eine Kur sein.

Sie kamen wieder zurück, und R. war noch in den nämlichen Umständen; man merkte
nicht, daß sein Übel sonderlich zugenommen hatte, außer daß er etwas
menschenscheu geworden war. Er besuchte die melancholischsten Örter, rauhe
Felsen, brausende Wasserfälle, Kirchhöfe, und floh, sobald ihn Menschen in
seiner Einsamkeit störten. Auf diesen Wanderungen machte er Verse, las sie den
Felsen vor, zerriß und streuete sie in alle vier Winde oder warf sie, wenn er
nahe bei einem Flusse war, ins Wasser. Sobald er die Rückkunft seiner Geliebten
erfuhr, erwachte seine ganze Empfindung wieder, und die Furchtsamkeit verlor
sich. Er gab sich alle mögliche Mühe, vor ihr gelassen zu werden; allein man
machte ihm auf Befehl ihres Vaters so viele Schwierigkeiten, daß er mutmaßte,
er sei in völlige Verachtung geraten. Endlich gelang es ihm doch, heimlich in
ihr Zimmer zu wischen. Der Alte kam dazu und gab ihm seine Befremdung über
seine Gegenwart sehr deutlich zu erkennen; doch seine Entschuldigung und sein
ganzes Gespräch war so zusammenhängend und hatte so viele Spuren seiner
ehemaligen Vernunft, daß Vater und Tochter, und zwar die letzte mit vielen
Freuden, glaubte, seine Krankheit sei völlig geheilt, worinne sie bei seinen
folgenden Besuchen bestärkt wurden.

Auf ihrer vorhergehenden Reise hatte bei einem zweimonatlichen Aufenthalte in
dem Karlsbade sich eine Bekanntschaft entsponnen, die für die Liebe des guten
R. sehr gefährlich werden konnte. Der neue Liebhaber setzte seiner Geliebten
nach, und kaum war sie angekommen, als er schon seine Besuche anfing. Indessen,
da der Vater aus guten Gründen von einer Verbindung seiner Tochter mit ihm sehr
abgeneigt war und seine Abneigung ihm offenbar genug merken ließ, so ging diese
Gefahr bald vorüber; der Nebenbuhler machte sein Paket zusammen und begab sich
weg.

Inzwischen hatte er sehr wohl in Obacht genommen, wer seinem Glücke
entgegenstund; er hatte seinen Gegner, den H. v. R., oft gesehen und mit vieler
Unzufriedenheit den Vorzug bemerkt, den er in der Gunst ihrer beiderseitigen
Göttin genoß; kurz, er hatte ihn, die Beschaffenheit seines Leibes und seiner
Seele, ganz durchstudiert und bei der Gelegenheit erfahren, daß man, um ihm den
Platz abzugewinnen, nichts Bessers tun könne, als ihn in seinen vergangnen
Zustand der Verrückung wieder zu versetzen. Um dieses zu bewerkstelligen,
schrieb er unter verstelltem Namen einen Brief an ihn, den er so abfaßte, als
wenn es die Warnung eines Freundes wäre. Dieser Brief riet ihm
freundschaftlich, allen Gedanken auf seine bisherige Geliebte zu entsagen,
ihren Umgang von Stund an zu meiden und den Mann, der nach seiner Rechnung sein
künftiger Schwiegervater werden sollte, als seinen Todfeind zu betrachten, und
zwar darum, weil er sich mit seinem abgereisten Nebenbuhler in ein heimliches
Verständnis eingelassen hätte, das auf seinen Untergang abzielte. Er wußte
sogar einige Reden und Handlungen des Vaters in einem solchen Lichte
vorzustellen, daß sie, so gleichgültig sie jedem andern an sich selbst scheinen
mußten, einer finstern und von Furcht aufgewiegelten Einbildungskraft sich als
die feinsten und gefährlichsten Schlingen vorstellten.

Wenn er weiter keine Absicht hatte, als seinen Nebenbuhler furchtsam zu machen,
so konnte er sagen, daß ihm seine List gelang. Der betrogne R. floh nach dem
Empfange dieses Briefes das Haus seiner Geliebten und seiner Einwohner wie ein
Wasserscheuer das Wasser. Er fing seine vorige melancholische Lebensart wieder
an, die er in der Abwesenheit seiner Daphne geführt hatte, sahe noch weniger
Menschen, und – was anders sollte die Welt aus solchen Anzeigen schließen? –
man sagte allgemein: Der H. v. R. ist verrückt.

Du weißt, wie wenig ich dergleichen allgemeine Urteile zu den meinigen mache.
Leute, die bei dunkeln unaufgeklärten Ideen, wie die Ideen des größten Haufens
sind, nur nach dem Anscheine, oft nach einem leichten Anscheine urteilen, kann
ich mich unmöglich in einer so wichtigen Sache als das Urteil über einen andern
Menschen bestimmen lassen. Ich muß selbst sehn, hören und erfahren, und dann
urteile ich. Darum habe ich diese Reise angestellt, die für uns beide die
lehrreichste auf der Erde sein soll.

Wäre sein Verstand wirklich verletzt«, fuhr er nach einem kleinen Nachdenken
fort, »so weiß ich mir schon im voraus die ganze Art zu erklären, wie diese
Verrückung allmählich durch die Gärung der Ideen und die dadurch veranlaßten
Bewegungen des Gehirns und der Lebensgeister bewirkt worden ist. Der H. v. R.
ist, wie ich gehört habe, ein Mann von Genie; das Genie, besonders in einem
hohen Grade, erfodert eine so schnelle Bewegung der Lebensgeister, die
derjenigen am nähesten kommt, welche die Raserei veranlaßt. Wenn nun –«

»Burr!« rief der Kutscher und hielt – nicht etwan, weil sie schon vor der Tür
waren; nein, der Wagen war in ein tiefes Loch mit dem einen Rade gesunken, und
der gute Phaeton wußte sich nicht anders zu helfen, als daß er seine und des
Bedienten Kräfte aufbot, um die ganze Maschine herauszuheben. Mußte das
unglückliche Loch gerade in den Weg kommen, da Selmann in dem größten Feuer der
Demonstration war, und allen Liebhabern der Seelenkenntnis seine Entdeckungen
auf immer entreißen?

2.

Unbegreiflich ist es allerdings, warum er, als der Wagen aus dem Loche gerettet
war, seine Erklärung nicht ruhig fortsetzte oder wieder von vorne anfing – aber
nur unbegreiflich für den, der ihn nicht kennt.

Ob er gleich in seinem Leben oft gefahren war, täglich fuhr und niemals ein
Unglück erlitten hatte, so war er doch so äußerst furchtsam, daß die geringste
anscheinende Gefahr seine Aufmerksamkeit und Empfindung ganz auf sich zog. Er
sprang daher bei dem gegenwärtigen Vorfalle sogleich mitten in dem Laufe des
Gesprächs aus dem Wagen; er setzte sich zwar nach vielen Flüchen und
Beteuerungen des Kutschers wieder hinein, allein wenn einmal seine
Lebensgeister von der Furcht in die Flucht gejagt waren, wie er sich einstmals
selbst ausdrückte, so brauchte es eine lange Zeit, um sie wieder zu einem
sanftem Schritte zu bringen. Was Wunder also, daß wir seine scharfsinnige
Erklärung entbehren müssen?

Seine Fassung ist noch immer nicht wieder da, und der Bediente geht doch schon,
ihn anzumelden. – Selmann, Selmann! was wird aus deinen Beobachtungen werden?

Der Besuch, so spät er ist, wird angenommen, und unsre beiden Ankommenden
finden – man gebe acht! – einen Mann von mittlern Jahren, bei dessen erstem
Anblicke sogleich der Argwohn verschwand, daß er, wie Selmann war überredet
worden, ein großes Genie sei. – Es gibt eine gewisse Miene, einen gewissen
Blick, der gleichsam sagt: Hier sucht alles, nur nicht Feinheit des Kopfs! –
Diese Miene hatte die Natur auf sein kupfrichtes eiförmiges Gesichte gemalt.
Zum Ersatze hatte sie aber einen so starken Pinselstrich von Ehrlichkeit und
Gutherzigkeit darauf gesetzt, daß man ihn augenblicklich für einen ehrlichen
gutherzigen Mann bei sich erkennen mußte. Er empfing seine ihm ganz fremden
Gäste in dem äußersten Negligé: in einem bunten Brustlatze, in schwarzen
unzugeknöpften Beinkleidern, niederhängenden weißen Strümpfen und Pantoffeln.
Er wartete schon in der Haustür, als Selmann und Tobias ausstiegen, und zog
sehr freundlich ein weißes Mützchen von dem glatt beschornen Kopfe, als sie
sich ihm näherten. Er bewillkommnete sie höflich, hörte mit keinem einzigen
Ohre auf Selmanns Entschuldigungen, daß er unbekannt so spät sich bei ihm
eindrang, und nötigte unter unaufhörlichen, fiebermäßigen Bücken seine beiden
Gäste, sich in die Wohnstube zu begeben.

Es geschah. Man sprach über verschiedene gleichgültige Sachen, und Selmann war
nicht wenig erstaunt, an dem H. v. R. nicht den geringsten Grad von Verrückung,
nicht einen Funken von Genie, sondern einen ganz alltäglichen höchst
gewöhnlichen Menschen zu finden, der mit jedem Worte, mit jeder Bewegung
deutlich zu verstehen gab, daß er auf dem Lande geboren, erzogen, gebildet
worden war.

Vielleicht steht er itzt in seiner guten Periode, dachte Selmann, und indem er
dies und etwas Ähnliches dachte, trat aus einer Nebentüre – die Frau vom Hause.
Sie hatte bei der unvermuteten Anmeldung ihrer Gäste aus großer Liebe zur
Ordnung oder, wie andre Leute in ähnlichen Fällen vielleicht richtiger
mutmaßten, aus Eitelkeit ihre gewöhnliche, ganz erträgliche Kleidung hurtig
abgeworfen und sich in einen Putz gesetzt, wie er nach ihren Einsichten Zeit,
Ort und den übrigen Umständen angemessen schien. Wirklich verkroch sich hinter
dem Vorwande, ihre Gäste durch ihren Anzug zu ehren, jedesmal die Begierde,
ihnen zu gefallen; allein was ist dabei Sonderbares? – Sie war erst
achtunddreißig Jahr alt, etwas häßlich und also völlig entschuldigt, wenn sie
sich putzte. In ganz Deutschland – vielleicht dürfte ich sagen, in ganz Europa
– war sie das Muster deutscher Komplimente und Zerimonien; ihr Hereintritt war
so feierlich, so steif, daß vor zweihundert Jahren ein römischer Kaiser auf
einem Reichstage nicht feierlicher hat erscheinen können. Dabei lispelte sie
eine Menge Bewillkommungskomplimente her, daß Selmann ganz verlegen dastund und
nicht wußte, was er mit dieser zierlichen Dame anfangen sollte.

Nachdem sie ihr gelerntes Formular von Komplimenten hergebetet und die
bestimmte Anzahl Verbeugungen dazu gemacht hatte – alles fein hübsch nach Stand
und Würden, wie ihre hochselige Mama sie hierzu angehalten hatte! –, nachdem,
sage ich, dieser erste Artikel des Zerimoniells verrichtet war, so schritt sie
zu dem andern und nötigte Selmannen, die oberste Stelle auf dem Kanapee neben
ihr einzunehmen. Dieser gute Philosoph, der allen Zwang und besonders die
unnatürlichen Grimassen, die man fälschlich hin und wieder noch für Lebensart
ansieht, unversöhnlich haßte, nahm ohne Bedenken den angebotenen Platz ein.
Dieser Streich verrückte den Gang ihres Zerimoniells. Nach ihrer Regel sollte
er sich weigern, sie hätte sich gleichfalls geweigert, bis nach langem Weigern
Selmann mit Gewalt sich in die unterste Stelle eingedrungen hätte. Inzwischen
faßte sie sich und fing die Unterhaltung an, die in nichts Geringerm bestund,
als daß sie ihm mit dem wichtigsten Tone von der Welt erzählte, wohin gestern
der Herr von – und der Herr von – mit ihren respektive vier Braunen gefahren
sein könnten.

Wenn sie gewußt hätte, daß ihr Zuhörer mit ganz andern Gedanken beschäftigt
war, so hätte sie ihrer Lunge wenigstens die Hälfte der Arbeit ersparen können;
aber so hielt sie Selmanns unbewegliches Nachdenken für Aufmerksamkeit und
verdoppelte in dieser Überredung die Wichtigkeit des Inhalts und des Tons.

Warum war aber auch Selmann gerade itzt nachdenkend? Pfui! neben einer Dame
nachzudenken!

Ich gestehe es, ich kann ihn hierüber nicht rechtfertigen; allein wenn ein
Philosoph auf Beobachtungen an einem verrückten Gehirne ausgeht, keine einzige
Gelegenheit findet, seinen Beobachtungsgeist zu weiden, und alltägliche Märchen
anhören soll – wenn ein solcher alsdenn nicht nachdenkend wird, so muß ich mich
so sehr wundern, als Sempronia sich wundert, daß man bei ihrem Gespräche es
allemal wird.

3.

Nach aufgehobener Tafel und Selmanns verschiedenen Versuchen, es
herauszubringen, ob der vorhandne H. v. R. das gesuchte verrückte Subjekt sei –
denn daß seine Figur und übrige Beschaffenheit im mindesten nicht zu dem Bilde
paßte, das man ihm von dem wahren gemacht hatte, dafür hatte er eine herrliche
Erklärung in dem Augenblicke gefunden, als man ihm die Suppe überreichte und er
sie in seiner Träumerei der Frau Wirtin zur Hälfte auf den erdfalbenen
Schlafrock goß; nach aufgehobener Tafel erkundigte sich Selmann –welches der
letzte Kunstgriff war, um hinter die Gewißheit zu kommen – nach den
Lebensumständen seines Wirts. Dieses Examen währte nicht lange, weil der
H. v. R. sogleich sein Leben in dem kurzen Auszuge zusammenzog, daß er auf dem
Flecke, wo er noch existierte, geboren, erzogen sei, gelebt und sich
verheiratet habe.

Da wir einmal in seinem Hause sind, so will ich sein Bild für die Nachwelt
vollends ausmalen.

Daß er eine ehrliche, gutherzige Menschenseele war, das habe ich bereits nach
Pflicht gemeldet, und jammerschade war es, daß sein so gutes Herz nicht mit
einem bessern Verstande gepaart war. Die drei wichtigsten Artikel seiner ganzen
Wissenschaft waren: Kinder zeugen, Bäume pflanzen, das Land bauen. Er übte
unbekannterweise hierinne die Religion der alten Perser in ihrer völligen
Reinigkeit aus, und so emsig orthodox, daß gerade diese drei Beschäftigungen
und sonst keine die einzigen am Tage und zu Nachte waren. Man kann daher leicht
erwarten, daß aus einer solchen Weltweisheit eine starke Nachkommenschaft
hervorwachsen mußte; auch hatte sein liebes Weibchen wirklich schon neun
lebendige Kinder dem lieben Vaterlande geliefert, deren ganze Geburts-, Lebens-
und Erziehungsgeschichte das Gespräch war, womit sie ihren Gästen die
Abendmahlzeit zu würzen suchte. Wenn das Wetter seinen Tagesverrichtungen nicht
günstig war, so strickte er Netze oder – schlief. Nach seinen Beschäftigungen
urteilte man, was für Ideen in der Vorratskammer seines Kopfs liegen konnten!
Bei allem dem war er doch ein ehrlicher gutherziger Mann, der in seinem Winkel
dahinlebte, nichts Gutes und nichts Böses tat und niemanden in der ganzen Welt
im Wege war als seinen Bauern, wenn er ihrer Arbeit zusah.

Er hatte sich es den ganzen Abend nicht einfallen lassen, daß man, um jemanden
ohne vorgängige Bekanntschaft zu besuchen, eine Ursache haben müsse, und ob ihm
gleich die Fr. Gemahlin im Bette darauf verhalf, so spielte ihm doch Selmann
den unglücklichen Streich, reiste des Morgens in aller Frühe fort und machte es
ihm folglich unmöglich, sich, ohne einen zweiten Besuch, bei ihm desfalls zu
erkundigen; da dieser nicht erfolgte, so blieben der H. und Fr. v. R. nebst
Dero ganzen übrigen Hause in einer ewigen Ungewißheit über diesen Punkt.

Die plötzliche Abreise war nach der strengen Etikette dieser Dame eine
unverzeihliche Unhöflichkeit; acht Tage lang war sie mittags und abends das
Tischgespräch; aber wenn sie wüßte, warum sie begangen wurde – sie ließ es
wenigstens dabei bewenden.

Eine von Selmanns Schwachheiten – wenn man es so nennen will! – war es, daß er
nie schlafen konnte, wenn sein Bette nicht vermöge einer Wasserwaage zu einer
völlig horizontalen Fläche gemacht wurde. Itzt fand er ein Bette, das wie ein
Alpengebürge von Federn aufgetürmt war, und wurde es erst inne, als er
hineinsteigen wollte. Er stürzte alle Küssen zu Boden, die ihm im Wege waren;
er drückte hier, er drückte dort; allein da die erste Anlage nicht horizontal
war, so kam, aller seiner Arbeit ungeachtet, keine wahre horizontale Fläche zum
Vorschein, und – der Philosoph konnte kein Auge zutun! und – der Philosoph
wurde unwillig, ließ anspannen und fuhr mit Tagesanbruch, ohne Abschiednehmen,
fort.

Der Philosoph! – Das hätte ich ihm doch nicht zugetraut. – Als der große
Stesichorograph wegen eines schnöden Feigenkerns mit plötzlichem Unwillen sein
Haus und seinen Hof verließ, entschuldigte er zwar menschenfreundlich diesen
Musensohn, allein er erkannte die Handlung doch für eine Torheit, und der
Philosoph Selmann dünkte sich – wie jedermann bei der Entschuldigung fremder
Torheiten – in dem Augenblicke weit über jenen schwachen Erdensohn erhaben. –
Itzt, Selmann! geh und siehe, wie weit du über oder unter ihm bist.

Aber muß man denn, um Philosoph zu sein, gar keine Schwachheiten haben?

Das nicht! sagt unser Weiser eben itzt zu Tobias, der die nämliche Frage an ihn
tut. – Das nicht! nur mit dem Unterschiede, daß der Weise seine unverschuldeten
Schwachheiten einsieht und, wenn er kann, sie ablegt, andre hingegen sie
leugnen und, wenn sie angegriffen werden, verteidigen. Allemal trifft dies
freilich so wörtlich nicht ein. – Wir haben eine Unhöflichkeit begangen. Wir
müssen sie wiedergutmachen – und gleich befahl er dem Kutscher, umzudrehen;
allein der Kutscher entschuldigte sich damit, daß es in einem solchen engen
morastigen Wege mitten zwischen Bäumen schlechterdings nicht geschehen könne
und überhaupt vor dem Ende des Waldes unmöglich sei. – »So mag es alsdenn
geschehen!« sagte Selmann, ohne etwas unzufrieden zu sein. – »Unser Weg war
umsonst«, fuhr er nach einer kleinen Pause zu seinem Reisegefährten fort.

»Warum das?«

»Mir ist es ein Rätsel. Dies war gar nicht der Mann, den wir suchten.
Gleichwohl ist es derselbe Weg, den mir der Hauptmann V. beschrieben hat. Es
muß ein Irrtum, eine Verwechselung in seinem Gedächtnisse vorgegangen sein.«

»Ich weiß es besser, du guter Selmann! – Warum lachte denn gestern abend bei
Tische der Hauptmann V. so ausgeschüttet, daß er sich noch nicht fassen konnte,
als er ins Bette stieg, wenn nicht der erste April gewesen wäre? wenn er dich
nicht hintergangen und [dir] die Geschichte eines weit entfernten jungen
Edelmanns, eines Herrn v. R., angedichtet hätte, um deinen Beobachtungsgeist zu
reizen und dich, mit einem Worte, zum Aprile zu schicken?

Dergleichen ähnliche Betrügereien waren unserm leichtgläubigen Philosophen
schon oftmals von ebendemselben gespielt worden. Dieser hatte die Freude, über
die Leichtgläubigkeit eines Klügern zu triumphieren, und jener empfand nicht
die geringste Demütigung bei diesem Triumphe, weil er es niemals, selbst
hinterdrein nicht, erfuhr, daß er angeführt worden war.

Wem dies erzählt wurde, der lachte über die Einfalt des Mannes, der sich so
geduldig hintergehen ließ, und Selmann, dessen Verstand den gesamten
Menschenverstand der ganzen dasigen Gegend weit überwog, wurde wechselsweise
mit dem Namen eines Duns, eines Dummkopfs, eines Einfältigen gebrandmarkt.
Alle, die so urteilten und nach ihren Einsichten nicht anders urteilen konnten,
hätten wissen sollen, daß Philosophie und gutes Herz, wo sie beisammen wohnen,
eine anscheinende Einfalt über den Verstand verbreiten, die sich am meisten bei
den geringern Vorfällen des Lebens äußert; diese sind zu klein, um die
Aufmerksamkeit ihrer Seele aufzufodern, da sie hingegen bei Leuten, die jene
beiden Vorzüge nicht besitzen, Eindruck genug machen, um sie ganz zu
beschäftigen. Weil der Weise nie daran denkt, andre zu betrügen, so denkt er
ebensowenig daran, daß andre ihn betrügen wollen.

4.

Ein wichtiger Absatz! –
weil er eine Seite von meines Tobias Größe darstellt,
wie gleich sich zeigen wird.

Ohngefähr eine Viertelstunde vorher, ehe sie aus dem Walde waren, stieß Tobias
seinen Gönner etwas hastig in die Seite, weil dieser in eine nachdenkende
Träumerei geraten war, die der Erfahrung gemäß bei ihm einer Träumerei in
vollem Schlafe gleich galt – welches den sonst unhöflichen Stoß in die Seite
entschuldigt. – Selmann erwachte und rief: »Was gibt's?« – »Kutscher, halt! Ein
Mann, der mit dem Tode ringt!« war Tobias' verwirrte Antwort, nach welcher er
aus der linken Seite des Wagens stieg und nach dem Orte zueilte, wo der
Sterbende sein sollte.

Ein solches Signal durfte Selmann nicht zweimal hören, um sich in Bewegung zu
setzen. Er folgte nach und wurde schon unterwegs durch das Rufen des Mannes in
seiner Erwartung bestätigt.

Tobias' erstes Urteil hatte die Wahrheit nicht völlig getroffen. Der Mann rang
nicht mit dem Tode. Er saß da, die Hände fest auf den Rücken gebunden und mit
Stricken um den Hals und zweimal noch um die Brust und die Lenden an einen Baum
gefesselt, so daß er weder sich bewegen noch etwas zu seiner eignen Befreiung
tun konnte.

Beide, Selmann und Tobias, waren vor allen Dingen geschäftig, ihn loszumachen,
und schnitten mit Messern so lange, bis alle Bande entzwei waren. Der arme
Unglückliche, ob er gleich ohne Fesseln war, hatte nicht Kräfte genug, sich mit
aufgesteiften Händen aufzuhelfen, und da man ihn unterstützte, war er nicht
vermögend, auf die Füße zu treten, so sehr waren alle Sehnen und Nerven durch
die Unbeweglichkeit, in welcher sein Körper so lange sich befunden hatte,
erstarrt und untüchtig geworden.

»Ach«, schrie Tobias plötzlich, als er dem Befreiten genauer ins Gesicht sah,
»mein Vater! mein Vater!«

»Bist du es, Tobias?« erwiderte jener mit langgedehntem Tone. »So sehe ich dich
wieder?«

»Ja«, rief Tobias freudig. »Wo ist meine Mutter? meine Brüder?«

»Deine Mutter?« unterbrach ihn der Vater; »sie kann nicht weit sein. In dem
nämlichen –«

Ohne ihn ausreden zu lassen, sprang er fort, sie zu suchen, aber wo? – Der Wald
war weitläuftig, und ihn ganz zu durchsuchen – das laß dir nur nicht einkommen,
ehrlicher Tobias! – Er war auch weit davon entfernt; denn als er eine kleine
Strecke gelaufen war, so blieb er stehen und rief, so laut er konnte. Das
glücklichste Schicksal unter der Sonne ließ ihn fern eine Stimme hören, die ihm
zu antworten schien; er rief noch einmal, ging dem Tone nach, rief
wechselsweise wieder und ging näher, bis er zuletzt seine leibhafte Mutter in
dem nämlichen Zustande wie den Vater an einen Baum gefesselt fand. Sie erkannte
ihn gleich bei dem ersten freien Blicke, den sie auf ihn werfen konnte, und
überhäufte ihn mit einer solchen Menge Fragen, daß es der arme Tobias,
ungeachtet aller gegenwärtigen Vollkommenheiten seines Verstandes, nicht viel
besser machte, als er in ähnlichen Fällen tat, da er noch Leimhäuser baute: er
beantwortete keine, sondern eilte, sie von ihren Banden zu erlösen. Sobald nur
der Hals frei war, so ergoß sich ein neuer Strom von Fragen aus ihrem Munde,
und sie hätte gewiß bis zum Abende gefragt – besonders da Tobias alle Kräfte
zum Losschneiden versammlete und zum Antworten keine übrig hatte, weswegen jede
Frage unendlichmal wiederholt werden mußte – und Tobias hätte wegen ihrer
häufigen Gestikulationen, wodurch sein Schnitt unsicher und ungewiß wurde,
ebensogewiß bis zum Abend schneiden können, wenn ihm nicht der Bediente
nachgeschickt worden wäre, der durch einen Meisterhieb mit seinem Couteau de
chasse dem ganzen Geschwätze und dem ganzen Schauspiele ein Ende machte.

Mittlerweile daß diese Szene vorging – und sie dauerte lange –, hatte der alte
Knaut, auf der Erde liegend, Selmannen seine Geschichte so kaltblütig erzählt,
als wenn es die Begebenheiten eines Dritten, eines gänzlich Fremden, wären.
Diebe waren nach seinem Berichte in sein Haus eingebrochen oder vielmehr
hineingegangen, hatten gesucht und, wie leicht zu vermuten, nirgends etwas
gefunden. Aus Unwillen – dies war seine eigne wohlausgedachte Vermutung –, aus
Unwillen, daß ihre Mühe und Zeit so schlecht angewandt worden war, bemächtigten
sie sich des Herrn und Frau Knaut, die, weil sie völlig sicher waren, daß ein
Diebstahl in ihrem Hause unter die unmöglichen Dinge gehörte, so sorgenlos
schliefen als der Bettelmann auf dem leeren Brotsacke, und ohne Schwertstreich
oder andere Gegenwehr schon in Banden lagen, ehe sie es fühlten. Darauf wurden
sie fortgeschleppt und nach einem zweitägigen Fasten – worauf er den stärksten
Akzent in der ganzen Erzählung legte –, an Bäume gefesselt, so wie man sie kurz
vorher fand, zurückgelassen.

5.

Die Frau Knaut tritt auf. Sie hatte unterwegs von ihrem Sohne Selmanns Güte und
Vorsorge gegen ihn in einem kurzen Abrisse sich vortragen lassen und war also
zu einer Lobrede darauf warm genug, die, sobald sie in Selmanns Gesichtskreis
trat, unter unaufhörlichen zierlichen Knicksen und Verbeugungen hervorströmte.
– Doch wer hat in dieser Welt die Langeweile lieb genug, um Komplimente
anzuhören? Wir wollen sie, wie ihr Mäzenat tat, stehenlassen und dafür dem
erstarrten Alten in den Wagen helfen, wie Tobias tat, der ihn, ceu pius Aeneas,
auf die Schultern nahm und mit Hülfe des Bedienten glücklich in die Schäse
brachte.

Man wird bemerkt haben, daß die Nerven der Frau Knaut nicht den mindesten
Schaden gelitten haben; gleichwohl wurde ihr, halb aus Mitleid, als einer
Leidenden, halb aus Galanterie, als einem Frauenzimmer, ein Platz neben ihrem
Manne angewiesen. Selmann und Tobias gingen zu Fuße.

Die Freude des letztern über das Wiedersehn seiner Eltern und den Dienst, den
er ihnen zugleich hatte leisten können, und über verschiedene andre Dinge, die
ihm seine Einbildungskraft im Augenblicke vormalte, war so groß, daß er den
ganzen Weg über keine Silbe redete.

»Daraus folgt«, ruft mir Aldobrandus mit schiefgedehntem Munde zu, »daß
Elternliebe und Kinderliebe natürliche Triebe sind.«

Und daraus folgt, daß Herr Aldobrandus Weintrauben von Distelstauden pflücken
kann! – Heute disputiere ich nicht.

Aber menschliches Herz, mit dir will ich – nicht disputieren! nicht streiten!
nur die Wahrheit will ich dir sagen.

Mußt du, um zu empfinden, beständig die Einbildungskraft vorher um Hülfe
bitten, daß sie mit dem Schlage ihres allmächtigen Zauberstabes eine Menge
Bilder hervorspringen läßt, die alle unser wertes Ich von verschiedenen Seiten
vorstellen? – Warum mußte Tobias sich, in Vergleichung mit der Freude, die er
nachher empfand, nur wenig freuen, als er seinen Vater und Mutter
wiedergefunden hatte? Dies sollte, wenn ich so sagen darf, die Haupthandlung
seiner Freude sein; aber es war nur der erste Akt – nur die Protasis, mit dem
Stagiriten zu reden. – Auf dem Wege erschien erst in seinem Gehirne eine
Zusammenstellung seines vorigen Zustandes bei seinen Eltern und seines
gegenwärtigen – ein fliegender Gedanke, daß er itzt imstande sei, ihnen Gutes
zu tun, daß er dadurch einen Anspruch auf ihre Dankbarkeit gewinne, wobei der
Stolz sich die Stirne rieb – vielerlei Vorstellungen von dem verbesserten
Zustande an Leib und Seele, worinne seine Eltern ihn itzo antrafen – und vor
allen Dingen der oft wiederkommende Gedanke, daß sie ihm, ihrem Sohn, ihr
Leben, eine freundliche Aufnahme bei seinem Wohltäter, eine vermutlich ebenso
freundliche Bewirtung, kurz, alles künftige Wohlsein zu danken hätten. – Diese
und tausend andre Vorstellungen, die im Grunde nichts anders taten, als zum
Stolze sagten: Siehe, welchen herrlichen Vorteil du dabei gewinnest! – Diese,
sage ich, hüpften und sprangen in seinem Kopfe herum, mit jedem Sprunge traten
sie auf eine von den mannigfaltigen zahlreichen Federn des Vergnügens, das Herz
wurde von ihr berührt, und – die Freude war da!

Inzwischen, wenn man es recht bedenkt, kann man mit dem Herze nicht darüber
zanken. Die Natur hat die Kette an dem Uhrwerke desselben sehr kurz gemacht;
alle Augenblicke muß sie wieder aufgezogen werden. Ein Stoß von einer einzigen
Idee! und sie ist abgelaufen, und wenn nicht gleich ein neuer Stoß geschieht,
so steht das Werk gar still. Bei einer solchen Bewandtnis machte sie es gut,
daß sie dem Gedanken, Ich, ein so vorzügliches Gewicht anhing; dieser windet
sogleich die Empfindung wieder auf, und das Herz bewegt sich wieder so frisch
wie eine Goeshamsche Taschenuhr.

Auch auf die Natur kann man darüber nicht zürnen.

6.

– und so meint auch die Fr. Knaut; wenigstens befolgt sie diese Einrichtung der
Natur so übertrieben getreulich, daß sie gewiß so meinen würde, wenn sie
weniger Maschine wäre und mehr meinen könnte. Einen Beweis gibt sie mir auf der
Stelle.

Als sie angekommen waren, ließ ihnen Selmann Erfrischungen reichen, wie sie
sich für Leute schicken, die zween Tage gefastet haben – ein gutes derbes
Frühstück. Die Fr. Knaut, die bei dem Anblicke der Speise die Wirkungen des
Hungers stärker als im Walde empfand, genoß eine so große Menge mit der
äußersten Gierigkeit davon und dachte dabei so sehr bloß an ihr teures Ich, daß
dem armen Manne kaum genug blieb, um das Leere auszufüllen, das eine halbe
Stunde Hunger in seinem Magen gemacht hatte, und so ging es jeden Morgen.

Aber, Fr. Knaut! Das wollte die Natur nicht, sie wollte das Gegenteil. Nach
ihrer Absicht sollte die Rücksicht auf uns selbst unsre Empfindung gegen andre
erleichtern, aufschließen, aber nicht, wie sie gegen ihren leibhaften Mann tut,
so unbarmherzigerweise verschließen.

Allein die Frau ist nun einmal nicht, wie ihr Sohn, zum Muster eines
exemplarischen Betragens angelegt, welches Selmann so sehr fühlte, daß er alle
Beobachtungen, die er an ihr hätte machen können, herzlich gern dahingab und
sie mit dem ehesten auf seine Kosten und reichlich beschenkt forttransportieren
ließ. Auch war Tobias bei ihrem Abschiede nicht halb so betrübt, als man nach
der Freude bei dem Wiederfinden hätte vermuten sollen; denn es waren
verschiedene Äußerungen des ehmaligen Despotismus vorgefallen, die ihm nach
Selmanns sanfter Regierung unmöglich behagen konnten.

»Bei Gelegenheit dieser Betrübnis, Herr Autor!« zischelt itzt ein langer hagrer
Mann mir zu, indem er mich bei dem Ärmel leise zupft. – »Überhaupt scheint
Tobias' Freude bei dem Wiederfinden seiner Eltern etwas unnatürlich nämlich für
einen Menschen von seiner Art. Sie ist zu stark und gewiß von dem H. Verfasser
übertrieben wie dieses –«

Was? nicht natürlich? – doch ich muß einen sanftem Ton annehmen. – Wissen Sie
auch, daß Tobias ganz nicht mehr derselbe ist oder vielmehr, mit der äußersten
Präzision zu reden, zwar derselbe, aber unter veränderter Gestalt ist? Und
wissen Sie auch, woher und wodurch ihm diese Veränderung zuteil geworden ist? –
Durch die Nachahmung! diese mächtige Meisterin, die an unserm Charakter die
meisten Meißelstiche tut! Wenn die Natur den Marmor oder den Sandstein zur
künftigen Bildsäule gewählt und sogar den ersten groben Umriß ihrer Teile
ausgedrückt; wenn Erziehung, Schicksale und Begebenheiten der erstern Jahre
nach diesem vorgezeichneten Plane weiter gearbeitet und sich bald mehr, bald
weniger davon entfernt haben: dann legt die Nachahmung die letzte Hand daran;
sie steht neben dem Werke, bessert hier, bessert dort, verschlimmert bisweilen;
sie gibt der Statue das Leben, die Kraft, den Ausdruck oder meißelt so lange,
bis sie wieder zum Blocke wird. – Dies ist der Weg, den Tobias' Vervollkommnung
genommen hat.

Er hatte nunmehr sechs Jahre lang – ach! davon habe ich niemanden noch eine
Silbe gesagt! – doch in meiner Erzählung ist nie etwas versäumt; folglich lasse
man sich es nicht verdrießen, itzt erst zu erfahren, daß mein Held gegenwärtig
sechs volle Jahre in Selmanns Hause zugebracht hat. Während dieses ganzen
Zeitraums sahe er nichts als seinen Wohltäter empfinden und handeln, hörte
täglich seine Grundsätze und die Resultate seines Nachdenkens, alles dieses von
einem Manne, bei welchem Denken, Empfindung und Handlung nie in dem engen
gewöhnlichen Zirkel stehenblieb, den andre Menschen nicht eine Minute
überschreiten, dessen Empfindung insbesondere mit einer beständigen Tätigkeit
fortwirkte und, wenn ein Gegenstand sie auf sich lenkte, mit einer eignen
Stärke und Lebhaftigkeit hervorbrach. Hätten wir – das heißt, meine Leser und
ich – ein solches Beispiel täglich um uns, so müßte der Kanal zu unserm Herzen
geöffnet und alle Schleusen desselben allmählich geräumt werden, wenn sie auch
durch Natur und Erziehung mit allem möglichen Unrate verstopft wären. So fing
bei Tobias Knauten, der mit keinem hochgestimmten, aber doch so ziemlich leicht
zu rührenden Herze an das Licht der Welt kam, das nur in den ersten Jahren
verhindert wurde, an Empfindlichkeit zu wachsen, die Empfindung allmählich an,
gestärkt, erhöht und zu dem Grade verfeinert zu werden, den seine Fibren
zuließen; alle diese Verbesserungen waren ein Werk der Nachahmung, die sie an
ihm so heimlich anbrachte, ohne daß er selbst ein Wörtchen davon erfuhr.

In seinem Kopfe hatte er ebenso wenige, so dürftige Ideen und
Geschicklichkeiten, als Kleider auf dem Leibe, in Selmanns Haus gebracht;
diesem Mangel half sein Patron ab. Er übernahm selbst die Mühe, ihn mit vieler
Geduld und Leutseligkeit in den unentbehrlichen Wissenschaften zu unterrichten;
er unterhielt einen Lehrer, der den beschwerlichen und unangenehmen Teil des
Unterrichts besorgen mußte. Selmanns zuweilen hochfliegende Reden konnte er,
wie natürlich, anfangs nicht erreichen, hörte ihnen unaufmerksam zu, faßte und
behielt öfters, bloß dem Tone nach, einen und den andern Gedanken, und so
flößte sich nach und nach seines Lehrers ganze Denkungsart in seine Seele, und
wie die Leute, die lange bei stark riechenden Gewürzen sich aufgehalten haben,
ward seine ganze hockrichte Person von der Denkart, den Sitten, Meinungen und
Empfindungen seines Gönners parfümiert. – Unter solchen günstigen Umständen
denke ich, noch meine Freude an seinem Kopfe und seinem Herze zu erleben. Es
war mir schon für ihn bange; aber so muß, der ganzen Welt zum Trotze, etwas aus
ihm werden, wenn nur nicht – – – die fatalen Wenn! – wer sie doch nur alle aus
dieser Welt verbannen könnte!

Schon seit einiger Zeit ging Selmann mit einem Entwurfe schwanger, der, wenn er
reif wird und zur Welt kömmt, die Vollkommenheiten, die sein Pflegesohn auf
vorbesagte Weise gleichsam eingesogen hat, vollends zu ihrer höchsten Staffel
erhoben wird: Er wollte in selbsteigner Person mit ihm auf eine Universität
gehen.

Der Mann hat wunderliche Einfälle! Nicht wahr!

Wie er zu diesem kam? – Er kannte die Gelehrten aus den Klassen der
Wissenschaften, die er selbst durch eignen Fleiß studieret hatte, bloß aus
ihren Büchern. Wie ihn jedes Vortreffliche und Gute schnell und stark rührte,
so brach er aus ihnen die hervorragenden Blumen ab und übersah das niedrige, in
Menge herumkriechende Unkraut. Sogar die gefrornen, beeisten Pfade der
Kompendien verachtete er nicht, wenn er nur hin und wieder ein
Frühlingsblümchen pflücken konnte. Aus der Dankbarkeit und Freude, die ein
wißbegieriger Mensch fühlt, wenn er aus einem Buche etwas Neues gelernt hat,
setzte sich eine so hohe Idee von der Würde eines Gelehrten in seinem Kopfe
zusammen, daß er endlich schloß: Also müssen alle Gelehrte lebendige Bücher,
das heißt, lebendige Blumengärten sein, aus denen Nahrung und Labung für den
Kopf und das Herz und omnis copia narium ausduftet.

Universitäten, schloß er weiter, sind der Aufenthalt von einer Auswahl der
Gelehrten. Man muß also dort mit jedem Schritte auf Wissenschaft, Gelehrsamkeit
und guten Geschmack stoßen. Ein Leben unter lauter Leuten, die ihre
Seelenkräfte gebildet, sich mit einem Schatze der nützlichsten Kenntnisse
bereichert haben, die, mit nichts als wahren Grundsätzen angefüllet, die Hüter
der Wahrheit und Lehre jedes Schönen und Guten sind – ein Leben unter solchen
muß einem Leben unter Geistern von einer höhern Ordnung gleich gelten.

Dies waren seine Begriffe von einer Universität; er stellte sich, weil er keine
gesehn hatte, einen gelehrten Himmel darunter vor, dessen sämtliche Mitglieder
Genies, in jeder Klasse vollkommen ausgebildete Genies, sind, in welchen sich
Wissenschaft und guter Geschmack, Kenntnis und Urteilskraft durchgängig
vereinigen. Da Wißbegierde seine herrschende Leidenschaft war, so erfolgte aus
solchen Begriffen nichts natürlicher als der Entschluß, nebst seinem Tobias in
einem akademischen Paradiese die süßen Gerüche der Wissenschaft und des
Geschmacks einzuatmen.

Die Gelehrten, merke ich, täuschen oft, wie die blattergrübigen Gesichter, die
nur in der Ferne und bei Lichte schön sind, kommt ihr ihnen zu nahe, so seht
ihr mit Naserümpfen, was ihr fälschlich bewundert habt. – Von allen, die der
Feind der Schönheit, die Blattern, gezeichnet haben, hüte ich mich nicht, dies
zu behaupten; denn auch Frauenzimmer haben leider! keinen Sicherheitsbrief
wider diesen Barbaren und – Frauenzimmer sind sich allemal schön! – Also will
ich obige Vergleichung nur von dem männlichen Geschlechte verstanden wissen,
und wer sich untersteht, an das weibliche dabei zu denken, soll meine Erzählung
zur Strafe mit so saurem Gesichte als eine Leichenpredigt durchlesen.

7.

Selmanns Entschließungen folgten immer Anstalten und Ausführung auf dem Fuße
nach. Der gute Mann beging auf diese Art oft größere und würklichere Torheiten,
als manchem Leser der Einfall, im neunundvierzigsten Jahre auf eine Universität
zu ziehen, scheinen wird. Er hatte einen Einfall; er überlegte; tausend Gründe
dafür und dawider erschienen sogleich in seinem Gehirne und stürmten wie
erhitzte Advokaten aufeinander los; mitten unter dem Gedränge schlich sich eine
von seinen Lieblingsleidenschaften unbemerkt bis an die richterliche Waage und
ließ ebenso unbemerkt ein Stückchen Blei, ein Steinchen oder so etwas in die
Schale der Partei schlüpfen, die für den Einfall sprach; gleich – ich schwöre
es euch bei den Nachthemden aller Musen zu! –, gleich sinkt die Schale, die
Advokaten schweigen, der Prozeß ist aus, und der Einfall wird in Ausübung
gebracht.

Nach dieser Methode wurde sein akademisches Projekt in einem Nachmittage
aufgeworfen, bezweifelt, gebilligt und der Termin zur Abreise so kurz als
möglich angesetzt, welcher davon abhing, daß er einen Mann fand, der gegen eine
billige Belohnung die Verwaltung seines Vermögens über sich nahm, ihm jährlich
eine bestimmte, nicht sonderlich große Summe von den Einkünften überschickte
und – was ungezwungen daraus herfloß – das übrige für sich behielt. Billige
Bedingungen; bei denen der ehrlichste Mann und der ärgste Schelm bestehen kann!

Durch einen Glücksfall traf Selmanns abenteuerlicher Vorsatz in einen
Zeitpunkt, wo die Rechte dem Herrn Hauptmann V., dessen Andenken ich hiermit
erneuern will, eine von ihren traurigen Wohltaten hatten genießen lassen. Da er
aus unbekannten Ursachen für dienlich erachtet hatte, seit langer Zeit von
fremdem Gelde zu leben, und aus höchstbekannten Ursachen seine Gläubiger für
dienlich erachteten, ihn nicht länger davon leben zu lassen, so vertrieben sie
ihn unmenschlicherweise, ohne zu bedenken, daß er vielleicht Hunger leiden
könnte, nebst Fräulein Kunigunden und Adelheiden, aus seinen sämtlichen
Besitzungen und spielten mit einem Worte die ganze Tragikomödie oder
Komitragödie – die Rebellion der GläubigerConcursus Creditorum. . Unter dem
Lärme dieses Schauspiels hörte er von den Bedingungen, unter welchen ein
ehrlicher Mann der Haushalter von Selmanns Vermögen sein sollte, und ohne zu
bedenken, wie verdächtig ein Mann sein müsse, der für einen schlechten Ökonomen
berüchtigt war und diesen Ruf durch einen öffentlichen Beweis bestätigt hatte,
bot er seine ganze Ehrlichkeit zu Selmanns Diensten an. Dieser, der gleichfalls
aus Liebe zu seinem Entwurfe an das geringste nicht dachte, woran ein
vorsichtiger Ökonom gewiß gedacht hätte, nahm augenblicklich das Anerbieten an
und freute sich, obendrein einen Mann sich zu verbinden, dem es seine Umstände
höchst notwendig machten, sich keiner Verbindlichkeit zu schämen.

Der Handel war richtig: Der Hauptmann V. Selmanns Pachter, und sobald es sich
tun ließ, hielt dieser philosophische Abenteurer seinen Abmarsch.

Die Reise wurde aus Ursachen, die niemand hat erforschen können, zu Pferde
getan und die ganze Gerätschaft, die sie mitzunehmen beliebten, einem Fuhrmanne
anvertraut, der sie auf einem Karren von vier abgelebten Rossen langsam nach 
Merkur schleppen ließ.

Abends vorher, als in aller Frühe darauf der Ausritt geschehen sollte, mußte
Tobias eine Ermahnungsrede anhören, wovon ich, um ihrer Merkwürdigkeit willen,
ein Fragment hier einrücke, das aus den Papieren meines Helden gezogen ist –
wider dessen Echtheit mir niemand etwas einwende.

8.

Panegyrikus auf die Gelehrten
Ein Fragment

– Du wirst in einen Zirkel von Geschöpfen höherer Art versetzt werden, mein
Sohn, unter die Weisen, die Auserwählten, deren einziges Geschäfte – die
Weisheit, deren höchstes Gut – die Wissenschaft ist, die in die Tiefen des
menschlichen Wissens sich hinunter gewagt haben und mit reichen Schätzen
zurückgekehrt sind, um sie wißbegierigen Jünglingen mitzuteilen, die selbst das
Beispiel zu den Lehren der Weisheit sind, die sie ihren Lehrlingen einflößen; –
du wirst unter Sokraten, unter Platonen, unter Ciceronen leben. Bedenke, wie
wichtig der Schritt ist, der dich in diese ehrwürdige Versammlung trägt. – Wenn
du in eine Gesellschaft tratest, deren Mitglieder durch Stand und Rang über
dich erhaben waren, so tatest du es mit aller der Ehrfurcht, die du nach dem
angenommenen Gebrauche ihren Vorzügen schuldig zu sein glaubtest. – Hier ist
weit mehr! Nicht Vorzüge, die sich auf zufälligen Rang und Stand gründen! Nicht
jene Vorzüge, die ein ausgehängtes Schild sind, um Leute zur Bewunderung
herbeizulocken, weil man durch sich selbst nichts auszurichten sich getrauete!
– Nein, wahre, wesentliche, persönliche Vorzüge! Vorzüge des Geistes! des
Verstandes! des Herzens! die erhabensten, die göttlichsten, die Natur und
Zufall erteilen können! – Welche Ehrfurcht kann für solche genug sein?

Die Geister, an denen sie glänzen, haben Verdienste um die Menschheit, deren
Größe durch jedes Lob verringert wird. Sie irrten in tiefsinnigen
Untersuchungen herum, um den allgemeinen Menschenverstand zu erhellen, den
Menschen richtige Begriffe, richtige Grundsätze und durch diese Glückseligkeit
zu verschaffen. Sie stiegen in den Mond, in den Jupiter und die übrigen Sterne;
sie ließen sich in die Eingeweide der Erde hinab; sie drangen mit Adlerblicken
in die Seele des Menschen hinein, und sie brachten Entdeckungen zurück!
o Entdeckungen, als kein Seefahrer in einem Lande machte, das er zuerst
gefunden hatte! – und unter diesen vielen die größte: daß man von allem, wonach
sie forschten, nicht mehr wissen kann, als was man zu wissen glaubt. – Welche
Verbindlichkeiten ist das menschliche Geschlecht einem Orden schuldig, der seit
Jahrtausenden Ruhe, Vergnügen, Gesundheit und selbst das Leben aufopfert, um zu
erfahren, wie viel der Mensch wissen kann und wie weit seine Erkenntnis über
seine fünf Sinne reicht.

Siehe, mein Sohn –Mehr hat man nach vielem Nachsuchen von dieser merkwürdigen
Rede nicht entdecken können.

Mit diesen hochgespannten Begriffen stieg Selmann auf das Pferd; wie lange sie
so hochgespannt bleiben, das wird die Zukunft ausweisen.

Der Aufzug unsrer gelehrten Ritter entsprach diesen Begriffen und dem ganzen
Unternehmen; so herrlich, als Don Quichotte, der Große, ritten sie auf zwei
gewesenen Kutschpferden einher, von einem Bedienten auf einem alten
Wirtschaftsklepper begleitet, der die nötige Wäsche und Zehrungskosten in einem
grünen Mantelsacke nachtragen mußte und wegen eines Spasma mit seinem Reuter
und der übrigen Ladung oft so lange zurückblieb, daß ein minder philosophischer
Herr sich ebenso leicht einen Argwohn wider die Treue seines Dieners hätte
erlauben können, als dieser in Versuchung geraten konnte, untreu zu werden;
doch keinem von beiden fiel so etwas ein. Bei dem Ausritte folgten ihnen eine
Menge Einwohner aus dem Dorfe nach, die mit Tränen in den Augen, Selmannen zu
seiner Reise Glück wünschten und ihn um eine baldige Zurückkunft baten.

Selmann! brach dir da dein philosophisches Herz nicht? – Bedachtest du nicht,
daß du durch deine Abwesenheit allen, die unter deinem Befehle gestanden und
durch deine Güte und Wohltätigkeit ihre Armut und Unterwürfigkeit weniger
gefühlt hatten, die Glückseligkeit ihres Lebens entzogest? – Fiel dir gar nicht
ein, daß du sie insgesamt der Grausamkeit und Habsucht eines Mannes
preisgabest, der durch die Verwaltung deines Vermögens den Schiffbruch seines
eignen ersetzen wollte und, nach der Gewohnheit solcher BarbarenDer Kanzler
Morus beschreibt dergleichen Raubtiere zu seinen Zeiten in seiner »Utopie«;
»Qui«, sagt er, »non ipsi modo degunt, otiosi tanquam fuci, laboribus aliorum,
quos, puta praediorum suorum, colonos, augendis reditibus ad vivum usque
radunt, verum immensam quoque ot otiosorum stipatorum turbam circumferunt, qui
nullam unquam quaerendi victus artem didicere.« , kein Mittel sich zu
bereichern kannte, als daß er an dem dürftigen Einkommen der armen Hülflosen
saugte, die ein unglücklicher Zufall ihm unterwarf? – Dachtest du nicht daran,
warum du eine wirkliche Barbarei an so vielen Menschen begingst? – um einer
Schimäre, eines Einfalles, eines nichtigen Einfalles willen!

Ja, hätte der gute Weltweise so ruhig wie ich am Tische gesessen und die
Geschichte eines Fremden erzählt, so bin ich gut dafür, daß ihm sein Verstand,
mit Hülfe seines guten Herzens, alle diese und vielleicht mehrere Umstände sehr
rhetorisch vorgepredigt hätte; aber so! – mit einer geschäftigen
Einbildungskraft, die das zu erwartende literarische Vergnügen mit den Farben
des Himmels abmalte und unter beständigen Abwechselungen goldne Bilder
vorhielt! – mit einem Herzen voll ungeduldigen Verlangens, den Genuß dieser
Wollust zu erlangen! – und obendrein mit einem Verstande, der die
Vernunftmäßigkeit und Nützlichkeit seines Vorhabens mit der deklamatorischen
Beredsamkeit eines Kanzelredners herplauderte! – Wer in solcher Verfassung des
Gehirns und des Blutes mehr tut als Selmann –

Was soll er zur Belohnung haben? –
Ein schönes Kleid? Minervens Gaben?
Punsch, Wein im Überfluß! und niemals Magenschmerz?
Den größten Spielergeist? ein tugendhaftes Herz? –
O wie gemein! wie alles so geringe?
Ich schafft ihm gleich das größeste der Dinge –
Ein hübsches Weib, das nie nach hübschern Männern schielt –

als der ihrige ist – versteht sich?

Die Ausfoderung gewinne ich, und wenn mein Gegner gleich einen Bart, so
ansehnlich, so geistreich, als die Bärte aller griechischen Philosophen
zusammengenommen, hätte: ich wette, er tut nichts mehr als Selmann, der über
den Abschied dieser Leute bis in das Innerste gerührt war, etliche Tränen
fallen ließ, und mit der väterlichsten Güte noch einige Wohltaten unter sie
austeilte; – aber daß er weit väterlicher handelte, wenn er ihnen und sich
diesen Abschied ersparte – diesen Gedanken vermochte seine gesamte
Menschenfreundlichkeit mit allen ihren Rührungen nicht hervorzuziehn.

Nehmt es nun den Eroberern, den ruhmsüchtigen Staatsmännern noch übel, ihr
Philosophen! Schmält nur, wenn sie bei dem Bestreben nach ihren Absichten
gewisse Pflichten der Menschlichkeit übersehen, die sie bei ruhigem Kopfe und
Herzen gewiß nicht übersehen hätten. – Selmann übersieht sie, weil ihm eine
gelehrte Donquichotterei vor die Augen tritt, und Wolsey, weil ihm der
Kardinalshut vor dem Gesichte schwebt; l'un vaut l'autre, nicht wahr?

9.

Die verdammte Doziersucht! – oder wie Sophikulus es zu nennen beliebt –, die
verdammte philosophische Grimasse! Sie ist nun einmal mein Fehler, so sehr man
sich auch darüber beschwert! – Wenn mich ihr Paroxismus nur nicht zu so
ungelegner Zeit wie itzt überfiele – es ist ärgerlich! – Man bedenke nur!
Während daß ich Ihnen vom Wolsey, von Philosophen, von Leidenschaft und
Menschenfreundlichkeit vorplaudere, ist der ehrliche Tobias schon zweimal – mit
dem Pferde gestürzt! – Seine kavalleristische Ehre bei der Nachwelt zu schonen,
sage ich nicht – vom Pferde gefallen – wiewohl dies die lautere Wahrheit wäre.

Der erste unglückliche Fall rührte von der Nachlässigkeit des Bedienten her,
der sie begleitete und itzt Reitknecht und alles war. Selmann hatte zwar
befohlen, das nötige Reitzeug in möglichst guten Stand zu setzen, allein die
Bedienten eines Philosophen müssen wie ihre Herren zu sehr Philosophen sein, um
ihre Aufmerksamkeit auf ökonomische Kleinigkeiten zu richten, oder war es hier
die gewöhnliche Nachlässigkeit eines schlechten Bedienten? – Genug, der Gurt an
Tobias' Sattel hatte so wenig Kräfte übrig, die ganze Reise auszuhalten, daß er
gleich eine halbe Meile nach der Ausreise mit einem lauten Knacke entzweisprang
und Sattel und Reuter auf der linken Seite des Pferdes in einem Augenblicke
hinunterwischen ließ. Sein günstiges Schicksal riß ihm sogleich den Zügel aus
den Händen, worauf das Pferd ohne den geringsten Anstand umkehrte und im
Galoppe seinen Weg nach seiner vorigen Heimat nahm. Tobias blieb ruhig auf dem
Flecke liegen, wohin ihn der Fall geworfen hatte, so unbeweglich, als wenn er
seine Lebenszeit so zuzubringen gedächte. Selmann, der in tiefen Gedanken
etliche Schritte voranritt und von dem Vorfalle nichts erfuhr, setzte seinen
Weg ungehindert fort und vermißte seinen Gefährten nicht eher, als bis er sich
nach ihm kehrte, um ihm das Resultat seiner bisherigen Spekulation vorzutragen.
– »Was?« rief er verwundert. »Wo ist Tobias?« – Er rief ihn bei seinem Namen
etlichemal; umsonst! Tobias meldete sich mit keinem Worte.

Wäre Selmann abergläubisch, einfältig – kurz, ein Mann von wenig aufgeklärtem
Verstande gewesen, so hätte seine Verwunderung nicht halb so lange gedauert; er
hätte in der Geschwindigkeit einen bösen Geist, ein Luftmännchen oder etwas
Ähnliches aufgeboten, von welchem sein Reisebegleiter fortgeführt sein sollte;
aber als einem Manne, der keine Wirkung ohne wahrscheinliche Ursache annehmen
konnte, war es ihm gleich unmöglich, unter den vielen möglichen eine zu wählen
und eine genugtuende zu finden. Seine Verwunderung über Tobias' plötzliche
Verschwindung währte daher fünf ganze Minuten, worauf er die ganze Sache in
dubio ließ und langsam zurückritt, um den zurückgebliebenen Bedienten zu
fragen, wie viel er ihm mit Gewißheit von diesem Phänomen zu berichten wüßte.
Er kam an die Stelle, wo der Unfall vorgegangen war, und fand den abgeworfnen
Ritter noch in der nämlichen Lage, in welche ihn der Fall versetzt hatte. –
»Was ist dir widerfahren?« rief er auf ihn zu. – »Ich weiß nicht«, antwortete
jener, indem er sich ein wenig aufrichtete. – »Bist du vom Pferde gefallen?« –
»Vermutlich! alles ging so geschwinde zu, daß ich nicht eher sehen konnte, was
mir begegnete, als da ich lag.« – »Wo ist dein Pferd?« – Indem die Antwort
hierauf zwischen den Lippen war, kam der Bediente herbei, dem der entflohne
Gaul in einem hohlen Wege begegnet war, und weil jener ihn sogleich erkannt und
für undienlich gefunden hatte, ihm den Durchlaß zu verstatten, so wurde er itzt
im Triumphe zurückgebracht. Der verunglückte Reuter stund auf, man untersuchte
die Ursache seines Unsterns, und Selmann, als er die wahre fand, hatte die
Zufriedenheit, zwar nicht die rechte, aber doch auch keine falsche gemutmaßt zu
haben.

Man traf Anstalten, den Sattel, sosehr es sich tun ließ, wieder brauchbar zu
machen, und nach einer Viertelstunde Arbeit saß mein Held wieder in Lebensgröße
zu Pferde, welches er so wenig Groll wegen seiner treulosen Entfliehung fühlen
ließ, daß er sogar, ehe er aufstieg, wohlbedächtig die Sporen in die Tasche
steckte, aus Furcht, ihm damit Schaden zu tun. Man könnte diese Vorsicht auch
einer Furchtsamkeit zuschreiben; allein ich bin ein guter Lebensbeschreiber,
das heißt, ein Mann, der seinem Helden unrühmliche Sachen für Kleinigkeiten
erklärt und drum mit dem größten Rechte gänzlich übergeht.

Ja, wie lange bleibt der unglückliche Reuter sitzen? – Wäre er nur nicht erst
aufgestiegen!

Sein zweiter Fall, von dem ich itzt reden will, war gewiß der einzige in Europa
in Ansehung der Ursache, die ihn veranlaßte: Die Philosophie warf ihn ab.

Das mag schnackisch zugegangen sein! – Selmanns Zunge war einmal in Bewegung
gesetzt, und in diesem Falle hörte ihre Bewegung nicht eher auf, als bis eine
neue Spekulation im Kopfe hervorsprang und ihr den Zufluß der Lebensgeister
abschnitt; dann stund sie plötzlich still, wie ein Mühlrad, wenn das
Schutzbrett vorgesetzt ist. In dieser schwatzenden Laune hatte er seinem
Begleiter tausend artige Sachen vorgesagt und trug eben itzt, da von den
Göttern der zweite Fall meines Helden beschlossen war, eine merkwürdige
Auflösung des Problems von dem Sitze der Seele vor. Tobias neigte sich mit
stieren Augen und voller Begierde über den Kopf seines Pferdes hin, um keins
von Selmanns Worten, der wegen des engen Weges voranreiten mußte, zu verlieren.
Je enger der Weg wurde, je mehr entfernte sich der Dozent, je mehr wurde bei
dem Zuhörer diese Neigung des Kopfs notwendig; der Weg ging außerdem bergunter
und war, andrer bösen Eigenschaften nicht zu gedenken, ungemein steinicht.
Tobias beugte sich immer mehr vor – pump! stürzte sein Roß auf die Knie, und
der Reuter flog wie ein Blitz über den Kopf hin. Diesmal hatte das Schicksal
vergessen, den Zügel ihm aus der Hand zu nehmen, oder ein gottloser Gnome hatte
ihn im Fallen darein verwickelt; das Pferd sprang auf und schnellte zu gleicher
Zeit den in den Zügel verwickelten Reuter in die Höhe. Der Elende schrie, das
Pferd stund zu seinem Glücke still, er machte sich hastig los, und – o möchte
mir doch jemand die Feder wegreißen, indem ich aus törichter Liebe zur Wahrheit
meines Helden Schande ausposaunen will! – ich räuspre mich! ich huste –
umsonst! – und – mit schwerem Herze sage ich's! – er ergrimmteHier seufzte der
Autor vernehmlich laut. , nahm die Peitsche und gab dem Pferde einen
empfindlichen Hieb.

Philosophie, du mußt es verantworten, daß er itzt sich selbst so unähnlich
wurde! Du warfst ihn ab, und dann verließest du ihn gar? überließest ihn der
Leidenschaft? ließest sie mit ihrer Hitze das ganze Eis wegschmelzen, das bei
seinem ersten Falle so glücklich wider die Flammen des Zorns aushielt? – Wozu
bist du nütze, du Treulose?

Man könnte zwar zu ihrer und seiner Beschönigung annehmen, daß die Tropfen des
mütterlichen Blutes, die er bei seiner Bildung empfangen und deren im Anfange
dieses Werks gehörige Meldung geschieht, eben damals ihren Übergang in die
große Pulsader tun wollten und durch die Erschütterung von dem Falle auf einen
harten Boden zu schnell durchgedrängt wurden, daß die Peitsche dem Pferde schon
auf dem Rücken lag, ehe die Philosophie einen Tropfen Wasser in seinen Zorn
gießen konnte.

Also hülfe uns die Philosophie nur, wenn wir auf keinen harten Boden fallen? –
oder von der Mutter Eva kein Tröpfchen warmes Blut bis in unsre Adern gekommen
ist? – Sonach – hülfe sie bei meiner Treu! – nicht viel!

10.

Eine Ritterschaft ohne Beschwerlichkeiten wäre kaum des Namens wert. Das mußten
unsre beiden Ritter sehr deutlich fühlen; denn, den einzigen Anfall von Zorn
ausgenommen, den ich im vorigen Absätze betrauret habe, verzog weder mein Held
noch sein Patron das Gesichte aus Verdruß über die Unglücksfälle, die sich
gleich am ersten Tage ihrer Reise ihnen entgegenstellten. Nur eine
Beschwerlichkeit war so groß, daß sie Selmanns Geduld überstieg; bei den
Unterredungen mit seinem Begleiter war oft, wenn das Gespräch sich in vollem
Strome ergossen hatte, plötzlich ein enger Weg, ein Graben oder etwas Ähnliches
gekommen, das sie genötigt hatte, einzeln zu reiten, oder in der Begeistrung
der Aufmerksamkeit waren beide unvermerkt vom Wege ab und in Dickichte, an
Teiche geraten, worauf die Bemühung, wieder auf den rechten Weg zu kommen, die
Unterhaltung auf einige Zeit hemmte; man vergaß darüber, wovon gesprochen
worden war, und mußte die Materie wieder bei der ganz ersten Quelle aufsuchen.
Das waren allerdings Ungemächlichkeiten, die jedem Menschenherze schwer zu
tragen sein mußten. Daher beschloß Selmann, gleich nach Tobias' Vergehung wider
alle Philosophie den übrigen Teil der Reise in einem Wagen zurückzulegen, und
abends nach seiner Einkehr in dem Wirtshause eines Dorfs tat er diesem seinen
gemeßnen Willen kund. Zuerst richtete er seinen Vortrag an den Wirt, bei dem er
sich erkundigte, ob er ihm eine Chaise verschaffen könnte, welche die Reise bis
nach Merkur aushielte. – »Nein«, war seine runde Antwort mit einem hellen
Silberstimmchen. – Ob eine Stadt in der Nähe wäre? – »Nein.« – Ob er nicht
einen Wagen geborgt bekommen könnte? – »Nein.« – Ob etwas zu essen vorhanden
wäre? – »Nein.« – Ob man Stühle, Tische und Betten bekommen könnte? – (die
ganze Stube war leer) »Nein«, und mit diesem schnell herausgestoßnen Nein
drehte der Herr Wirt seine kurzbeinichte Figur nach der Tür und ging, ohne
weiter auf Fragen hören zu wollen, mit behenden Schritten hinaus.

»Himmel! was für ein Original! Den Mann muß ich näher kennen.« – Zugleich
tröstete er sich damit, daß man im Falle, wenn der Wirt bei seinem hartnäckigen
Nein verbliebe, ihm mit einem Reste kalter Küche aus dem Mantelsacke des
Bedienten Trotz bieten könnte. – »Stühle und Tische können wir missen«, setzte
er hinzu, »Diogenes konnte in einem Fasse essen, trinken und schlafen; warum
sollten wir es nicht in einer leeren Stube tun können?«

Inzwischen hatte doch bei beiden Reisenden der tierische Teil ihrer selbst über
den geistigen so sehr die Oberhand gewonnen, daß sie sich entschlossen, den
Ruhm des Diogenes fahren zu lassen und noch einen Sturm, aber einen Sturm mit
Güte, auf den verneinenden Wirt zu tun.

Selmann ging, diese Operation auszuführen, und Tobias suchte den Bedienten auf.

Jener kam in die Wohnstube und fand die Frau vom Hause bei einem kleinen
Spinnrade, das auf dem Tische vor ihr stund. In der Geschwindigkeit änderte er,
als ein feiner Kriegsmann, bei dieser unvermuteten Zusammenkunft seinen Plan
und beschloß, die Sturmleiter an der Frau Wirtin anzulegen. – Er wiederholte
sehr freundlich die nämlichen Fragen, die er ihrem Gemahl getan hatte, und sie
wurden insgesamt mit einem langgedehnten, seufzerartigen Ja beantwortet; alles
wurde zugestanden. Selmann hob also mit vieler Zufriedenheit die Belagerung
auf, da die Kapitulation einen so glücklichen Ausgang hatte, und ging im halben
Triumphe zu seiner leeren Stube zurück.

Indem er die Treppe hinaufsteigen wollte, hörte er in einer Stube, vor welcher
er vorbei mußte und deren Türe offen stand, einen lebhaften Wortwechsel. Er sah
von der Ferne hinein und wurde einen Offizier gewahr, der mit dem Wirte heftig
stritt, doch so, daß dieser nichts als ein helltönendes: »Nein! Ich mag nicht!
Ich will nicht!« auf jenen zuquäkte.

»Mordio!« schrie endlich der Fremde, »dich, Satan, will ich wohl zähmen!« – und
nach dieser Kriegserklärung griff er nach dem Stocke und ließ ihn mit voller
Schwere auf den Rücken seines Gegners fallen, der anfangs die Flucht nehmen
wollte; allein der andre faßte ihn mit seiner kriegerischen Faust bei dem Zopfe
und fragte ihn zum letzten Male, ob er die nötigen Möbeln, Essen und Trinken
herbeischaffen wolle? – und dabei machte er sein Rohr zum Schlage fertig. –
»Ja, ja!« maute der Herr Wirt wie ein eingeklemmter Kater. – »So geh, du Hund!«
– Dies war das Endurteil seines Überwinders, das, nebst einem guten gesunden
Stoße, ihm seine Befreiung ankündigte.

Selmann konnte sich nicht genug verwundern, daß ein Mann, dem die Gewinnsucht
Antrieb genug sein konnte, durch so gewaltsame Mittel bewogen werden mußte,
Geld zu verdienen. Er trat also in die Stube vollends hinein, um sich von dem
Offiziere, der in dem Wirtshause bekannt zu sein schien, darüber belehren zu
lassen. – »Oh«, sagte ihm dieser, »der Kerl ist ein Sappermenter! Seine Frau,
die lahme Hexe, sagt zu allem ja und er zu allem nein, und keiner von den
beiden Seehunden rührt einen Fuß. – Aber ich weiß ein Mittel! Man muß den Satan
prügeln, alsdann wird man bedient, wie man es verlangt. – Haben Sie ihm seine
Ladung noch nicht gegeben?«

»Und werde sie ihm nimmermehr geben!« sagte Selmann und schüttelte den Kopf.

»Oh«, erwiderte jener mit lautem Lachen, »so können Sie auf den Dielen
schlafen! – Ich schwör es Ihnen zu, wenn Sie den Seehund nicht prügeln, so gibt
er Ihnen nicht einen Fingerhut voll Wasser.«

»Woher aber das? Der Mann ist ja auf diese Art ein Feind seines eignen
Vorteils.«

»Das will ich Ihnen sagen. In dem letzten Kriege gewann er Geld, wurde trotzig
und mußte es auch zuweilen sein; er bekam oft Prügel und gewöhnte sich so
daran, daß er itzt noch ohne Prügel nichts herausgibt. – Aber ich kehre gern
bei dem Satan ein. – Wir Offiziere beredten uns eines Abends –«

Bei diesen Worten, die ohne Zweifel ein fades Histörchen ankündigen sollten,
lenkte sich Selmanns Aufmerksamkeit auf die Leute, die unter dem Kommando des
Wirts anfingen, die Stube zu möblieren. Der Offizier merkte seine Verwunderung
und rief triumphierend: »Das sind die Früchte von meiner Zucht! So muß man
diese Seehunde fassen! In Pommern, lassen Sie sich einmal erzählen –« So hub
ein neues Geschichtchen an, das Selmann ebenso unaufmerksam anhörte als das
vorige und vor deren Endigung er sich dem Erzähler sehr höflich empfahl. Er
bekam eine Versicherung durch die kräftigsten Flüche auf den Weg, daß er so
schlecht als in der Hölle sich befinden würde, wenn er dem Seehunde, dem Wirte,
nicht durch Prügel Mores lehrte.

Selmann bekam bei der Rückkunft auf seine Stube eine Nachricht, die jedem
andern den Rat des Offiziers annehmlich gemacht hätte. Tobias berichtete ihn,
daß der Bediente mit seinem Magazine noch nicht angekommen sei. Es war schon
spät, die nächste Vermutung war also, daß er sich verirret habe, aber sie war
falsch; nein, Selmann und sein Gefährte hatten sich über ihrem tiefsinnigen
Gespräche verirrt. Der Bediente war auf der rechten Straße in einem Gasthofe
eingekehrt, weil ihn die Nacht überfallen hatte, und beklagte es sehr, nicht
bei seinem Herrn zu sein, besonders, daß dieser nichts von der kalten Küche
genießen sollte, die er sich, um sie nicht verderben zu lassen, ganz
vortrefflich schmecken ließ. Hätte er vollends von der Verlegenheit gewußt, in
welcher sich der Magen und die Menschenliebe seines Herrn befand, der entweder
hungrig auf den Dielen schlafen oder seinen Wirt prügeln mußte: ein Entweder
und Oder, wo er bei gänzlichem Mangel eines andern Auswegs gern nach dem ersten
griff! Da es nach einer kurzen Beratschlagung dabei blieb, daß man nicht wüßte,
wie man dieser traurigen Alternative ausweichen solle, schloß Selmann endlich:
»Wie mancher Weise, der uns weit übertraf, mag schon hungrig schlafen gegangen
sein! den Kopf, voll wichtiger unsterblicher Gedanken, auf einen harten Stein
unter freiem Himmel gelegt haben! Wir sind glücklicher als sie; uns schützet
ein Dach vor den Beschwerlichkeiten der Witterung. Komm! wenn wir uns müde
gesprochen haben, so schlafen wir, wo und so gut wir können.«

Tobias' Magen wollte diese Philosophie nicht verdauen und knurrte eine Menge
Gegenbeweise her, als Selmann die Unterredung auf das seltsame Betragen des
Wirtes lenkte, um die Ursachen davon zu erforschen, denn die vom Offizier
angegebene tat ihm nicht genug. Er fand deren eine Menge und wollte eben sich
selbst Beifall über eine zuklatschen, die unter allen hervorstach, als jemand
leise die Tür öffnete, hereintrat, sich ihm zu Füßen warf, seine Knie umfaßte
und in weinerlichem Tone mit weiblicher Stimme sagte: »Nehmen Sie mich wieder
auf! Vergeben Sie mir! – Habe ich Sie beleidigt – o sein Sie nicht
unversöhnlich! – Vergessen Sie die Vergehungen einer reuigen Ehefrau, die ohne
Sie ...« Hier brach sie in Tränen aus und konnte nichts als schluchzen.

Selmann sprang gleich bei ihrem ersten Worte auf und war so sehr verstummt als
diese Unbekannte und, da er sie weinen hörte, so empfindlich gerührt, als sie
es zu sein schien.

»Antworten Sie mir! Nur ein einziges Ja! das mir von Ihren Lippen ein heilender
Balsam sein wird. – Sprechen Sie es!« – und so umfaßte sie ihn.

»Madam«, rief Selmann zurückfahrend, »Sie durchdringen mich! allein –«

»O tröstendes Wort! nun leb ich!« – Bei diesen Worten wurde die Umarmung
wiederholt.

»Madam, Sie irren sich! – Ich bin nie verheiratet gewesen –«

»Du bist es, o Bester! Du bist wieder mein Gatte, mein Gemahl –«

»Madam, um des Himmels willen! ich kann es nicht sein –«

»Fliehe nicht von mir! Du bist es, den meine Seele liebt! Dein Kuß sagt es
mir.« – Sie küßte ihn.

»Madam, keinen Kuß! Sie verschwenden ihn! Ich bin es nicht!« Unter diesem
Dialog trieb das Frauenzimmer Selmannen mit ihren Umarmungen und Liebkosungen
von einer Ecke der Stube bis zur andern; er flohe, sie verfolgte ihn, er
verneinte, daß er von ihr etwas wüßte, sie bestund darauf, daß er ihr Mann sei.
Endlich wurden Umarmungen und sogar Küsse so gehäuft, daß Selmann es vor dem
Richterstuhle der Keuschheit nicht zu verantworten glaubte, wenn er nicht
plötzlich dem Spiele ein Ende machte. Er ergriff daher die Partie aller
berühmten Keuschen, des Josephs und seiner wenigen Nachfolger – er wollte
entfliehen; doch sie faßte ihn bei dem Rockzipfel – die verdammte Kleidung, die
wir itzt tragen! Kein Wunder, wenn niemand in ihr keusch sein kann! – Hätte er
Josephs Mantel gehabt, so hätte er ihn fahrenlassen, und wohl dir, Keuschheit!
– Aber ehe er den Rock auszog, konnte sie es tausendmal merken und Weste,
Beinkleider und die ganze Person in Besitz nehmen. Wegen dieser Betrachtung
ließ er den Rock fest sitzen und sich geduldig von ihr zurückhalten; doch unter
vielen Beteurungen, daß er nicht der sein könne, den sie suchte.

»So sind Sie es nicht!« rief sie traurig und seufzte. »Vergeben Sie mir!« – und
seufzte noch mehr. – »So ist meine Freude verloren! – So habe ich dich,
o einzig Geliebter, noch nicht! Ach!« – Hierbei erfolgte ein recht
theatralischer Seufzer, der Selmannen das Blut so hastig durch das Herz jagte,
daß er sich umwandte, was wegen des Rockzipfels, den sie noch immer fest hielt,
etwas beschwerlich war, sie bei der Hand faßte und sie zu trösten suchte.

»Was haben Sie, Madam? – Was fehlt Ihnen? – Wen suchen Sie? – Ihren Mann? –
Sagen Sie mir eine Spur von ihm, und ich helfe Ihnen suchen.« Dies waren seine
unruhigen Fragen, und halb zürnte er schon auf sich, daß er den Mann nicht
gleich zur Stelle liefern konnte.

Sie antwortete mit schmerzhaftem Tone: »Mein Mann hat mich verlassen. Ich habe
ihn beleidigt – ich glaube es wenigstens – er hat mich verlassen, und ich Arme
müßte ohne ihn vor Kummer vergehn – ohne ihn!« wiederholte sie und ließ dabei
so künstlich eine Träne auf Selmanns Hand fallen, die so feurig brannte, daß
sein ganzer Körper vom Zenit bis zum Nadir in eine Zitterung geriet.

Nichts fehlte itzt mehr, um den guten Mann zum Romanhelden zu machen, als daß
der Wirt sich ohne Prügel entschloß, ein Licht plötzlich in die Stube zu
bringen, und daß alsdann Selmann ein Frauenzimmergesicht erblickte, dessen Reiz
und Anmut durch eine schmelzende Traurigkeit unwiderstehlich wurde. – So ginge
es gewiß in einem gewöhnlichen Romane zu; aber in meiner Geschichte nimmt die
Sache eine andre Wendung. – Der Wirt bringt kein Licht, und Selmann bleibt also
von den unwiderstehlichen Reizungen eines traurigen Frauenzimmergesichts
unangefochten. Was hilft ihm aber das? Entwischt er gleich den Qualen der
Liebe, so hat doch seine Menschenfreundlichkeit ihm einmal eine Wunde
geschlagen, die so sehr schmerzt als der Pfeil der Liebe; er war gerührt; er
wollte dieser fremden Unglücklichen helfen und wußte nicht wie. Eine traurige
Lage für ein empfindendes Herz! – Endlich brach er mit vollem Strome der
Empfindung in die Frage aus: »Was kann ich tun, Madam? Reden Sie! Befehlen Sie!
Alles, was in meiner Gewalt steht, wage ich für Sie.« – Dies sagte er mit einer
ungeduldigen Hitze.

»Sie sind zu gütig!« war die Antwort. »Wenn ich Sie bemühen dürfte – doch nein!
das hieße Ihre Güte mißbrauchen –«

»Reden Sie! Ohne Umstände!«

»Wenn ich Sie bemühen dürfte, mit mir auf meine Stube zu kommen, und – Ihr
großmütiger edler Ton läßt mich hoffen, daß Sie mir wenigstens vergeben werden,
wenn Sie mir auch meine Bitte versagen – und mir eine Schwester bereden helfen,
mich meinem Schicksale zu überlassen. Sie begleitet mich bei der Aufsuchung
meines Mannes; sie liebt mich so übertrieben – ich muß es so nennen! –, daß sie
von Mann und Kindern flieht, um meinen Schmerz mit mir zu teilen. Wenden Sie
alle Ihre Beredsamkeit an, Sie zur Zurückkehr ihrer Familie zu bewegen. Wenn
Sie nicht der sind, den ich liebe, den ich suche, so sein Sie wenigstens mein
Tröster, mein Ratgeber! Ihr edles empfindendes Herz ...«

»Madam, ich leide unendlich für Sie. Führen Sie mich, wohin Sie wollen! Fodern
Sie, was Sie wollen! Ich folge Ihnen, ich versuche es.«

»Großmütiger Mann! So kommen Sie dann – Doch ich muß mich schämen! nach einer
so kurzen Bekanntschaft Ihnen schon so viel zuzumuten! – Nein, Ihr Edelmut –«

»Um des Himmels willen, keine Bedenklichkeiten! – Wo ist Ihre Stube?«

Und so faßte er sie bei der Hand, führte sie zur Tür hinaus und wanderte nach
ihrer Stube zu.

Und Tobias? – Die ehrliche Seele hatte genug mit sich zu tun, um Leib und Geist
in erträglichem Zustande beisammen zu erhalten, und war daher nichts weniger
als vermögend, an der vorhergehenden Szene lebhaften Anteil zu nehmen. Gewisse
Leute, bei denen die Empfindung mehr in der Seele als in dem Körper sitzt, mehr
in jene durch erlernte Grundsätze und Nachahmung hineingepflanzt als in diesem
von Natur aufgewachsen ist und deswegen, wie eine durch die Kunst gereifte
Frucht, innerhalb der Mittelmäßigkeit bleibt – diese Leute, unter welche auch
Tobias gehört, bedürfen einer besonders günstigen Disposition des Körpers, um
in Empfindungen gesetzt zu werden. Wenn ihr Magen und folglich auch der Kopf –
denn beide sind geschworne Freunde, was einer tut, äfft der andre nach – bei
böser Laune sind, so kann kein Stachel tief genug in das Herz dringen, um es zu
verwunden; es ist ein schlaffes Tuch, das jedem Stiche nachgibt. – Diese
Verfassung des Magens – da er einen ganzen Tag auf einem Pferde mit dem
unsanftesten Schritte, in holprichten Wegen herumgerüttelt, zweimal vom Pferde
geworfen worden und einmal in die unseligste Aufwallung des Zorns geraten war –
alles heftige Bewegungen, die einen großen Aufwand am Blute erfodern! – die
daher entstehende Verfassung des Magens, sage ich, muß ihn bei jedem billigen
Beurteiler hinlänglich entschuldigen, daß er bei jenem rührenden Vorgange in
der Ecke stund, sich anfangs fürchtete, dann wieder beruhigte, Selmannen und
der Unbekannten nachfolgte, als sie gingen, und da ihn diese ihre Tür vor der
Nase zuschloß, mit einer der Verwunderung ähnlichen Miene drei Minuten lang vor
der Türe stehenblieb, dann langsam in seine Stube zurückging, sich auf dem
Boden auf gut kynisch ausstreckte und – schlief.

Nach einiger Ruhe wurde er aufgeweckt. Als er die Augen aufschlug, fand er die
Stube helle, einen Stuhl, einen Tisch, ein Licht darauf und – was er in der
Zeitordnung zuerst bemerkte – nach aller wahrscheinlichen Vermutung des Geruchs
ein ganz gutes Essen dabei, das er auch, sobald er aufstund, in natura
erblickte, worauf ihn der Mann, der ihn aufgeweckt hatte, berichtete, daß er
essen sollte, und fortging.

Das ist ein Feenschloß! Der Mann, der ihm diese erfreuliche Szene öffnete –
wenn er ihm doch nach dem Rücken gesehn hätte! – gewiß ein bucklichter Zwerg!
ein verwandelter Liebhaber! – Ei, ei! mein Held von Feen gespeist, bedient! Wie
leicht könnte seinem Geschichtsschreiber von dieser Ehre etwas zugute kommen!

Aber wie mag das nur zugehen? – Wenn er vielleicht gar in den Palast der Circe
geraten wäre? – So muß er ein Ulysses werden! und – ich hüpfe! ich schreibe
dann eine Odyssee und werde zu Wasser und Lande unsterblich wie Homer!

Zwar – man zerbreche sich doch nie bei Sachen, die auf diesem Erdenrunde
vorgehen, die Köpfe, um ausfündig zu machen, wie es zugeht. Der Ausgang wird es
lehren, spricht, deucht mich, Salomo, der Weise, und diesen erwartete Tobias so
weise als ein Salomo, bis sein ganzer Tisch abgespeist war. Er sah sich um und
erblickte eine Streu mit Betten, für ihn so einladenden Betten, daß er den
Ausgang noch länger zu erwarten beschloß und aller Unruhe über seine
Verzögerung gute Nacht gab.

11.

Wie gesagt! – es ist nichts Neues unter der Sonne! Man forsche nicht neugierig,
sondern erwarte wie Tobias, der Weise, gelassen den Ausgang. Wenn meine Leser
diesem Beispiele folgen wollten, so brauchte ich itzt eine Menge nicht zu
erzählen – doch sie hören ja gern erzählen! – Also sei es!

Die unbekannte Verlaßne, die im vorigen Absatze bei völliger Dunkelheit mit
Selmannen auf das Theater trat und sich deswegen vergriff und irrigerweise
ihren Mann in ihm zu finden dachte, war nebst ihrer vorgeblichen Schwester –
was dächte man? – ein Frauenzimmer, das richtig alle Messen besuchte, um mit
ihren Reizen und ihrem Verstande zu wuchern. Nach dieser Ankündigung läßt sich
leicht schließen, daß ich keine gemeine Buhlschwester darunter gedacht wissen
will; sie war es auch nicht. Nicht jedem bot sie sich feil, nicht jedem
überließ sie sich, der die Gebühren bezahlte; nein, sie hatte ein
außerordentlich feines Point d'honneur. Niemand wurde in ihre Gegenwart
gelassen, der unter zweitausend jährliche Einkünfte hatte, und niemanden betrog
sie unter hundert Dukaten. – Zwar, was sage ich? – betrog sie? – Wenn sie das
hörte! Sie schoß aus ihren pechschwarzen Augen einen Blitz auf mich, der
manchem Menschenherze schon so gefährlich gewesen ist, und machte mich wohl gar
zur Strafe in sich – verliebt? – Ich sitze ja hier hinter lauter Büchern, dem
Plato, Xenophon, Antonin, die werden mich schon schützen.

Um aber doch ihre Delikatesse zu schonen, sei es hiermit gesagt, daß sie nicht
betrog, sondern hinterging und sich, was ihr nicht zu verdenken war, für ihre
Mühe reichlich bezahlen ließ. Sie verdiente es auch; denn sie machte bei jeder
Beute, die sie haschen wollte, einen so großen Aufwand von Verstand, Witz und
den übrigen dichterischen Talenten als Shakespeare und alle seine Brüder und
Zunftgenossen. Jedes ihrer verliebten Spiele war eine nach einem durchdachten
Plane ausgeführte Komödie oder Tragödie, wobei sie selbst die Hauptrolle und
meistens meisterlich spielte. Nie hatte sie eine von den gemeinen Absichten
dieser Sirenen, die aus Gewinnsucht oder Wollust unbesonnene Mannspersonen
verführen. Sie hätte sich selbst gehaßt, wenn sie so unedle Triebfedern bei
sich entdeckt hätte. Ihr Ehrgeiz ging viel höher; sie wollte dem männlichen
Geschlechte seine Schwachheit und die Überlegenheit des ihrigen fühlen lassen.
Daher wählte sie jederzeit einen hartnäckigen tapfern Gegner, wo ihr der Sieg
schwer für ihre eigne Tapferkeit desto rühmlicher war. Nie suchte sie
unbedachtsame Jünglinge oder ausschweifende Männer ins Netz zu locken; ja,
sobald sie an einem den geringsten Schein von Liederlichkeit bemerkte, so wurde
er als ein untüchtiges Subjekt für sie angesehen, und wenn diese Bemerkung erst
geschah, da sich die Aktion schon angefangen hatte, so brach sie sogleich
mitten in der Ausführung ihres Plans ab und ließ den Unwürdigen, nach einer
hinlänglichen Geldstrafe, aus dem Felde ziehn. Ihre Anbeter, an denen sie ihre
weibliche Fechterkunst zeigte, mußten Männer von der bewährtesten Tugend, der
aufgeklärtesten Vernunft und der geprüftesten Aufführung sein. Die männliche
Tugend, deren Existenz sie anfangs ganz leugnete, war ihr einziger Feind; wo
sie diese vermißte, griff sie kaum zu den Waffen. Nach dem Siege war sie
grausamer als ein Türke; sie ließ dem Überwundenen nichts übrig; sie plünderte
ihn auf die unbarmherzigste Weise; doch war sie oft ebenso großmütig. Oft ließ
sie sich an der Ehre des Sieges begnügen und legte im Augenblicke, da die
Übergabe vor sich gehn sollte, die Waffen nieder, sobald ihr Gegner sich
unterwarf und ihre Superiorität erkannte.

Parcere Subjectis et debellare superbos

schien ihre Kriegsmaxime zu sein. So gab sie durch unbeschreibliche Künste
denen Leidenschaft, die keine zu haben schienen, machte sie zum Opfer der
ihrigen und wurde es oftmals selbst. Sie hatte eine Menge Leidenschaften, wie
bei einer solchen Tätigkeit des Geistes zu erwarten ist; allein die meisten
darunter waren so veränderlich, so geschmeidig wie ihre Gesichtszüge. In ihrem
Gesichte war allemal mit einer unbegreiflich schnellen Abwechslung die Miene,
die sie gerade brauchte, und ebenso abwechselnd waren ihre Leidenschaften bald
Tugenden, bald Laster. Ihr Ehrgeiz war heute die übertriebenste Freigebigkeit
gegen Dürftige und Unbedürftige und morgen der habsüchtigste Geiz gegen ihre
Liebhaber. Ihr Verstand, ihr Witz, ihre Talente – dies waren die Götzen, die
sie anbetete, und wer so listig war, diese mit ihr anzubeten, der hatte oft den
geheimen Triumph, sie mit ihren eignen Waffen zu schlagen; sobald sie eine
solche List merkte, wurde sie zum Tiger; doch haben einige dadurch die Ehre
erlangt, ihre Überwinder zu sein, daß sie sich als Überwundne anstellten.

Wehe dir, Selmann, daß du mit einer solchen Streiterin zu tun hast! – besonders
bei so ungünstigen Umständen; denn sie hatte auf der Messe, wo sie diesmal
ihren Schauplatz aufgeschlagen, einen Unstern gehabt, der ihre ganze Wut wider
die männliche Tugend gereizt hatte. Einer ihrer Liebhaber war so fein gewesen,
ihr den Vorteil abzugewinnen und glücklich eine gute Dosis Liebe beizubringen;
sie fühlte ihre Krankheit, und der Bösewicht ließ ihr eher nicht merken, daß er
darum wußte, bis der wichtigste Augenblick herannahte, und da schon ihr ganzer
Reiz in seiner Gewalt war, ging er lachend von ihr, triumphierte und brüstete
sich bei allen ihren Bekannten mit einem Lorbeer, den sie ihm nicht streitig
machen konnte.

Das war ärgerlich! höchst ärgerlich! Ihr Ehrgeiz wurde auch so stark
angespornt, daß sie von der Minute an alle vorhabende und künftige Plane
aufgab, die Messe verließ und wie ein neuer Herkules ausging, Ungeheuer zu
würgen; so nannte sie in allen Ehren uns arme Mannspersonen.

Wie ein hungriger gereizter Löwe kam sie mittags in dem nämlichen Gasthofe an,
wo Selmann und Tobias einkehrten. Ihre äußerst feine Kenntnis männlicher
Gesichter belehrte sie gleich nach der ersten Besichtigung, daß dies ihr Mann
wäre, und sie beschloß augenblicklich, ihn ihrem beleidigten Ehrgeize
aufzuopfern oder zu sterben! – Ich dächte – soweit ich Selmannen kenne! –, sie
könnte in dem nämlichen Augenblicke den Dolch spitzen und den Sarg bestellen! –
So dachte sie aber nicht. Sie ließ sich nicht von ihm sehen, sondern agierte
anfangs durch ihre vorgegebne Schwester, die sie schon seit vielen Jahren
begleitete und ihr getreulich bei allen Unternehmungen beistand, und durch
einen Bedienten, welcher itzt bei nicht sonderlich günstigen Vermögensumständen
ihr ganzes Gefolge ausmachte. Diese beiden Abgeordneten forschten Selmanns
Bedienten mit der feinsten Kunst eines Spions aus; und der gute Johann, der
noch nie in solche Schlingen gefallen war und es auch für seine Pflicht hielt,
seinen Herrn in seiner Beschreibung von ihm mit allem möglichen Glanze
erscheinen zu lassen, machte ihnen ein so herrliches Porträt von Selmannen, von
seinen philosophischen Einsichten, empfindlichem Herze und seinen Reichtümern,
daß beide Kundschafter sich lächelnd einmal über das andre mit den Augen
zuwinkten, um einander zu verstehen zu geben, daß dieser Mann für die Absichten
ihrer Gebieterin gemacht sei. »Dieser Mantelsack«, setzte Johann hinzu, rückte
den Hut schief und tat statt des Beweisgrundes einen kräftigen Schlag auf den
Tisch – »dieser Mantelsack ist bei meiner Treu! voller Gold; was wollen Sie
mehr? Mein Pferd hat sich lahm daran getragen! Denken Sie einmal! Ein
Mantelsack voller Gold! Wenn Sie nun nicht glauben wollen, daß mein Herr der
Reichste im Lande ist, so müßten Sie an keinen Himmel und keine Hölle glauben.«
– Dabei holte er, um nichts fehlen zu lassen, was seinem Herrn ein Gewichte
geben könnte, den Beutel aus der Tasche, schüttete etliche Goldstücken aus, die
er sich seit langen Jahren vom Lohn gesammelt hatte, und fragte den Wirt so
stolz als ein armer Student, der einmal den Reichen spielen will: »Was bin ich
schuldig?«

Obgleich die Ausforscher die eine Hälfte von diesen Prahlereien für Lügen
hielten, so schien ihnen doch wenigstens nach der bei jeder Erzählung nötigen
Subtraktion die andre Hälfte Wahrheit zu sein; besonders taten sie bei der
letztgemeldeten Erscheinung der Goldstücken einen Schluß a minori ad maius von
dem Bedienten auf den Herrn. Nach diesen hohen Ideen wurde der Bericht
eingerichtet, den sie von ihrer Gesandtschaft erstatteten.

»Das ist der Mann«, rief ihre Gebieterin nach Endigung dieser Nachricht, »an
dem ich meine Schande rächen und alle Männer strafen will! – Ein Philosoph?«
fragte sie lachend, »und wenn es ein Sokrates wäre! Desto willkommner! – Wie
stolz will ich sein, ein so wildes Tier wie einen Philosophen zahm gemacht zu
haben! – Isabelle! denke einmal! wenn der Herr Philosoph samt seiner Weisheit
in die – Grube fällt! – Wie er zappeln wird! – Isabelle, das wird ein
herrliches Schauspiel werden. – Fort! ich muß ihn sprechen. Gleich, Adam,
meldet mich! – Isabelle! er ist wohl so häßlich als ein Philosoph?«

Isabelle: »Vermutlich; aber doch reicher als ein Philosoph!«

»Das versteht sich; sonst machte mich seine Philosophie nicht sonderlich
lüstern. – Die verdammte Messe erniedrigt mich unter mich selbst! Der
verdammte! – Doch was mach ich mir denn schlimme Laune mit solchen Dingen? –
Da, Mädchen! ein Glas auf die Gesundheit der Philosophie! – Soviel Ehre muß man
wohl dem guten Dinge antun! – Nu! singst du mir nicht im voraus ein Triumphlied
dazu?«

Isabelle: »Welches denn gleich? Ce–ci–de–runt in pro–fun–dum, summus
Aristoteles –«

Vor Lachen konnte sie nicht weiter, und beide hätten sich gewiß noch viel
gröblicher an dem guten Mütterchen, der Philosophie, versündigt, wenn nicht zum
großen Glücke Adam mit der Nachricht zurückgekommen wäre, daß ihre Gegenwart
dem Herrn Philosophen willkommen sein würde. Sogleich fuhr ihr Gesicht in die
trockenste Ernsthaftigkeit zusammen; sie ging und trat in dem Charakter einer
Niederländischen von Adel in Selmanns Zimmer.

Ihr Vortrag war diesmal aus der Kasuistik. Sie hatte, nach ihrem Vorgeben, in
der Gegend, wo er vormals residierte, sich kurze Zeit aufgehalten und vieles
von dem guten Rufe gehört, in welchem seine Einsichten und seine Menschenliebe
stunden; sie hatte ihn kennenzulernen gewünscht, hatte, ehe dieses zu
bewerkstelligen war, zum größten Leidwesen gehört, daß er seinen Wohnplatz
verändern wolle, war ihm nachgereist und hatte vor einem Augenblicke durch ihre
Bedienten erfahren, daß die Fügung des Himmels sie unter einem Dache mit dem
Manne zusammengebracht hätte, den sie schon, ohne ihn zu kennen, mehr als alle
Weisen älterer und neuerer Zeiten verehrte. – Dies aus dem Stegreife ersonnene
Märchen wurde mit einer so kräftigen Essenz von feinen Schmeicheleien und
versteckten Lobsprüchen wohlriechend und wohlschmeckend gemacht, daß ihm die
steifsten Fibren eines Stoikers nicht hätten widerstehen können, und das war
Selmann nicht! Er hatte die lebhafteste feinste Empfindung und folglich auch
die lebhafteste feinste Eigenliebe, und folglich war diese schon im Eingange
für die schöne Rednerin eingenommen, ehe sie noch an die eigentliche captatio
benevolentiae kam.

Die hohe Meinung von seinen Einsichten, gab sie weiter vor, die ihr sein Ruf
gleichsam aufgedrungen, habe sie bewogen, ihn um die Beantwortung einer Frage
zu ersuchen, deren Auflösung für ihre Glückseligkeit wichtig und von seiner
Menschenfreundlichkeit allein zu erwarten wäre. – Armer Selmann! Wie man deine
Eigenliebe zum besten hat, um dich zu überreden, daß du aus bloßer
Menschenliebe die Gewissensfrage einer Hinterlistigen beantwortest!

Sie las in Selmanns Gesichte, wie weit sie schon mit ihm gekommen war, und
lenkte das Gespräch auf verschiedene Gegenstände, um seinen ganzen Geschmack,
seine Empfindungen und Leidenschaften von Grund aus zu studieren. Bald erzählte
sie die unglücklichen Geschichten ihrer Freundinnen – Selmann wurde gerührt –,
bald malte sie die zärtliche Zusammenkunft ihrer Schwester und ihres Liebhabers
nach einer zweijährigen Trennung – Selmann glühte –, bald kam sie auf ihre
eignen Widerwärtigkeiten, die sie mit einer tragischen Beredsamkeit zu heben
und durch alle theatralische Künste ihres Körpers eindringend zu machen wußte –
Selmann ward ganz Empfindung.

Nun wußte sie den Ton, in welchem sein Gefühl gestimmt war, und brauchte nichts
mehr als eine kleine Kenntnis von seiner Marschrute, seinem Plane, Vorhaben,
Absichten und künftigem Aufenthalte. Ehe er sich's versah, hatte sie ihn durch
die künstlichste Wendung des Gesprächs dahin gebracht, daß er ihr aufrichtig
alles nach der Länge offenbarte, was sie zu wissen nötig hatte. –Aha! dachte
sie bei sich, als sie seine gelehrten Absichten erfuhr, auch ein bißchen
Romanenschwung im Kopfe? Desto besser! – Darauf wurde die kasuistische Frage
vorgelegt, beantwortet, die Unterredung mit einer Auswahl von wechselseitigen
Schmeicheleien beschlossen und Selmann zufrieden und mißvergnügt auf seiner
Stube zurückgelassen wie ein Koridon, den seine Phyllis, eben da seine keuschen
Flammen lichterloh brennen, plötzlich verläßt. Ei, ei! er hat sich doch nicht
verliebt? – Verliebt und auch nicht! wie man's zu nehmen gedenkt. – Er hatte
eine hohe Idee von dem Frauenzimmer, sie war in seinen Augen die verständigste,
die witzigste, die empfindlichste, die schönste, die tugendhafteste, die
bezauberndste Schöne in allen Mittagskreisen, er fühlte gewisse dunkle Regungen
des Wohlgefallens und Vergnügens, wenn er an sie dachte – und er dachte an
nichts anders –; er wurde mißvergnügt, als sie ihn verließ, er empfand ein
unbestimmtes Verlangen, sie länger, sie öfterer zu sehen – und, wie seine
Vernunft ganz gravitätisch hinzusetzte, von ihr Verstand, Tugend und Anmut zu
lernen – und so weiter. – Nun halte man diese Beschreibung an sein Herz und
sage mir: Heißt das verliebt sein? – Also wäre denn die Eigenliebe der Weg,
durch welchen die himmlische Venus in die Herzen der Sterblichen hineingebracht
wird? Wenigstens mußte, genau berechnet, zwei Dritteile seiner Empfindung auf
ihre Rechnung und eins den Ursachen zugeschrieben werden, denen er sie ganz
zuschrieb. – Aber mag dies sein, wie es will; wenigstens will ich – was ich
auch andern rate – den Grundsatz merken: Durch das Tor der Eigenliebe kömmt die
himmlische Venus in die Herzen der Sterblichen, ohne daß sie es wissen.

12.

Emilie – diesen Namen habe ich, während daß ich vom letzten Absatze ausruhte,
der Grazie gegeben, die in Selmannen das Gefühl aufweckte, das die Leute mit
aller Gewalt für Liebe ausgeben wollen. – Emilie war keine von den kleinen
Schöpfern solcher Entwürfe, wo Erfindung und Aufführung so nahe beisammen
liegen, daß sie einander fast berühren, alle ihre Plane gingen ins Weite, sie
umfaßten einen Zirkel, dessen Umfang Leute von wenigen Talenten nicht übersehen
konnten. Daher war der vorhin erzählte Besuch nichts als eine Einsammlung der
Materialien zu der wichtigen Erfindung, über welcher sie brütete; doch die
Ausübung ihrer Rache an dem männlichen Geschlechte in Selmanns Person blieb bis
zu der Zeit verschoben, wo diese Weise die süßen Gerüche der Wissenschaft zu 
Merkur einatmen wollte. In der Zwischenzeit mußte der ganze Operationsplan
entworfen werden.

»Sic fata tulerunt« – spricht ja Jupiter, da die Welt untergehen soll und der
mächtige Erderschütterer es nicht verhindern kann; um so vielmehr kann sich
Selmann so darüber trösten, daß ihn das Schicksal den nämlichen Tag abends in
einen Gasthof führt, wo seine schöne Zauberin vor einer halben Stunde
eingekehrt war. Sie erkannte ihn sogleich bei seiner Ankunft, und unmittelbar
darauf erfolgte der Entschluß, zum Zeitvertreibe den nämlichen Abend ein
kleines Vorspiel ihrer Rache auszuführen. Stehendes Fußes wurden Anstalten
gemacht und die theatralische Geschicklichkeit des Herrn Wirts sehr klüglich
genützt. Ihr Bedienter mußte in möglicher Eile ein Offizier werden, der jenen
Widerspenstigen vernünftig prügelte.

Wozu aber alles das? sollte man denken. – Nicht ein einziger Umstand war ohne
Absicht und ohne Zweck. – Sie mußte Selmanns Herz auf ihre Seite bringen, ehe
er sie erkannte; nichts war zu dieser Absicht dienlicher, als daß sie eine
Rolle spielte, die Mitleiden erregte und seine Empfindung auf sie zog, und daß
sie diese Rolle im Finstern spielte, um zu verhüten, daß er sie eher erkannte,
als bis sein Herz schon in Flammen stund; damit sie dieses im Finstern
bewerkstelligen konnte, mußte es dahin gebracht werden, daß er den ganzen Abend
aus Ursachen kein Licht bekam, die ihn nicht vermuten ließen, daß das Spiel
angelegt sei; der Wirt wurde also für ein kleines Trinkgeld beredet, den
Charakter anzunehmen, in welchem er erschien; der vermeinte Offizier schlug
Selmannen eine Methode vor, sich Licht und die übrigen Bequemlichkeiten zu
verschaffen, von welcher man voraussah, daß er lieber alles entbehren würde,
ehe er sich's auf die vorgeschlagene Weise verschaffte. Er blieb also ohne
Licht, Emilie öffnete unter der angenommenen Larve einer unglücklichen Ehefrau,
die ihren Mann suchte, sein Herz der Empfindung, die sie sich durch ihre Kunst
in jede andre, welche sie eben brauchte, umzuschaffen getraute.

So vielen Raum hat man nötig, um die Gedanken eines schönen Geistes
auseinanderzusetzen! – Alles hängt zusammen; Glied paßt an Glied, so gut als in
dem herrlichsten politischen Entwurfe, und doch hat ihr die ganze Erfindung
kaum mehr Zeit gekostet, als die Rollen auszuteilen! – die alle so meisterlich
gespielt wurden, daß der Philosoph nichts merkte und es ihr gelang, ihn in
voller Empfindung auf ihre Stube zu bringen, wo wir ihn mit ihr und ihrer
vorgegebnen Schwester bei verschloßnen Türen zurückließen, um uns mit seiner
Gesellschaft vorläufig bekanntzumachen.

O Philosophie! itzt beweise deine Macht unter den Sterblichen! und ihr, ihr
getreuen Diener, die ihr in den elysäischen Feldern gravitätisch herumwandelt
oder in einem Winkel auf dieser Erde steckt, stehet, wenn ihr könnt, durch
euern geheimen Einfluß euerm bedrängten Mitbruder bei! – Helft ihm überwinden,
und ich setze euch allen insgesamt noch in diesem Buche ein Monument!

Und du,
mächtige Göttin, Keuschheit! –

es steht gefährlich um ihn! – Bei verschloßnen Türen! Zwischen zwo der
listigsten Frauenzimmer! die von Rache schnauben und ihn zum Opfer derselben
ausdrücklich ausgesucht haben! – Ein jeder denke seine Keuschheit einmal in
solchen Umständen und zittre nicht für das arme Geschöpfchen!

Gleich nach dem Eintritte in Emiliens Stube wurde er von ihr zu ihrer Schwester
geführt, um den Auftrag auszurichten, den er über sich genommen hatte. Isabelle
lag auf einem Kanapee von etwas ältlicher Miene, den Kopf auf die rechte Hand
gestützt, mit entblößtem Busen, dessen Bedeckung im Schlafe, von welchem sie zu
erwachen vorgab, sich verschoben zu haben schien; zwo fleischichte, runde,
wohlgemachte Arme zeigten sich so weit bloß, als ihre Schönheit reichte; –
überhaupt hatte sie, dies beiläufig zu sagen, den sogenannten embonpoint
charmant in hohem Grade; – die ganze übrige Kleidung war so leicht als das
Gewand einer badenden Nymphe und bedeckte so sinnreich, daß sie gerade das
unverborgen ließ, was einen jeden auf die Bedeckung böse machen mußte: quae
latent, meliora puta. Sie fuhr verstellterweise aus dem Schlafe auf, als der
neue Gast sich ihr näherte, schien bestürzt über seine Ankunft zu sein, wollte
voller Verwirrung alles bedecken, was nach der Etikette der Schamhaftigkeit
durch Männeraugen nicht entweiht werden darf – und ließ alles entblößt;
entschuldigte sich über die Stellung, in welcher er sie antraf – und blieb
darinne; beklagte sich über Migräne – und schoß die wollüstigsten Blicke aus
zwei großen funkelnden Augen auf Selmannen. Emilie begab sich sogleich nach
seiner Einführung weg und ließ sie allein beisammen. Selmanns Stuhl war so
künstlich gestellt, daß nach allen optischen Regeln die Richtungslinie seiner
beiden Augen unvermeidlich auf den Mittelpunkt von Isabellens Brust treffen
mußte. Zwo Lichter waren so gestellt, daß sie ihren Platz nur darum bekommen zu
haben schienen, damit ihr Schein die Augen der kranken Sirene nicht blenden
möchte, und doch nach aller Absicht einen so vorteilhaften Glanz auf ihren
Busen warf, daß er wie die Sonnenstrahlen von einem Marmorpalaste mit doppelter
Stärke auf Selmanns Sehnerven zurückprallte, weswegen der gute Mann sich nicht
enthalten konnte, sooft sie Atem holte, mit den Augen zu blinzen. Nahe an
seiner linken Seite lag ein Arm voll embonpoint charmant und nicht weit von ihm
ein ebenso schöner quer über den Schoß hin, in dessen Nachbarschaft sich ein
Paar Knie durch den dünnen Unterrock sehr deutlich ankündigten. Die Füße wurden
von Isabellen bei jeder Gelegenheit aus dem Spiele gelassen, weil die Natur
eine so große Menge Materie daran verschwendet hatte, daß sie durch ihre
Disharmonie dem Eindrucke des übrigen Ganzen nicht wenig hätten schaden können;
sie mußten sich daher gewöhnlicherweise hinter die Kleidung bescheiden
zurückziehn.

So ohngefähr sahe das Schlachtfeld aus, und in Selmanns Herze – wackelte der
Perpendickel wahrhaftig so hurtig hin und her, daß ich – dich, liebe
Philosophie, noch einmal von Herzen ersuche – tue dein möglichstes!

Die Unterredung war in dem schmachtenden Ton gestimmt. Isabelle wußte ihren
Philosophen bald auf die Gelegenheit zu bringen, den Auftrag ihrer Schwester zu
vollziehn. Er tat es; er setzte ihrer Schwesterliebe aus allen Fächern der
Logik und Rhetorik ein Argument entgegen, worunter sie ein jedes so eifrig und
doch so seicht widerlegte, daß Selmanns Triumph bei jedem neuen gewisser wurde,
und als er beinahe erschöpft war und, wie erschöpfte Redner pflegen, wieder von
vorne anfing, so schien sie so sehr zu wanken, daß er sie zuversichtlich noch
zu bewegen hoffte, dem Verlangen ihrer Schwester genug zu tun und wieder zu
ihrem Manne zurückzukehren.

Nach einer nachdenkenden Pause, während welcher sie so sehr die unruhige Miene
der Unentschlossenheit anzunehmen wußte, daß Selmann mit Bedauern auf sie sah,
fuhr sie plötzlich auf, als wenn sie, durch die Triftigkeit seiner Gründe
gezwungen, ihre Partie nähme, umhalste Selmannen mit der zärtlichsten
Dankbarkeit und rief: »Sie haben überwunden! Ihre Gründe haben mein Gefühl
überstimmt! – Ich muß meine Schwester verlassen, wie Sie sagen. – Meinem Herze
hätten Sie freilich einen größern Gefallen getan, wenn Sie mich zum Gegenteile
überredet hätten; allein Herz und Vernunft können nicht allzeit eins sein. Sie,
großmütiger, edler Mann, Sie haben mir meine Vernunft wiedergegeben. Ich folge
Ihrem Rate, und wenn meine Tränen Ihnen Dankes genug sind ...« Hier verstummte
sie unter einer zweiten Umarmung, die mit den sanftesten rührendsten Tränen
ausgeschmückt war.

Sie fuhr einige Zeit fort, die Menschenfreundlichkeit, Rechtschaffenheit,
Menschenliebe und die übrigen Tugenden des Philosophen mit verstellten
Ausdrücken der Dankbarkeit zu kitzeln, und mischte nur hin und wieder einen
kleinen Zusatz darunter, der etwas unmittelbarer auf die Liebe wirken sollte,
besonders da sie bei der zweiten Umarmung den Kunstgriff gebraucht hatte, mit
ihrem wallenden Busen und Selmanns Hand zusammenzutreffen, als diese eben auf
dem Wege war, die Augen zu reiben und eine Unordnung der Miene dadurch zu
verbergen. Diese unvermutete Zusammenkunft hatte die Folge, daß sich der Weise
vergaß und die Hand während der Umarmung drei völlige Sekunden liegen ließ,
wobei die listige Nymphe eine wellenförmige Bewegung in allen Nervengefäßen
seiner Finger bemerkt haben wollte, welches sie für ein Symptom von der besten
Anzeige hielt. In dem Gedränge von Empfindungen, das auf ihn zudrückte –
Eigenliebe, Menschenliebe, Freude, über den guten Erfolg seiner Beredsamkeit,
Freude, einen Dienst getan zu haben, und das Gefühl –

das Venus weichen Seelen einhaucht,

alles das war in Bewegung – in einem solchen Gedränge vergaß er sich noch mehr,
ließ die Hand vom Busen niedersinken und ergriff Isabellens Hand, die sie ihm
nach einem bescheidnen Zurückziehn überließ. Er drückte sie, wollte ihr für
ihre Dankbarkeit danken und ihr beweisen, wie sehr sein kleiner Dienst unter
derselben wäre; und er vergaß sich zum dritten Male und sagte ihr statt dessen
das verbindlichste Kompliment, das ein erklärter Liebhaber hätte aufbringen
können.

Aber, Philosophie, konntest du nicht deinen Schild vor seine Hand halten, wie
Minerva mit dem ihrigen den Diomed schützte und den Pfeil aufhielt, der seinem
Leben drohte? – Wenn er sich noch einmal vergißt ... ich sage nichts mehr.

Daß dieser Augenblick kritisch war, merkte auch Isabelle, die deswegen alles
tat, ihn in dieser Verwirrung und Selbstvergessenheit zu erhalten und, wo
möglich, tiefer darein zu stürzen. Beides gelang ihr. Selmann vergaß sich zum
vierten Male und küßte – die ergriffne Hand mit der gutherzigsten Zärtlichkeit.
Er vergaß sich – doch nicht zum fünften Male? – Nein, denn eben trat Emilie
herein und weckte ihn durch ihre Ankunft aus der Selbstvergessenheit.

13.

Dank sei dem Himmel! mir ward bange!

Emilie beging durch ihren Hereintritt allerdings einen Fehler, und ihre
Gefährtin konnte sich nicht enthalten, ihr einen unwilligen Blick zuzuwerfen;
allein sie war zu entschuldigen. Nach allen ihren Erfahrungen konnte sie nicht
vermuten, daß bei einem harten Philosophenherze der kritische Augenblick so
zeitig eintreffen könne, und war nicht wenig auf Isabellen eifersüchtig, als
sie hinterdrein erfuhr, wie weit es schon durch ihre Kunst gebracht worden war.

Gleich nach Emiliens Erscheinung auf dem Schauplatze meldete ihr ihre vermeinte
Schwester, daß die Beredsamkeit und die Gründe dieses edelmütigen Mannes den
völligen Sieg über ihre Zweifel und über ihr Herz erlangt hätten. – »Er hat
mir«, sagte sie, »die grausame Güte erwiesen und mich zu meinem Besten
überredet – grausam muß ich diese Güte nennen: denn sie zwingt mich, dich zu
verlassen – doch sie zwingt mich auch, mich meinem Manne, meinen Kindern
wiederzugeben – nein, so kann ich sie nicht grausam nennen, obgleich mein Herz
sie heimlich so nennt. – Morgen, Schwester«, sprach sie niedergeschlagen,
»morgen –«

»Mußt du mich verlassen?« unterbrach sie Emilie. »Schreckliche Trennung! –
O bester Mann, wenn ich dich gefunden hätte! – Nein, Schwester, morgen schon?«

»Muß ich dich verlieren!« setzte Isabelle schluchzend hinzu.

Hierauf erhub sich zwischen beiden der zärtlichste Streit schwesterlicher
Liebe; jede wünschte, die andre immer zu besitzen, und jede sah ungern die
Notwendigkeit ein, die andre zu missen. Endlich wandten sie sich mit ihrer
beiderseitigen Zärtlichkeit an Selmannen; er wurde mit Danksagungen überhäuft
und die Umarmungen so vielfältig wiederholt, er so oft Freund, Vater, Ratgeber
genannt und durch alles dieses seine Verwirrung und Selbstvergessenheit so gut
wiederhergestellt, als wenn vorhin keine Emilie sie unterbrochen hätte. Er war
entzückt, außer sich und wußte kein einziges von seinen Gefühlen zu
unterscheiden. Er vergaß sich zum fünften Male und –

Man trug das Abendessen auf. Er wurde gebeten, dazubleiben und mit einer
nüchternen Mahlzeit vorliebzunehmen; er nahm den Vorschlag an und setzte sogar
hinzu, daß ein König bei den ausgesuchtesten Gerichten nicht besser speisen
könne, als er heute in solcher Gesellschaft tun würde. – Selmann! Selmann!

Bei Tische wurde der Ton der Unterhaltung um eine gute Tertie höher gestimmt
und so auch die Empfindungen – aus schwesterlicher Zärtlichkeit wurde verliebte
Zärtlichkeit. Die ausgesuchtesten verfeinertsten Begriffe von der Liebe, die
nach den Petrarchischen den nächsten Rang verdienten, waren nebst Schönheit,
Anmut und andern Tugenden des schönen Geschlechts der einzige Gegenstand des
Gesprächs; alles wurde mit dem feinsten Witze gewürzet und durch die
lebhafteste Aktion gehoben. Man schwatzte den lieben Philosophen so sehr aus
seiner denkenden Sphäre heraus, daß er wohl etlichemal eine Anwandlung vom
Philosophieren bekam, die aber so vorübergehend war, daß er die meiste Zeit
einen stummen entzückten Zuhörer abgab. Keinem Neuvergötterten konnte die erste
Göttermahlzeit besser schmecken; und gewiß, an der Tafel des Jupiters wird im
Homer und Virgil nie mit einem solchen Aufwande von Witz, Scharfsinn und
Empfindung gegessen.

Was Selmanns Freude und Vergnügen am meisten bei diesem Gespräche unterhielt,
war unstreitig, daß er in demselben Spekulation und Scharfsinn über einen neuen
empfindungsreichen Gegenstand antraf. Kopf und Herz wurden auf diese Art
zugleich ergötzt.

Nach aufgehobner Tafel schien Selmann so sehr in der rechten Lage zu sein, um
den Hauptanschlag an ihm auszuführen, daß Emilie etlichemal in Versuchung
geriet, sich seine für sie günstige Verfassung zunutze zu machen; allein sie
war gewohnt, mit einer raffinierten Bedachtsamkeit und Klugheit zu handeln, und
beschloß daher, lieber ihren Lorbeer reif werden zu lassen, als ihn zu zeitig
brechen zu wollen. Noch vor Mitternacht – schieden beide Teile zufrieden
voneinander.

Wenn es weiter nichts war! so durfte ich nicht halb soviel Beistand für
Selmanns Tugend aufrufen. – Indessen wer weiß, wo er ihn weiter nötig hat? Denn
wie man deutlich merkt, sollte dieses nur noch eine Probe seines Herzens sein,
ob und wieweit es der feinen Empfindungen der Liebe fähig wäre und ob sie durch
die nämliche Methode wie bei andern nur halb so weisen Menschenkindern erregt
werden könnte; das entscheidende Treffen ist also noch übrig, und dies waren
nur die ersten feindseligen Neckereien.

Selmann legte sich wohl nach seiner Zurückkunft von diesem Sturme an Tobias'
Seite; allein er wünschte vergebens, nur halb so gut schlafen zu können als
sein schnarchender Nachbar. Er wälzte sich hin und her; Blut, Lebensgeister und
Gedanken liefen so verwirrt und hurtig herum, daß die Pulse sich nicht oft und
behende genug öffnen konnten und in seinem Kopfe eine Idee über die andre
wegstolperte. Allmählich fing seine Einbildungskraft an, diese
herumschweifenden Gedanken zusammenzubringen und zu einem zusammenhängenden
Ganzen zu verbinden. Was kam heraus? – Lauter kleine Kopien von den Szenen und
Gegenständen, die ihm Leib und Seele aus der gewöhnlichen Ruhe und Stille
gebracht hatten; wie Epikurs Atomen hing sich eine Vorstellung, ein Bild an das
andre, bis zuletzt die ganze Komödie noch einmal von seiner Annäherung zu
Isabellens Lager bis zum Abschiede ordentlich und pünktlich wiederholt wurde.
Mittlerweile war die Vernunft wieder zu Atem gekommen, und sie machte immer
mehr und mehr den Anfang, seine gehabten und gegenwärtigen Empfindungen zu
unterscheiden, bis sich endlich das Ganze in Spekulation verwandelte und dann
der Schlaf den Vorhang zuzog.

Nach seiner Meinung war das Bewußtsein einer guten Handlung seine
Grundempfindung gewesen. – Seit langer Zeit, sagte er sich selbst, habe ich in
einem solchen Grade der Stärke nicht empfunden. – Warum nur? – Gewiß, nichts
anders als das Bewußtsein der Rechtschaffenheit! der Dienstfertigkeit! – So
viel Entzücken kann man sich durch eine geringe Bemühung erkaufen? – Warum ist
mein Leben nicht eine Reihe von lauter solchen Bemühungen? – Aber so lebhaft,
so stürmisch lebhaft war mein Gefühl doch niemals in mir! – Das ist befremdend!
– Ei, was ich mir für Schwierigkeiten mache! – Das Unvermutete überrascht,
erhöht, verstärket alle Empfindungen: Ist dieses nicht mein Fall? – Ich wurde
durch den Irrtum der mitleidenswürdigen Frau, die ihren Mann in mir zu finden
glaubte, gleichsam von der Empfindung überfallen und noch mehr durch die
Gelegenheit, ihr einen nützlichen Dienst zu erzeigen, den ich glücklich
ausführte – alles wider Vermuten! – Das Unerwartete gibt unsern Fibren einen
Grad von Elastizität mehr, daher die Stärke meiner Empfindung, daher der
freudige Aufruhr, der sich auch meinem Körper mitteilte. Noch mehr mußten meine
Organen gespannt werden, als ich für eine Gefälligkeit, deren Erfolg anfangs so
zweifelhaft schien, mit Dankbarkeit gleichsam überströmt wurde und wahrnahm,
daß mein Dienst an keine Unwürdige verschwendet war – das süßeste Glück, was
man bei Handlungen für andre schmecken kann! – Nächst dem mag das Vergnügen,
die Anmut, die Lebhaftigkeit, die – Hier verloren sich seine Gedanken, und er
schlummerte ein.

Ist dieses Selbstgespräch nicht völlig in dem Geschmacke und nach der Methode
eingerichtet, die wir Sterbliche bei Betrachtungen über uns selbst befolgen,
blindlings befolgen? – Wenigstens eins unter meinen Lesern, es sei Mannsperson
oder Frauenzimmer, muß mir doch mit ja antworten! – und alsdann bin ich
zufrieden; denn so schließe ich, daß ich von solchen gelesen werde, die
zuweilen in sich selbst schauen, über sich selbst nachdenken – gewiß, keine
geringe Freude für einen Schriftsteller, der Selbsterkenntnis für das
Wichtigste unter Sonne und Mond hält!

Solche Betrachter ihrer selbst müssen die Wahrnehmung gemacht haben, daß der
tiefsinnigste und seichteste Kopf, der erleuchtetste Weise und der unwissendste
Idiot bei dergleichen Untersuchungen über sich selbst, besonders wenn sie die
Zergliederung eines Seelenzustandes betreffen, welchen man kaum verlassen hat,
gleich seichte verfahren. – Vom Newton, Locke, Leibniz und andern hat jeder
unter uns wunderseltsame Dinge erzählen hören; einer stieg in die Wolken und in
den Mittelpunkt der Erde, der andre in den menschlichen Verstand hinunter, und
der dritte war allenthalben so gut als zu Hause; alle kamen darinne überein,
daß sie nie sich begnügen wollten, mit ihren Untersuchungen über die Oberfläche
der Wahrheit hinzufahren; nein, sie ruhten nicht eher, als bis sie sich bis zu
ihrem Mittelpunkte hineingedrängt hatten, und wo sie nicht bis dahin konnten,
da gestunden sie zuweilen, oder andre Leute merkten es, daß ihre Nachforschung
unterwegs steckengeblieben war. Diese vortrefflichen Männer, die so äußerst
delikat in der Gründlichkeit bei Triangeln, Zentralkräften und andern
philosophischen Grübeleien waren, glaubten ihrem Herze oft das wunderlichste
Zeug auf sein Wort. Welch ein Wunder nun, wenn denkende und wollende
Substanzen, denen die Seichtheit als ein Erbteil zufiel, so geradezu glauben,
was ihnen ihre jedesmalige Empfindung weismacht! – Der Unterschied ist nur, daß
der sogenannte Weise sich betrügen läßt und es zuweilen hinterdrein merkt, der
Idiot hingegen sich betrügen läßt und hinterdrein bis auf den Tod behauptet,
daß er nicht betrogen ist. Jener zieht sich zuweilen aus einer solchen
Erfahrung ein paar Regelchen, legt sie in seinem Gedächtnisse nieder, und wenn
das Glücke gut ist, ersparen sie ihm doch mannichmal die Kränkung, von sich
selbst hintergangen worden zu sein; und wenn er auch weiter keinen Vorteil von
seiner Weisheit hätte, so macht sie ihn doch mißtrauisch gegen sich, und ein
kluges Mißtrauen ist keine üble Sache!

Ich glaube, daß das Bewußtsein, der innerliche Sinn oder die Empfindung dessen,
was in uns selbst vorgeht, bei verschiedenen Menschen aus ebendem Grunde sich
gradweise unterscheidet, warum Genie und selbst Tugend in so unendlich
verschiedenen Graden unter ihnen angetroffen wird – weil ihre Organen nicht zu
dieser Art der Wirkung von der Natur eingerichtet wurden. Wie es also möglich
ist, daß ein scharfsinniger Mann Zentralkräfte ausdenken, den Lauf der Kometen
berechnen, arithmetische Tafeln aussinnen und doch kein erträgliches
Gedichtchen hervorbringen kann, ebenso mag er bei Untersuchung des Verstandes
so scharf wie Lynceus sehn – bei Untersuchungen seines Herzens kann er doch
stockblind sein, weil eben die Natur, die ihm die dichterische Einbildungskraft
versagte, ihm auch die Schärfe des innerlichen Sinnes nicht mitteilte. Der
Mensch übersieht einen unendlich ausgedehntern Raum als die Fliege; dafür ist
ihr Auge ein Mikroskop: Leibniz und Newton können die weitläuftigsten
Rechnungen, das ganze Weltall übersehen; aber ein andrer Geist, der dies nicht
kann und darum für keinen Leibniz gehalten wird, hat statt dessen die
Fähigkeit, den kleinsten Trieb seiner Seele zu belauschen, jede seiner
Empfindungen bis auf den Grund zu verfolgen – die Schärfe seines innern
Gesichts ist in diesem Punkte stärker.

Demnach wären große Fähigkeiten des Verstandes und die Kenntnis seiner selbst
trennbare Sachen? diese nicht eine notwendige Folge von jenem? und wer im Monde
und allen Sternen bekannt ist, kann doch, nach dem sokratischen Ausdrucke, in
seinem eignen Hause fremd sein? – Ja! das ist schon vor langer Zeit unstreitig
gewesen, daß man in einem Verstande ein großer Philosoph und in einem andern
gar keiner sein kann.

Selmann war kein Leibniz, kein Newton, ob er gleich unter ihren Umständen und
zu ihren Zeiten es hätte werden können; doch so ungern als jene pflegte er
seicht, sondern so tief sich es tun ließ, aus der Quelle der Wahrheit zu
schöpfen; er hatte nächst dem Scharfsinne jenes Talent der innern Empfindung in
vorzüglichem Grade; er konnte, wenn sein Herz in Ruhe war, seine Empfindungen
und Bewegungsgründe mit einer bewundernswürdigen Umständlichkeit zerlegen; aber
in einem solchen Zustande, in welchem er sein Selbstgespräch vorhin hielt, sah
er nicht einen Schritt recht oder sagte einem wahrscheinlichen Roman nach, den
ihm sein Herz in die Ohren blies.

Selbstkenntnis ist also eine Wissenschaft, eine Kunst, zu welcher die Natur
ebensowohl als zur Dichtkunst eine eigne Kraft der Seele schenken, eine eigne
Stimmung der Organen veranstalten muß, die man erweitert, sich geläufiger
macht, indem man durch Übung und Fleiß dieses Talent stärkt, die verschiedene
Menschen in verschiedenen Graden erlangen, weil die Grade ihres Talentes und
ihrer Übung verschieden sind.

Wer kann es in dieser Rücksicht einem Menschen anrechnen, wenn ihm in sich
selbst alles Finsternis ist? oder wenn er seine Antriebe und Bewegungsgründe
mißkennt? – Ebensowenig als daß er kein Virgil oder kein Plato ist! Es ist
seine Bestimmung nicht; doch wenn er auch nicht auserlesen ist, ein Virgil zu
werden, so kann er sich doch Geschmack genug erwerben, um seine und seiner
Mitbrüder Arbeiten zu schmecken, zu genießen, so viel als jeder Mensch, der
poliert heißen will, unumgänglich braucht; und wenn auch jemand nicht bestimmt
ist, in seiner Seele so bewandert zu sein als Montaigne und andre nach ihm, so
kann und muß er doch so viel von ihrer Wissenschaft besitzen, als nötig ist, um
ein leidlich rechtschaffnes Leben in dieser Welt zu führen. Wer tanzen kann,
hält sich besser im Gleichgewichte; wer sich selbst nur erträglich kennt und
fühlt, stolpert wohl oft, aber doch nicht so oft als andre, deren Selbstgefühl
unter dem seinigen ist.

Antonin – mich deucht, er ist es – rechnet die Beschäftigung, über seine
Triebe; Leidenschaften und Bewegungsgründe zu geschehnen Handlungen
nachzudenken, seine in gewissen Zuständen gehabten Empfindungen zu zerlegen,
unter die nützlichsten und süßesten und die Stunden, die er darauf verwenden
konnte, für die glücklichsten seines Lebens – er, der Beherrscher totius
imperii Romani.

14.

Selmann wacht auf – also ist es Zeit, meinen Sermon von der Selbstkenntnis zu
schließen.

Er wacht auf und fühlt ein Verlangen, die beiden Nymphen zu sehn, die ihn
abends vorher außer sich setzten. Solange er schlaftrunken war, gestund er sich
dies ohne Rückhaltung, sobald er aber recht munter war – gute Nacht,
Offenherzigkeit! Da hieß es, daß die Politesse unnachlässig geböte, ihnen vor
ihrer Abreise noch einmal aufzuwarten. Er fuhr in seine Kleider, ging und
erfuhr, daß sie in aller Frühe aufgebrochen waren, und es tat ihm leid – daß er
ihnen diese letzte Höflichkeit nicht hatte erweisen können, sagte und glaubte
er; und ich – ich denke, für die Unterlassung einer bloßen Höflichkeit tat es
ihm zu sehr leid.

Inzwischen ließen es glücklicherweise die Anstalten zur Anschaffung eines
Wagens und Fortsetzung seiner Reise nicht dahinkommen, daß er sich wie andre
Verliebte seinem Kummer über die Entfernung des geliebten Gegenstandes
überließ. Er seufzte zwar zuweilen, empfand auch einen unbestimmten Mangel in
sich; aber das geschah nur zuweilen und nur beineben. Zum größten Leidwesen
waren seine Bemühungen nach einen Wagen fruchtlos; der Pfarr des Orts war der
einzige Besitzer von einem, den er aber wegen alter Bekanntschaft nicht gern an
fremde Hände verhandeln wollte. Nicht glücklicher war er mit seinem Suchen bei
der nächstfolgenden Einkehr; außerdem verminderte sich auch sein Verlangen, im
Wagen zu reisen, je näher er dem Orte seiner Bestimmung kam. Auch seine Lust
zum Sprechen nahm stufenweise ab; Tobias hörte keine einzige tiefsinnige
Spekulation mehr, sondern der ganze Zug rückte stillschweigend fort. – Was mag
ihm nur in Gedanken liegen? Doch nicht Emilie und Isabelle? – Es ist nicht zu
leugnen, seine Einbildungskraft stellte sie ihm fleißig vor und zog seinen
Nachforschungsgeist auf Gegenstände, die ihm vorher fremd waren oder sich ihm
doch selten zum Anschauen dargeboten hatten. Anstatt über Materie und Geist,
über Immaterialität und Körperlichkeit zu räsonieren, dachte er itzt über die
Anmut, die Vorzüge und Schwachheiten, die Liebenswürdigkeiten, die Schönheiten
und Reize des andern Geschlechts nach. Sein Gehirn wimmelte von lauter schönen
Figuren; Nymphen, Grazien, Göttinnen des Himmels und der Erde gingen darinne
nach Herzenslust spazieren, und sein ganzer Kopf war ein mahometanisches
Paradies; bei so guter Gesellschaft ist es ihm nicht zu verdenken, wenn er die
Unterhaltung mit seinem Reisegefährten etwas aussetzt. Er hatte sogar bei
diesen neuen Betrachtungen eine eigne Empfindung des Wohlgefallens, welche bei
seinen vorigen zwar auch, aber im mindern Grade gewesen war; die vorigen hatten
ihn amüsiert, und diese entzückten ihn. Doch wurde er bei seiner Annäherung zu
den erwarteten gelehrten Glückseligkeiten gesprächiger; der Schauplatz in
seinem Kopfe verwandelte sich; die Philosophie trat mit einem feierlichen Zuge
von Wissenschaften aus der Szene hervor, und Grazien und Nymphen ließen die
Hände auseinander, flohen vom Tanze weg und versteckten sich schüchtern in die
abgelegensten Winkel, aus welchen sie nur dann und wann einen mutwilligen
Sprung hervortaten. Die ganze Dekoration wurde allmählich wieder wie ehmals;
alles sah so ernsthaft aus als eine Einsiedlerhöhle. – Die herrschende gewohnte
Neigung! Emilien und Isabellen können sie wohl eine Zeitlang niederdrücken;
aber eine mit ihr verwandte Idee, die Annäherung an eine Stadt hilft ihr gleich
wieder in die Höhe – und Selmanns Gehirn nahm sie so schnell und stark wie eine
Überschwemmung ein, in welcher die schönen Nymphen und Huldgöttinnen insgesamt
ertranken. – War das nicht jammerschade?

Der Bediente, der sich seit dem ersten Nachmittage nach seiner Ausreise von ihm
verloren hatte, gebrauchte die Vorsicht, in allen Gasthöfen, die er auf seiner
Straße antraf, die Nachricht zurückzulassen, daß er seinen Weg gerade nach 
Merkur fortsetzte – und seinen Herrn, den er jedem Wirte umständlich beschrieb,
dort erwartete. Selmann, der sich wieder auf den rechten Weg durch einen langen
Umschweif hatte bringen lassen, erhielt diese Zeitung gleich in der ersten
Herberge, wo er sein zweites Nachtlager nahm, und freute sich, daß er noch
nichts Böses von der Treue seines Bedienten geargwohnt hatte. – Alles war in
der besten Ordnung; kein Kummer, keine Sorge war ihm mehr übrig; er hatte
völlige Muße, sich mit der vorigen schönen Gesellschaft in seinem Kopfe noch
länger zu unterhalten; – aber da erblickte er eine Turmspitze von  Merkur und –
wie ein Talismann blendete ihn die verdammte Turmspitze! Er träumte wieder von
nichts als Wissenschaft und Gelehrsamkeit. – Die böse Turmspitze!

Beide Ritter nahmen bei ihrer Ankunft in  Merkur sogleich ihren Weg zu dem
Hause des großen Sophronius, des Weltweisen, wo sie sich vorläufig eine Wohnung
hatten ausmachen lassen. Er trat mit der heiligen Ehrfurcht in diesen Tempel
der Weisheit, mit welcher sich ein Heide seinem Götzenbilde nahte, und mit dem
Schauer, mit welchem Burney neulich sich vor dem Heiligen von Ferne demütigte.
Der Ruf dieses Mannes wie auch einige seiner Schriften hatten ihm eine
Hochachtung gegen denselben beigebracht, die gegen den größten Wohltäter des
menschlichen Geschlechts nicht lebhafter hätte sein können. Er hatte ihn gerade
in einer Stunde gelesen, wo sein Kopf heiter, zum Aufnehmen neuer Begriffe
offen, zum Denken besonders aufgelegt war; es war an einem schönen
Sommermorgen, wo er gut geschlafen und gut verdaut hatte; er saß in einer Laube
bei seinem Hause in einer kühlen erquickenden Luft; unter solchen günstigen
Umständen wurde das Buch des großen Sophronius gelesen, das heißt, Selmann las
einige Zeilen – ein Gedanke, ein Wort darinne gab seinem Gehirne einen Stoß,
und es lief mit Behendigkeit ein langes Feld von Spekulationen durch, wo es
jeden Gegenstand, den es unterwegs antraf, so frisch und helle dachte, daß er
ihm neu zu sein schien, wenn er gleich schon oft da gewesen war; dann kam
wieder eine Periode, ein Blatt – und seine Gedanken traten eine neue Reise auf
ganz neu scheinende Wege an. So ging es das ganze Büchelchen hindurch, und da
er am Ende war, rechnete er die neuen Entdeckungen, die er gemacht zu haben
glaubte, das Vergnügen, das ihm die Deutlichkeit und Lebhaftigkeit seines
Denkens und die körperlichen Empfindungen hatten genießen lassen, dem Verfasser
zu. Dem guten Manne wurde unschuldigerweise von Stund an ein Altar in Selmanns
Herze aufgerichtet, und seine künftigen Produkte waren allemal, sie mochten bei
heitrem oder trübem Himmel, nach guter oder schlechter Verdauung gelesen
werden, sogar bei Indigestionen, die herrlichsten Denkmäler der menschlichen
Vernunft. – So viel, ihr lieben Autoren, habt ihr euern Ruhm Wind, Wetter und
Verdauung zu verdanken! Wenn euch diese einmal günstig gewesen sind, dann ist
euer Kredit bei vielen Lesern befestigt, wo sie aber einmal ungünstig waren, da
– eure Rede kann euch wie Honig von den Lippen fließen, sie wird doch nicht
schmecken! – Gut! so werde ich allen Rezensenten und Taxatoren meiner gebornen
und zu gebärenden Werkchen jedesmal Diät, Wärme und Kälte, besonders die nötige
Witterung des Kopfes und des Herzens, vorschreiben! Am liebsten wäre es mir,
sie läsen jedes in premio puellae – den Tag, wenn sie ihm gewogen ist, und ich
bin gewiß, sie loben – wenigstens Druck und Papier.

Sophronius hätte gewiß seine gelehrten Waffen ergriffen und Spieß und Pfeile
auf denjenigen geschleudert, der boshaft oder aufrichtig genug gewesen wäre,
ihm diese wahre Geschichte des Selmannischen Beifalls zu erzählen; und da er
dem Autorherkommen gemäß denselben nebst der Hochachtung und Ehrfurcht, die
eine Folge davon waren, den Verdiensten seines Kopfs und seiner Schriften
beimaß, so konnte es niemanden befremden, daß er besonders in der Gegenwart
seines neuen Hausgenossen seine zwergartige Figur, wie Phäders Frosch,
aufblies, um ihm das ganze Gewicht seiner Größe fühlen zu lassen. Er war gerade
auf einem Schmause, als die beiden Reuter ankamen, und seine werte Ehegattin
fand sich, bei genauerer Besichtigung, zur Beschämung schlecht angeputzt und
also ungeschickt, den H. von Selmann zu empfangen oder ihn vor sich zu lassen,
als er sich die Erlaubnis dazu ausbitten ließ.

Erst den andern Tag frühe geschahe seine Einführung bei dem großen Sophronius,
der ihn mit der lauen Höflichkeit eines spanischen Grandes empfing, von Zeit zu
Zeit, wenn jener einen Lobspruch auf ihn einfließen ließ, zu erkennen gab, daß
er nicht unrecht gesprochen hätte, und zu seiner und seines Pflegesohns
akademischer Diät alle die Lehrstunden vorschrieb, die er selbst hielt. Darauf
empfahl er sich mit einem seichten Bücklinge und wackelte in sein Kabinett
zurück.

Selmann stutzte und blieb stehen, als ihm gemeldet wurde, daß die Frau des
großen Sophronius ein ungemeßnes Verlangen trüge, seine Bekanntschaft zu
machen, ihn um Vergebung bitten wollte, XX – und ein Dutzend extrafeiner
Komplimente mehr. Er wurde nebst meinem Tobias in eine Nebenstube geführt und
beinahe mit so vielem etikettenmäßigen Geziere als von der Gemahlin des
H. von R. aufgenommen; doch zog Tobias am meisten ihre Aufmerksamkeit auf sich;
sie besah ihn unaufhörlich; sie ließ alle Glieder seines Leibes, Stück vor
Stück, durch die Musterung gehn. – Was mag sie nur haben? – Ach! endlich kömmt
es zum Vorschein: Ihr hochseliger Papa, christlichen Andenkens, hatte gerade
den Schnitt der Nase und der Oberlippe, gerade die Warze auf der erstern
gehabt, die sie an Tobias bewundern mußte, bei welcher Gelegenheit sie
berichtete, daß ihr Herr Vater von einem alten adeligen Geschlechte gewesen
sei, worauf sie ihre Genealogie und vornehme Verwandtschaft vortrug. So ungern
Selmann den großen Sophronius so schnell abbrechen sah, so gern hätte er itzt
den Anfang gemacht; doch er mußte aushalten. Da sie voneinander schieden, bekam
Tobias ein freundliches Händedrücken und einen sehr gütigen Blick mit auf den
Weg.

15.

Da sie an einer Tafel mit dem großen Sophronius speisten, so suchte Selmann
sich die Gelegenheit zunutze zu machen und sich an den Reden seines Wirtes zu
weiden. Er brachte deswegen meistens das Gespräch auf philosophische Materien,
worüber jener wie ein befragtes Orakel seine endliche Entscheidung gab, ob man
gleich nur seine Meinung verlangte. Anfangs war die Hochachtung gegen diesen
positiven Mann zu lodernd, zu heftig, als daß Selmann es hätte wagen oder sich
erlauben können, seinen Aussprüchen nur einen anscheinenden Zweifel
entgegenzusetzen; doch in der Länge fühlte er etwas Unbehagliches in den
Unterredungen mit ihm, die Flamme der Hochachtung und der Ehrfurcht wurde immer
schwächer, bis er zuletzt mit ihm wie mit einem jeden fehlbaren Menschenkinde
sprach. Diese Änderung des Tons machte den großen Sophronius stutzig, und so
bescheiden und höflich jener seine Zweifel vortrug, so war doch dieser schon
beleidigt, daß er sie vortrug. Er wußte nicht, wie er sich in die vorige
gefürchtete Unfehlbarkeit zurücksetzen sollte, welches doch für ihn
unumgänglich notwendig war, wenn ihm nicht Selmanns Umgang zur Last fallen
sollte. Er ergriff die höchst schlechte Partie und verstärkte seinen Ton und
Ausdruck, sobald sich sein Tischgenosse mit einem Zweifel hervorwagte; er tat
wie Leute, die die Überlegenheit des Feindes fühlen, einen Schreckschuß, um ihn
wenigstens auf einige Zeit furchtsam zu machen; aus diesen Schreckschüssen
wurden allmählich wirkliche Kanonaden von Widerlegungen oder vielmehr positiven
Verneinungen, die jeder andrer als Selmann für Unhöflichkeiten angesehn und als
solche geahndet hätte. Doch man weiß schon seinen Grundsatz über den Wert der
menschlichen Gewißheit und die Duldsamkeit, die ihm derselbe eingeflößt hatte;
wenn es ihn also auf der einen Seite befremden mußte, daß ein Sterblicher so
verwegen entscheiden konnte oder seine Eigenliebe über die unhöflichen
Widersprüche ungehalten war, so drückte auf der andern jene friedsame Toleranz
den Unwillen sogleich nieder.

Die Eigenliebe, fällt mir bei dieser Gelegenheit ein, ist ein gutes Weibchen,
man sage von ihr, was man will; sie ist wie die Gattung von Weibern, die böse
oder gut – kurz, das sind, wozu sie ihre Männer machen. Wenn die Eigenliebe,
das heißt, das eigne Gefühl unsrer Kräfte und Vollkommenheiten, mit einem
sanften Temperamente verbunden ist, so wird sie ein duldsames friedfertiges
Geschöpf; wo es aber die Gefährtin eines unruhigen Blutes ist, da wird sie zum
zänkischen Weibe. In dem ersten Falle gab ich die Toleranz gegen die von den
unsrigen verschiedene Meinungen für einen Abkömmling der Eigenliebe aus; sie
ist es auch im Grunde, oder vielmehr die Eigenliebe selbst, ein verfeinerter
Stolz. Entweder dulden wir andrer Meinungen, weil wir von dem Werte unsrer
eignen so vorteilhafte Begriffe haben, daß wir dafür halten, es könne ihnen
durch den Gegensatz der andern nichts benommen werden, oder wir dulden sie, um
zu gefallen, um dieselbe Gefälligkeit für die unsrigen dadurch zu erkaufen –
andre Ursachen, die von Menschenfurcht, Ohnmacht und dergleichen entstehen,
rechne ich nicht hieher. – Selmann hielt gewiß, nachdem seine Bezauberung von
dem Sophronius gemindert war, seine eignen Meinungen für besser als dieses
Mannes seine; denn sonst hätte er wider alle Regeln des menschlichen Tun und
Lassens gehandelt, wenn er ihnen seinen Beifall eine Minute gegeben hätte, und
eben darum, weil er sie für Wahrheit hielt, duldete er die entgegengesetzten
des Sophronius – einer von den Hauptwidersprüchen der menschlichen Natur!
Niemand kann einer Meinung seinen Beifall geben, wenn er sie nicht für wahrer
hält als alle andre, und gleichwohl muß er, um tolerant zu sein, keine für
ausgemacht wahr halten.

Eine solche feine Wendung der Eigenliebe war es bei Selmannen, die ihn so
gleichgültig den Widerspruch ertragen ließ; denn hinter jeder Abweichung des
Sophronius von ihm folgte eine Art von innerlichem Bedauern oder Verachtung,
welches soviel hieß als: Ich weiß es besser! – und bei diesem blieb das nicht
bloß ein innerlicher Ausruf, sondern drängte sich bis über seine Lippen. Bei
Selmannen war die Eigenliebe ein gefälliges, nachgebendes Weibchen, bei
Sophronius ein zänkisches, ungestümes Weib.

Eines Tages führte sie das Tischgespräch auf die Gewißheit der menschlichen
Erkenntnis, Selmanns Lieblingsmaterie! Er trug fast die nämlichen Gründe vor
und erklärte die menschliche Gewißheit auf die nämliche Art, wie er sie einst
in einem Gasthofe einem Manne in braunem Rocke und schwarzer Weste erklärte,
der alle Gründe zugab und doch nichts glauben wollte, was sie bewiesen.
Sophronius glühte, als er merkte, daß der Mann, der mit ihm aus einer Schüssel
aß, so ein Erzketzer war, der ihm sogar alle Gewißheit und Unfehlbarkeit
absprechen wollte; seine kleinen lichtgrauen Augen zogen sich in ihrem
Mittelpunkt zusammen wie eine Schlange, die sich zusammenwindet, um sich auf
ihren Feind loszuschnellen; die ansehnliche Nase schwoll zu einer
kolossalischen Größe empor; die Lippen waren in einer unaufhörlichen
wellenförmigen Bewegung wie ein kochendes Wasser, der ganze Leib vorwärts
gebeugt und in der Stellung, als wenn er auffliegen wollte. Unter diesen
fürchterlichen Aspekten war Selmann, ohne sie zu merken, dahin gekommen, daß er
den Schluß machte: bei einer solchen Gewißheit sei ein weiser Skeptizismus die
einzige Partie, die ein verständiger Mann erwählen könne. – »Nicht jeder
Zweifler«, setzte er hinzu, »ist darum, weil er zweifelt, ein Weiser! Der
Skeptizismus entsteht aus zwei Extremen: Entweder ist unser Genie so wirksam,
daß wir jede Seite eines Gegenstandes gleich deutlich, gleich lebhaft zugleich
übersehn, oder es ist so schwach, daß wir eine jede nur einzeln und nach und
nach erblicken, ohne sie jemals alle oder doch die vorzüglichsten zusammen zu
übersehen; in beiden Fällen müssen wir gleich unentschlossen sein, welche Seite
des betrachteten Gegenstandes wir für die wahre halten sollen. – In dem ersten
finden wir, daß eine Sache, unter verschiedenen Gesichtspunkten gesehen,
verschieden erscheinen muß und also unter den Arten, wie sie erscheint, keine
vor der andern wahr oder falsch sein kann – man zieht also keine vor, man
zweifelt. Geben Sie mir das zu?«

Sophronius antwortete, aber der Ton war so zweideutig und unverständlich, daß
man nicht wußte, ob man es als ein Ja oder Nein auslegen sollte. In dieser
Ungewißheit schlug sich seine Ehegattin ins Mittel, und weil sie wußte, daß die
Veränderungen in ihres Manns Gesichte Vorherbedeutungen von einem nahen
Ausbruche seines Zorns waren und doch sich eine Menge Ursachen denken ließen,
warum sie seinen Ungestüm von Selmannen zurückhalten mußte – da er gar aus dem
Hause und von ihrer Kost hätte ziehen können –, so rief sie im Namen ihres
Mannes ein vernehmliches Ja aus.

Sophronius knirschte.

»Ebenso leicht«, fuhr Selmann fort, »werden Sie mir auch zugeben, daß in dem
zweiten Falle derjenige, dem die verschiedenen Seiten eines Gegenstandes nur
einzeln, nach und nach und insgesamt in schwachem Lichte erscheinen, sich in
den Umständen eines Mannes von blödem Gesichte befindet, der die Personen bloß
nach den Kleidern unterscheidet; erschiene ihm jede Stunde eine Person von
Ferne in einem andern Kleide, so würde er nie wissen, ob es dieselbe wäre; er
würde Ähnlichkeit finden und auch keine; er zweifelte. Ist dieses nicht wahr?«

Sophronius schwieg und schien ruhiger zu sein; doch seine Frau wiederholte, um
desto gewisser zu gehn, die vorige Bejahung.

Selm.: »Jener ist der Skeptizismus des großen Genies, dieser des kleinen; jener
macht tolerant, dieser so unduldsam als eingebildete Unfehlbarkeit; jenes ist
der wahre Skeptizismus, den ich für die wohltätigste Beschaffenheit –«

Bei dem Worte Skeptizismus entbrannte Sophronius von neuem; ohne die Rede
vollenden zu lassen und ehe seine Frau mit ihrem Ja dazwischenkommen konnte,
rief er voller Eifer aus: »Verfluchte Meinung! – Verfluchter Skeptizismus!« –
Mehr konnte er nicht vor Zorn aufbringen. Endlich fuhr er mit verdoppelter
Stimme fort: »Also sind Sie ein solcher Mann? – Schon längst habe ich mit dem
größten Ärger Ihre Neigung zu den verworfensten Prinzipien der Deisten,
Naturalisten, Fatalisten, Pyrrhonisten, Materialisten, Skeptiker und der
übrigen Rotte bemerkt. – So wollen Sie denn alle Säulen der menschlichen
Erkenntnis umwerfen?«

»Nein«, unterbrach ihn Selmann gelassen, »ich will sie dadurch befestigen –«

»Befestigen? – umstürzen! sagen Sie! damit keine Wahrheit ist, die Sie
fürchten! damit Sie Geist und Materie in eine Masse werfen können! damit keine
Vorsehung, sondern ein blindes Fatum die Welt regieren soll! – Apage! Mit so
einem Manne mag ich nicht unter einem Dache und –«

»Der Herr hat völlig Recht«, fiel ihm seine Frau hastig ins Wort, »und du
willst ihm Unrecht geben? – einem Manne von so guter Lebensart? der uns so
viele Höflichkeiten erweist?« – Hier machte sie ihm eine freundliche Verbeugung
– »der unser Haus und unsern Tisch mit seiner Gegenwart beehrt?«

Sophron: »Den er nicht länger –«

»Der Herr hat Recht, sage ich, und du, Mann, willst es nicht erkennen? –
Abbitten mußt du es ihm, daß du ihm so begegnet bist! – Ich ersuche Sie«, dies
sagte sie mit dem ironischsten Tone, »Herr Sophronius, ihm auf der Stelle
zuzugestehn, daß keine Gewißheit in der Welt ist.«

Selmann verbat sehr inständig diese Abbitte und Ehrenerklärung und versicherte,
daß er über den Ungestüm ihres Mannes zwar erstaunt, aber im mindesten nicht
durch ihn beleidigt wäre, allein sie bestand darauf. »Ich kann es nicht
zugeben«, waren ihre Worte, »daß ein so liebenswürdiger Mann wie Sie auf eine
so niedrige Art in meinem Hause gemißhandelt werden soll, daß er Unrecht
behalten soll –«

Selmann legte noch eine Vorbitte ein, umsonst! Er wollte gehn. – »Um des
Himmels willen, bleiben Sie!« rief sie und hielt ihn zurück. – »Muß ich meine
Bitte wiederholen, Herr Gemahl? Sie geben zu, daß der Herr Recht und Sie
Unrecht haben?«

Sophronius zitterte vor Ärger wie ein kleines Kind, das gern tobte, wenn es
sich nur nicht vor der Rute fürchtete.

»So machen Sie doch!« war itzt ihr Befehl, der mit mehr Ungeduld als Ironie
gegeben wurde. – »Nu, mein Herr? Sie räumen ein, daß keine Gewißheit in der
Welt ist? Nu?« – Dieses Nu war mit einem fürchterlichen Drohen der Augen und
der Miene begleitet, daß Sophronius, der das Übergewicht ihrer Macht fühlte,
gehorsamte, ein bebendes Ja stammelte und aufstand. – »Quam mala res est
mulier!« brummte er und ging in sein Kabinett.

16.

Quam mala res est mulier! – Wenn Herr Sophronius mit diesem Komplimente nur
seine liebe Ehegattin meinte, so gebe ich ihm völlig Recht; wenn er aber das
ganze Geschlecht damit apostrophierte, dann –

Dann mögen Furien ihn plagen,
Mit Fackeln Tag und Nacht ihn schlagen
Und Gift und Feuer auf ihn sprühn!

Doch – die Furien mögen nur wieder ihren Weg gehn! Seine Frau gilt ihm statt
Schlangen, Furien, Skorpionen und andern Ungeheuern, und es muß wahrhaftig ein
weises Schicksal dabei obgewaltet haben, als ein so unbändiger Tiger wie
Sophronius in ihre Ketten und unter ihren Befehl geriet. Sie ist die beständige
Aufrechthalterin der Gerechtigkeit, die er sonst mit jedem Worte verletzen
würde. Da seine Rechthaberei weder durch die Regeln des Wohlstandes noch der
Menschenliebe eingeschränkt wird; da jeder, der ihm widerspricht, seine Meinung
nur bezweifelt oder eine Meinung hegt, die er für falsch hält, bloß dadurch
sein tödlicher Feind wird, den er mit allen möglichen Waffen in die Pfanne
haut: so ist seine Frau die einzige, an welche der verletzte Teil appellieren
muß, wenn er nicht selbst seine Sache ausfechten kann oder will; und niemals
wurde eine Appellation verworfen. Dabei ist sie in ihrer richterlichen
Amtsführung so strenge, daß sie ohne fernere Untersuchung sogleich zur Ausübung
der Strafe schreitet; und es wird als ein Grundsatz vorausgesetzt, daß ihr Mann
Unrecht hat. Er muß ihr durch ein vernehmliches Ja gestehen, daß er Unrecht
habe, welches sie als eine hinreichende Genugtuung ansieht.

Sie hatte ihr System der häuslichen Politik auf ihre Herkunft gebaut: Man hat
vorhin aus ihren Reden abnehmen können, daß sie eine geborne Fräulein war, und
wer sich die Mühe nähme, sie zu sprechen, würde es in den ersten fünf Minuten
mit größrer Umständlichkeit erfahren. – Ihre Herkunft war also der
Hauptgrundsatz ihres Systems, aus welchem sie ungemein fruchtbare Folgen zog.
Sie glaubte deswegen ein gegründetes natürliches Recht über einen Mann von
höchst ungleicher Herkunft zu haben, der sie zwar aus der Armut gerettet, in
leidliche Umstände versetzet, ihr zu hübschen Kleidern und einem Manne
verholfen und dafür nichts als ihre werte Person mit allen dazugehörigen
Gliedmaßen erhalten hatte; allein dies waren kleine Wohltaten, die die
Aufopferung ihres Standes weit überwog und die schon dadurch reichlich
vergolten wurden, daß sie ihm die Ehre erwies und sie von ihm annahm! Auf diese
Weise räsonierte sie alle Verbindlichkeiten hinweg, die sie ihm noch außer
jenen in großer Menge schuldig war.

Was ihr die Ausübung ihres Systems unendlich erleichterte, war die große
Ehrfurcht, die Sophronius zum Anfange der Ehre gegen sie zeigte. – Sophronius'
Ehrfurcht! Das ist freilich befremdend. Seine Rechthaberei war ihm wie aus dem
Herze gerissen, wozu sie durch ihre Miene und ihr stolzes Betragen nicht wenig
beitrug. Die Liebe hatte die Kurzweile mit ihm getrieben und ihren Pfeil gerade
in die empfindlichsten Teile seines Körpers und seiner Seele gestoßen; denn
seine ganze kleine Person war nur eine Glut, die seine Philosophie und seine
Nieren versengte, weswegen er kurz nach seiner Vermählung einen heftigen Anfall
von Nierenschmerzen und eine öftre Schwäche des Denkens bekam. Auch waren die
äußern Wirkungen dieses Liebesfeuers sehr merklich; da er sonst, sooft er sich
nicht erinnerte, daß er ein Philosoph war, höchstens in einem starken Schritte
einherwandelte, so ging er während der Zeit, da seine Flammen noch nicht
gelöscht waren, einen völligen Paß oder abwechselnd einen kleinen Galopp. Alle
seine Zudringlichkeiten und Demütigungen pflegte seine Hochwohlgeborne Geliebte
mit einem kalten Stolze zu billigen und anzunehmen; dadurch wurde er immer mehr
angefeuert, bis zuletzt das Feuer mit einer solchen Stärke und Heftigkeit in
ihm zu wüten anfing, daß er besorgen mußte, in Staub und Asche zu zerfallen,
wenn er nicht schleunige Hülfe schaffte. Dies tat er; er hielt um ihre Hand an
und erhielt sie – aber als eine Gnadenbezeugung.

Eigentlich war es ein geheimer unphilosophischer Stolz, der in Sophronius'
Herze ein so brennendes Verlangen nach ihrem Besitze angefacht hatte, aber
nicht Amor! – Bald hätte ich dem guten Knaben etwas Schuld gegeben, wobei er
meistenteils so wenig tut und sich von tausend Leidenschaften ins Amt greifen
lassen muß. Sophronius' Geliebte hatte nicht einen Zug, nicht ein Plätzchen an
allen sichtbaren Teilen ihres Leibes, wo ein Amor oder eine Grazie hätte
minutenlang verweilen mögen; ihre Manieren, Gedanken und Reden waren ganz nach
dem allgemeinen Muster des Zerimoniells zugeschnitten; alles war alltäglich,
alles gewöhnlich an ihr; kein Reiz, keine Annehmlichkeit, sondern vielmehr eine
Menge Eigenschaften, die beide ausschlossen! Das kälteste stolzeste Betragen
gegen jedermann, besonders gegen den Sophronius, den sie wie einen Ritter von
der runden Tafel durch tausend Beschwerlichkeiten unter den erniedrigendsten
Demütigungen ihr Ja erringen ließ! – Alles dies hätte einen Mann, den Venus
selbst begeistert, nie auf die Gedanken kommen lassen, eine so kalte
sandsteinerne Bildsäule in seine Arme schließen zu wollen; allein wie könnte
sich die himmlische Venus die Mühe nehmen, in einen so unsaubern Winkel, wie
Sophronius' Herz war, ihren Balsam auszuschütten?

Wer hätte das denken sollen? – Die Liebe wurde bei ihm die Nachtreterin des
Stolzes. Nach dem gewöhnlichen Laufe der Natur wäre zu vermuten gewesen, daß
er, nachdem sein Stolz befriedigt war, die Rechte des Ehmannes anwenden würde,
um sich wenigstens einigermaßen für die Mißhandlungen, die er als Liebhaber
erlitten, zu entschädigen, doch nein! – Sein Stolz fing an zu vernünfteln; er
überlegte, wie kitzelnd das Bewußtsein für ihn täglich sein müßte, eine Frau
von ihrem Stande zu besitzen, was für tägliche Freuden er ihr also schuldig und
wie liebenswürdig sie deswegen wäre; sogleich stieß dieser philosophierende
Stolz den Perpendikel des Herzens ein wenig an, und es entstund wahrhaftig eine
der Liebe ähnliche Bewegung darinne; die ehmalige Ehrfurcht behauptete auch
ihren Platz in demselben, und so legte Sophronius täglich eine aus Liebe und
Ehrfurcht zusammengesetzte Empfindung zu ihren Füßen, die er bei dem geringsten
Grade von Klugheit nicht ein Haarbreit aus dem Herze hätte hervorgehn lassen.

So tat er selbst Handleistung, um sich den häuslichen Zepter entreißen zu
lassen. Bei Selmanns Ankunft war seine Gebieterin in ihren Anmaßungen so weit
gegangen, daß sie sogar, wie ich vorhin erzählte, an seinem Glauben und Beifall
Gewalttätigkeit ausübte. Er mußte durch ein deutliches Ja bekennen, daß er
keine menschliche Gewißheit glauben wollte, und der grimmige Sophronius, der
seine Gegner wie ein Cerberus anbellte, sprach itzt gelassen – leviter atterens
caudam – sein Ja.

17.

Auf Selmannen tat die Begebenheit einen widrigen Eindruck. Er fühlte eine
Erniedrigung seines Geschlechtes dabei; er verachtete die Frau, die so
tyrannisieren konnte, und ihren sklavischen Ehemann, der sich so tyrannisieren
ließ; dieser hatte sich schon vorher um seine Hochachtung gebracht, und Selmann
war in der unangenehmen Verfassung, einen Mann nicht hochachten zu können, den
er gern hochachten möchte.

Die Schale, worinne seine Meinung von den Gelehrten lag, hatte schon etliche
Gran von ihrem Gewichte verloren; doch das war Kleinigkeit! deswegen rührte
sich die Zunge in der Waage noch nicht. Er beschloß noch andre Männer aus ihrer
Zunft in Augenschein zu nehmen, die er unbekannterweise nicht geringer schätzte
als sonst den Sophronius. Unter diesen war Alfimandus der erste, den er
besuchte.

Er kannte diesen Mann gleichfalls, wie man die Gelehrten gemeiniglich kennt –
aus seinen Schriften. Beide Teile gewinnen oft, verlieren oft bei dieser Art
von Bekanntschaft; in dem gegenwärtigen Falle war Alfimandus der gewinnende
Teil, solange als keine persönliche Bekanntschaft daraus wurde. – Selmann hatte
sich in der ersten Wahl eines Lehrers für seine Gemeine geirrt; er hatte auf
fremde Empfehlung einen Mann voll guter Eigenschaften in ihm zu finden
geglaubt, und er bewies sich in der Folge als den unruhigsten Kopf, den
unleidlichsten Misanthropen. Besonders war er ein falscher Eiferer für sein
Lehrsystem, hatte etliche Zweifel seines Patrons wider einige Stücke desselben
gehört, falsch verstanden und hielt sich, ich weiß nicht, aus welchen Gründen,
für verpflichtet, eine öffentliche Widerlegung dieser Bedenklichkeiten zu
unternehmen, die er etliche Sonntage hintereinander in ziemlich polemischer
Form fortsetzte. Der ganze Vortrag war so deutlich, daß Selmann keine schwere
Auslegungskunst nötig hatte, um das Ziel zu finden, auf welches er seine
Schüsse tat; doch schwieg er lange. Der Eifer des Pfarrs wurde durch diese
Nachsicht zur Flamme und seine Predigten wilde Widerlegungen von einem Ende bis
zum andern; endlich fehlte nichts mehr, als daß er auf Selmannen, wie jener
ehrliche Pater auf Ludwig XIV., mit den Fingern wies und ausrief: »Hic est ille
vir! das ist der Mann, den ich vor der christlichen Gemeine herausfodre, mit
dem ich wie mit einem Ungläubigen streite!« – Selmann ersuchte ihn mit der
sanftsten Güte, seine Feldzüge wider ihn zu endigen und statt unnützer Polemik
seine Zuhörer mit unterrichtenden rührenden Wahrheiten zu unterhalten, es ihm
zu überlassen, was für Begriffe und Meinungen er für sich nach seiner besten
Vernunft annähme, und diesen Punkt niemals an einem Orte zu berühren, wo er so
leicht mißverstanden werden könnte. Diese Güte, die bei dem Abschiede in die
freundschaftlichste Umarmung ausbrach, hatte bei weitem nicht die Wirkung, die
sie auf ein billiges Gemüte haben sollte; sie reizte vielmehr den
unbedachtsamen Eiferer, der sie als einen Sieg der Wahrheit über den Unglauben
betrachtete. Die Kanzel blieb wie zuvor ein beständiger Fechtplatz; er schrie
und stritt mit Luftgespenstern und Strohmännern, bis ihm der Tod die Kehle so
gewaltig zudrückte, daß er kein Wort mehr sagen konnte.

Mitten unter diesen kriegerischen Unruhen, die Selmann mit der äußersten
Bekümmernis erduldete, bekam er eine Schrift vom Alfimandus zu Gesichte, wo
sich ihm bei dem ersten Aufschlagen eine Stelle darbot, die für seine
gegenwärtige Situation aufgesetzt zu sein schien. Sie sagte über den Eifer für
die Wahrheit gerade das, was er gesagt haben würde, wenn er darüber geschrieben
hätte; der Mann schien ihm seine Ideen aus dem Kopfe gestohlen zu haben. Man
weiß schon, was für eine Empfehlung dies für ein Buch ist, und vollends in
einem Artikel, der uns am Herzen liegt, wo es eine Beruhigung ist, einen
Menschen zu finden, der mit uns gleichförmig denkt. Er verschlang den übrigen
Teil des Buchs, und ob es ihm gleich bisweilen sehr mittelmäßig schmeckte, so
war doch sein Geschmack durch den ersten Bissen so verstimmt, daß er dies
erträgliche Buch vortrefflich fand und dem Verfasser desselben seine
Hochachtung und Verehrung schenkte, die itzt, da er über Alfimandus' Schwelle
trat, noch so unverändert als bei ihrer ersten Entstehung war. – Alfimandus,
dies beiher zu sagen, bekleidete eine ansehnliche Würde.

Selmann wurde vor ihm gelassen. Der Prälat rückte statt der Bewillkommung seine
ehrwürdige Federmütze auf einen bequemern Platz und erwartete mit auf den
Rücken geschlagnen Händen den Antrag seines Gastes. – »Was wollen Sie?« fragte
er und schlug den blumenreichen stoffnen Schlafrock zusammen, indem er es
fragte. Selmann legte ihm auf seine Frage aufrichtig seine Hochachtung für
seine geheiligte Person an den Tag und lobte das Buch, das ihm Alfimandus'
Verdienste zuerst bekannt gemacht hatte, so sehr, als er von dem Werte
desselben überzeugt war.

Alfimandus lächelte wie ein junger Gott, wenn ihm jemand Weihrauch auf seinen
Altar wirft.

Selmann fuhr im Gespräche fort, kam auf eine Schrift des gelehrten Annicerius
von ähnlichem Inhalte und lobte sie mit der nämlichen Überzeugung.

»Sie stellen mich in eine üble Nachbarschaft«, sagte Alfimandus mit gerümpfter
Nase. »Der seichte Mann ist nicht wert, daß er mir die Schuhriemen auflöst.«

»Wenigstens muß man ihm doch den Ruhm lassen, daß er vortrefflich schreibt – «

»Ja, er schreibt wie ein Petitmaitre! Ein rechtes Floskelmännchen!« – wobei er
lachte, daß er seinem erschütterten Bauche mit den Händen zu Hülfe kommen
mußte.

»Sein Stil ist, deucht mich, nicht zu gekünstelt, angenehm und dabei gedrungen,
körnicht –«

»Gedrungen – und gezwungen! – Sagen Sie mir nichts mehr von dem elenden Manne!
Nichts Bündiges, nichts Gründliches, nichts Systematisches ist in seinem Buche;
alles seicht! – oder gar heterodox! – Wollen Sie noch etwas?« setzte er
verdrießlich hinzu und rückte den rechten Fuß in eine Lage, als wenn er sich
wegbegeben wollte.

Selmann versicherte hierauf, daß es gerechte Bewundrung wäre, die ihn zu ihm
geführt hätte, und daß das Verlangen, aus seinem Umgange zu lernen, ihn hier
zurückhielte.

Alfimandus lächelte, blies die Backen auf und preßte sie mit dem Daumen und
Zeigefinger der rechten Hand zusammen, daß sie mit einem leichten Geräusche
wieder in die vorige Lage verfielen. Dies war bei ihm eben das, als wenn
Jupiter bei dem Homer sein unsterbliches Haupt bewegt – ein Zeichen der
Erhörung.

»Ich habe«, fing er an, »ein beschwerliches, aber höchst nützliches Werk itzt
unter Händen. Ich bringe alle orthodoxe Ausdrücke nach alphabetischer Ordnung
zusammen, setze zu jedem erstlich explicationem, was man darüber denken und
glauben soll, und dann exsecrationem wider alle diejenigen, die anders denken
und glauben, als sie sollen.«

»Das wird aber doch nicht zu verhüten sein. So viele Menschen, so viele
Meinungen –«

»Das Übel soll mein Lexicon orthodoxum abstellen.«

»So müßte es zugleich die Natur des Menschen ändern, allen Menschen einerlei
denkende Kräfte, einerlei Ideen, einerlei Kenntnisse, Neigungen, Grundsätze
geben –«

»Das soll es auch! Es soll allen Irrtum zum Stilleschweigen bringen.«

»Sollten sich nicht viele finden, die eben das, was Sie als Wahrheit lehren,
für Irrtum halten, und zwar in der Überzeugung, daß sie es mit Recht dafür
halten?«

»Das können sie nicht; denn meines ist die lautre Wahrheit.«

»So scheint es Ihnen, und Sie können es also für nichts anders als Wahrheit
ansehn; einem zweiten, einem dritten scheint seine Meinung, die Sie Irrtum
nennen, auch Wahrheit – «

»Das soll sie nicht; denn sie ist es nicht.«

»Wer dies sagen kann, der muß die Vollmacht haben, daß er allein bestimmen
soll, was Wahrheit ist; und wer hat diese? – Solange diese niemanden gegeben
ist, muß man, deucht mich, es geduldig ansehen, daß ein jeder nicht so denken
kann als wir, wie es hergegen auch andre ertragen müssen, daß wir nicht so
denken als sie.«

»Sie sind wohl einer von den neuen Toleranzpredigern. – Dergleichen Leute sind
mir fatal.«

»Aber warum? – Wenn sie gleich zuweilen zu weit gehn, so hat doch ihre Meinung
einen größern Einfluß auf das Wohl der menschlichen Gesellschaft als die
entgegengesetzte, und das ist der Maßstab, nach welchem ich den Wert der
Meinungen zu bestimmen achte. Jede Sache in der Welt erscheint jedem Menschen
so und nicht anders, aus Ursachen, die nicht in seiner Gewalt sind. Dem Mettrie
scheint die Seele materiell – vermutlich weil ihm der Zufall nur solche
Erscheinungen von derselben auf einer überredenden Seite vor die Augen kommen
ließ, die ihm diese Meinung aufdrangen; – einem andern erscheint sie als
immateriell – aus der nämlichen Ursache; aber ich ziehe diese letzte Meinung
vor, weil es heilsamer und von fruchtbarern Folgen ist, wenn sie die ganze Welt
glaubt, als wenn sich die ganze Welt bloß für einen Erdenkloß hält. Wo ein
solcher Maßstab nicht stattfindet, da können Menschen nicht bestimmen, was
Wahrheit ist, da glaube ich gar nichts. Ich habe gefunden, daß Sie in Ihrem
Buche –«

»Ja, ich habe dieses letztre in meiner Schrift de – – gesagt. Sie haben auch
darinne Recht, völlig Recht.«

»Auch der gelehrte Alfridus, Ihr Kollege – «

Alfimandus räusperte sich so stark, daß er kein Wort weiter hören konnte.

»– sagt in seinem schönen Buche –«

Alfimandus ging hustend zu dem Fenster.

»– das nämliche –«

Alfimandus sah zum Fenster hinaus. – Selmann fuhr fort, als er zurückkam:
»Finden Sie nicht, daß Alfridus in andern Stücken wie in diesem Recht hat?«

Alf: »Alfridus hat nimmermehr Recht, weder in diesem noch einem andern Stücke.
Er ist ein seichter Kopf, ein superfizieller Gelehrter – ich schäme mich, sein
Kollege zu sein.«

Selm.: »Mir gefallen seine Schriften vermutlich deswegen, weil seine
Denkungsart Ähnlichkeit mit der meinigen hat! – Das ist der Maßstab, den die
Menschen bei Beurteilung der Wahrheit gewöhnlich brauchen.«

Alf. : »Und mir mißfallen sie, weil ich – wofür ich dem Himmel danke! – nichts
von seiner Denkungsart habe. Bewahre, was der Mann für Irrtümer hegt! Es ist
himmelschreiend!«

Man schwieg. – »Wollen Sie noch etwas?« fragte Alfimandus und bewegte den Arm
zur Federmütze.

Selmann entschuldigte sich, ihm so lange beschwerlich gewesen zu sein, und
wollte Abschied nehmen; er machte ihm noch ein paar, aber viel kältre
Komplimente, als die bei dem Eintritte waren, und Alfimandus wiederholte
lächelnd die obenbeschriebne Gebärde und bewegte wahrhaftig obendrein so gut
wie Jupiter sein unsterbliches Haupt – das letzte stellte die Verbeugung vor,
mit welcher er seinen Gast entließ.

18.

O will denn niemand die Ehre des gelehrten Ordens retten und ihm die gute
Meinung eines rechtschaffnen Mannes erhalten? – Noch ein paar solche Stöße! so
ist es um sie geschehn. Zwar sollte man nicht vermuten, daß ein so billig
denkender Mann als Selmann um zweier oder dreier Auswüchse willen einen ganzen
Körper, wo nicht hassen, doch weniger oder beinahe gar nicht schätzen sollte.
Vermuten sollte man es nicht; aber geschehen kann es deswegen immer.

Die Wüste Sahara mit ihren wilden Menschen und Tieren, alle Wüsten in Asien und
Amerika sind für einen Sterblichen nicht schrecklicher als ein Ort, wo niemand
seine Meinungen, seine Grundsätze, seine Empfindungen hat; in der Einsamkeit
genießt er wenigstens das Glück, mit niemanden uneins zu sein, wenn er es nicht
endlich mit sich selbst wird; aber dort muß er entweder vom Morgen bis zum
Abend Unrecht behalten oder seine Meinungen durchfechten und andrer Gunst
aufopfern oder ohne Weitläuftigkeiten in die Einsamkeit flüchten. Einen
Menschen, der Empfindung und also auch Trieb besitzt, mit andern Geschöpfen
seiner Art gesellige Verbindungen zu suchen, ihren Beifall zu erwerben, andre
zu lieben und geliebt zu werden – einen solchen Menschen setze man unter einen
Haufen, denen die Eingeschränktheit des Geistes und des Gefühls verbietet, mit
ihm gleichförmig zu denken und zu empfinden – einen Demokrit nach Abdera, einen
Pindar nach Böotien, wo alle Nachbarn und Bekannte weit unter ihnen stehen und
sie sich also herabstimmen müssen, wenn sie Gesellschafter und Freunde erlangen
wollen; sind alsdann solche Leute durch diese Uneinigkeit der Natur und des
Schicksals nicht gleichsam an einen Abgrund gestellt, wo sie rechts und links
nicht ausweichen können? Entweder müssen sie ihren Kopf und ihr Herz nach dem
Tone ihrer Mitbürger umstimmen – das läßt die Vortrefflichkeit ihrer Natur
nicht zu – oder müssen sie unter unangenehmen Empfindungen beständig mit
niemanden gleichförmig sein – das ist ein Leben so bitter als der Tod; – was zu
tun? Sie müssen in den Abgrund, in die Einsamkeit sich werfen, es hilft nichts!

Dies war ein Fall, der nur in Abdera und Böotien stattfindet; man setze einen
gelindern! – Was wird ein Mann, wie er vorhin beschrieben wurde, unter lauter
Menschen tun, die zwar wenig und zum Teil gar nicht unter ihm sind, wovon aber
keiner mit ihm einstimmt? wo er in keinem sich selbst findet? – Ich antworte
nicht; man frage sich selbst!

Was ist aber auch das für ein unerträglicher Stolz, nicht eher andre Menschen
schätzen oder sie lieben zu wollen, als bis man sich in ihnen findet? – Alle
Nachkommen Adams handeln so, von der dümmsten Kreatur bis zur höchsten Staffel
menschlicher Geister; deswegen vermieden die Abderiten den Demokrit und
Demokrit die Abderiten; deswegen fand Diogenes keinen Menschen in Athen bei
Tageslichte und Laternenscheine; deswegen ist der Philosoph mit der Welt
unzufrieden und die Welt mit ihm; deswegen nehmt ihr Menschenkinder insgesamt,
auf welcher Sprosse in der Leiter vernünftiger Geschöpfe ihr auch stehen möget
– insgesamt nehmt ihr dem Diogenes die Laterne, sucht und sucht und glaubt
nicht eher gefunden zu haben, als bis ihr einen gefunden habt, der mit euch auf
einer Sprosse steht. – Ob ihr dies aus einem verderbten Stolze tut oder weil es
ein Gesetz der Natur ist, daß sich nur gleich und gleich vereinigt, das will
ich nicht entscheiden; aber wenn es alle Menschen tun, so – wollte ich zum
voraus erinnern – darf man es auch Selmannen nicht verargen oder seine
Billigkeit antasten, wenn er es wie alle Menschen machen wird.

Man setze obendrein noch einen verdrießlichen Fall, der in dieser Welt nicht
selten ist, wo die Einbildung immer wacht,

Uns armes Völkchen zu betrügen,
Wo man's nicht zählen kann, wie oft sie nach Vergnügen,
Nach Zeitvertreib, nach Glück uns zum Aprile schickt;
In einem Tage nur! Nun zähle man im Jahre!

– den verdrießlichen Fall, daß wir mit der lebhaftesten Erwartung eines großen
Vergnügens einem solchen Orte zueilten und am Ende statt der goldnen Äpfel der
Hesperiden, die wir uns versprachen, nur saure Feldbirnen erhaschten; – ich
wette, wir täten insgesamt nichts mehr und weniger, als jener herzensgute Mann,
der gern Rebhühnerpasteten aß und, als er einst eine öffnete, auf welche er
sich ungemein gefreut hatte, elende Sägespäne darinne fand – wir würfen die
Pastete unter den Tisch und äßen die Pasteten nicht halb so gern mehr oder,
wenn wir es recht arg machen wollten, zeitlebens keine mehr.

Und das ist eben die unselige Klippe, an welcher schon so mancher Ruhm, so
mancher große Name, so manche gute Meinung gescheitert ist! – T++ faßte alles,
was er nach seinen Begriffen für Vollkommenheit hielt, in eins zusammen und
dachte sich darunter den Gelehrten Euklides, dachte sich ihn so, als er zu ihm
in die Stube trat, und als den schlechtesten Sterblichen, da er von ihm
wegging. – Unsre Seele rächt sich alsdann gleichsam für unsre getäuschte
Erwartung und malt uns die Sache um viele Grade schlechter ab, als sie
eigentlich ist, weil wir sie nicht völlig so fanden, wie wir sie uns
vorstellten.

Nun durfte vollends T++ wenige Gelehrte gesehn und sich die ganze Zunft nach
seinem Bilde vom Euklides vorgestellt haben, so war durch diese einzige
Täuschung seiner Erwartung der ganze Orden um seine gute Meinung gebracht. Das
ist der allgemeine Lauf der Geisterwelt hienieden: Ein Ding, das unser
Mißfallen erweckt, macht uns alle mißfällig, die mit ihm in eine Klasse oder zu
ihm gehören. – Korinnis haßt alle Gesangbücher, weil sie die Gräfin A++ neulich
bei einem antraf und die Nase rümpfte; Servanda haßt alle flornen Enveloppen,
weil man neulich von der ihrigen sagte, daß sie ihren gelben Hals zu sehr
durchschimmern lasse; Aurelia schmäht auf alle Schriften des Alkantnes, weil er
in einer sagte, daß ein Frauenzimmer nur so viel Schönheit habe, als sie
Verstand besitzt. – O wie viele dergleichen Fehlsprünge vom einzelnen aufs
Ganze könnte man in einem Tage zählen, wenn man Haussuchung tun dürfte!

Und auch der gescheuteste Sterbliche ist nicht auszunehmen! – Jean-Jacques war
von etlichen Gelehrten beleidigt worden, er hatte einige dieses Namens
Unwürdige gesehn, er hatte einige Verderbnisse entdeckt, die Folgen oder
begleitende Nebenumstände von Künsten, Wissenschaften und Polizierung waren,
und siehe da! – ohne allen Anstand wirft er alle Künste, Wissenschaften,
Gelehrsamkeit, Zivilisierung zur Welt hinaus und alle Leute hinterdrein, die
nicht Huronen sind. – Wie viele Philosophen machen das ganze Menschengeschlecht
zu einem Haufen hinterlistiger Füchse, habsüchtiger Wölfe, tändelnder Kinder,
weil die wenigen, die sie sahen, dies waren! – Ja, dies muß sogar den größten
Weisen am meisten widerfahren; denn je größer der Kopf, je lebhafter seine
Empfindung, je schneller seine Sprünge von einer Idee auf die verwandten! –
Und, unter uns gesagt, unsre Systeme von der Moralität der Menschen sind
meistenteils so entstanden! Wir stellen uns das Menschengeschlecht gradweise
gut oder böse vor, nachdem die wenigen Menschen, die uns umgeben, eins von
beiden für uns sind.

19.

Fiat applicatio!

Selmann fand weder den Sophronius noch den Alfimandus mit sich gleichstimmig
und verschiedene andre, die er kennenlernte, ebensowenig – dies machte ihn
unzufrieden.

Er fand sich in seiner großen Meinung von ihnen betrogen – dies machte ihn
unwillig.

Er fand einige wichtige Flecken an etlichen Mitgliedern des gelehrten Ordens,
für den er sonst nur um derentwillen Hochachtung hatte, die ihm itzt durch
diese Flecken unerträglich geworden waren – nun braucht es keinen einzigen
Schritt mehr, und er verachtet uns allesamt so sehr, als er uns vorher
übertriebne Ehre erwies.

So geschah es auch. – Je höher ein Gewicht an einer Rolle aufgezogen worden
ist, je schneller fährt es herunter, wenn wir die Rolle fahrenlassen; so geht
es mit Liebe und Hochachtung, und bei Selmannen ging dies so geschwind zu, daß
er kaum ein Vierteljahr in  [m] gewesen war, als er es schon zu verlassen
wünschte.

Nichts trug nächst dem zu seiner Verachtung des gelehrten Standes so viel bei
als die Bekanntschaft mit einem Manne, der ihn mit allen seinen Mitbrüdern
wieder hätte aussöhnen sollen, mit einem Manne, der mit Genie, Belesenheit,
Geschmack, Politur und andren Eigenschaften glänzte, die einen Gelehrten
empfehlen können. Er war im eigentlichen Verstande ein Abenteurer und, dem
Ansehen nach, durch eine zu große Lebhaftigkeit seiner Empfindungen, die ihn
keine feste Entschließung nehmen ließ, dazu geworden. Alles, was nur auf eine
menschliche Seele Eindruck zu machen vermögend ist, riß ihn gleich so stark
hin, daß er alle seine vorigen Wünsche und Neigungen auf der Stelle vergaß. Er
war aus einer Fakultät in die andre, aus einem Lande in das andre gewandert,
hatte jedesmal geglaubt, daß er zu der Wissenschaft, die er eben trieb, eine
unmittelbare Bestimmung habe und das Land, wo er sich eben aufhielt, für ihn
geschaffen sei, und – nur eine Annehmlichkeit, nur ein Reiz durfte sich ihm an
einer neuen Wissenschaft auf einer einnehmenden Seite zeigen, so war ihm die
alte so verhaßt, als sie ihn vielleicht vorher entzückt hatte; er ließ
Aussichten, Erwartungen, Versprechungen in die Luft zerfliegen und folgte
seinem neuen Antriebe. Itzt war er in der verdrießlichen Lage, wie Alexander
der Große am Ende seiner Eroberungen; er beklagte es, daß keine Wissenschaft
mehr existierte, die er nicht schon getrieben hatte, oder keine Brücke bis in
den Mond gebaut war, damit er dort für seine Unbeständigkeit neue Beute suchen
könnte. Aus diesem Grunde begegnete er der Gelehrsamkeit wie die Schmarotzer,
die ihre Freunde mit Schmeicheleien bis zum Himmel erheben, solange sie gutes
Essen und Ergötzlichkeiten bei ihnen genießen, und sie mit der tiefsten
Verachtung in Staub und Asche erniedrigen, sobald jene nichts mehr zu geben
haben. Der Undankbare! Er hatte alle Vergnügungen seines verfloßnen Lebens den
Wissenschaften zu verdanken, und gleichwohl schmähte er sie itzt als die
niedrigsten Diener; wäre es möglich gewesen, er hätte sie um Ehre und guten
Namen gebracht und, wie leicht zu erachten, alle ihre Freunde und Liebhaber
dazu. Die armen Musen mußten sich von ihm mißhandeln lassen! Wäre er am Leben
geblieben, so hätte er, glaube ich, wie Cornelius Agrippa ein Pasquillchen de
vanitate scientiarum verfertigt und Apoll und Musen als Marktschreier
geschildert.

Gerade zu der Zeit, als Selmann von dem Elbucius zurückkam und voller Verdruß
über seine abermals getäuschte Erwartung sich in einem Garten auf einer
Rasenbank niedersetzte, mußte das Geschick jenen Mann zu ihm führen, der
imstande gewesen wäre, seine üble Laune zur Melancholie zu machen. Zween
Mißvergnügte erkennen einander gleich bei dem ersten Anblicke so gut als zween
Freimaurer. Nicht lange währte es hier, als der Zufall einen kleinen Lärm in
der Ferne entstehen ließ, und eine Frage, was es wäre? brachte beide ins
Gespräch. Man tat, wie zwischen zwei fremden Menschenfiguren gewöhnlich ist,
noch einige Nachfragen auf beiden Seiten, bis Selmann den Elbucius nannte.

»Ha!« sagte der andre trocken, »Elbucius ist ein Aftergelehrter, ein Zwitter,
der weder Weltmann noch Gelehrter ist und sich für beides hält. Ich kenne ihn
seit langen Zeiten. Seine Kenntnisse sind nicht allein superfiziell, sondern
auch eingeschränkt, halb gefaßt und von ihm selbst unbearbeitet. Er schrieb
doch unter vielen Zerstreuungen, und da ihm der Beifall einer Gesellschaft, die
er zu lachen machte, leichter wurde als der Beifall der Welt, so wählte er
lieber jenen und machte auf diesen weiter keinen Anspruch. Seine Späße, sein
sogenannter Witz, wurde alt, er wiederholte sich täglich, jedermann wußte seine
Erzählungen auswendig, und niemand lachte folglich mehr; dies machte ihn
ärgerlich, der Trieb nach Beifall quälte ihn, er konnte ihn nirgends
befriedigen; und aus Verdruß ergriff er ein Handwerk, wo er sich an allen
denjenigen rächte, die nach der Beute strebten oder sie wirklich erlangt
hatten, die ihm das Glück schlechterdings zu versagen schien – er wurde ein
Rezensent. Er war ein wirklicher Korsar in der gelehrten Welt, der besonders
neuen Schriftstellern aufpaßte; je mehr einer Verdienste hatte, je mehr er
Hoffnung von sich gab, desto mehr war er sein Feind; sobald er etwas von seiner
Arbeit ausspähte – und er war immer der erste –, so schoß er darauf los, und
bisweilen gelang es ihm wirklich, den Beifall eines Mannes, dessen Ruhm noch
nicht befestigt war, zu schmälern. Er erhub sich selbst zu einem Aufseher über
den Geschmack der Nation; er müßte Achtung geben, wandte er vor, damit das
Publikum nicht von falschem Schimmer geblendet oder durch Autorkunstgriffe
verführt würde, seinen Weihrauch am unrechten Orte mit zu voller Hand zu
verschwenden. Jede Schrift, diejenigen am meisten, wo die Zergliederung das
Vergnügen unmittelbar stört, legte er mit der ängstlichsten Sorgfalt
auseinander, verglich Stück für Stück mit seinen individuellen oder den
angenommnen Begriffen von Schönheit; und bei dieser Methode konnte es gar nicht
fehlen, daß er mit den blendendsten Gründen Schönheiten wegräsonierte und
Fehler hinein demonstrierte. Durch eine solche Zergliederung getraue ich mir
auf die bündigste Weise Homeren und Virgilen um ihren Ruhm zu bringen, wenn sie
itzt anfingen zu dichten.«

Selm.: »Wie konnte ihm aber die Welt glauben?«

»Wissen Sie nicht, worauf es bei den Menschen am meisten ankömmt? – Nicht auf
Gründe! Nein, man muß ihnen eine Sache oft sagen! Das ist das ganze Geheimnis,
sie zu überreden; die Gründe sind nur zum Staate, um derentwillen niemand eine
Handbreit mehr glaubt. Ist es zum Nachteil eines Mannes, der durch seine Größe
Neid erweckt – und Neid erweckt ein Schriftsteller allemal, selbst bei denen,
die ihn loben – so braucht es um soviel weniger oft wiederholt zu werden und um
soviel weniger Gründe. Dadurch hatte Elbucius Kredit erlangt; er schmähte, er
setzte jedermann herunter und allemal aus Gründen; das Publikum erhielt dadurch
eine Gelegenheit, seinen Neid zu befriedigen, das Verdienst zu erniedrigen und
doch zu seiner Vernunft sagen zu können: Ich tue es aus Gründen! – Endlich da
er seinen Kredit bestätigt genug glaubte, ließ er diesen überflüssigen Staat
weg und verkleinerte ohne Gründe. Er schmähte auf die unverschämteste Weise;
wen er nicht zu schmähen wagte, machte er wenigstens verdächtig und erhielt
meistens seinen Endzweck zum Teil.«

Selm.: »Himmel! wie ist der Geist der Gelehrten gesunken!«

»Er ist es nicht, denn beständig ist dies der Lauf der gelehrten Welt gewesen.
Wenn sich jedermann polierte, jedermann sich scheute, dem andern etwas
Unangenehmes zu sagen oder seine Schwachheiten und Fehler geradezu vor den Kopf
zu stoßen, wenn jedermann es als eine Grobheit, einen Mangel an Lebensart
tadelte, nicht mit Bescheidenheit und Schonung einem andern seine Versehen
vorzuhalten – genug, wenn in allen Ständen Politesse herrschte, so war der
Gelehrte die einzige Ausnahme davon.«

»Das wird Ihnen schwer zu beweisen sein!« sagte Selmann.

»Im geringsten nicht! – Sie kennen die gegenwärtigen Sitten unsrer Nation; Sie
wissen, wie wenig sie ihren Nachbarn an Politur nachgeben darf, die sich an
vielen Orten bis auf die geringsten Stände erstreckt; und sollten Sie wohl,
wenn Sie unsre meisten Rezensionen läsen und die Nation, ohne sie zu kennen,
darnach beurteilten – sollten Sie uns für etwas mehr als einen Haufen Irokesen
halten? – Nicht Satire! Pasquill ist eine jede! in dem unverschämtesten,
unanständigsten Tone! Ich habe feine erleuchtete Männer gekannt, die um dieser
gegenseitigen Mißhandlungen willen die Gelehrten als eine Herde zänkischer
Weiber betrachteten, die wie die Klopffechter öffentlich auftreten, um das
Publikum zu belustigen, denen man also keine Ehre zugestehen kann, weil sie auf
eine so verächtliche Art verschwendrisch damit umgehen.«

»Ich gebe Ihnen zu, daß Sie und diese Männer in Ansehung des großen Haufens
Recht haben; ich habe selbst mit Ärger und Erstaunen dergleichen entehrende
Urteile – wie sie genennt wurden – vor ein paar Tagen gelesen. Ich zitterte,
ich glühte, als ich sie las. – Aber ein Mann, der Offenherzigkeit genug
besitzt, einem Verfasser seine Fehler anzuzeigen, und Geschicklichkeit genug,
dies ohne Verletzung der Politesse zu tun; der ohne Anmaßung von Unfehlbarkeit
oder richterlicher Entscheidung mir seine Empfindungen bei meinem Werke und das
daher gefloßne Urteil bekannt macht, ohne es für etwas mehr als für das
einzelne Urteil eines Menschen angesehen wissen zu wollen – und alles dies aus
Eifer für die Ehre und die Kultur der Nation, um gute Köpfe, die zu diesen
Endzwecken arbeiten wollen, in ihren Bemühungen zu leiten, aufzumuntern und
schlechte zurückzuhalten, doch ohne zu gebieten oder zu mißhandeln – sagen Sie
mir, halten Sie einen solchen Rezensenten nicht für ein wichtiges Mitglied der
gelehrten Republik? dessen Ehrensäule unmittelbar neben dem Monumente des
Autors stehen sollte, den er durch seinen liebreichen freundschaftlichen Rat
gebildet, der Nation gleichsam erzogen hat?«

»Ja, sagen Sie mir, wo ist ein solcher?«

»Ich habe deren gefunden; noch gestern las ich – und fand –«

Bei diesen Worten griff er in die Beinkleidertasche und erhaschte – eine fremde
Hand – sah sich stillschweigend um und erblickte ihren Besitzer, der betäubt
dastund und nicht wußte, ob er träumend oder wachend gehascht worden war. –
»Was suchtest du hier?« fragte Selmann sehr gütig. – Die Antwort blieb außen.
Sein Gesellschafter wiederholte die Frage in einem etwas hastigem Tone und
faßte dabei den Delinquenten bei dem rechten Ohrzipfel. Er blieb ohne Bewegung.
Man setzte das Verhör fort; er beharrte in seiner Stummheit. Selmann versprach
ihm, aus seiner ehmaligen Begierde nach sonderbaren Menschen, acht Tage
Unterhalt, wenn er ihm folgen wollte. Er tat es ohne Verzug, doch ohne seine
Stimme mit einem Worte zu verraten.

20.

Der Weg wurde augenblicklich nach Selmanns Behausung genommen, wo sie insgesamt
glücklich ankamen.

Die Stoiker hatten gewiß Unrecht, sagt – ich weiß nicht, wer, daß sie mit ihren
höhnischen quousque eadem? über die Einförmigkeit der menschlichen
Begebenheiten sich beschwerten. – Ich sage das auch; wer Lust hat, sich zu
verwundern, findet in dieser Welt vom Morgen bis zum Abend so viele
Gelegenheit, sich zu verwundern, als aufgeräumte Lacher zu lachen; denn nur in
diesem einzigen Absätze muß ich mich schon zweimal verwundern – und meine Leser
mit mir! Was für eine Summe von Verwundrungen muß nach dieser Rechnung in einem
so ansehnlichen Werke wie dies herauskommen? – Das mag Prospeer, der Bankier,
berechnen! Große Summen ist mein Kopf ungewohnt.

Worüber ich mich aber wundre? – Ei, weiß denn noch niemand, daß die Hand, die
Selmann auf dem Wege zu seiner Beinkleidertasche erwischte, die leibliche Hand
– des jungen L. war! – je freilich! des jungen L., dessen Eintritt in die Welt
und nachfolgende wunderbare Schicksale die Welt im ersten Bande gelesen hat –
und die Nachwelt lesen wird.Hier strich sich der H. Verfasser gravitätisch das
Kinn.

Also ist alles alltäglich in dieser Welt – qui a vécu un jour, a vécu un siècle
– und doch vieles unerwartet, neu, überraschend. Hätten die Stoiker, die den
Lauf der Welt so langweilig fanden, nur meinen Tobias Knaut lesen können! Was
gilt's? Sie wären nicht Stoiker genug gewesen, um sich hier nicht zu
verwundern, wie der junge L. so plötzlich auf das Theater kömmt.

Sein eigner mündlicher Bericht, den er Selmannen nach dem Abendessen
abstattete, meldet so viel: daß er eigentlich nach der Bestimmung seines
Vormundes und der übrigen Familie auf diesen Musensitz gesendet worden sei, um
sich mit Studieren, Büchern und andern landverderblichen Übeln, womit
eigensinnige Aufseher ihren Untergebnen die Freuden dieses Lebens verbittern,
den Kopf und Magen zu schwächen; daß er es aber für seine Person sehr
unzuträglich und töricht finde, sich mit philosophischen Schwärmereien oder
juristischem Wörterplunder sein Gehirn zu besudeln, das sich bisher so rein und
unbefleckt als im Mutterleibe erhalten hätte; daß er demnach ohne die unnötige
Zuziehung seines Vormundes sich einen eignen Plan entworfen und ausgeführt
habe, der ihm das akademische Jammertal zu einem Paradiese machte.

»Und welcher ist das?« fragte Selmann neugierig.

Er beichtete mit einer Offenherzigkeit, die man nur der Unschuld zutrauen
sollte, ohne sich im mindsten zu schämen, daß sein Beruf gegenwärtig sei, dem
verächtlichsten Teile des schönen Geschlechts tägliche Aufwartungen zu machen,
zu spielen, zu singen, zu trinken und – hier wurde er rot und verstummte. –
»Und was?« rief Selmann. – Der junge L. fiel auf die Knie, beschwor ihn bei
seinem Wappen und Stammbaume und ließ sich von ihm bei seinem Wort und Ehre
versprechen, daß das ein ewiges Geheimnis bleiben sollte, was er ihm itzt
anvertrauen würde.

»Um des Himmels willen, was ist das?«

»Ich –« mit niedergeschlagnen Augen sagte er das – »ich – sammle Uhren und
Geldbeutel.«

»Sie stehlen! Wie kommen Sie dazu!« – Auf diese Frage meldete er ihm, daß seine
Gesellschaft aus einem Truppe junger und alter Leute bestünde, die wie er den
Vorsatz hätten, die Freuden dieser Welt zu genießen; daß man ohne Geld dieses
nicht bewerkstelligen könne, welches doch niemand in der Gesellschaft außer ihm
besäße; daß man ihn also, als das wenige, was ihm sein geiziger Vormund
gegeben, gemeinschaftlich vertan gewesen wäre, dazu angewiesen habe, Uhren und
Geldbeutel zu sammeln, um sich auf fremde Unkosten lustig zu machen. – Bei dem
Schlusse dieses Berichtes erfolgte eine abermalige flehentliche Bitte, nichts
davon zu seiner Schande zu offenbaren, sondern der Ehre seines Standes zu
schonen.

»Ja, nicht ein Wort soll über meine Zunge kommen«, sagte Selmann, »wenn Sie mir
versprechen, künftig unter meiner Aufsicht zu leben und mich zu Ihrem
Rentmeister zu machen!« – Er versprach es.

»Fürchteten Sie die Vorwürfe Ihres Gewissens nicht, da Sie sich zu einem
solchen Gewerbe erniedrigten?« – Er sah ihn starr an.

»Hielt Sie die Ehre Ihres Standes nicht zurück?« – Er zuckte die Achseln und
beteuerte, daß ihm diese mitten unter der Freude unruhige Augenblicke gemacht,
daß er oft bei seinen kleinen Räubereien daran gedacht habe, in welchen Zorn
seine Familie geraten würde, wenn sie seine Lebensart erführe; »allein wenn
meine Gesellschaft bei mir war«, setzte er hinzu, »so befand ich mich so wohl,
daß ich alles das wieder vergaß.«

Seine Entdeckung und Erkennung war durch meinen Tobias geschehen, dem die große
Narbe, welche ihm der junge L. einstmals bei dem Scheibenschießen durch einen
unversehenen Stoß mit dem Ladestocke auf dem linken Backen gemacht hatte,
gewaltig zu jucken anfing, sobald er ihn gewahr wurde. Er verstand zwar gleich
anfangs den Sinn dieser Vorbedeutung nicht; doch in der Folge ließ sich sein
neuer Stubengenosse an einem fröhlichen Abende die Erzählung etlicher
Jugendstreiche entwischen, worinne Tobias selbst eine handelnde Person gewesen
war, und die alte Bekanntschaft wurde erneuert.

Selmann hatte wirklich aus etlichen guten Anzeigen, aus der Offenherzigkeit,
mit welcher der junge Mensch ihm seine Vergehungen anvertraute, aus der Reue,
die er darüber zu empfinden schien, aus der Bereitwilligkeit, mit welcher er
sich seiner Führung überließ, die gute Hoffnung gefaßt, ihn aus seinen Lastern
herauszuziehn und seiner Familie wiederzuschenken. Diese Aussicht versüßte ihm
den Verdruß, worein er bisher versunken war. Er schöpfte gleichsam wieder
frische Luft und stellte sich schon die Freude der Anverwandten über die
Besserung des jungen L., das Glück, das er dem jungen Verirrten dadurch
verschaffte, und das Gute, das er bei gebesserter Denkungsart seine künftigen
Untergebnen, seine künftige Familie bis ins dritte und vierte Glied würde
genießen lassen, so lebhaft vor, daß er zween Sprünge in der Stube hin tat.

Unglücklich, daß ein neuer Unstern den Lauf seiner Freude nicht nur
unterbrechen, sondern sogar gänzlich hemmen mußte! – Und dies war eben die
zweite Verwundrung, die ich oben ankündigte.

Die bisherigen Gesellschafter des jungen L. vermißten ihn sehr bald; sie
forschten um soviel eifriger nach ihm, da er jeden Tag auf einen Geldtransport
von seinem Vormunde wartete, bei dessen Ankunft sie sich reichliche Ernte
versprachen. Endlich kundschafteten sie seinen Aufenthalt aus und erfuhren zu
gleicher Zeit den Besserungsplan, den ihm Selmann vorgeschlagen und sogar
annehmlich gemacht hatte. Sie fanden ihn höchst töricht und hielten es ihrer
Pflicht gemäß, ihren verführten Kameraden aus seiner Verblendung zu reißen; auf
der andern Seite waren sie sehr ungehalten, daß er bei dem ersten großen
Probestücke seiner Geschicklichkeit so wenig für seine Ehre gesorgt und sich
gar hatte ertappen lassen. Fast hätten sie ihn zur Bestrafung dafür in seinem
traurigen Zustande gelassen, wenn nicht ein altes dickbauchichtes Mitglied,
nach Sir John Falstaffs Schnitte, das Interesse des Ordens besser eingesehn und
angeraten hätte, das gehoffte Geld mit ihm erst zu genießen und alsdann durch
eine völlige Ausschließung ihn zu züchtigen.

Man machte Anstalten und wählte den Sophronius zur Maschine dieser Absichten.
Es wurde ihm heimlich ein Brief ohne Unterschrift eingehändigt, worinne man ihn
freundschaftlich warnte, aus allen seinen Kräften an der Entfernung des
jungen L. aus seinem Hause zu arbeiten, und ihm zugleich durch die Entdeckung
eines Anschlags bange machte, der auf den Untergang seiner beweglichen und
unbeweglichen Güter abzielte; man wußte es ihm wahrscheinlich zu machen, daß
sein neuer Hausgenosse ein abgeschickter Kundschafter von einer Bande sei, die
ihre schändlichen Absichten in wenig Tagen ausführen würde, wenn er nicht
schnell zuvorkäme. Sophronius, ohne Vernunft und Philosophie zu Rate zu ziehn,
glaubte das Märchen, war vom Wirbel bis zur Fußzehe voller Angst und drang mit
seiner gewöhnlichen Heftigkeit bei Selmannen darauf, daß er den jungen L. aus
dem Hause entfernen sollte. Dieser tat ihm alle mögliche Vorstellungen,
erzählte ihm die Geschichte des jungen Menschen und die Absichten, die er gegen
ihn hätte, die guten Hoffnungen, seinen guten Anschein zur Besserung – nichts
half! Sophronius bestand auf seinem Sinne und drohte mit Gewalt. Selmann bat,
der Ehre des Jünglings zu schonen und ihn nicht öffentlicher Schande
auszusetzen, erbot sich zu einer Bürgschaft für ihn – umsonst! Sophronius ging
mit der Bedeutung fort, daß er ihn augenblicklich in Verhaft nehmen lassen
werde.

Es geschah. Die Anklage des Sophronius wurde nach einer kurzen Untersuchung als
lächerlich, ohne sichern Grund befunden und folglich abgewiesen, der junge L.
auf freien Fuß gestellt. Sobald seine Kameraden dies hörten, paßten sie ihm
auf, und da er des Abends aus dem Verhafte gelassen wurde, umringten sie ihn,
führten ihn in ein Bordell und machten ihn durch eine einzige Nacht sich wieder
gleich. – Du weiser Sophronius! Zehn moralische Werke aus deiner Fabrik können
diesen Schaden nicht ersetzen.

21.

Man denke sich einen Menschen, der in der fröhlichsten Laune von der Welt
springt und hüpft und unter dessen Füßen plötzlich der Boden einbricht – plump!
fällt er durch – und nun denke man sich ihn ferner, mit welchem Erstaunen, mit
welcher Niedergeschlagenheit er daliegt, bis endlich das Gefühl des Schmerzes
sein Gesicht verzerrt und ihn nach Maßgebung seines Charakters wütend oder
verdrießlich macht – und so hat man ein ziemlich ähnliches Bild von Selmanns
Gesichte nach jener Begebenheit.

War seine guttätige Freude vorher zu einem mehr als gewöhnlichen Grade
gestiegen, so sank sie itzt auch unter den gewöhnlichen Grad; aber wie kann
dies anders zugehn? Warum hat er eine so warme Einbildungskraft? warum eine so
heftige Empfindung, daß er andre Menschen nicht bloß besser wünscht, sondern
sie besser machen will? – Wie gut seid ihr doch daran, ihr bequemen gutherzigen
Seelen! Ihr sitzt im Lehnstuhle wie die epikureischen Götter und denkt: Wie
wohl ist uns! – wünscht der Welt alles Liebe und Gute und könnt es ganz wohl
leiden, wenn andre hübsch fleißig zu ihrem Besten arbeiten, ihr lobt sie sogar,
wenn sie etwas zu euerm Nutzen beitragen, indessen daß ein Mann wie Selmann
sich halb zu Tode grämt, daß ihm seine besten Absichten und Erwartungen
verdorben werden; dafür habt ihr aber auch seine Freuden nicht zu genießen, die
er bei jeder neuen Aussicht auf das Wohl seines Nebenmenschen unausbleiblich
und in einem so reichlichen Maße empfindet. Diese hat der Rechtschaffne, der
Wohlwollende für euch allen zum voraus, und ich bin sicher, er tauschte nicht
mit den eurigen!

Je stärker die Sehne eines Bogens angespannt wird, je schlaffer wird sie, wenn
man sie darauf fahren läßt; so etwas muß mit den Nerven der Leute vorgehn, die
mit Selmannen in einer Form gegossen sind. Ein guter ehrlicher Wellwisher der
menschlichen Gesellschaft, mit mittelmäßigem Kopfe und Herzen, kann bei einer
mißlungnen oder gehinderten guten Unternehmung verdrießlich werden oder wohl
gar zürnen, aber bei Selmannen kömmt es zu einer Verzweiflung; er grämt sich
und gibt alle künftige gute Entwürfe für andre Menschen auf.

Viele Leute belieben dieses Eigensinn zu nennen; aber man glaube ihnen ja
nicht! so wenig, als wenn sie jemanden einen Geizigen, einen Stolzen schelten!
Man sehe sich den Mann an, den man so schimpfen will, und wenn er mit Selmanns
Grade von Lebhaftigkeit denkt und empfindet, so glaube man, daß jene Beurteiler
jämmerliche Philosophen sind. – Aus keiner andern Ursache sind jemals
philosophische Einsiedler geworden; die Welt ging in dem Tempo eines Adagio und
ihre Empfindungen wie das schnellste Presto; sie wollten die Welt mit etlichen
Messerschnitten so schön und gut schnitzeln, als sie nach ihrer Zeichnung sein
sollte, und nach tausend Schnitten war kaum ein dünner Span herunter; was taten
sie? – Sie warfen das Messer weg und – liefen davon und, nach Beschaffenheit
ihrer Lunge und ihrer Augen, mit Lachen oder Tränen.

Es tut mir unendlich leid, daß sich Selmann dieser Zunft von Menschen mit
starken Schritten nähert. Sein Körper ist so ekelhaft delikat, daß er täglich
mehr zu erkennen gibt, wie sehr er die reine freie Landluft und Bewegung
vermißt; die alte hypochondrische Materie gerät durch die faulende Stubenluft
in Gärung, und – man sollte ihn nur sehen! – er trägt auf seinem Gesichte die
deutlichen Spuren, daß er in kurzem ein Misanthrop sein wird. Seine gilbichte
Farbe, seine aufgelaufnen Augenlider, seine verzognen Gesichtszüge, seine
verdrießliche Miene – was will man weiter? Sind das nicht alles Anzeigen der
Misanthropie?

Wenn nun obendrein alle Erwartungen fehlschlagen, wenn er gleichsam gezwungen
wird, alles zu verachten, was er vorher einzig hochschätzte – und Verachtung
ist eine widrige Empfindung für eine gute Seele –, so muß bei einem solchen
Haufen starker unangenehmer Empfindungen der Körper unterliegen, wenn er auch
den Äther um Jupiters Throne atmete; und wenn sich gleich die Seele bis zur
Zufriedenheit durcharbeiten will, so kann sie nicht, der Körper zieht sie
zurück und –

Wenn einmal Seele und Körper in eine solche Feindschaft geraten sind, daß eins
dem andern alles mögliche zum Possen und zum Schaden tut, alsdann – conclamatum
est! es ist vorbei! – man müßte denn ein Mittel noch versuchen und eine Emilie
zu seinem Arzte machen; kann ihn eine Nymphe nicht heilen, so bestelle er sich
beizeiten ein Plätzchen in Charons Kahne; hienieden ist er von dem Augenblicke
an natürlich und bürgerlich tot!

22.

Geduld! Emilie ist angekommen! Sie hat ihren Plan auf Selmannen nur
aufgeschoben, nicht aufgegeben! Vielleicht kann sie ihn retten; ich wünsche
dafür ihrer Schönheit Unsterblichkeit bis an den Tod. – Doch sie muß erst die
Kur versucht haben, ehe mein Wunsch erfüllt wird.

Sie hatte beständig von dem männlichen Geschlechte einen zu schlechten Begriff
gehabt, als daß sie einem unter uns Tugend und Rechtschaffenheit oder einen
äußerlichen Anstrich von Tugend und Rechtschaffenheit im mindesten zutraute,
wenn er kein Pietiste war. In der Zwischenzeit, nach ihrer letzten Unterredung
mit Selmannen im Gasthofe, hatte sie einen Mann kennengelernt, der so sehr als
dieser von guten Handlungen sprach, ebenso schnell das Unrecht bei fremden
Beleidigungen empfand und seine eignen vergab, aber dabei alle Ausschweifungen
einer bigotten Denkungsart beging. Er war sogar von der Enthusiasterei nicht
weit mehr entfernt; und der Eifer, mit welchem er sprach und handelte, gab ihm
eine schwache Ähnlichkeit mit Selmannen, die Emilien viel größer schien, als
sie war; jedermann erklärte diesen Mann für einen Bigotten, und die schöne
Nymphe machte sogleich den Fehlschluß: Also ist Selmann ein Bigott.

Alle Bigotterie ist tot wie Zunderholz, solange nicht ein Holz von derselben
faulenden Beschaffenheit daran gerieben wird, dachte sie weiter; ich muß also
auch bigott sein, wenn ich meinen Plan an ihm ausführen will; ich muß seinen
Kopf und sein Herz enthusiastisch machen, und wenn beides in Flammen ist – je,
so mag es ja keine Hexerei erfodern, das Feuer der Schwärmerei in das Feuer der
Liebe zu verwandeln; Liebe und Schwärmerei sind ja ohnehin die nächsten
Blutsverwandten. – Wo mag doch Emilie die Psychologie und Kirchengeschichte
studiert haben?

Sie war eines glücklichen Erfolges so gewiß versichert, daß sie mit Isabellen
eine Wette auf das schönste modische Paar Ohrgehänge einging. – Topp! die Wette
war geschlossen, die Anstalten zur Ausreise gemacht, als plötzlich der
allgemeine Feind der schönen menschlichen Natur, die Blattern, bei ihr
einbrachen und sie nicht von der Stelle ließen. Der Zuspruch kam sehr
ungelegen; da sie von ihm wieder befreit war, mußte sie, um ihre Absichten
nicht zu verfehlen, ihre Reize lange warten und pflegen, ehe sie hoffen konnte,
den vorigen ähnliche Wundertaten durch sie zu verrichten. Dieser Zeitraum war
für sie verdrießlich lang; einige Reize hatte ihr Gast tölpischerweise gar
weggewischt, die sonst so glatte spiegelebne Haut hatte hin und wieder
Abwechselungen von Berg und Tal bekommen, die Gesichtszüge waren verzerrt und
die feinsten Nuancen des Kolorites verschwunden. Sie sahe diese Verwüstung
anfangs mit dem schmerzlichsten Kummer; allein in kurzer Zeit hatte sie sich an
ihre neue Gestalt so gewöhnt, daß ihr die Einbildungskraft heimlich
zuzischelte, sie sei nun wieder so schön als zuvor. Sie glaubte es auf das
Wort, und Isabelle, die sich itzt weit über ihr dünkte, lachte herzlich
darüber, daß sie es glaubte.

Sie rückte aus. Glücklicherweise konnte sie kurze Zeit nach ihrer Ankunft in 
Merkur zu einer Wohnung unter einem Dache mit Selmannen gelangen, doch ohne
sich zu erkennen zu geben oder merken zu lassen, daß sie Selmannen und seinen
Aufenthalt wüßte; sondern sie gab sich für eine Offizierwitwe aus, die sich der
Welt entzogen habe. Sie wohnte hier einige Zeit unter diesem Charakter, ohne
daß Selmann, der sich um die menschlichen Begebenheiten nicht sonderlich mehr
bekümmerte, etwas davon erfuhr. Emilie sah ihn oft, begegnete ihm; er bemerkte
sie kaum; sie machte es so, daß er sie bemerken mußte; aber er erkannte sie
nicht. Wie sauer er es doch der armen Verliebten macht! Unterdessen befand es
Sophronius' Gemahlin für gut, ihm Emiliens Lebenslauf, wie sie ihn von ihr
selbst empfangen hatte, zu erzählen; er war sonderbar, er reizte ihn; sie kam
an die Begebenheiten, die in zween Gasthöfen zwischen ihm und ihr vorgefallen
waren – er besann sich genau, daß er Anteil dabei gehabt hatte, und wurde
neugierig, die Dame kennenzulernen. – Dabei überlief ihn zugleich ein sanfter
Schauer von Behaglichkeit, und wenn seine Nerven am ganzen Körper nicht schon
gar zu sehr verstimmt gewesen wären, so hätten sich wohl auch die Chöre von
schönen Bildern wieder bei ihm eingestellt, die ihn neulich nach seiner
Trennung von Emilien belustigten; aber so blieb es bei einem süßen Schauer.

Die Idee, daß sie sich wegen ihrer widrigen Schicksale der Welt entschlagen und
der Einsamkeit weihen wolle, hatte für ihn eine gewisse magnetische Kraft, die
ihn mit Gewalt zu ihr hinzog – die Sache war, er sympathisierte mit ihr.

Die Bekanntschaft wurde auf beiden Seiten unter großem Erstaunen erneuert und
seine Besuche oft wiederholt. – Ha, ha! Ist er schon gefangen? – Ja, bis zur
Freundschaft ist es wirklich bei ihm gekommen; aber aus keiner andern Ursache,
als weil sie bei ihrer bescheidnen Bigotterie mit vielem Anstände auf die Welt
schmähte und die Einsamkeit pries, und wenn man noch einen Rest alter Zuneigung
hinzusetzt, so war dies der einzige Zunder seiner Freundschaft. Sie besaß die
Kunst, ihm gleichsam seine Ideen aus dem Kopfe zu stehlen, über die vielen
Hindernisse, die die arge Welt guten Absichten in den Weg legt, zu deklamieren,
die Toleranz zu empfehlen, die Fehler des gelehrten Ordens zu rügen, das
Schwankende der menschlichen Erkenntnis und die Hinfälligkeit und Nichtigkeit
irdischer Glückseligkeiten zu beklagen; er glaubte ihr durch seinen Umgang
seine Denkungsart eingeflößt zu haben; das mußte ihn nach allen Regeln der
menschlichen Empfindung ergötzen; und im Grunde waren ihre Wiederholungen
seiner Grundsätze ein Pulver, in welchem sie ihm die Denkungsart allmählich
eingab, die sie ihm beigebracht wissen wollte.

Da sie auf diese Weise sein gänzliches Vertrauen und seine Freundschaft
gewonnen hatte, so ging sie weiter. Sie stiftete eine kleine fromme
Gesellschaft, die ihre Zusammenkünfte heimlich bei ihr hielt, wozu die
Gebieterin des Hauses die Mitglieder anwarb. Anfangs waren ihre Unterhaltungen
auf Gegenstände gerichtet, die auf Selmanns Gemütsbeschaffenheit paßten,
mitunter wurden gute wohltätige Handlungen beschlossen und gemeinschaftlich
ausgeübt. Einige Mitglieder blieben zwar nach Auflegung solcher Taxen zurück,
dafür drängten sich aber andre, denen der Geruch von dieser heiligen
Gesellschaft in die Nase gefahren war, haufenweise hinzu. Um Aufsehn zu
vermeiden, traf man eine Wahl unter diesen freiwilligen Rekruten; genug, in
kurzem war eine Gesellschaft fertig, von welcher die ganze Stadt sprach, die
dieser lobte, jener tadelte, ohne daß sie einer kannte, deren System der
Glaubens- und Sittenlehre jeder auswendig wußte, viele Irrlehren und viel
Gutes, viel Unkraut unter dem Weizen darinne fand und wegen der
Wohltätigkeiten, die sie ausübte, von aller Verdammnis lossprach; ältre Bigotte
schalten diese neuen Sprößlinge wilde Ranken, falsche Brüder aus neidischer
Besorgnis, daß ihr Ruhm durch ihren Anwachs verdunkelt werden möchte; andre
wußten sehr viel verliebte Histörchen zu erzählen, die in diesen fleischlichen
Zusammenkünften gespielt werden sollten; dieser hatte sie geistreiche
herrenhutische Lieder, der andre Vaudevilles und Trinklieder singen hören;
Boetius argwohnte eine Verschwörung wider den Staat, und Sempronia versicherte,
daß sie falsche Diamanten machten; – je mehr man argwohnte, vermutete und
erzählte, desto mehr bekam jedermann Lust, das Geheimnis der Gesellschaft zu
erforschen, man verlangte darunter aufgenommen zu sein, und viele, die gern
bemerkt sein wollten, logen, daß sie dazu gehörten.

Emilie stutzte nicht wenig, als sie ihre Privatkomödie zu dem Gespräche des
Publikums werden sah; so schwer ihr auch die bigotte Rolle in der Länge wurde,
so konnte sie nunmehr die Larve so bald nicht wegwerfen; sie mußte aus allen
Kräften sich bestreben, um sich dabei zu erhalten. Die meisten Neugierigen, die
sich bei ihr eindrangen, blieben sogleich wieder weg, wenn sie nicht
hypochondrisch oder hektisch waren oder nicht eine anderweitige Ursache sie
dabei erhielt.

Placidia fand in der Vormittagskirche, daß ihre Nachbarin, eine Frau von viel
geringerem Stande als sie, eine kostbare Garnitur auf ihrem Kleide hatte, die
sie sich nicht anschaffen konnte; sie ärgerte sich, und nachmittags trat sie in
die fromme Gesellschaft.

Secundus und Plautina waren geizig, machten jeden nötigen Aufwand mit
Widerwillen, sahen jeden Besuch, gaben jede kleine Mahlzeit ihren Freunden mit
Widerwillen; man schalt sie öffentlich Filze, Geizhälse. – Sie traten in die
fromme Gesellschaft, lebten wie Knicker, sie glaubten, es aus Frömmigkeit tun
zu müssen und um der Frömmigkeit willen als Anfechtungen ihren üblen Ruf leiden
zu müssen.

Serena wollte ihren Mann wöchentlich etliche Stunden aus dem Hause mit
Zuverlässigkeit entfernt wissen, um ohne Furcht die Aufwartungen ihrer Galane
annehmen zu können; sie gab ihm Geld zu guten Handlungen; er trat in die fromme
Gesellschaft, und ihre Wünsche waren befriedigt.

Eugenia wußte nichts zu denken, hatte nichts zu tun, die Zeit lag ihr so schwer
als der Ätna auf dem Rücken, außer der Gesellschaft kannte sie keinen
Zeitvertreib, und dieser mußte sie entsagen, weil jedermann von ihrem Stande
geputzter als sie ging; sie trat in die fromme Gesellschaft, brauchte sich
nicht zu putzen, und die Zeit wurde ihr nicht mehr lang.

Helvidius hatte eine üppige Frau, die keine Assemblee, keinen Ball versäumen
wollte; er konnte ihr nichts abschlagen. Er trat in die fromme Gesellschaft und
ging unter dem gerechtesten Vorwande auf keinen Ball mehr.

23.

Euch, erhabne Sektenstifter, euch, Väter von Klöstern, Mönchen und Nonnen,
Benedikt, Augustin, Bruno, Hus, Arius, Mahomet und selbst dich, Ignaz Loyola –
alle fodre ich euch auf! Wenn einer unter euch sich so schnell und von so
vielen Anhängern umgeben sah als Emilie, so soll sie seine Mätresse, Frau,
geistliche Schwester – alles sein, wozu er sie machen will! – Sie könnte stolz
darauf werden, Männer mit so heiligen Bärten zu übertreffen, wenn es ihr darum
zu tun wäre, Sekten zu machen.

Ihre letzte und höchste Absicht bei dieser Unternehmung ist bekannt, und
vielleicht weiß sie jeder meiner Leser besser als Emilie selbst; diese verlor
über der Anwendung der Mittel den Endzweck beinahe ganz aus dem Gesichte. Die
Ursache war, weil die übrigen Mitglieder diesen geheimen Endzweck nicht
kannten, deswegen bloß an der Vervollkommung der Gesellschaft arbeiteten und
Emilien, die sich mit ihnen dazu vereinigen mußte, die Zeit und Gelegenheiten
wegnahmen, ihren eigentlichen Zweck zu betreiben. – Desto besser für Selmannen!

Der Ruf und das Ansehn, zu dem sie so unvermutet gelangte, schmeichelte ihre
höchst empfindliche Eigenliebe; seine Erhaltung hing von der Erhaltung der
Gesellschaft ab, und diese wurde nun zufälligerweise ihr Hauptzweck, und auch
aus diesem zweiten Grunde verlor sie den Anschlag auf Selmanns Tugend aus den
Augen.

Sie machte zwar eines Abends eine Probe mit seiner Empfindlichkeit – denn die
Verbindung, in welche sie die fromme Gesellschaft gebracht hatte, gab ihm einen
untadeligen freien Zutritt zu ihr. Sie ließ bei einer Unterredung über die
Nichtigkeit der menschlichen Vergnügungen, wobei es etwas warm in der Stube
war, den Palatin fallen, sie schnürte das Kleid auf, sie ließ es von Isabellen
ausziehn, sie lüftete die Schnürbrust, und – dabei blieb es. Selmann perorierte
fort, sosehr sie auch wünschte, daß er itzt lieber stumm als blind sein möchte;
er übersähe alle ihre mächtigen Reize so gleichgültig, so ungerührt, als der
Indianer ein Stück Geld, weil er es nicht essen kann; er konnte dicht neben
Emilien sitzen, eine gute Viertelelle mit dem Kopf über ihren Busen erhaben
sein und doch weiter nichts tun als – ein paarmal im hektischen Tone husten. Er
faßte bei dem Abschiede ihre sanfte, alabasterne Hand und küßte sie so ohne
Empfindung, als wenn es ein kalblederner Handschuh auf einer neunzigjährigen
Hand wäre. Sie nötigte ihn zu verziehn; er blieb da, aber so fühllos, als wenn
er in einer Tabaksgesellschaft bliebe. Er fing seinen hypochondrischen Sermon
wieder von vorne an. – »Keine unter den Vergnügungen dieser Erde sättigt«, rief
er; »selbst die edelsten, die erhabensten Vergnügen des Geistes lassen zuletzt
ein gewisses Leere zurück, das nichts ausfüllen kann. Die Menschen sind voll
falscher Meinungen, voll unerträglicher Vorurteile, voller Laster, voller
Tücke; man kann also weder in sich noch außer sich Ursache zur Zufriedenheit
finden. Was soll man auf einer Welt, wo alles widereinander ist, alles einander
haßt und verfolgt? wo der Geier die Taube würgt, die Taube das Insekt
verschlingt und jedes Wesen ein Mörder istÄhnliche Ausdrücke gebraucht
Helvetius »De l'esprit«, D. 3. Ch. 14. – ein Mörder des Ruhms, der Ehre, der
Sitten, der Zufriedenheit! – Beste Emilie, was kann einen Mann von Gefühl und
Rechtschaffenheit in einer solchen Welt erfreuen?«

Emil. (seufzend): »Ja, meine Freuden sind vorüber.«

Selm.: »Die meinigen längst. Ich habe ihrer viele genossen oder vielmehr zu
genießen geglaubt; als ich sie genoß, war ich froh dabei, und itzt – wenn ich
sie zergliedere, ärgert mich's, daß ich froh darüber sein konnte. Ein
Flittergold, ein Tand, ein Nichts war es oft! ein paar Ideen, die ich
unvermutet gefunden! eine Empfindung, die mich plötzlich überfiel! ein Etwas,
das ich für Wahrheit hielt und niemand sonst außer mir! eine Handlung, von
Eigenliebe vielleicht erzeugt, die ich meiner Tugend zuschrieb! – Vom Morgen
bis zum Abend ist unser Leben ein steter Selbstbetrug; wir berauschen uns, daß
wir taumeln, und bereden uns alsdann, daß wir vergnügt sind. – Beste Emilie!
meine Freuden sind vorüber!«

Emil.: »Wissen Sie das Geschichtchen nicht? – Eine Herzogin – der Himmel weiß
ihren Namen – wurde von einem Armen um ein Almosen gebeten, der unter andern
sich beschwerte, daß er um die Freuden dieses Lebens gekommen sei. ›Was?‹ rief
die Herzogin, indem sie sich zu ihrem Führer wandte, ›est-ce que cet homme-là
est eunuque?‹ – «

Diese letzte Frage sprach sie mit einem geistreichen Akzente aus, der Tote
wieder hätte aufwecken können; doch Selmann mußte mehr als tot sein; denn er
sagte kein Wort darauf, sondern – hustete.

»Wir irren«, fing er von neuem an, »in einem Labyrinthe von Ungewißheit herum;
wir tappen wie Blinde nach der Wahrheit, suchen sie fünfzig, sechzig Jahre
hindurch und haben am Ende – einen Schatten. – Die Menschen sind in ewigem
Kriege gegeneinander; Meinung bestürmt Meinung, keiner stimmt mit dem andern
überein, keiner liebt den andern, der Stärkre unterdrückt den Schwachem, man
beleidigt und frohlockt darüber; ist eine solche Welt nicht eine Löwenhöhle?
ein Sammelplatz von Tigern? – Emilie, alles ist in dieser Welt fade,
unschmackhaft! Natur, Kunst, alles ist leer! alles widrig!«

Emil.: »Böser Mann! Bedenken Sie, daß das arme weibliche Geschlecht auch unter
einer von diesen Klassen begriffen ist! – Ist Ihnen das auch fade,
unschmackhaft?«

Selm.: »Alles was Mensch heißt!« – und so ging er ereifert zur Tür hinaus.

»Das war arg!« sagte Emilie, als er hinausgegangen war. – »Hast du's gehört,
Isabelle? – Es ist vorbei! Er fühlt so wenig als ein Klotz. – Weißt du wohl,
daß ich itzt recht ernsthaft werde? – Denk einmal! ich spiele mit der
Bigotterie und viel fehlt nicht! – so bin ich in wahrem Ernste bigott.«

Isab.: »Das fehlte noch.«

Emil.: »Gewiß! – Der Mann hat mich in die übelste Laune versetzt. Ich glaube,
seine Misanthropie steckt an, und die heilige Gesellschaft – ich muß etwas auf
dem Ruhm rechnen, den ich durch sie erlange. Dich bedaure ich, Isabelle! Tröste
dich mit meinem Ruhme! Willst du?«

Isab.: »Wenn ich vierzig Jahre alt sein werde. – Sie bedenken wohl nicht, daß
ich erst zwanzig bin?«

Emil.: »Du loses Mädchen –! Das soll wohl heißen, daß ich in meinem
fünfundzwanzigsten alt genug zur Bigotterie bin? – Warte! daß du mir mein Alter
vorwirfst! – Gewiß, ich bin angesteckt. Mein Kopf ist so schwerfällig! Mein
Witz – ich habe keinen mehr! nicht einen Funken mehr! – Bringe mir doch den
Spiegel her! Ich sehe wohl recht unwitzig aus: nicht? recht schafmäßig? – aber
doch wohl nicht so verdrießlich als du?«

Isab.: »Weil Sie weniger Ursache dazu haben. – Ich will lachen, mich vergnügen,
lieben, scherzen, tändeln; und hier muß ich wie im Kloster sitzen und mein
Gesicht in ernste Falten legen, um mich mit einem Sermone über die Eitelkeit
und Nichtigkeit der Welt einschläfern zu lassen. – Machen Sie dem langweiligen
Spiele ein Ende; eine neue lustige Komödie! und damit gut.«

Emil.: »Wie kann ich? Und dann – mag ich auch nicht; – ich weiß nicht, was mich
so äußerst drängt, diesen Sieg zu erkämpfen oder – niemals mehr siegen zu
wollen. – Merkst du es nicht? Das letzte wird mich wohl treffen, leider!«

Isab.: »So bin ich Ihre Dienerin, nehme mein Paket und –«

Emil.: »Und was?«

Isab.: »Und – nehme einen Mann.«

Emil.: »Du machst mich zu lachen. – Gibt es nicht ein Volk, wo ein Mädchen
fünf, sechs Männern die Ehre antun kann – Hast du nicht so etwas gelesen?«

Isab.: »O spotten Sie nicht! – Ich werde mich nach Ihrem Beispiele richten. –
Topp! Sie verseufzen den Rest ihres fünfundzwanzigjährigen Lebens in den
hypochondrischen Armen ihres weisen hochgelahrten Herrn Selmanns, und ich, Ihre
treue Dienerin, nehme demütig mit seiner Meerkatze vorlieb.«

Das war aller Wahrscheinlichkeit nach mein Held, Tobias Knaut.

Emil.: »Böses Mädchen! Ich war so hübsch ernsthaft, du wirst mich bald um meine
ganze Gravität bringen.«

Isab.: »Geb es der Himmel! – Ein Rat! Wagen Sie morgen noch einen
entscheidenden Versuch; wo sein Hypochonder aushält, so tun wir auf die
beschwerliche Ehre des Sieges Verzicht; wir wandern weiter.«

Emil.: »Nein, Isabelle, wir bleiben! – Sage mir nur, Mädchen, wo mein Witz,
meine Munterkeit hingekommen ist! – Mein Kopf ist so hart wie ein Kieselstein!
– Bringe mich zu Bette! Sonst könnte ich mich darüber ärgern. Hurtig!«

24.

Ist unser Kopf nicht eine bloße Wand, auf welche unser Herz und unser Körper
nach Gefallen die Farbe der Zufriedenheit und Unzufriedenheit werfen? – Man
schreibe darauf die verborgensten Geheimnisse der Natur, ihren ganzen schönen
vollkommnen Plan, man zeichne alle reiche und mannigfaltige Quellen der
menschlichen sublunarischen Glückseligkeit – genug man male Leibnizens beste
vollkommenste Welt darauf! –, sollte man nun nicht denken: Ei, der Mann muß
froh, muß zufrieden sein! – Weit gefehlt! Die Hauptsache kömmt darauf an, was
für ein Licht unser Empfindungssystem auf unsre Begriffe wirft! Ist dieses ein
heller, lichter, strahlender Glanz? – Gut! so sind wir zufrieden! – Ist es ein
düstrer, trüber Schimmer? – Wehe! wehe unsrer Zufriedenheit!

Man hat oft gesagt, daß die Philosophie die Mutter der Zufriedenheit sei; ohne
ihrer Ehe zu nahe zu treten, muß ich bekennen, daß ich zweifle. – Die Mutter
Natur ist die Mutter der Zufriedenheit; sie gießt sie in unsre Adern und
Nerven. Die Philosophie, ihre beständige Nachäfferin, präpariert zwar auch ein
Mittelchen, das sie wirken soll, was es auch zuweilen tut; aber wie lange hält
die Wirkung an? – Wer den Samen der Krankheit von Mutterleibe an mit sich herum
trägt, der verschlinge alle Apotheken und alle medizinische Rezepte, er wird
darum nie völlig gesund, höchstens auf einige Zeit weniger krank; und wer den
Samen der Unzufriedenheit mit sich an das Tageslicht brachte, dem wünsche ich
Glück, wenn ihm die beste Philosophie seine Unzufriedenheit mindert.

Aber das rührt von nichts her, als weil unsre Gedanken wahrhafte Chamäleone
sind! Sie nehmen die Farbe unsrer Empfindungen an, und einer und derselbe ist
daher bald pechschwarz, bald von dem muntersten Glanze. – Ich erschrecke, wenn
ich daran denke, daß das Rosenrot, das itzt von Gesundheit und Fröhlichkeit auf
meine Gedanken zurückfällt, vielleicht einst wie das Rot auf den Wangen einer
irdischen Göttin verschwinden und sich ins todblasse verlieren wird; daß ich
vielleicht über das weine, worüber ich itzt lache; daß die anscheinenden
Unordnungen und Unvollkommenheiten der Natur, über die ich itzt gern weghüpfe,
vielleicht einst große Gebürge für mich werden, die ich nicht ohne Grauen
ansehn kann – doch wer wird denn über etwas erschrecken, was eine Veranstaltung
der Natur ist?

Wenn sie inzwischen verhüten wollte, daß ich nicht in dem Grade wie Selmann
bösen Empfindungen preisgegeben würde, so wäre das allerdings eine so große
Gefälligkeit als für eine Schöne, der sie ihr hübsches Gesichtchen ein paar
Jahre über den gewöhnlichen Termin läßt. Mit dem guten Manne hat sie es weit
kommen lassen! Eben die Meinungen, die Begriffe, die ihm sonst Toleranz und
Menschenliebe einflößten, machen ihn itzt unduldsam; die Fehler, die Laster,
die Torheiten der Menschen, um derentwillen er es sonst für Pflicht hielt,
nachsichtig gegen jedermann zu sein, bringen ihn itzo auf und reizen ihn, nicht
nachsichtig zu sein. Wenn ich es nur wagen dürfte, eins seiner Selbstgespräche
hieher zu setzen! man würde ein Bild, mit Gift und Galle gemalt, sehn.

Noch wäre es erträglich, wenn mit seinen Klagen nicht ein gewisses
schmerzhaftes Gefühl vergesellschaftet wäre, das alle körperliche Schmerzen
überwiegt und seine Ruhe Tag und Nacht verfolgt. Nichts ist guten Seelen
schmerzlicher als die Empfindung des Hasses und der Verachtung, habe ich vorhin
schon gesagt; um soviel trauriger mußte es daher für ihn sein, nichts sehen,
nichts denken zu können, ohne daß sich nicht ein Widerwille an seine
Vorstellung hing.

Wer, sagte er sich einst, kann aber eine so allgemeine Verderbnis des
menschlichen Geschlechts bewirkt haben? Wer kann es in den Pfuhl gestoßen
haben, in welchem es sich herumwälzt? – Die Natur? – Nein, gewiß nicht! Wären
wir ihr getreu geblieben, hätten wir uns nicht über uns selbst erheben wollen,
so wären wir noch Menschen. – Aber warum setzte uns die Natur auf eine solche
niedrige Stufe der Einschränkung? Warum legte sie den Samen so vieler
Schwachheiten und Torheiten in die Masse, aus welcher sie den Menschen
bereitete? Ist sie nicht die Urheberin derselben? Warum muß das Schicksal die
fehlerhaften Anlagen der Natur begünstigen? Von dem Strome der Notwendigkeit
hingerissen, ist also unser Geschlecht ein solcher elender Haufe geworden! –
Von der Notwendigkeit? Nein! der Mensch ist der Schöpfer seiner Torheiten! Er
will die Erde zum Garten und sich zum Engel umschaffen; er will die Sterne
messen, er will die Geheimnisse des Schicksales enträtseln und ist sich selbst
ein unauflösliches Rätsel; er will die Grenze von Wahrheit und Irrtum bestimmen
und weiß nicht, was Wahrheit ist; er dreht sich in einem Kreise von Meinungen
herum, daß ihm schwindelt, und am Ende hat er Schwindel im Kopfe und Staub in
den Augen –

Der Mensch wagte zu viel; er sollte nichts wissen, und er wollte alles wissen.
– Was nützt es, sich in den Nebel der Wissenschaft hineinzuwagen? daß man
geblendet wird, sich einbildet, mehr als andre zu wissen, und nicht merkt, daß
man nichts mehr weiß und nur mehr zu wissen glaubt. Wenn man alle Gelehrsamkeit
durchwandert ist, so hat man zuletzt – müde Beine. – Weg, ihr elenden
menschlichen Wissenschaften! du großsprecherische Gelehrsamkeit! Mache deine
Anbeter zu bessern Menschen, dann will ich dich für das erkennen, wofür du dich
ausgibst! Löse meine Zweifel auf, nimm mir meine Unruhe – du eitle Törin!

Die Menschen können nicht anders sein, als sie sind. – Freilich, in dem
gegenwärtigen Tumulte ihrer Leidenschaften! Tändeleien, Puppen, Steckenpferde,
das sind die großen Gegenstände ihrer Begierden! Sie verschwatzen, sie
verputzen, sie verspielen die Zeit; sind das vernünftige Geister! – O Welt! du
Wohnung der Torheit, wie fade, wie unschmackhaft bist du! Glücklich, wer dich
nicht kennt – und nicht – Er hörte auf, weil der Abenteurer zu ihm hereintrat,
dessen oben gedacht worden ist, der ihm täglichen Stoff zu seinem Mißvergnügen
lieferte und ihm um soviel willkommner war, weil einem Unzufriednen niemand
gefällt, als wer seinen Kummer vermehrt.

25.

Unterdessen daß dieser Zuwachs von Mißvergnügen täglich stärker wurde, nahm die
fromme Gesellschaft nicht weniger zu und empfing sogar von einigen Mitgliedern
einen Schwung, der sie über alle Zusammenkünfte und Stiftungen dieser Art
hinaussetzte. Es hatten sich Leute darunter gefunden, denen die Natur eine
höchst geschäftige Einbildungskraft in ihren Kopf und eine nicht minder tätige
Empfindung in das Herz gelegt hatte; man weiß schon, daß diese beiden, wenn sie
einmal unruhig sind, so wenig rasten, als die Cromwelle, die Caesar einer
Republik – bis sie eine Nahrung für ihre Tätigkeit gefunden haben. Was für
Gegenstände das Schicksal ihnen zuerst darbietet, die erhaschen sie, wie der
Fisch die Lockspeise an der Angel. Bei jenen lieben Seelen waren religiöse
Vorstellungen der erste Köder gewesen, den Vater und Mutter ihrer
Einbildungskraft und Empfindung vorgehalten hatten; sie schnappten zu, und
zeitlebens blieb das der Gegenstand für ihren Kopf und ihr Herz. Da aber
beides, ihr Kopf und ihr Herz, sich über den gewöhnlichen Grad der Tätigkeit
erhuben, so konnten sie es nicht bei den angenommnen simpeln Vorstellungen der
Religion bewenden lassen; sie strichen einen lebhaften glänzenden Firnis
darüber, der bei einigen mehr, bei andern weniger der Schwärmerei ähnlich war.
Hätten sich Dichter voller arkadischer Schildereien, voll arkadischer
Empfindungen, oder Philosophen mit idealen Welten, mit vollkommnen Staaten, mit
vollkommnen Menschen, oder überhaupt Geister mit einem idealen Schwunge von
jeder andern Art ihrer Tätigkeit zuerst dargestellt, so wären sie
philosophische Weltenverbeßrer, politische Schwärmer und dergleichen geworden;
aber das Schicksal las unter den Dingen dieser Welt gerade die Religion für sie
aus, und sie wurden religiöse Schwärmer.

Mit einem solchen fanatischen Fluge war bei ihnen ein gewisser natürlicher
Stolz vereinigt, der sie nach nichts Geringerm streben ließ, als sich von allen
Menschen zu unterscheiden – die Ruhmsucht, die von der Tätigkeit der Seele
unzertrennlich ist. Sie fanden alle sogenannte Christen, die sie kannten, weit
unter dem Modelle, das sie sich ausgedacht hatten, und wenn auch einige nicht
so weit unter demselben waren, als diese strengen Beurteiler sich einbildeten,
so mußte ihre Religion schon deswegen bei diesen Mißfallen erregen, weil sie
stille ruhige Vernunft und von dem Schmucke der Einbildungskraft entblößt war.
Überall schien ihnen also die Religion in dem kläglichsten Zustande; jedermann
schien ihnen lau, der nicht in hellen Flammen brannte; jedermann schien ihnen
ohne Empfindung, der sie nicht beständig in Reden und Betragen äußerte. Was
mußte erfolgen? – Sie sonderten sich von allen ihren Mitbürgern als von einem
unreinen Haufen ab, an welchem sie die wahren Flecken ungeheuer und eben so
viele eingebildete da fanden, wo keine waren. Sie wählten sich nur diejenigen,
die ihnen glichen; man sprach von ihrer Absonderung; dies reizte ihren Stolz,
und sie suchten ihre Absonderung immer merklicher und auffallender zu machen;
man sprach noch mehr davon, und sie unterschieden sich noch mehr; man höhnte
sie, man lachte über ihre Unterscheidungssucht, und ihr Ruhm war zum höchsten
Gipfel gelangt – denn sie konnten sich als Märtyrer der Wahrheit ansehn, die
von der Welt verfolgt wurden.

Wehe dem Menschen, dessen Stolz bis dahin gekommen ist, daß er sich als einen
Märtyrer der Wahrheit ansieht! Jeder Einfall, jede wunderliche Grille, jede
Phantasie, die ihm Blähungen und Verstopfungen eingeben, wird zur Wahrheit, die
er als einen Götzen aufstellt, dem jedermann huldigen muß, wenn er nicht als
ein Verächter, ein Ungläubiger gebrandmarkt sein will. Er wird zu dem
intolerantesten Despoten, mit dem man gleichförmig glauben muß oder gar nicht
glaubt.

Emiliens Gesellschaft war ein Zunder für die Phantasie solcher Menschen; wenn
sie gleich die Ehre der Stiftung nicht genießen konnten, so wollten sie doch
wenigstens die Ehre des Anteils nicht entbehren. Anfangs ging ihnen alles zu
lau, zu kalt darinne her; Selmann schwatzte plane Vernunft vor, und wenn sie
gleich die Lebhaftigkeit seiner Beschwerden über die menschliche Verderbnis
wieder aufmunterte, so waren doch seine Klagen noch nicht völlig auf den Ton
gestimmt, in welchem sie klagen wollten. Sein ganzer Vortrag hatte eine
philosophische Wendung; er nahm sich die Freiheit, zuweilen von ihren Meinungen
abzugehen – was dergleichen Leuten so empfindlich ist, als wenn sie mit einer
Keule vor den Kopf geschlagen werden; – und – man denke! – er wollte ihnen
niemals den Vorzug zugestehn, daß sie die einzigen Heiligen und alle übrige
Menschenkinder Verworfne wären, weswegen auch einige darunter, die den
Vorschlag getan hatten, daß man die Gesellschaft den Orden der Auserwählten
nennen sollte, augenblicklich das Zimmer verließen, als dieser ehrliche
Philosoph wider diesen unerlaubten Stolz eiferte.

Sehr bald strengten sie ihre Erfindungskraft an, die Simplizität ihrer
Zusammenkünfte zu entfernen, die bisher einer plaudernden Coterie ähnlich
gesehen hatten, und eine zierliche unterscheidende Einrichtung, eine Regel für
ihren Orden auszusinnen. Emilie ließ sich ihr Spielwerk gefallen; sie war in
dem Falle eines Mannes, der unnütze kindische Gebräuche und Zerimonien ansieht,
um für sich darüber zu lachen. In kurzem wurde sie die Vorsitzerin einer
Versammlung, die Quäckern und Methodisten nichts nachgab; besonders wußte ein
triefäugichtes Mütterchen ihren baufälligen Körper in so kunstmäßige
Zitterungen zu versetzen, daß jeder Zuschauer besorgen mußte, das ganze Gebäude
werde von der Erschütterung zerbrechen. Seufzer, Verdrehen der Augen,
Kopfhängen war die allgemeine Gebärdensprache, worinne es ein kurzbeinichter
Mann, der die kleinsten Augen und den größten Kopf bei der Gesellschaft hatte,
in kurzer Zeit so weit brachte, daß er, auf einem Beine stehend, zweihundert
tiefe männliche Seufzer hervorstoßen und fünfzig verschiedene bewundernswürdige
Stellungen der Augen hervorbringen konnte. Ein andrer Held mit dicken
aufgeworfnen Lippen konnte den Mund in einer Minute sechzigmal in die Form
eines Kreuzes ziehen. Ein dritter leistete noch mehr; er konnte die Bewegungen
des kalten Fiebers so richtig nachmachen, daß es ihm einmal glückte, den Boden
seines Sessels durch starkes Aufstoßen einzubrechen. Doch eine sittsame Dame,
die in einem vierzigjährigen Leben kein männliches Gesicht mit unverschloßnen
Augen angesehn und kein Haarbreit eines männlichen Körpers nur mit den
Fingerspitzen berührt hatte, übertraf alle diese heiligen Figuranten. Sie
konnte durch eine Zurückhaltung des Atems ihrem Leibe eine solche stufenweise
Anschwellung geben, daß man sie unfehlbar für besessen oder für inspiriert
halten mußte.

Ein Wunder wäre es, wenn bei einer solchen Gelenkigkeit der Glieder
Offenbarungen und Erscheinungen außenbleiben sollten – sie kamen. Eine Frau,
die den Himmel schon längst um die Auflösung eines reichen Vetters, den sie
beerben sollte, inbrünstig angefleht hatte, bekam den ersten Traum, in welchem
ihr der baldige Tod dieses Mannes angekündigt wurde. Um dieser nicht den
Vorsprung zu lassen, erzählte eine junge Witwe in der nächsten Versammlung ein
Gesichte, das ihr ihren nächstkünftigen Gatten, ein Herrchen, so schön als ein
Adonis, mit einem stattlich langen Titel, im Profile gezeigt hatte. Ein
Kaufmann hatte einen Menschenkopf von der Größe eines Turmknopfes auf seinem
Dache erblicket, der wie ein Volkan goldne und silberne Konventionsmünze
auswarf. Einem Rechtsgelehrten erschien ein ganzes Dorf, auf einer Wiese
versammelt, wo Mann gegen Mann sich unter allen Arten von Injurien nach
Herzenslust herumbalgte; aus jedem Tropfen Blute, der auf die Erde fiel, wuchs
ein Ries Papier empor, worauf er, so sehr er auch schwitzte und zitterte,
Demosthenes' und Ciceros Reden von einem Ende bis zum andern abschreiben mußte.

Wer bei so gestalten Umständen nicht übertroffen sein, sondern übertreffen
wollte, der mußte alle Federn und Räder seines Gehirnes anspannen. – Träume
sind wenig, Prophezeiungen, der Umgang mit Geistern sind außerordentlichere
Vorzüge! – Auch diese erschienen zur gehörigen Zeit. Niemand hatte unter diesen
so vertraute Freunde als Emilie. Um sich an der Leichtgläubigkeit ihrer Brüder
und Schwestern desto reichlicher zu belustigen, ersann sie Unterredungen mit
überirdischen Wesen, ein ganzes Magazin von Märchen, die Erisipilus aus ihrem
Munde sammelte und der Welt im Manuskripte hinterließ. Ihr mutwilliger Witz
versorgte sie hinlänglich mit Erfindungen; sie schilderte ihre neuen Vertrauten
genau nach Rang und Würden ab; sie erzählte jedes Wort, das sie mit ihr
gewechselt hatten, und ihr ganzer Triumph war – einen Haufen halbverwirrter
Menschen hinterdrein auszulachen.

Die wichtigste Rolle bei dem ganzen Schauspiele spielte unstreitig mein Held.
Man hatte ihn anfänglich zum Zerimonienmeister der Zusammenkunft ernennt;
allein da er einem von den Frauenzimmern aus Vergessenheit einen um zween
Stühle niedrigern Platz angewiesen hatte, als ihr Rang verdiente, so setzte man
ihn ab unter dem Vorwande, daß diese Verrichtung für seine Gaben zu gering sei.
Man erhub ihn also zum Redner der Gesellschaft, und er saß allemal an dem einen
Ende des Zimmers mit einer so karikaturmäßigen Erhabenheit als ein wendischer
Abgott da und – schlief. Das war sein einziges Glücke. Hätte er gewacht, so
wäre er ein Visionär geworden; nur der Schlaf erhielt ihn bei gesundem
Verstande. Da aber in dieser Welt keine Sache auf einer Seite nützlich und
nicht zugleich auf einer andern schädlich sein kann, so hätte sein Schlaf
einstmals seinem Menschenverstande auf eine andre Art zu großem Schaden
gereichen können.

Nichts war natürlicher, als daß man ihm, dem Redner der Gesellschaft, der
zuweilen Aufsätze von Mitgliedern oder Stellen aus Büchern herlesen sollte, was
aber wegen verschiedener Hinderungen niemals geschah, einen Tisch mit zwei
Lichtern hinsetzte, woran er in einem kleinen Lehnstuhle saß und die
Auffoderung, seinen Mund zu öffnen, gelassen erwartete. Zufälligerweise hatte
eines Abends der dermalige Zerimonienmeister ihm seine Kerzen so nahe gesetzt,
daß er bei eintretendem Schlummer mit seinem Kopfe, wenn er nur ein wenig stark
nickte, gerade in die Flamme fallen mußte. Was geschah? Indem die übrige
Gesellschaft mit voller Begeistrung sprach, stand auf einmal sein Kopf in
hellen lodernden Flammen. Er wachte wohl darüber auf; allein in der Betäubung
konnte er nicht sogleich ausmachen, was ihm eigentlich widerfahren war und
warum alle auf ihn losschrien. »Hülfe! Hülfe!« riefen sie insgesamt und eilten
auf ihn zu, um die Feuersbrunst zu löschen. – »Was?« schrie die Dame, deren
Rang er in seiner ersten Würde beleidigt hatte – »was? diese Flamme will man
löschen? dies ist das Feuer der Inspiration, der Begeistrung! Wer weiß, was für
heilige Eröffnungen uns diese Flamme aus seinem Munde erwarten heißt?« – und
mit diesen Worten hielt sie alle, die ihm helfen wollten, zurück und sah mit
ungerührter Grausamkeit, wie die Flammen sein sämtliches Haupthaar bis auf die
Wurzel vernichteten. Sobald er innewurde, wo die Gefahr sich befand, schlug er
zwar mit beiden Händen zu, um sie zu dämpfen; aber umsonst! Das Schicksal hatte
ihn bestimmt, ein Kahlkopf zu werden und die natürliche Zierde seines Hauptes
auf viele Jahre zu verlieren. – Wen mag doch das Schicksal bestimmt haben,
dieser Rachsüchtigen ihre Haube à quatre étages zur Bestrafung anzuzünden? –
Und noch wäre dies zu wenig.

Tobias ereiferte sich nicht halb so wie sein Lebensschreiber; mit der
Gelassenheit, womit er alle Unfälle dieses Lebens ertrug, erduldete er auch
diesen Verlust seiner natürlichen Schönheit und setzte, ohne ein Wort zu sagen,
eine Perücke auf.

26.

Stellen aus Büchern sollte Tobias herlesen; was aber wegen verschiedener
Hinderungen niemals geschah – sagte ich vor etlichen Augenblicken; – und diese
Hinderungen? – waren die wichtigsten von der Welt! ebendieselben, die in seinen
Jugendjahren den Strom seiner Beredsamkeit so oft verdämmten!

Kann es niemand raten? – Warum soll ich aber nun solche Sachen laut sagen? –
Die Gesellschaft bestund aus Frauenzimmern größtenteils – aus devoten
Frauenzimmern – die sich über alle erhaben zu sein dünkten – die sich um ihrer
besondern Heiligkeit willen von allen Ungläubigen verlacht, verhöhnt, verfolgt
glaubten; – und diese Ungläubigen waren nach ihren Begriffen alle, die nicht
ihrer Meinung waren – die samt und sonders über die Verderbtheit der Welt
klagen wollten und daher die skandalöse Chronik der ganzen Stadt als den Stoff
ihrer Klagen begierig aufsammelten – – Wenn es nun niemand errät, was sie
taten! – Je, wenn ich dann alles so laut und deutlich sagen muß: Sie
verleumdeten.

In einer frommen Gesellschaft – verleumdet man? – Freilich ist das Wort etwas
unschicklich; es heiße dann – sie erzählten einander die Schändlichkeit und
Sündlichkeit der argen bösen Welt – mit etwas abgeändertem Tone in der
nämlichen Manier wie Frau Knaut und ihre Stellvertreterin, Anne Heimberten, in
der Dorfküche.

Sonach blieben denn Leute mit und ohne Devotion einander gleich? und die Welt
wäre im Dorfgewande und im Stadtkleide dasselbe Spiel der Leidenschaften, nur
mit verschiedenen Masken? – »Welt! Welt!« rief seufzend Selmann, dessen
Unzufriedenheit diese Zusammenkünfte nur vermehrten, weil sie ihm ein neues
Beispiel von der Verderbnis der menschlichen Natur gaben – »Welt! Welt!« rief
er, »du Sammelplatz der Torheiten! Frömmigkeit, Heiligkeit, alles brauchst du
zur Larve, dein häßliches Gesicht zu verdecken! – Kann man diese Zusammenkünfte
ansehn, ohne vor Gram zu vergehn?«

»O ja!« rief Emilie, die ihn in einem Winkel belauscht hatte. – »Lachen Sie wie
ich! so ist der Schade geheilt.«

Selm.: »Lachen? –Wie kann ein rechtschaffner Mann solche Torheiten an seinen
Mitbrüdern sehn und lachen? – Hieße das nicht ein Mensch sein und kein
menschliches Herz haben? – Weinen möchte ich darüber!«

Em.: »Lieber Mann! Tränen und Gram um fremde Torheiten dünken mir ein
verschwendrischer Aufwand. – Herr Philosoph! wir haben genug mit unsern eignen
zu tun; meinen Sie nicht? – Auch über diese lache ich; wenn ich mich darüber
grämte, wäre ich ja doppelt unglücklich!«

Selm.: »Beste Emilie! wenn Sie mit meinen Augen sähen –«

Emil.: »Ja, bester Mann! da sitzt es eben! – Wenn ich mit Ihren Augen sähe –
nein, dafür danke ich schön! Ich möchte nicht über die Torheiten der Welt
weinen, wenn Sie mir gleich Ihre Augen dazu borgten.«

Selm.: »Ihre jugendliche Munterkeit malt Ihnen alle Gegenstände mit Rosenfarbe;
aber nehmen Sie diese blendende Glasur weg! So sehen Sie die grobe unlautere
Masse, aus welcher die Welt gemacht ist.«

Emil.: »Und Sie tauchen sich jeden Gegenstand in das fürchterlichste Schwarz. –
Wenn ich unmaßgeblich raten darf – borgen Sie mein Farbenkästchen! Rosenrot ist
doch immer besser als schwarz. Bin ich nicht schöner in meinem rosenfarbnen
Atlas als in dem pechschwarzen Moore? – nicht tausendmal schöner?«

Selm.: »Sie sind allemal schön; die Welt niemals.«

Emil.: »Bravo, Herr Hypochondrist! – Hier haben Sie ein Knickschen für Ihre
Schmeichelei. – Dächten Sie nicht, daß eine Welt voller rosenwangichter
Mädchen, Nymphen und Grazien unendlich schöner wäre als eine voller Satyren,
Faunen und andrer männlichen Ungeheuer? und – warten Sie nur! – Sie wären der
einzige Bewohner eines solchen allgemeinen Serails!«

Selm.: »Sie spotten.«

Emil.: »Gewiß nicht! – Aber alle diese Schönheiten müßten wie der Frühling
gekleidet sein, in das schönste Rosenrot! müßten so munter, so scherzhaft sein
als ein Zephir und dabei so witzig als ein französischer Poet. – Haben Sie
nichts vom Paradiese des Mahomet gelesen? – Hören Sie nur: ›Die schönsten
Mädchen aus dem Morgenlande sitzen an einem mit Blumen und niedrigem Gesträuche
bekränzten Bache‹ – pfui! das Gesträuch müßte in meinem Paradiese etwas höher
sein! – und Mädchen aus dem Morgenlande? – nein, europäische Mädchen! nach
meinem Schlage, wenn ich so stolz reden darf! – ›ihr Geruch ist lieblicher als
der Atem des Windes, der Blumendüfte aushaucht; und ihr Kuß‹ – merken Sie auf!
 –, ›ein Kuß auf ihre Wangen läßt in Ewigkeit ein Gefühl von unaussprechlicher
Seligkeit zurück‹ – das nenn ich einen Kuß! – ›Sie singen unsterbliche Lieder,
worinne jeder Ton das Herz vor Wollust und Liebe zerfließen läßt; ein Druck von
ihren sanften Händen schwellt den Puls an, daß er hoch emporklopft; ihr
Speichel riecht wie die köstlichste Salbe, wie alle Spezereigärten des
Morgenlandes.‹ – Sehr standhafte Nerven müßt ihr armen Mannspersonen haben,
wenn eine solche Transpiration auch nicht eine zersprengen soll. – Nun will ich
das Blatt umwenden. Hören Sie einmal das Bild! – ›Eine sandichte dürre Wüste,
von Löwen und Tigern bewohnt, die einander unaufhörlich zerfleischen, in
welcher alles öde, alles traurig schmachtet, die Blume, die sich heute
hervorwagt, morgen lechzend stirbt und kein Tropfen Wassers den trocknen Gaumen
erquickte – oder – ›Ein Land voll ungeheurer Eisberge, auf welchen dumpfe
düstre Nebel drückend liegen oder schneidende Schneewinde regieren, wo
jedermann traurig umherschleicht und sich einsiedlerisch‹ – pfui! ich kann
nicht weiter! Mich friert! Mir schauert! – Welche Welt wollen Sie nun? – Die
erste nach Mahomets Modelle ist meine; dies im voraus zu melden. – Nu? welche
wählen Sie?«

Selm.: »Emilie, Sie scherzen, und ich kann es nicht.«

Emil. : »An wem liegt denn die Schuld, daß Sie es nicht können? – Denken Sie
doch, daß es nur auf Sie ankömmt, welche Welt es sein soll! – eine muntre,
fröhliche, rosenfarbne oder eine traurige, düstre, pechschwarze!«

Selm.: »Kann ich die Welt umschaffen? Bleibt sie nicht, was sie ist?«

Em.: »Ei, das wäre zu weitläuftig, eine neue Schöpfung anzufangen! – Sagten Sie
mir nicht einmal: Jeder Mensch schafft sich seine Welt; sie ist gut und böse,
wer von diesen beiden nur eins sieht –«

Selm. : »Ich verstehe Sie – aber ich setzte auch hinzu: Unser Auge ist oft so
gebaut, daß wir nur eins von beiden erkennen und für das andre blind sind. Ich
habe sonst die Welt für ganz gut gehalten, weil ich sie nicht kannte; itzt
kenne ich sie, und sie ist mir ein Greuel.«

Em.: »Sie kennen sie itzt nicht, wenn ich das Ihrer Philosophie zur Schande
nachsagen darf – wenigstens nicht recht! – Und dann – wenn Sie einen Flecken an
ihr sehen, so machen Sie es wie ich, wenn ich eine Blatter in meinem Gesichte
bemerke – ich sehe nicht eher in den Spiegel, als bis sie abgeheilt ist.«

Selm.: »Aber die Geschwüre der Welt heilen nie –«

Em.: »Je nun, wenn mir eine Blatter zu lange dableibt, so lege ich ein
Schönpflästerchen darauf –«

Selm. : »Schaffen Sie mir eins für die Auswüchse der Welt –«

Em.: »Oh, es steht zu Befehle! – Sie haben sich doch die Schilderung von
Mahomets Paradiese gemerkt? – So lassen Sie die Welt um sich her sein; um die
übrige bekümmern Sie sich nicht eine Minute! – Kennen Sie nun das
Schönpflästerchen?«

Selm.: – – – – –

Em.: »Kytherens – Kytherens himmlische Gaben! – das Gefühl –

Das sie in milden Strömen
Durchs Herz der Sterblichen gießt,
Daß jeder Puls sich übereilet,
Der Geist nicht denket, nur fühlt,
Daß ringsumher dem Auge die Welt
Mit Iris' Farben bemalet erscheint
Und uns die süßen Augenblicke
Schnell wie ein Pulsschlag entfliehn.«

Diese Verse begleitete sie mit einer Miene! mit einem Tone! – Selbst Venus
hätte sie nicht süßer und reizender aussprechen können.

Selmann sah ihr starr in die Augen und blieb unbewegt stehn. – Emilie fuhr in
dem nämlichen Geiste fort:

»Wissen Sie, was darauf folgt?

Wenn dichte Nebel die Aussicht verdüstern
Und Flor die ganze Schönheit der Welt
In traur'ge Leichengewänder verhüllt,
Dann nimm, o Jüngling und Mann,
Den Becher aus Kytherens Hand
Und gieß in einem gier'gen Zuge
Den eingeschenkten Nektar hinab;
Im Taumel trunkener Lust –«

Ja, wo war ihr Zuhörer? – Fortgewischt, ehe sie es vermutete! und er floh
seitdem ihre Gesellschaft, solange keine Zeugen zugegen waren; er floh
sorgfältig jedes Tête-à-Tête – weil sie seine keusche Einbildungskraft durch
dergleichen schlüpfrige Bilder beleidigt hatte, wird gewiß Modesta denken – sie
irrt sich! für eine keusche Einbildungskraft gibt es keine schlüpfrige Bilder;
nur eine unzüchtige Phantasie zergliedert solche Bilder und macht sie dadurch
für ihren Besitzer schlüpfrig. Davon war Selmann weit entfernt; aber er vermied
dergleichen lebhafte süße Vorstellungen aus dem Grunde, warum ein verdorbner
Magen alle Süßigkeiten verschmäht – weil ihr Genuß einen Ton der Nerven
hervorbringt, der mit dem schon vorhandnen disharmonisch ist. Magen und Seele
sind die entschlossensten Feinde der Dissonanzen. – Er floh Emilien, weil sie
ihm sein Mißvergnügen nehmen wollte, und versäumte keine einzige ihrer
Gesellschaften, weil sie sein Mißvergnügen unterhielten – wie Cato, der nach
Martials Ausdrucke in die Komödie ging, um wieder herauszugehn – er floh die
Menschen, weil er sich über ihre Torheit ärgerte, und ging der Torheit nach, um
sich über sie zu ärgern.

Emilie merkte wohl die Ursache seiner Entfernung und sahe ein, daß man einen
Kranken in üble Laune versetzt, wenn man ihn durch gute Laune von seiner
Verdrießlichkeit kurieren will. Sie schlug daher einen andern Weg ein, stellte
sich selbst hypochondrisch, und Selmann besuchte sie so fleißig als vorher und
ging jedesmal mit einer neuen Dosis Mißvergnügen so zufrieden hinweg als ein
guter Gesellschafter von seinem aufgeräumten Freunde. Dies hatte eine
sonderbare Folge.

Wer eine Lüge oft sagt, glaubt sie zuletzt selbst; wer oft lügt, dem wird lügen
zuletzt unentbehrlich; und wer sich lange hypochondrisch stellt, wird es
zuletzt wirklich. Das erfuhr Emilie, besonders seitdem Isabelle sich von ihr
getrennt hatte, die sonst durch ihren mutwilligen Witz ihre Munterkeit, sooft
sie zu ersinken schien, wieder aufrichtete. Diese ihre bisherige getreue
Gefährtin und Mitgenossin ihres Glückes konnte einen Zwang unmöglich ertragen,
den sie sich täglich antun mußte; sie ermahnte Emilien stündlich, ihre Reize
nicht über der fruchtlosen Bestürmung eines unempfindlichen Hypochondristen
verblühen zu lassen und die Zeit ihrer Vollkommenheit zu gewissern
Unternehmungen zu nützen. – Gegen alle ihre Vorstellungen machte Emilien eine
angeborne Hartnäckigkeit taub; lieber hätte sie sich augenblicklich in das
häßlichste Ungeheuer verwandeln lassen, als einen so weit verfolgten Plan
aufgegeben; und in einer verdrießlichen Stunde, wo Isabellens Rat etwas
zudringend wurde, gab sie ihr deutlich zu verstehen, daß sie die Freiheit
hätte, jeden angenehmern Aufenthalt dem gegenwärtigen vorzuziehen, wenn er ihr
mißfiele. Welche Galle hätte sich dawider nicht regen sollen? – Isabelle fing
an zu glühen, packte ihre Effekten zusammen und ging in die weite Welt aus. Für
Emilien war diese Trennung ein wirklicher Verlust, unter Hypochondristen und
Devoten – ein solcher Umgang war ein Gift für ihre Munterkeit; auch war sie in
etlichen Wochen so gut als tot. Daraus entstund eine sonderbare Folge für
Selmannen.

Die geheime Feindin seiner Tugend schrieb schon längst die Standhaftigkeit
derselben keiner Pietisterei, sondern seiner Krankheit zu; allein sie glaubte
doch auf dem einmal betretenen Wege ihren Zweck zu erlangen. Sie stimmte ihre
Laune der seinigen gleich und wurde dadurch seine Busenfreundin; er liebte sie
wirklich so stark, als er nach seinem Abschiede aus dem Gasthofe tat; aber
seine Empfindung saß itzt tiefer im Herze und wirkte weniger auf seine
Phantasie.

Emilie gewöhnte, sich unbewußt, durch beständige Verstellung ihre Imagination
so sehr an fanatische Bilder, und diese wurde so sehr dadurch befeuert, daß sie
anfingen, auf ihre Empfindung Eindrücke zu machen. Sie lachte nicht mehr
darüber; die Gewohnheit hatte ihr das Lächerliche daran weggewischt; niemand
malte es ihr von neuem vor, was sonst Isabelle tat. Kurz, ehe ein menschliches
Gehirn sich eine solche Vermutung einfallen lassen konnte – hatte sich ihrer
Einbildungskraft der Fanatismus durch seine ansteckende Kraft mitgeteilt;
Verstellungen, die sie sonst zur Kurzweile ersann, bekamen itzt in ihrem Kopfe
die ganze Miene des Ernstes.

Das ist noch nicht alles! – Ihre majestätischen, strahlenden, junonischen Augen
verdrehten sich so ernsthaft als das matte Augenpaar der frommen Einfalt! Ihre
marmornen Hände bekamen Verzückungen! Ihre von Wollust schlagende Brust wallte
keuchend wie der Busen einer delphischen Priesterin! Ihr Mund – der Mund einer
Göttin! – verzerrte sich in die abscheulichsten Figuren! und ihre Lippen, durch
welche sonst der feinste Witz, Geschmack und Einbildungskraft redten, sprachen
itzt die verächtlichsten, nichtsbedeutenden Töne der Schwärmerei aus! – Ist das
nicht eine Metamorphose, die ein ganzes Dutzend ovidischer Verwandlungen wert
ist?

Das ist viel! sollte man denken; aber nur Geduld! das ist noch nicht alles!

Reiz und Schönheit haben bekanntermaßen eine magnetische Kraft, die alles,
dessen sie nur habhaft werden kann, in ihren Wirbel hineinzieht. Wenn eine von
den irdischen Grazien sich es einfallen ließe, die abenteuerlichen
Selbstkreuzigungen der Bonzen durch ihr Beispiel zu empfehlen, wie viele
gutherzige Söhne Adams würden wir die Kleider von sich werfen, die Rute
ergreifen und sich unbarmherzig peitschen sehn! – Die Schönheit ist die
kräftigste Lehrerin des Lasters und der Tugend, der Torheit und der Vernunft,
und trotz dem Menschenherze, das ihr widerstehen will!

Gesetzt, Euphem – dich frage ich! –, du hast alle Zugänge zu deiner Empfindung
mit ernster Weisheit verpallisadiert – dein Gehirn verrichtet alle drei
Wirkungen des Verstandes nach Aristoteles' Vorschrift so hurtig, so ohne
Anstoß, als ein gelenker Tanzschüler seine Kapriolen – deine Vernunft ist mit
allen schönen Raritäten der Gelehrsamkeit aus der Alten und Neuen Welt
ausmeubliert – sie unterscheidet Wahrheit und Falschheit, Illusion und
Wirklichkeit auf ein Haar – sie hält strenge Aufsicht über die Imagination und
weist sie gleich mit ihren Blendwerken und schönen Schattenspielen ab – genug,
du bist nach deinem Gefühle und jedermanns Geständnisse ein weiser,
vernünftiger, gelehrter etc. etc. Mann – gesetzt nun, es stünde täglich eine
Stunde lang eine Nymphe, so schön und reizend als die koische Venus, vor deinen
Augen und läse dir mit allen Künsten der schwärmerischen Deklamation, mit allem
Nachdrucke der Enthusiasterei Schwedenborgs Geistermärchen oder Böhmens
sinnreiche Schriften vor – was würde aus dir werden? – Versuche es! Indessen
will ich dir erzählen, wie es Selmannen ging.

Emilie hatte durch die angenommene Gleichheit mit seinen finstern Grundsätzen
und Empfindungen sein ganzes Herz gewonnen; er war in sie verliebt – wenigstens
handelte er völlig wie ein Anbeter gegen sie. Alles, was sie tat, gefiel ihm;
er dachte an nichts als an sie, sie war ihm allgegenwärtig; er suchte ihre
Gegenwart und entbehrte, wenn er sie nicht genoß; aber wenn er bei ihr war,
seufzte er nicht wie ein französischer Theatergalan, sang keine verliebte
Stanzen – nein, er klagte über die Welt, und je heftiger und lauter sie mit ihm
einstimmte, desto stärker wurde seine Zuneigung. Manche Wörterkrämer werden
dies nicht Liebe, sondern Freundschaft nennen wollen – mögen sie! Die
Empfindung ist doch bei beiden eins und nur dem Grade nach unterschieden. –
Auch setzte ihn diese hypochondrische Liebe allen den Schwachheiten aus, denen
der feurigste Anbeter unterliegen kann; Torheiten, Ungereimtheiten, die ihm an
andern Sterblichen die Galle vom Grunde aufwiegelten, reizten ihn an ihr;
Fehler schienen ihm Vollkommenheiten, und ohne Untersuchung nahm er alles dafür
an, was er an ihr wahrnahm. – Was will man mehr?

Emilie merkte ihren Sieg nicht.

Während daß seine Empfindung die Vernunft so einschläferte, sah er sie nach und
nach durch alle Stufen der Veränderung zu einer Schwärmerin werden; der Zauber
ihrer Schönheit, ihres Reizes wirkte nunmehr ungehindert auf seine schon
glimmende Zuneigung; diese Wirkung nahm zu, wie ihre frommen Grimassen sich
mehrten; eine solche Verbindung machte, daß auch die Grimassen einen Anteil an
jener Wirkung bekamen; wie gewisse Leute mechanischerweise, ohne Bewußtsein,
gähnen, wenn sie es andre tun sehn, so wurde seine Einbildungskraft, seine
geistigen und körperlichen Organen hingerissen, und – ihr Götter! was kann aus
dem Menschen werden! – Selmann, der Philosoph – ward ein Schwärmer wie Emilie!
– Vor acht Jahren, als er nach dem Abschiede des Hauptmann V. mit sich selbst
räsonierteAm Ende des zweiten Bandes. , hätte ich ihm das nicht zugetraut!

Indessen er ist es, und seine Weisheit liegt wie eine erfrorne Schildwache da
und tut nicht einen Laut, da sich der Fanatismus in seinen Kopf schleicht! – Zu
verwundern ist es nur, wie sie sich beide, nachdem er einmal hinein war und die
Sache nicht mehr zu andern stund, zusammen unter einem Hirnschädel vertragen
konnten. – Die Sache ist: Die Phantasie spielt im Kopfe die gebietende Frau vom
Hause; nach ihrem Takte muß alles tanzen oder in den Winkel kriechen, und diese
Partie ergriff Selmanns Philosophie.

27.

Nicht lange dauerte es, als die fromme Gesellschaft eine neue Wendung bekam.

Die Freiheit, mit welcher sich täglich Personen beiderlei Geschlechts unter dem
heiligsten Vorwande sahen, ohne den geringsten Zwang sahen – Personen, bei
denen Einbildung und Empfindung in völliger Gärung stunden – worunter eine
Emilie war, deren Phantasie mit verliebten Bildern sich genährt hatte und
gleich zu ihnen überging, sobald ihre Empfindung bis auf einen gewissen Grad
erwärmt wurde – bei solchen Personen mußte jene Freiheit die natürliche Folge
haben, daß ihr überspanntes Gefühl den Nerven die nämliche Stimmung gab als die
sinnlichste Wollust; und – wer weiß das nicht? – Seele und Körper sind ein paar
gleichgestimmte Saiteninstrumente: Gebt auf dem einen den Ton einer leeren
Saite an, und derselbe Ton hallt in der andern wieder.

Himmel! widerfuhr das auch Selmannen? – Darauf kann ich itzt nicht antworten.

Niemand erfuhr jene Folgen so sehr als Emilie und die Gemahlin des weisen
Sophronius. Man weiß schon, weil man mich es hat erzählen hören, daß Tobias das
Glück hatte, eine Warze auf seiner Nase zu tragen, die ihm die Gunst der
letztern gleich bei seiner ersten Erscheinung vor ihrem Angesichte zulenkte,
und diese Gunst war bisher zwischen Wachstum und Abnahme mitteninne stehen
geblieben. Itzt gelangte ihre Neigung für ihn schnell zu ihrer Reife, als wenn
sie in einem Treibhause beschleunigt wäre. Venus kann ihren Adonis nicht
inbrünstiger geliebt haben, und gleichwohl war Tobias kein Adonis. – Weil er
itzt völlig ausgewachsen und seitdem kein Haarbreit größer noch breiter
geworden ist, so werde hier sein Bild der Nachwelt aufgestellt. – Wohlan!

Der ganze Tobias ist eine Säule, vier Fuß drei Zoll hoch, in der Gestalt eines
Pagoden. Das Fußgestelle ist gleich einem Paar Menschenbeinen gestaltet,
worunter jedes einen auswärtslaufenden Halbzirkel macht, die oben an den Knien
und unten an den Knöcheln zusammenschließen. Der Schaft stellt einen dicken
breiten Menschenleib vor, der die sämtlichen Cordilleras im Modelle auf dem
Rücken trägt, aus welchem an beiden Seiten Armen herabhängen, die sich mit den
Krallen eines Habichtes endigen; – wirklich hatten seine Finger mit diesen eine
so starke Ähnlichkeit, daß seine Mutter alle mögliche Ursachen aufsuchte, um
sich dies Phänomen zu erklären, und alle Mittel anwandte, ihm diese
Verunstaltung zu benehmen; nichts half! – Endlich das Kapital! Dies war ein
spitzer Kopf – nur sparsam mit Haaren bestreuet – das Ebenbild des Thersites –
und itzt nach der unglücklichen Feuersbrunst ganz kahl wie ein gesengtes
Stoppelfeld! eine platte, zween Finger breite Stirn, eine keilförmige Nase,
worauf die beliebte Warze prangte, aufgeworfne blasse Lippen, eine Farbe, die
aus gelb und schwarz zusammengesetzt sein mußte, große eisgraue Augen, die aus
einer beständig aufgesperrten Eröffnung das füchterlichste Weiße hervorgaffen
ließen und von hochgezerrten Augenbraunen wie von einem Wetterdache beschützt
wurden. – Dies sind ohngefähr die hervorstechendsten Partien des Kopfs.

Sehe mir doch eine meiner schönen Leserinnen dies Porträt an und verliebe sich
nicht! – und wenn es ja einem oder dem andern schwerfiele oder man sich
überhaupt verwundern sollte, wie eine solche Figur ein Gegenstand der Liebe
habe werden können, so erinnere man sich nur, daß eine aufgebrachte, an
Mißgestalten gewöhnte Phantasie – und was sind die Ideen der Schwärmerei anders
als Mißgestalten? – dem Geschmacke eine vorzügliche Richtung zum Wunderbaren,
zum Ungeheuren, zum Außerordentlichen gibt; nicht allein die Zusammensetzungen
des Gehirns haben alsdann diesen Charakter, sondern auch jeder Gegenstand, der
gefallen soll, muß ihn haben. Welche menschliche Figur trug so sehr das Gepräge
der Monstrosität an sich, und welche war also geschickter, jenen Geschmack zu
befriedigen, als die Person meines Helden? – Mich befremdet es deswegen nicht
im mindesten, daß Madam Sophronia so unsterblich in ihn verliebt wurde, als
Rosaura in jeden wohlgemachten Offizier, der vor ihrem Fenster auf die Wache
zieht; daß sie vor Freuden glühte, wenn sie ihn erblickte, und sich nicht
enthalten konnte, ihm einstmals heimlich einen herzhaften Kuß beizubringen, daß
er von einem Ohre bis zum andern rot wurde, ob es gleich niemand bemerkte; und
die Zigeunerin in der Stellung, wie er auf ihrem Schoße aß, spazierte nach dem
Kusse ganz langsam durch seinen Kopf. Warum nur das?

Die Liebeswunde wurde lange Zeit in ihrer Brust unterhalten, bis eines Tages
Sophronius ausgegangen war, auf einem gelehrten Fechtplatze die Gegner seiner
Meinungen öffentlich zu Boden zu disputieren. Seine Abwesenheit, die wegen
seiner Streitsucht in dergleichen Fällen gemeiniglich lange dauerte, war die
günstigste Gelegenheit zu einer Liebeserklärung. Aber die Sache war höchst
kützlich: ein Frauenzimmer, eine Liebeserklärung! – Sogenannte Tugend, das
heißt, verkleideter Ehrgeiz, weibliche Schamhaftigkeit, Furchtsamkeit stritten
in ihr dawider: geschwind warf ihre Neigung das Gewand der heiligen
Freundschaft um, kiff und tobte wider die Gegenpartei, bis diese übertäubt war
und schwieg. – Gleich wurde Tobias in ihr Zimmer gerufen.

Hätte Sophronia Emiliens Talente gehabt, so hätte sie einen ganz andern Weg
gewählt: Anstatt ihrem Liebhaber das Herze mit Gewalt sprengen zu wollen, hätte
sie eine Miene angelegt und – puff! wäre es in die Luft geflogen.

Er traf sie in ihrem Nachtkleide, so nachtmäßig angezogen, daß sogar ihre Füße
unbedeckt waren. Sie nahmen beide Platz am Teetische. Der sein sollende
Liebhaber saß wie ein versteinerter Menschenkörper da, sprach gleichgültig
zuweilen etliche Worte und sahe gleichgültig durch das dünne Nachtkleid wie
durch die Gläser eines Guckkastens. Die Zigeunerin lief ihm wieder durch den
Kopf. – Da der Tee getrunken war und seine äußerste Unempfindlichkeit noch
nicht viel Hoffnung versprach, so rückte sie zum Hauptangriffe an. Sie hielt
ihm eine Rede, die nach ihrer Meinung ungemein feine Wendungen enthielt und
doch in halbverblümten Ausdrücken ohne die geringste Wendung sagte, was sie
wünschte und begehrte. Die Zigeunerin hielt einen neuen Durchmarsch und trat so
stark auf, daß Tobias um den Kopf warm wurde. – Das Gespräch wurde auf
verwandte Materien geleitet, der Antrag wiederholt; Tobias nahm seinen Hut. Sie
hielt ihn zurück, sie bat, sie liebkoste, sie beschwor ihn, dazubleiben; er
blieb. Sie faßte bei der Gelegenheit seine Hände, sie drückte sie auf das
zärtlichste, sie ging zu einem Ruhebette, sie setzte sich, sie verdoppelte ihre
Schmeicheleien und Liebkosungen. Tobias fühlte eine hastige Bewegung an dem
Ventile der rechten Herzenskammer, daß er vor Beklemmung einen tiefen Seufzer
holte. Dies nahm Sophronia für eine Losung zur Übergabe an und glaubte nunmehr
den entscheidenden Angriff zu tun; sie griff ihm säuberlich nach –

28.

»Homo tamen habet ideas innatas, du Ignorant!« – Mit diesen Worten trat eben
Sophronius polternd in die Stube, warf Hut und Stock auf den Tisch, ohne einen
Blick auf das Ruhebette zu tun.

»Homo tamen habet ideas innatas, innatissimas«, sprach er – »du Nichtswürdiger!
– O könnte ich dich meiner Rache aufopfern!«

Die Zweideutigkeit dieser Herausfoderung und die Überraschung bei einer
Unternehmung wider die ehelichen Rechte wirkten bei Sophronien eine so schnelle
Furcht, daß sie nicht imstande war, ihre Herzhaftigkeit aufzubieten, sondern
den zitternden Liebhaber bei dem Arme faßte und in das nächste Kabinett stieß.

Sophronius, der in seinem Zorne keines Sinnes mächtig blieb, nahm nicht das
geringste von seiner Flucht wahr, sondern warf sich nachdenkend in einen Stuhl.
Plötzlich fuhr er auf: »Zermalmen will ich dich!« rief er und lief nach dem
Kabinette. –

»Vor aller Welt dich deiner Ignoranz überführen!« – Madam verstund auch dies
unrecht und bildete sich gewiß ein, daß er die Gebeine des armen Tobias zu
Pulver stoßen wolle.

Eilfertig rennte sie auf ihren Mann zu und wollte ihn abhalten, ins Kabinett zu
gehn.

»Was?« rief er, »soll ich meine Feinde, meine Widersacher nicht schlagen?
öffentlich Unrecht behalten, ohne daß meine Feder mich verteidigt?«

Sie merkte bei diesen Worten wohl, daß es eine gelehrte Schlacht ohne
Blutvergießen werden sollte, allein es lag ihr doch daran, ihn außer dem
Kabinette zu erhalten. Sie sagte ihm daher ganz gelassen: »Im Kabinette sind
keine Feinde.«

»Aber meine Waffen!« versetzte er.

»Du ereiferst dich, bester Mann! Du schadest deiner Gesundheit, wenn du
sogleich auf den Ärger nachdenkst und den Kopf anstrengst; warte bis diesen
Nachmittag!«

»Ich kann nicht! – Meine Ideen sprengten mir den Kopf, so voll ist er von dem,
was ich zur Beschämung des Ignoranten dem Publikum sagen will. – Ich muß fort,
ich muß meine Ideen aufs Papier werfen oder ersticken.«

»Ich kann es unmöglich zulassen; ich muß dich dann zu deinem Besten zwingen,
dir nicht das Leben zu rauben.«

»Ich muß, ich muß!« schrie er, wand sich los und rennte in das Kabinett hinein.

Tobias, der, ohne zu wissen, warum, am ganzen Leibe zitterte, glaubte
zuversichtlich, daß Sophronius seinen Gebeinen den Untergang durch jene
schrecklichen Worte angedroht habe; da er also das Rasseln an der Türe hörte
und besorgte, die Drohung sollte sogleich in Erfüllung gehen, so versteckte er
sich weislich unter einen Tisch, der ringsum mit einem grünen Tuche behangen
war.

Sophronius warf nach seinem Eintritte die Kleidung eilfertig ab und setzte sich
im Schlafrocke an den nämlichen Tisch, der meinen Helden wider seine Wut
schützen sollte. Er ergriff die Feder, tauchte sie ein und hatte schon die
Worte: Vindiciae veritatis – ganz leserlich hingeschrieben, als etwas sein
rechtes Bein drückte; er streckte es unter den Tisch bis an die Wand aus, und
da Tobias den ganzen Raum unter den Tische ausfüllte, so fand das Bein einen
undurchdringlichen Widerstand; in seiner gelehrten Begeisterung wollte er sein
Vorhaben mit Gewalt durchsetzen und stieß etlichemal auf den armen Versteckten
mit solcher Heftigkeit los, daß er laut seufzte. Er horchte – und schrieb
weiter. Kurz darauf fiel es dem Beine zum zweiten Male ein, sich eine bequemere
Lage zu suchen; es fuhr hastig unter den Tisch und ließ sich nach einem derben
Stoße auf Tobias' Genicke nieder. Eine Zeitlang ertrug er diese
Beschwerlichkeit; doch Sophronius geriet bei den Stellen, wo er Meisterhiebe
auf seinen Gegner tat, mit dem ganzen Körper in Affekt, und dergleichen
affektvolle Stellen kamen so oft, daß seine Füße unaufhörlich auf Tobias'
Genicke stampften. In der Länge wurde dies empfindlich; er nahm deswegen sehr
bescheiden den einen Fuß des Sophronius, um ihn vom Halse auf einen weniger
empfindlichen Teil zu legen. Wie erschrak Sophronius! Bestürzt warf er den
Stuhl zurück, sprang auf, warf mit dem Ärmel das Tintenfaß auf seine vindicias,
lief in die Stube und, als er da niemanden fand, in die Stube seiner Frau, wo
er ganz erschöpft und todblaß ankam. Inzwischen nützte das Gespenst, das ihn in
die Flucht getrieben hatte, die Gelegenheit, kroch hervor und schlich so leise
durch die Stube hindurch, als wenn er die böseste Tat verübt hätte.

»Was hast du?« fragte ihn Madam Sophronia mit etwas gebieterischem Tone. – Er
konnte nichts antworten. Sie fragte noch einmal und gebot ihm zu antworten, und
sie erfuhr die klägliche Geschichte. Sophronius wußte nicht, wie er sich die
Begebenheit erklären sollte, schämte sich vor seiner Weisheit, es für ein
Gespenst zu halten, und war doch so wenig den ganzen Tag in sein Kabinett zu
bringen, als wenn er wirklich eins gesehen hätte. Lieber verschob er seine
Rache bis auf morgen, und dazu gehörte doch wahrhaftig keine kleine Dosis
Furcht, um seine Rachbegierde auf einen ganzen Tag niederzuschlagen. Das
Kartell wider seinen philosophischen Gegner wurde ein Raub der
Tintenüberschwemmung und zu großem Schaden keine leserliche Spur mehr davon
gefunden.

Die Sache wurde ruchbar; Tobias erzählte sein Abenteuer nach der Länge bei
Tische! Sophronius stutzte – hurtig, Madam, eine Lüge her! sonst wird er
eifersüchtig! – nein, Madam Sophronia war betreten und fand keine; sie winkte
dem Erzähler mit den Augen, warf ihm bald einen drohenden, bald einen bittenden
Blick zu; nichts half! er fuhr in seiner Aufrichtigkeit fort; und Sophronius,
der eifersüchtiger war als ein Türke, ergrimmte dergestalt im Geiste, daß er
vom Tische aufsprang, als wenn ihn ein neues Gespenst verscheuchte, das große
Vorlegemesser ergriff und – sich aus Verzweiflung die philosophische Kehle
abschnitt? – oder es in den Busen seiner treulosen Ehefrau stieß? –nein! einen
gebratenen Kapaun in sechs Portionen zerfleischte. Da dies im Zorne und
deswegen nicht, ohne die wichtigsten Regeln der edlen Vorschneidekunst zu
verletzen, geschah, so war dies eine günstige Gelegenheit, seine Eifersucht zu
dämpfen und zu bestrafen. Seine aufgebrachte Ehegattin legte seine wider
Anstand und Reinlichkeit begangnen Fehler öffentlich an den Tag, riß ihm im
Triumphe die Schüssel weg und sägte mit dem stumpfen Messer so lange und heftig
an dem Kapaune herum, bis er unwillig darüber wurde, von der Gabel sich losriß
und dem aufrichtigen unschuldigen Tobias auf die schöne schneeweiße Perücke
schnellte, daß er vor Furcht dreimal zusammenfuhr. So hatte der Zufall
Sophronien gerochen, und bei allen Teilen wurde die Beleidigung durch eine
ewige Amnestie aufgehoben. – War das nicht die höchste poetische Gerechtigkeit,
Herr Kunstrichter?

29.

Ja, ja! ich besinne mich! – ich sollte ja vorhin eine Frage beantworten, als
ich eben keine Zeit dazu hatte. – Hatte die Fanatisterei die nämliche Wirkung
auf Selmannen wie auf die übrigen Mitglieder? fragte man mich.

Ich antworte: Nein!

Die Vernunft kann von der Phantasie sehr leicht in den Schlaf gesungen werden,
welches in allen sterblichen Köpfen Tag vor Tag geschieht; oder diese Gauklerin
kann um jene in so bunten possierlichen Gestalten, mit so mannigfaltigen
Sprüngen herumhüpfen, daß jene gravitätische Dame der Führung dieser tanzenden
Irrlichter eine Zeitlang sich überläßt, durch kleine Pfützen, über Hügel, durch
nicht allzu tiefe Moräste hinter den drollichten Dingerchen drein watschelt;
aber sobald sie mit einem Fuße in tiefen Schlamm gerät – gleich steht sie
still! – So einfältig ist sie nicht, daß sie den andern Fuß auf der Stelle
nachsetzt, und da sie etwas phlegmatisch verfährt, so könnte sie auch, während
daß sie ihn in die Luft hübe, tausendmal sich anders besinnen – aber nein; sie
bleibt stehn, überlegt sich, wohin sie geraten ist und hätte geraten können,
sie merkt, daß sie Verführern folgte! und so zieht sie den Fuß aus dem Moraste,
kehrt um, und nun mögen Legionen Irrlichter noch so schnurrichte Tänze um sie
halten – sie geht ungehindert ihren Weg fort – wenn sie vorher den rechten Weg
wußte; wußte sie ihn nicht, so bin ich nicht Bürge, daß sie nicht bald wieder
bis an die Knie versinkt, so lange bis sie –

Stain'd with the variation of each soil – wieder zu Hause ankömmt und allen
Irrlichtern den Kredit aufsagt.

Selmanns Vernunft war immer nach jedermanns Geständnisse eine brave Vernunft
gewesen; daß sie bei allen ihren Tugenden die Schwachheit hatte, sich so
geduldig von der Einbildungskraft niederschwatzen zu lassen – je, wer wird denn
so streng sein und einer menschlichen Vernunft das nicht vergeben? Ich vergebe
es ihr so gern, als ich es dem scharfsinnigen Poiret immer zugute gehalten
habe, daß er sich trotz aller seiner kartesianischen Weisheit von Fräulein
Bourignon den Kopf verrücken ließ. Unter den Händen der Schönheit sind wir
männlichen Geschöpfe, wenn wir auch mit einer zolldicken Rinde von Weisheit
übertüncht wären – ein geschmeidiger Ton. Sobald aber das Schauspiel der
Schwärmerei zu dem Auftritte kam, wo die sinnlichste Wollust mit auf das
Theater trat, da fuhr Selmanns Vernunft plötzlich zusammen und rief seine
Tugend zur Beratschlagung; beide überlegten und untersuchten und ließen ihre
Untersuchung sich endlich gar bis auf das ganze fromme Institut erstrecken; die
Vernunft sähe mit Erstaunen, wie übel es während ihres Schlafes in ihrem Hause
zugegangen war, warf allen phantastischen Unrat hinaus, nahm ihren alten Zepter
wieder und regierte so munter und wachsam, daß es nur die vorwitzige Phantasie
wagen mag, ihren Rechten wieder zu nahezukommen!

So gut sie zwar daran handelte, daß sie ihr Haus rein machte, so konnte sie
doch die Folgen nicht verhüten, die unter einer so langen tumultuarischen
Herrschaft der Einbildungskraft für den Körper hatten entstehen müssen. Unter
allen Quacksalbereien der Marktschreier auf unserm ganzen Planeten kann keine
so eine große Verwüstung in der körperlichen Natur des Menschen anrichten als
der Fanatismus. Nerven, die immer bis zum Zerspringen gespannt sind, auf
welchen die Phantasie und die Empfindung unaufhörlich die wildesten
rauschendsten Stücke spielen, verstimmen sich endlich oder springen gar;
Lebensgeister und Blut, die beide nach jenem übertriebnen Tempo auf und nieder
laufen müssen, ermüden endlich – besonders da Selmanns körperliche Kräfte schon
vorher halb erschöpft waren.

Er verfiel in eine wirkliche Krankheit, die ihn etliche Wochen bettlägerig
machte. Vielleicht war dies eine von den Kuren der Natur, die durch den Schmerz
die Säfte der Seele und des Körpers läutert; wenigstens tat die Krankheit die
Wirkung, daß sie den Flug seiner Schwärmerei vollends niederschlug und dadurch
die angefangne Genesung der Vernunft vollendete.

Nun gute Nacht, fromme Gesellschaft! Emilie, mit allen deinen sinnreichen
weithergeholten Entwürfen auf seine Tugend! Er besucht weder die eine noch die
andre, und beide erscheinen ihm in dem verhaßtesten Lichte. Seine
Unzufriedenheit mit der Welt wurde allmählich durch die Schwächungen der
Krankheit in Gleichgültigkeit verwandelt, und alle Gegenstände, selbst solche,
die vorhin seine ganze Begierde hinrissen, schienen ihm itzo tot, unkräftig,
weder Haß noch Liebe zu erwecken. Seine denkenden Kräfte waren gesunken, und
darum sank auch sein Selbstzutrauen, und seine ganze Art zu handeln verlor das
Glänzende, die unterscheidende Lebhaftigkeit. Er sähe alles mit dem bloßen Auge
der Vernunft und sah es vielleicht darum richtiger als jemals; aber die
Vernunft begeistert nicht zur Tätigkeit: Das ist das Geschäfte der Phantasie.

Wenn ja zuweilen seine schnelle Tätigkeit wiederzukehren schien, so war dies
mehr Wirkung einer mechanischen Gewohnheit als wirkliche Lebhaftigkeit. Der
gelehrte Abenteurer, dessen oben Erwähnung geschehn ist, war nebst meinem
Helden sein getreuer Freund und Gesellschafter; beide pflegten ihn mit einer
Sorgfalt und Liebe, wie sie für dankbare Freunde sich gebührt. Der erste
schwatzte ihm durch Erzählungen eigner und fremder Begebenheiten, durch
Gespräche über Selmanns Lieblingsmaterien die langen Stunden hinweg und durfte
keine einzige von seinen gewöhnlichen schwarzen Anmerkungen über Welt und
Menschen einfließen lassen, ohne daß Selmann ihn nicht darüber tadelte und zur
Duldsamkeit ermahnte.

Eines Tages erzählte er ihm die traurige Geschichte eines seiner Freunde, die
des Kranken vorzügliche Aufmerksamkeit und Empfindung auf sich zu ziehen
schien. Er berichtete ihm, da er dieses merkte, daß die Unglückliche, die der
Hauptgegenstand der Geschichte war, in der Nachbarschaft lebe und – Doch ich
will meinen Lesern erst die Geschichte erzählen; alsdann sollen sie erfahren,
was für einen Einfluß sie auf Selmanns Ende haben konnte.

30.

Amaliens Geschichte.

»Du liebst ihn? – Bist du unsinnig, Mädchen?« – rief Amaliens Mutter mit einer
Wut, die alle Teile ihres Gesichts in gleich starke Bewegung setzte.

»Ja, ich liebe ihn«, antwortete die Tochter in einem so naiven aufrichtigen
Tone, in welchem nur das Bewußtsein der Unschuld sprechen kann.

»Und du hast die Frechheit, mir das ins Gesicht zu sagen?«

»Ich glaubte, wider eine meiner ersten Pflichten zu fehlen, wenn ich dies nicht
täte, wenn ich nicht aufrichtig Ihnen etwas gestünde, dessen ich mich nicht
schämen darf.«

»Darfst du dich nicht schämen, wenn du einen so schlechten Menschen liebst? –
Ich kann dich nicht ansehn; geh!«

»Ein schlechter Mensch? – O wie irren Sie sich, wenn Sie dies denken! Er ist
der edelste, der beste Mann, bei dem Verstand und – gutes Herz im
Gleichgewichte sind, voll von den erhabensten Gesinnungen, der dem Bilde am
mehrsten gleicht, das ich mir von einem vollkommnen Manne gemacht habe –«

»So? sind das deine Gedanken? – Was darf ein so naseweises Mädchen sich
dergleichen Gedanken in den Kopf kommen lassen? Was weiß das von vollkommnen
Männern?«

»Warum sollte ich nicht –«

»Du darfst nichts davon wissen. – Ich verbiete dir hiermit den geringsten
Umgang mit solchen schlechten Leuten. Nicht einen Fuß soll dieser Nichtswürdige
mehr ins Haus setzen, und wenn du nur einen Blick mit ihm wechselst –«

»Gern gehorche ich Ihnen; nur urteilen Sie günstiger von einem Manne, der die
Ehre seines Geschlechts ist und solche Namen im geringsten nicht verdient –«

»Ein Bettler, ohne Stand und Ehre« –

»Ehre ist seine einzige Führerin; und wenn ihm gleich das Schicksal keinen
Stand gab, könnte er liebenswürdiger als itzt sein, wenn er ihn hätte?«

»Du tust unerträglich klug; davon verstehst du nichts.«

»Meine Vernunft, mein Gefühl –«

»Was kannst du von Vernunft und Gefühl sprechen? – Nicht ein Wort mehr! und
wage es nicht, meinen Befehl mit einem Winke zu übertreten. Geh!«

Amalie ging und fand in ihrem Zimmer denjenigen, um dessentwillen sie eine so
harte Begegnung hatte erdulden müssen. Mit ihrer gewöhnlichen Aufrichtigkeit
erzählte sie ihm die ganze vorhergehende Szene, und da sie eben im Begriffe
war, ihn von der angedroheten Verweisung aus dem Hause zu benachrichtigen, kam
schon ihr Onkel, um sie ihm in eigner Person anzukündigen. Die Mutter war
gleich nach dem Abtritte ihrer Tochter zu ihm auf sein Zimmer gelaufen und
hatte ihm die Nachricht von dem unglücklichen Liebesverständnisse hinterbracht,
worauf sie ihm die Vollmacht gab, den verhaßten Verführer ihrer Tochter mit
Schmähungen, Verweisen, Stockschlägen, oder auf was für ähnliche Art es ihm
beliebte, aus dem Hause zu vertreiben, sobald er sich darinne blicken ließe.
Hierauf erbot er sich nach einer kurzen Verwundrung über diese Nachricht,
stehendes Fußes zu Amalien zu gehen und sich mit ihr darüber zu besprechen und
sie vernünftiger zu belehren, als von der Mutter wegen ihres Ungestüms und
Unbesonnenheit geschehn sein konnte. Ohne zu vermuten, wen er antreffen würde,
kam er an und stutzte ein wenig, daß er so bald eine Gelegenheit fand, seine
Vollmacht auszuüben, worauf er sich nicht vorbereitet hatte. Demungeachtet tat
er es nach einem kurzen Gepräche, und zwar auf eine so gute Art, als wenn er
viele Stunden darauf gesonnen hätte, mit so vieler Schonung und Höflichkeit,
daß seine Verweisung mehr eine Bitte, die verborgne Ursachen notwendig machten,
als ein Befehl zu sein schien. Siegismund – so mag unterdessen in Ermanglung
des wahren Namens Amaliens Geliebter heißen – nahm seinen Abschied, ohne sich
im geringsten merken zu lassen, wie schmerzhaft ihm die Anfoderung sein mußte,
nie wieder in das Haus zu kommen. Amalie war empfindlicher; sie ließ sogar
einige Tränen fallen, worauf sie ihr Onkel bei der Hand ergriff und sie in sein
Zimmer führte.

»Mein gutes Malchen«, sagte er, als sie hier anlangten, und streichelte ihr die
rechte Hand, »du weinst gewiß aus gutem Herzen, weil du die Veranlassung bist,
daß ich den armen Siegmund auf immer verabschieden mußte. – Sei ruhig! Er ist
ein braver Mann, ein Mann von einer zu vortrefflichen Denkungsart, als daß er
nur den mindesten Groll deswegen wider dich fassen sollte. Ich weiß, es würde
dir leid tun, einen rechtschaffnen Menschen beleidigt zu haben. Nicht wahr,
mein Kind?«

Sie schwieg.

»Besonders«, fuhr der Onkel fort, »da du ihn einer vorzüglichen Achtung
gewürdigt hast! – Er verdient sie, und er hat auch die meinige besessen –«

»Und besitzt sie nicht mehr?« unterbrach sie ihn lebhaft.

»Warum sollte er sie verloren haben? – Er hat, soviel ich weiß, nichts getan,
das ihn derselben unwürdig gemacht hätte. – Vielleicht war deine Achtung, ohne
daß du es wußtest, mehr als Achtung, vielleicht war es –«

Sie sah zur Erde und seufzte.

»Habe ich's nicht erraten? – Du bist ein aufrichtiges offenherziges Mädchen;
sage mir, wie kamst du zu dieser Neigung? – Du fühltest gewiß mehr für ihn, als
man gewöhnlich für die bloßen guten Eigenschaften einer Mannsperson fühlt. Du
liebtest ihn?«

»Ja, bester Onkel, und noch.«

»Dies aufrichtige Geständnis macht dich mir doppelt wert. – Ich mißbillige
deine Liebe nicht; sie ist ein Beweis, daß du Empfindlichkeit und Siegmund
Liebenswürdigkeit besitzt. Aber du hast vielleicht eine Rücksicht zu nehmen
unterlassen, die ein junges Frauenzimmer von deiner Art nie aus den Augen
lassen muß. Bei allen Liebenswürdigkeiten fehlt Siegmunden doch eins –«

»Der Stand, wollen Sie sagen!«

»Ja, das wollte ich.«

»Aber, liebster Onkel, wäre das eine Liebenswürdigkeit mehr!«

»Nein, im geringsten nicht.«

»Soll ich meine Neigung, mein Vergnügen, meine Liebe einer Schimäre
aufopfern –«

»Die aber einmal Wurzel in der menschlichen Gesellschaft geschlagen hat. Der
Grundsatz der Geburt ist nun einmal bei denen, die sie besitzen, zu einem
herrschenden Grundsatze geworden, nach welchem sie äußerliche Ehre und Achtung
austeilen –«

»Wie wenig liegt mir an der Achtung solcher Leute, die ihre Achtung nach keinem
bessern Maßstabe abmessen!«

»Nein, sage das nicht! – Freilich ist mir Achtung, die man mir als einem braven
Manne erweist, lieber, als die ich um meines Ranges willen erhalte; aber
deswegen verschmähe ich diese nicht. – Ich habe schon oft gemerkt, daß du dir,
aus deinem Überflusse von Philosophie, bei deinen Urteilen die Sachen denkst,
wie sie sein sollen, aber nicht wie sie sind. – Die Menschen haben von Ewigkeit
her nach Vorurteilen gehandelt und geurteilt, und ich denke, es wird beständig
so bleiben. Wer nun einmal in der Welt ist, der muß sich darnach bequemen; er
muß Vorurteilen, die in einer andern Rücksicht heilsam und nützlich sind, oft
folgen, auch wenn er einsieht, daß er gerade das Gegenteil tun müßte, wenn er
der Vernunft folgen wollte.«

»Allein wenn diese Folgsamkeit gegen ein Vorurteil eine Aufopfrung kostet –«

»Ja, so hättest du verhüten sollen, daß du dem Vorurteile keine Aufopfrung tun
müßtest.«

»Wie das? – Eine Neigung unterdrücken, die Natur und Vernunft rechtfertigen?«

»Wenigstens sie nicht zur Flamme werden lassen, wozu sie schon bei dir geworden
zu sein scheint. – Wenn die Liebe gleich nie ein Verbrechen ist, so ist sie
doch oft eine Sünde wider die Klugheit. Das ist gerade dein Fall. Du hättest
mir die Sache offenbaren sollen. Ich hätte dir geraten, Siegmunden als einen
vortrefflichen Mann hochzuschätzen und diese Hochachtung so stark in dir zu
machen, daß der Eindruck seiner Liebenswürdigkeiten dadurch geschwächt worden
wäre.«

»So hätte ich meine Augen verschließen müssen.«

»Auch das! – Höre, mein Kind! Du hast wider die Klugheit gehandelt, wenn du
auch gleich die Vernunft auf deiner Seite hast. Du hättest bedenken sollen, daß
du deiner Mutter und deinen übrigen Anverwandten eine gewisse Rücksicht
schuldig bist. Ich will dir sogar zugeben, daß die meisten darunter dir an
Vernunft weichen müssen; daß bei ihnen das, was deiner Neigung im Wege steht,
der einzige herrschende Grundsatz ist, der ihre Urteile, Empfindungen und
Handlungen regiert; ich will dir sogar zugeben, daß du ein Recht hast, sie
insgeheim bei dir darüber zu tadeln oder zu beklagen – preise dich glücklich,
daß du so viel Vernunft besitzest, um die Sachen für das anzusehen, was sie
sind! – Nur bedenke dabei, daß die Ehre deiner Anverwandten von einem Haufen
Leute abhängt, die nicht anders urteilen als sie, und daß die ihrige und die
deine unzertrennlich miteinander verknüpft sind! – Du kannst ein sehr
vernünftiges Mädchen sein und das Vorurteil, nach welchem unter uns die Ehre
ausgeteilt wird, mit Füßen treten; aber ein kluges bist du nicht, wenn du es
tust.«

»Schade für den leidigen Ruhm einer solchen Klugheit!«

»Ja, dir wird er freilich viel kosten; aber ich will dir die Mühe erleichtern.
Überlaß dich ganz meiner Führung! Wir reisen morgen zu deiner Tante; sie ist
eine vernünftige Frau; wir bleiben da, bis deine Liebe ausgedampft ist, oder
wenn das nicht hilft, so reisen wir weiter.«

»Ich gehorche Ihnen, aber –«

»Wozu aber? – Du willst mir gehorchen, hast du mir gesagt, mag dir's nun sauer
werden oder nicht – genug, du gehorchst mir.«

Sie ging ans Fenster und schluchzte. Er tat, als wenn er es nicht bemerkte, und
gab Befehl zur morgenden Abreise.

Die Reise ging vor sich, und Amalia wurde durch das gutherzige Gespräch ihres
Onkels sehr beruhigt und durch die untergemischten Liebkosungen und feinen
Lobsprüche beinahe aufgemuntert. Sie erzählte ihm ohne sein Verlangen – denn er
vermied mit Fleiß von ihrer Liebesbegebenheit zu reden –, daß sie Siegmunden
bei ihm, ihrem Onkel, etlichemal gesehen, daß er ihr gleich mehr als
gleichgültig geworden wäre, daß er hernach bei den öftern Besuchen, die er
ihrer Gouvernantin gemacht, mit ihr in eine nähere Bekanntschaft geraten,
endlich mit Genehmigung ihrer Mutter ihr Lehrmeister geworden sei und bei
dieser Gelegenheit den »Grandison« mit ihr gelesen habe, wobei sie nicht habe
unterlassen können, geheime Anwendungen der Geschichte auf ihn und sich zu
machen. So habe sich allmählich ihre gegenseitige Zuneigung entzündet bis –
Hier hielt sie inne, und der Onkel, der die Unterhaltung ganz von dieser
Materie ablenken wollte, nötigte sie nicht, weiter fortzufahren, sondern fing
ein neues Gespräch an.

31.

Unterdessen hatte die gnädige Mama mehr als einen Grund bei sich gefunden,
warum sie sich für die Beleidigung, die Siegmund ihrer Meinung nach der ganzen
Familie angetan hatte, nicht gerochen genug glaubte. Sie gab also während der
Abwesenheit ihres Bruders und ihrer Tochter einem ihrer Haustrabanten, dem
einäugigen Christoph, den Auftrag, Siegmunden aufzupassen und ihm im Angesichte
des Publikums in den ehrenrührigsten Ausdrücken zu sagen, daß er ein schlechter
Kerl wäre. Christoph entledigte sich seines Auftrages so gut, daß er sogar
ungeheißen Siegmunden die Anwartschaft auf einen vollen Buckel Schläge gab, mit
der Versichrung, daß er auf der Stelle zum Genusse gelangen könnte, wenn er ein
Wort zu sagen wagte.

Siegmund, ein Mann von Ehre und äußerst empfindlich bei allem, was sie nur von
fernher schmälerte, kam sogleich auf den Argwohn, daß dieser Niederträchtige
ihm solche Beleidigungen nicht aus eigner Macht angetan habe, sondern daß es
Wirkungen eines Zorns wären, den er sich schon längst durch eine höchst
unverantwortliche Kaltsinnigkeit gegen die Reize derjenigen Dame zugezogen
hatte, die ihn itzt so empfindlich züchtigen ließ und sich freute, unter dem
Vorwande, die Ehre ihrer Tochter zu retten, ihn für die Verschmähung ihrer
deutlichen Anerbietungen zu züchtigen. Dieser Ursache schrieb es Siegmund zu,
und er mochte sich nicht irren; wenigstens war es gewiß, daß er nebst seiner
Keuschheit bei verschiedenen ohne sein Wissen veranstalteten Unterredungen mit
Amaliens Mutter dem Schiffbruche nicht weniger nahe gewesen war als Joseph.

Er sahe kein andres Mittel vor sich, als daß er geradesweges zu dem Onkel
seiner Amalie reiste und auf das nachdrücklichste Genugtuung für eine solche
Beschimpfung verlangte. Dieser gute Mann bezeugte die größte Unzufriedenheit
über die unüberlegte Handlung seiner Schwester und tat ihm den Vorschlag, sich
gleichfalls, wie er mit Amalien getan hätte, auf einige Zeit von der Stadt zu
entfernen, um die ganze Sache indessen verrauchen zu lassen. Ein solcher
Vorschlag, so gut gemeint er auch war, mußte ihn aufbringen; er verlangte noch
einmal sein Recht und begab sich mit der Versichrung weg, daß er nach seiner
Rückkunft in die Stadt, um seine Ehre zu rechtfertigen, den ganzen Vorfall
öffentlich bekanntmachen werde; das hieß so viel als, er wolle die ganze
skandalöse Geschichte von den Liebesanträgen seiner Schwester mündlich und
schriftlich ausbreiten und erwarten, bis ihn jemand vor Gerichte widerlegen
würde. Amaliens Onkel, der seine Versichrung zwar eigentlich nicht so verstand,
aber doch verschiedene Ungelegenheiten besorgte, bat ihn, bis zu seiner
Rückkunft sich zu gedulden und alsdann sich seiner Vermittelung zu getrösten.

Ohne hierauf zu antworten, verließ ihn Siegmund und erfüllte seine Drohung;
jedermann, der zwei Ohren und Geduld genug hatte, mußte seinen ganzen geheimen
Roman anhören, und er hatte kaum nötig, es dreien oder vieren zu sagen, als man
sich schon bemühte, die Erzählung in ihrer völligen Richtigkeit aus seinem
eignen Munde zu vernehmen, und sie schon einer dem andern, unbekümmert um
Richtigkeit, anvertraute. Dieser Schritt, ob er gleich mißlich war, gelang ihm
insofern, daß er doch von jedermann als ein Unrechtleidender angesehn wurde,
wodurch er seine Ehre für gerettet hielt, weil niemand das Herz hatte, ihm
öffentlich zu widersprechen.

Amalie bekam einige Zeit nach ihrer Ankunft auf dem Lande Zufälle, worüber die
Tante erstlich die Augen weit aufsperrte und endlich gar dem Onkel so lange in
die Ohren brummte, bis er die seinigen ebenso weit auftat. Sie geriet außerdem
in eine Schwachheit und einen Tiefsinn, die beide einem zärtlichen, vor Liebe
kranken Herzen nach einer Trennung unvermeidlich sind. Sie schien sich selbst
Siegmunden vergessen zu haben, wenigstens dachte sie nicht mehr und nicht
anders an ihn als an einen ehmaligen Bekannten; aber im Herze! – vulnus alit
venis – im Herze eiterte die Wunde! Der Tiefsinn nahm zu, die Zufälle wurden
der Tante immer bedenklicher; gnug, es fand sich aus sichern Anzeigen, daß das
gute Kind – schwanger war, und – die unselige Fama! – ehe man sich es versah,
posaunte sie es so weit aus, daß es bis zu Siegmunds Ohren kam.

Dieser ehrliche Liebesritter hatte inzwischen manchen vergeblichen und oft
gefährlichen Marsch in die Gegend getan, wo sich seine Amalie aufhielt, hatte
in manchem Busche gelaurt, um sie einmal auf einem einsamen Spaziergange
anzutreffen – und wenn er sie ja hörte, so war allezeit Tante oder Onkel
zugegen. Endlich vernahm er die Nachricht von ihrer Schwangerschaft, wobei Ehre
und Gewissen einen so lauten Ruf in ihm taten, daß er beschloß, das äußerste zu
wagen, um sie der Schande zu entziehen. Er hatte bisher nichts weniger
geglaubt, als daß bei Amaliens zartem Alter ein übereiltes Vergnügen, zu
welchem er in dem Taumel der Leidenschaft hingerissen worden war, so ernsthafte
Folgen haben würde; doch itzt machte das Bewußtsein seiner Übereilung und die
Liebe für Amalien, daß er es auf das erste leichte Gerüchte glaubte.

Er nahm seinen Weg zu Amaliens Aufenthalte in der Absicht, ihren Onkel zu
besuchen und bei der Gelegenheit vielleicht sie selbst zu sehn. Siegmund wurde
vor ihm gelassen und entdeckte mit der unerschrockensten Herzhaftigkeit das
ausgestreute Gerüchte, wie sehr er Ursache habe, es zu glauben, und fragte
stolz, ob das Gerüchte die Wahrheit gesagt habe. Der Onkel wurde durch diese
stolze Anfrage beleidigt und befahl ihm mit verächtlichem Tone, von dem
Augenblicke an nicht wieder in der dasigen Gegend zu erscheinen, oder man würde
Maßregeln ergreifen, um sich in Zukunft dergleichen entehrende Nachfragen zu
ersparen; so ließ er ihn stehn und ging fort.

Die Ungewißheit, in welcher er in Absicht auf Amaliens Umstände blieb, seine
Liebe zu ihr, sein Ehrgeiz, die Besorgnis, in den Augen der Welt ein niedriger
Verführer zu scheinen, wie ihn der Onkel bei dieser Unterredung wirklich
genannt hatte, die Verächtlichkeit, mit welcher er von diesem behandelt worden
war – alles dieses waren ebenso viele Sporn, die seine Verwegenheit von allen
Seiten zu antrieben. Allein der Tumult in seinem Herze war zu groß, um auf der
Stelle eine Entschließung zu fassen; er reiste also unter einer beständigen
Abwechslung von Wut, Überlegung, Verzweiflung und Unentschlossenheit nach
Hause.

So viele Mühe man sich auch gegeben hatte, Amaliens Schwangerschaft, deren
Gewißheit nach der Tante Meinung immer sichtbarer wurde, vor ihrer Mutter zu
verbergen, so war doch der Ruf so boshaft gewesen, alle diese Anstalten zu
vernichten. Der Onkel ging mit einem Plane um, heimlich mit ihr zu einer
entfernten Anverwandtin zu reisen und sie nach ihrer Niederkunft an einem
dritten Orte – welches auf Antrieb seiner Tante zu seinem Anschlage
hinzugekommen war – bei dieser Anverwandtin zeitlebens zu lassen, um für ihre
Beschimpfung der Familie täglich gequält zu werden, wozu nach jedermanns
Geständnis kein tauglicheres Werkzeug als diese Megäre hätte gewählt werden
können. Da sich die Ausführung dieses Entwurfs, ich weiß nicht, aus welchen
Ursachen, verzog, so hatte Amaliens Mutter Zeit genug, die Sache zu hören, und
kam daher in der äußersten Wut eines Abends zu ihrer Schwester gefahren. Sie
war kaum aus dem Wagen gesprungen, als sie schon schäumend zur Tür nach ihrer
Tochter Zimmer zulief, um sie – was weiß ich? – zu erwürgen, zu erstechen; –
genug, ihr Bruder hatte alle Mühe und beinahe Gewalt nötig, um sie in eine
andre Stube zu bringen. Man bemühte sich anfangs, weil der Überlegenheit ihrer
Hitze über die Vernunft niemals zu trauen war, sie zu überreden, daß das
Gerüchte ungegründet sei; man ließ sogleich eine gutherzige Seele, einen
Bekannten aus der Nachbarschaft holen, einen Spaßmacher, der durch seine
lustigen Schwanke sonst der gnädigen Frau Kummer, Zorn und alle Leidenschaften
aus dem Herze herausgegaukelt hatte. Der edle Mann wurde im voraus
benachrichtigt, was für mächtige Wirkungen man diesmal von seiner Kunst
erwartete. Er erschien und hatte schon unterwegs seine ganze Erfindungskraft
angespannt, um einen recht meisterhaften Operationsplan hervorzubringen; auch
war sein Nachsinnen nicht vergeblich gewesen, denn er führte sich gleich auf
eine Art in die Gesellschaft ein, die nichts als Meisterstreiche vermuten ließ.
Er ließ sich plötzlich alle zween Flügel der Türe auf einmal öffnen und schlug
ein doppeltes Rad zur Stube hinein; allein da die Stube für das zweite Rad um
eine gute Viertelelle zu klein war und er in der Begeistrung zum Augenmaße
keine Zeit hatte, so fiel unglücklicherweise der rechte Fuß auf den Hirnschädel
der erzürnten Mutter, die, weil sie der Spaß zu schnell überraschte, nicht Zeit
hatte, auszuweichen, sondern den Schlag in seiner ganzen Stärke bekam. Der
erschrockne Künstler stand betäubt wie eine Leiche da und zitterte am ganzen
Leibe über die erste mißlungne Eröffnung des Theaters. So viel hatte er
inzwischen doch für seine Absicht gewonnen, daß sie zu sehr mit ihrem Schmerze
beschäftigt war, um eine andre Kur für ihren Zorn wider Amalien zu bedürfen,
wodurch dem unglücklichen Radschläger eine große Demütigung erspart wurde, da
er ohnehin durch diesen Unfall um alle seine Laune so sehr gekommen war, daß er
den ganzen Abend wie ein Blödsinniger dasaß.

Der Onkel hatte zu verschiedenen Malen, da die Wut seiner Schwester nicht mehr
zurückzuhalten schien, den Vorsatz gefaßt, Amalien unter der Hand mit einem
Mädchen fortzuschicken; allein da gute Leute selten hurtige Leute sind, so
blieb es. Sogar den Morgen darauf wollte er es noch tun, und es blieb wieder.
Indessen verlangte die Mutter schlechterdings, Amalien zu sehen, und da weder
der Onkel noch die Tante zur Standhaftigkeit bestimmt waren, so mußte das arme
Kind vor Gericht erscheinen. Der beschämte Lustigmacher war vor Verdruß und
Kummer in aller Frühe fortgereist; folglich war keine menschliche Hülfe mehr
da, die es hätte hintertreiben können.

Amalie erschien mit der Miene der Unschuld, die wohl merkt, daß sie einen
Fehler begangen hat, aber ohne daß sie ihn kennt. Sie eilte mit einer
schüchternen Freundlichkeit auf ihre Mutter zu, um ihre Hand zu küssen, und
bekam dafür einen Stoß, der sie drei Schritte weit von ihr entfernte. Sie stand
todblaß und zitternd da, hörte und sah nicht, als die Mutter in den
schmählichsten Ausdrücken auf sie losstürmte. Sie bekam Vorwürfe über ihre
Unempfindlichkeit und wurde noch unempfindlicher; wie versteinert sank sie in
einen Stuhl, und wie versteinert wurde sie fortgeführt.

Nach ihrer Entfernung tat die Mutter den Ausspruch, daß man durch die
empfindlichsten Kränkungen und Demütigungen sie für die Entehrung ihrer Familie
bestrafen und fühlen lassen müsse, wie groß ihr Verbrechen sei. Die Schwester
gab ihre Stimme dazu; nur der Bruder, der das Unmenschliche in diesem
Vorschlage sehr wohl fühlte, machte Einwendungen dawider und versprach, einen
bessern Weg ausfündig zu machen, wie man mit weniger Aufsehn die Familie rächen
und Amalien zur Reue bringen könne. Die Mutter bestand auf ihrer Meinung, und
er schwieg, welches so gut als eine stille Einwilligung war und auch bei ihm
die nämlichen Wirkungen hatte. – Gute Leute können zu den grausamsten gemacht
werden; eben die Geschmeidigkeit oder vielmehr der Mangel an Standhaftigkeit,
der sie so nachgebend, so billig macht, hindert sie auch, unbilligen Maßregeln
sich mutig zu widersetzen; und da diese Gattung von Charakter meistens seinen
Grund in einem gewissen Anteile von Phlegma hat, so sind die Seelen, die ihn
besitzen, gerade wie steife phlegmatische Körper, wo man sie hinwirft, bleiben
sie liegen und sind lange und oft gar nicht imstande, sich auf eine andre Seite
zu bewegen; ebenso bleiben Köpfe wie Amaliens Onkel auf dem Entschlüsse, er sei
billig oder unbillig, zu welchem sie einmal hingezogen sind; das ganze
Räderwerk in ihrem Kopfe geht zu langsam, um aus eigner Kraft in einer andern
Richtung umzulaufen, als die ihm ein fremder Stoß gegeben hat.

Nach dieser Anmerkung wird man sich erklären können, warum dieser sonst
vernünftige Mann so geneigt war, sich mit seiner Schwester zur Ausführung ihres
grausamen Plans zu vereinigen, so sehr er auch Amalien liebte, ohne ein
einziges Mal zu bedenken, daß der ganze Glaube von ihrer Schwangerschaft sich
auf die unzuverlässige Beurteilung ihrer Tante gründete und daß alle Anzeigen
davon Symptome einer innerlich nagenden Liebe sein konnten, daß die
Sichtbarkeit davon niemanden als der Tante so deutlich war und vor allen Dingen
daß man völlige Gewißheit von dem Versehen und dem Grade ihrer Strafbarkeit
haben mußte, ehe man eine so harte Bestrafung anfangen durfte. Nichts von allem
dem ließ man sich einfallen, und Amalie mußte leiden, ohne selbst zu wissen,
warum; denn man hatte sich nichts von der allgemeinen Vermutung gegen sie
merken lassen, und sie kannte nur das Gefühl der Liebe und die körperliche
Seite davon zu wenig, um selbst auf diese Vermutung zu kommen.

Sie wurde also von dem Tische und aus der Gesellschaft ihrer Anverwandten auf
so lange verwiesen, als man für gut befinden würde; sie mußte Tag und Nacht in
einem engen finstern Behältnisse unter dem Dache zubringen, wo ihr das
schlechteste Essen und noch dazu kümmerlich durch eine außerdem verschloßne
Öffnung gereicht wurde; die Nacht mußte sie auf einer Handvoll Stroh schlafen,
das ihr bei der Einführung in ihr Gefängnis eingestreut worden war; ihre
Kleidung war ein dünnes Nachtkleid, das kaum mehr als die Stelle eines Hemdes
vertreten konnte; in diesem Zustande wurde sie mit bloßen Füßen zu einer schon
ziemlich rauhen Jahreszeit in ihrem Kerker der Kälte, dem Hunger und allen
daher entstehenden Übeln ausgesetzt, ohne daß jemand wegen der strengen
Aufsicht der Mutter es wagen durfte, ein Wort mit ihr zu sprechen. Fast sollte
man glauben, daß alles dieses Anstalten waren, unter dem Vorwande der
Bestrafung eine Tochter umzubringen, die man nach den strengen Begriffen der
Ehre als einen Schandfleck der Familie betrachtete und doch nicht ohne Sünde
oder Verantwortung mit Gift oder Degen fortzuschaffen sich getraute.

Die unglückliche Gefangne trug ihren traurigen Zustand mit einer anscheinenden
Gelassenheit, die man von ihrem Alter nicht hätte erwarten sollen; allein es
war die Unempfindlichkeit, in welche ein zartes Gemüt versetzt wird, wenn ein
heftiger Schmerz alle Kräfte ihrer Empfindung auf einmal und gleich stark
erschöpft; – eine feine Saite, die bis zum Zerspringen gespannt ist, gibt nur
einen schwachen unvernehmlichen Ton, und Amaliens Herz war zu dieser
Unempfindlichkeit schon durch ihre vorhergehende Schwermut und den für sie
unergründlichen Haß ihrer nächsten Anverwandten vorbereitet worden. Sie blieb
unbeweglich auf einem Flecke sitzen, seufzte bisweilen, niemand sprach mit ihr,
wenn ihr das Essen gereicht wurde, und sie begehrte auch nicht zu sprechen. Sie
ließ ihre elende Kost zuweilen stehen und genoß sie zuweilen, in beiden Fällen
ohne Verachtung und ohne Begierde.

Die Wut der Mutter verwandelte sich allmählich in Unwillen, der mütterliche
Liebe und Mitleiden zum Teil wieder aufleben ließ, wiewohl beides nur auf eine
kurze Frist, so lange, bis der Paroxismus der Ehre sich wieder einstellte. Der
Onkel bat zwar etlichemal für Amalien, allein es war eine schwache Bitte, die
durch ein Wort von seiner Schwester niedergedrückt wurde, und endlich ward er
ein ganz ruhiger Zuschauer.

32.

Siegmund war indessen Tag und Nacht auf der Folter gewesen; Ehre, Liebe und
auch eine kleine Rachsucht waren seine beständigen Peiniger. Er hatte Projekte
gemacht und verworfen und nie eins ausgeführt. Zween Versuche, Amalien aus
ihrem Gefängnisse zu entführen, waren mißlungen, und als er eben zum dritten
sich mit der äußersten Verwegenheit rüstete, bekam die ganze Sache eine andre
Wendung.

Seit dem ersten Argwohne von Amaliens Schwangerschaft war nunmehr ein völliges
Jahr verstrichen; sie war auch bei dem Eintritt der Winterkälte auf
Vermittelung ihrer Tante in ihr ehmaliges Zimmer, doch immer als eine Gefangne,
gebracht worden; und da man also den Ungrund und die Ungerechtigkeit seines
grausamen Verfahrens gegen sie deutlich einsah, so ärgerte man sich, daß man
Unrecht hatte. Nichts ist für ehrgeizige Seelen unerträglicher als ein Mensch,
der Unrecht von ihnen gelitten hat; man sann daher auf Mittel, Amalien auf
immer von sich und aus der Familie zu entfernen. Wie viele Demütigungen suchte
sich ihr Stolz hierdurch zu ersparen!

Nach langem Nachdenken glaubte man ein solches Mittel entdeckt zu haben. Der
Onkel bekam den Auftrag, es ins Werk zu setzen. Er reiste in die Stadt und ließ
Siegmunden zu sich kommen.

Sein Vortrag war, daß man, weil Amaliens Liebe zu ihm zu sichtbar und unheilbar
sei, sich zu einer Herablassung entschlossen habe, die für seinen Vorteil und
seine Ehre ungemeine Folgen haben müßte. Man wolle nämlich Amalien den ihr
gebührenden Teil der väterlichen Verlassenschaft ausliefern und sie ihm unter
der Bedingung zur Ehe geben, daß er zuvor sich adeln ließe und gleich nach der
Verheiratung mit ihr in ein kleines entlegenes Landstädtchen begäbe, ohne
jemals in der Gegend zu erscheinen, wo die Familie residierte, oder sich
überhaupt als einen Teil derselben zu betragen, weswegen ihr auch auf immer
untersagt sein sollte, das Familienwappen zu führen. Dieser Antrag war mit
einer Menge sehr schöner Gründe verbrämt, warum er für Siegmunden höchst
annehmlich sein müßte und die ganz deutlich sagten, daß er durch eine solche
Verbindung erst anfangen würde, ein Mensch von einiger Beträchtlichkeit zu
werden, und ohne dieselbe ein verächtliches Geschöpf sei.

Siegmund fing schon in der Mitte dieser Deklamation an zu glühen und ließ ihm
nicht Zeit, sie völlig zu endigen, als er ihn hastig unterbrach und ein für
allemal versicherte, daß er einen solchen Vorschlag nie annehmen werde.
Zugleich bezeugte er, daß er eine solche Zumutung, unter solchen Bedingungen
und auf so eine Art angetragen, als eine Beschimpfung ansehe, die man ihm nicht
tun könne, ohne vorauszusetzen, daß er der niederträchtigste Mensch unter der
Sonne sei. »Ich liebe Amalien«, sagte er, indem er fortging, »und eher soll sie
nie meine werden als unter solchen schimpflichen Bedingungen.« Der Alte wollte
ihm noch antworten, aber er war schon zu Tür hinaus, ehe noch das erste Wort
aus den Lippen hervorkam.

Man wird sich wundern, daß ein Mann, der bei der ersten Entdeckung von Amaliens
Liebe so vernünftig urteilen und raten konnte, itzt dem Stolze den Zügel ganz
schießen lassen und ohne alle Zurückhaltung einen entehrenden Vorschlag auf
eine so erniedrigende Weise ohne alle Milderung tun konnte; allein, wie ich
schon gesagt habe, gute Leute können zu allem gemacht werden und besonders
unter weiblichen Händen! – da sind sie ein geschmeidiges Wachs.

Siegmund hatte bereits Versuche und itzt neue Anstalten gemacht, Amalien zu
entführen; auf diesen Antrag setzte sein Stolz seiner Verwegenheit den Sporn in
die Seite; zürnen und beschließen war eins. Noch dieselbe Nacht eilte er,
seinen Plan auszuführen, stieg glücklich und unbemerkt zu Amaliens Fenster
hinein, ging zu ihrem Bette und weckte sie auf.

»Stehen Sie auf, Amalie!« war seine erste Anrede, »Siegmund ist hier, um Sie zu
befreien.«

»Siegmund?« rief Amalie und sprang auf – »Siegmund? – Mich zu befreien?« –
Alles dies und noch mehreres sagte sie in einem Tone der Verwirrung und des
Erstaunens, wie bei einer Sache, die man wünscht und nicht glauben kann.

»Haben Sie das Herz, Ihrem Siegmunde zu folgen?« –

»O ja!« rief sie entschlossen.

»So kleiden Sie sich an!« – Sie warf die Lumpen um sich, die man ihr zu ihrer
Bekleidung gelassen hatte.

»Wohin soll ich?« fragte sie.

»Mit mir entfliehen! wo Sie nicht zeitlebens eine Gefangne sein wollen. –
Trauen Sie Ihrem Siegmunde! Sie lieben ihn doch? Oder –«

Itzt erwachte sie. – »Siegmunden?« schrie sie; »ob ich ihn liebe? Sind Sie
Siegmund?« – So stürzten sich eine Menge Fragen aus ihrem Munde hervor, bis sie
endlich mit dem zärtlichsten Affekte die Arme um ihn schlug und ihm verstummend
ins Ohr sagte: »Retten Sie mich!«

»Das will ich! und itzt gleich!« antwortete Siegmund, umfaßte sie und führte
sie zum Fenster, um ihr auf die Leiter zu helfen; allein sie konnte nicht. Die
lange Einkerkerung und die Ungewohnheit der frischen Luft hatte ihre Glieder
geschwächt; nach langem Bestreben also, sagte sie erschöpft: »Ich kann nicht!«

Siegmund, bei dem Entschließung und Ausführung schnell waren und durch jedes
Hindernis noch schneller wurden, rief hastig: »Vertrauen Sie mir! ich bringe
Sie hinunter«; – und so bemühte er sich, die Fensterbefestigungen loszumachen,
riß sie glücklich los, nahm das ganze Fenster heraus, Amalien auf die Arme und
stieg mit ihr, ohne eine Minute lang an Gefahr zu denken, zur Leiter hinunter.

Er wollte sie auftreten lassen, um vollends mit ihr zu einem kleinen Busche zu
gehen, wo er einen Wagen halten ließ; aber sie hatte nicht die Kräfte, einen
Schritt zu tun, noch sich auf den Füßen zu erhalten. – »Himmel, wie sind Sie
gemißhandelt!« – rief er, faßte sie auf die Schultern und eilte keuchend mit
ihr fort. Er erreichte unentdeckt den Wagen, fuhr in vollem Trabe fort und
ruhte nicht eher aus, als bis er über die Grenze war.

Doch kehrte er in keinem Wirtshause ein, sondern bezahlte Wagen und Pferde und
trug seine Geliebte bis zu einer Höhle in einem Walde, die er schon längst dazu
ausgesucht hatte.

Sie fanden schon eine Lagerstätte von Moos und Blättern in Bereitschaft, die er
einige Tage vorher mit eignen Händen zusammengetragen hatten, ohne daß er
glaubte, einen so baldigen Gebrauch davon zu machen. Er nötigte sie,
auszuruhen, welches sie auch ungesäumt tat, und nachdem er den Vorrat von
Lebensmitteln, wovon sie zehren wollten, bis er sich herauswagen dürfte, um
neue zu kaufen, nicht weit von sich hingelegt hatte, begab er sich gleichfalls
zur Ruhe. Die Morgendämmerung war noch nicht angebrochen.

Er war kaum aufgewacht, als er nach seinem Magazine ging, um ein kleines
Frühstück zuzubereiten, das Amalie nach ihrer Erwachung finden sollte. So
gering es auch sein konnte, so schmeichelte er sich doch, daß es von seinen
Händen und in seiner Gesellschaft für sie ein wahres Labsal sein werde. Mit
diesen und ähnlichen Gedanken suchte er – da es finster in der Höhle war, mußte
er sich mehr auf das Gefühl als auf das Gesicht verlassen –, er suchte also,
suchte und suchte und fand nichts. Mit der äußersten Bestürzung lief er zu dem
Eingange der Höhle, wo er das Tuch fand, in welchem sein Vorrat eingewickelt
gewesen war, aber zerrissen und leer, nebst deutlichen Spuren, daß ein Tier
sein Räuber gewesen sein mußte.

Unentschlossen und verwirrt stand er lange da; endlich rief er und schlug in
die Hände: »So muß sie verhungern? oder der Raub eines wilden Tieres werden? –
Nein! ich gehe, um einen neuen Vorrat zu holen, noch ehe sie erwacht, sollte
ich auch denen, die uns vermutlich nachgeschickt worden sind, gerade in die
Hände fallen. Wölfe mögen mich zerfleischen, wenn mir noch ein Gedanke von
Unentschlossenheit einkömmt. Ich gehe. – Schlafe sanft!« rief er nach Amalien
hin. »Du lebst mit mir oder stirbst; getrennt leben wir nie.«

So ging er eilfertig fort und steckte sich hin und wieder Zeichen von
Reisholze, um sich den Rückweg zu erleichtern. Nachdem er etliche Stunden unter
ängstlicher Erwartung und zärtlicher Bekümmernis für die Schicksale, die
Amalien indessen widerfahren könnten, durch dickes Gehölze auf einem bald
sichtbaren, bald verschwindenden Wege fortgewandert war, kam er endlich zu
einem Dorfe in einer kleinen freien Ebne. Er ging unerschrocken hinein, kaufte
einen reichlichen Vorrat, versorgte sich mit Wasser und ging augenblicklich
nach dem Einkaufe wieder fort. Die Last war außerordentlich schwer, doch Liebe
und Ehre setzten seine Füße in eine so starke Tätigkeit, die es ihn nicht
einmal fühlen ließ, daß sein Körper erschöpft war. Je näher er dem Ende seines
Wegs kam, je größer wurde seine Ungeduld und je mehr verdoppelten sich seine
Schritte. Er war noch nicht die Hälfte zurück, als er schon mit dem größten
Unwillen wider sich zürnte, daß er den Weg verfehlt hätte; denn nach seiner
Rechnung mußte er schon vor einer guten halben Stunde angekommen sein. Zum
Glücke wurde er eins von seinen Zeichen gewahr, und der ganze Unwille fiel
nunmehr auf seine Füße, die ihn nicht hurtig genug tragen konnten. Nach
verschiednen andern Stürmen von Ungeduld kam er endlich an seine Höhle. Als er
eben hineintreten wollte, wurde er ein Tuch gewahr, das ihm mit Blute gefärbt
zu sein schien. »Was?« schrie er hastig ohne fernere Untersuchung und warf
seine Bürde an den Felsen nieder, daß die Flaschen entzweisprangen – »was? Ein
wildes Tier hat Amalien zerrissen?« – Verstummend stürzte er sich vollends
hinein und rief, so laut er konnte: »Amalie! Amalie!« – ohne eine Minute daran
zu denken, daß in dieser Gegend keine wilden Tiere waren.

Er bekam keine Antwort. Er rief noch lauter, und er hörte ebensowenig. Er
stampfte, er wütete, er tobte wie ein Rasender, zitterte, schäumte. »Sie ist
tot!« schrie er, »sie ist tot! Ein wildes Tier hat sie zerrissen! – Was soll
ich tun? Ich laufe ihr nach.« – Er lief, stund plötzlich still. – »Wohin?«
fragte er sich. – Plötzlich wandte er sich wieder um und schrie noch dreimal
lauter als vorher: »Amalie! Amalie! – Nein! Sie ist nicht da! Sie ist tot; ich
muß ihr nach!« – und so lief er, ohne zu wissen wohin, mit der äußersten
Hurtigkeit fort.

Er hatte bisher nach seiner Abreise von Amalien kaum mit Bewußtsein gefühlt,
daß er existierte, und noch viel weniger, daß er nüchtern war; doch itzt hatten
seine Kräfte eine so heftige Anstrengung ausgestanden, daß er der Ermüdung
nicht länger widerstehen konnte. Er sank entkräftet hin und mußte wieder
langsam zurückschleichen, um sich aus seinem Vorrate eine Erquickung zu
verschaffen. Er tat es und geriet dabei auf den Einfall, zu dem er vorhin nicht
Überlegung genug gehabt hatte: Er nahm den größten Teil von seinen Viktualien
mit sich.

Nach dieser kurzen Stärkung machte er sich auf den Weg. »Aber wohin soll ich?«
fragte er sich, als er aufstund, um seine Bürde auf die Schultern zu nehmen. –
»Nein, ein Tier mag sie nicht zerrissen haben. Sie lebt noch!« – Er ging nach
der Höhle, um das Tuch, welches ihm einen solchen Schrecken verursacht hatte,
näher zu untersuchen, und fand, daß es sein eignes Tuch war, welches er morgens
vorher hatte liegen sehn und das itzt auf einem mit rötlichen Blättern
bedeckten Grunde lag. Diese Entdeckung vertrieb wohl seine schreckliche
Vermutung, allein es vermehrte seine Unentschlossenheit.

»Wie sollte es auch hier wilde Tiere geben?« sagte er etwas ruhiger zu sich.
»Nie habe ich dergleichen gehört. Wie läßt sich so etwas Törichtes vermuten! –
Sie lebt noch! Gewiß, sie lebt noch! – Aber wo soll ich sie suchen? –
Vielleicht ist sie von ihren barbarischen Anverwandten ausgekundschaftet,
zurückgeholt worden. – So muß ich sie noch einmal befreien.«

Er hob schon sein Bündel auf, um an dem Orte, wo Amaliens Tante residierte,
heimlich Erkundigung darüber einzuziehn, als er es wieder fallen ließ und
zweifelnd sagte: »Das ist wohl nicht möglich! Sie müßten allwissend sein.«

So war allmählich aus Wut die ängstlichste Unentschlossenheit geworden.
Zuletzt, da kein einziger Einfall in ihm aufstund, ohne daß er nicht von einer
Menge Gegengründen sogleich niedergehauen wurde, faßte er in einer Art von
Verzweiflung den Entschluß, sich seinem Schicksale zu überlassen, auf
Geratewohl auszugehn, um sie aufzusuchen, und wenn er sie nach langem
Herumwandern nicht fände, zu tun, was ihm Liebe und Rache gegen sich selbst
eingeben würden.

33.

In diesem Entschlusse trat er, den Rest seiner Mahlzeit auf dem Rücken, seine
Wanderschaft an und folgte gedankenlos dem Wege, der sich ihm zunächst anbot.
Nachdem er eine kleine Strecke gegangen war, hörte er vernehmlich einen
Menschen hinter ihm keuchend laufen und immer näher kommen. Er setzte sich
sogleich in seinem Gehirne eine sehr wahrscheinliche Geschichte zusammen, daß
Amalie zu ihrer Familie zurückgeholt worden wäre, ihn auf viele Bedrohungen
verraten hätte und dieser herbei eilende Mensch jemand von denen sei, die man
nach ihm ausgeschickt habe. »In diesem Falle«, setzte er hinzu, »ist es für
mich besser, mit Gefahr des Todes gewiß zu werden, als in ewiger Ungewißheit zu
leben.« – Er legte sein Bündel nieder und erwartete, an einen Baum gelehnt, den
vermeintlichen Feind.

Der Mann kam zum Vorschein, und ehe er noch völlig an ihm war, fragte er schon
nach Siegmunds Namen. Siegmund wurde dadurch in seiner Vermutung bestärkt. »Ja,
ich bin es, den du suchst!« rief er, zog seinen Hirschfänger und hieb mit der
größten Wut auf ihn los, daß er halb vor Schrecken und halb vor Schmerz zur
Erde fiel. Die Wunde war am Kopfe, dessen rechte Seite der Hieb gestreift, das
Ohr abgerissen hatte und in die Schulter gefahren war. »Wo ist Amalie?« fragte
Siegmund. »Bei mir«, sagte der Verwundete mit schwacher Stimme. – »Bei dir? Wo?
Wo ist das?« – »In der Hütte, die gleich kömmt.«

Siegmund vergaß alles, den Verwundeten, seine Waffen, seine Bürde, und flog wie
unsinnig nach der Hütte zu, die er schon durch die Bäume sehen konnte. Er
klopfte an. Die Frau sah heraus. – »Ist Amalie hier?« fragte er. – Die Frau,
die aus seiner wilden Miene nichts Gutes vermutete, sagte, daß sie Amalien
nicht kenne, und machte das Fenster zu. Siegmund wurde zornig und brach die Tür
ein, trat in den Winkel, der die Stube bedeuten sollte, und erkannte im Düstern
mit Mühe Amalien, die in einer Ecke saß; zwar würde er sie nicht gekannt haben,
wenn sie nicht durch ihre Anrede sich zu erkennen gegeben hätte. Sie erzählte
ihm eilfertig, daß der Sohn vom Hause ihm nachgegangen sei, ihn aufzusuchen. –
»Himmel!« rief er, »den habe ich beinahe getötet« – und so lief er, ohne ein
Wort weiter zu sagen, zu dem Verwundeten.

Er verband ihn, so gut er in der Geschwindigkeit konnte, und führte oder trug
ihn vielmehr nach Hause, wo er seinen Irrtum erklärte und beteuerte, daß er
nicht eher ihn verlassen würde, als bis er völlig wiederhergestellt wäre. Die
Frau willigte mehr aus Furcht als aus Güte darein, ihn nebst Amalien länger bei
sich zu behalten.

Darauf trieb ihn die Neubegierde, zu erfahren, wie und warum Amalie in dieses
Haus gekommen sei. »Ich erwachte«, erzählte sie ihm, »rief und fand Sie
nirgends; ich kroch dem Lichte nach zu dem Eingange der Höhle, rief und hörte
ebensowenig. Ich ging furchtsam wieder zurück, und die Furcht ließ mir nicht
Gedanken genug, um über die Ursachen Ihrer Abwesenheit nachzudenken. Ich
wimmerte und zitterte lange Zeit, als ich auf einmal jemanden kommen hörte. Ich
nennte Ihren Namen zu verschiedenen Malen, und aus dem Stillestehen des
Ankommenden konnte ich schließen, daß es für ihn befremdend wäre, hier eine
menschliche Stimme zu hören. Endlich hatte ihm mein kläglicher Ton zu vermuten
gegeben, daß es eine Unglückliche sein müsse. Er fragte also, wen er hörte. Ich
bat ihn, mir aus dieser Höhle zu helfen, mich mit sich zu nehmen und mit mir zu
machen, was er wollte; vor Furchtsamkeit konnte ich nicht bedenken, wie viel
ich mit einer solchen Bitte wagte. Er tat es; er brachte mich in dieses Haus,
wo er nebst seiner Mutter mich gütig aufgenommen hat.«

Als der Kranke sich wieder gebessert hatte, so war Siegmund ebenso neugierig,
den übrigen Verlauf zu wissen. Er hatte schon von Amalien gehört, daß sie ihren
Retter ersucht hatte, etlichemal zu der Höhle zurückzugehn, um vielleicht etwas
von der Zurückkunft ihres Geliebten zu entdecken; itzt erfuhr er, daß diese
Höhle ein Behältnis sei, wo er gestohlnes Wild verberge, und daß er denselben
Morgen gekommen sei, um einen solchen Raub darinne zu verstecken; – diese
Entdeckung geschah natürlicherweise erst, nachdem die gewöhnlichen menschlichen
Vorsichten vorher gebraucht worden waren. – Er sei, nachdem er Amalien ins Haus
gebracht, etlichemal bei der Höhle gewesen und habe niemanden angetroffen;
endlich bei seinem letzten Gange habe er von fern jemanden vor der Höhle
erblickt, da er aber Ursache hätte, gegen jedermann, der sich an diesem Orte
sehen ließe, aus bekannten Ursachen mißtrauisch zu sein, so habe er für gut
befunden, ihn erst in der Ferne zu beobachten; Siegmund sei ihm darauf
plötzlich aus den Augen gekommen, und da er im Walde alle Wege kennte, so sei
es ihm leicht gewesen, ihm, ohne Gefahr sich zu verirren, nachzueilen, welches
er auch getan, ihn eingeholt und alsdann die Wunde empfangen habe.

»Die ich so gut fühle«, sagte Siegmund, »als wenn ich sie selbst bekommen
hätte. Meine Hitze hat mir schon manches Unglück verursacht. Wollte der Himmel,
es wäre das letzte! oder ich könnte Euch diesen Schmerz tausendfach vergüten!
Ich glaubte nichts gewisser, als daß es ein Aufpasser wäre, der mir nachsetzen
wollte, und in dieser Überredung tat ich, ohne eine Minute lang zu überlegen,
den Angriff, den unglücklichen Angriff. – Die Liebe zu Amalien und die Meinung,
daß ich sie auf immer verlieren müßte, hatten mich in eine Verzweiflung
versetzt, die mich wütend machte.«

Ja, die Liebe zu Amalien! – O Menschenherz! du bist ein wunderliches Ding! –
Dieser Ausruf soll gleich gerechtfertigt werden.

Siegmund hatte seine Amalie beständig so feurig geliebt, daß ihn kaum ein
Romanenheld übertreffen kann; ein Teil dieser Liebe war ohne Zweifel ihrer
Miene und ihrer Bildung zuzuschreiben; doch hatte Siegmund ein viel zu feines
Gefühl, um Amalien zu lieben, weil sie einen wohlgebauten Körper und eine
blühende Farbe hatte; nein, er liebte den Geist, der aus allen diesen
Schönheiten hervorstrahlte und alle ihre Mienen und Bewegungen mit einem
unterscheidenden Reize beseelte. Diese Flamme hatte am heftigsten in ihm
gelodert, als man sie schon für erloschen hielt; die Glut hatte sogar
zugenommen, je weniger Hoffnung man ihm übrigließ, daß seine Liebe jemals
befriedigt werden könne; endlich hatte sie sich mit seiner Empfindung der Ehre
so vermischt, besonders da er Amalien um seinetwillen so schmählich behandeln
sah, daß sie lieben und ein Mann von Ehre sein, sie nicht lieben und eine
Niederträchtigkeit begehn bei ihm eins waren.

Mit dieser Stärke der Empfindung faßte er sie nach einer langen Trennung bei
seiner Ankunft in dieses Haus zum ersten Male wieder in die Arme, ohne sehen zu
können, daß Amalie itzt mehr ein Gerippe als eine blühende reizende Nymphe war.
Den Tag darauf bemerkte er es und erschrak; den dritten konnte er seine
Verwundrung darüber nicht mehr zurückhalten; und so machte jeder Tag Amalien
weniger schön, bis sie ihm zuletzt gar häßlich vorkam; und so wurde seine Liebe
auch jeden Tag weniger warm, bis sie zuletzt gar – erkaltete. Ehe noch ihr
Feuer bis zu diesem Grade erloschen war, hatte er schon oft die Überlegung bei
sich gemacht, daß vielleicht in kurzer Zeit sein kleiner Vorrat an Gelde, den
er mit sich genommen, bei einer noch so großen Sparsamkeit aufhören, daß
alsdann Amalie wegen ihrer Schwächlichkeit und Ungewohnheit nicht imstande sein
würde, zu ihrer beiderseitigen Erhaltung etwas beizutragen und von ihm aus den
nämlichen und mehrern Gründen nichts mehr, wenigstens nichts zu ihrem
Unterhalte hinlängliches zu erwarten stände; genug, er fühlte, daß Liebe und
seine starke Empfindung der Ehre ihn in ein unüberlegtes Unternehmen
hineingestürzt hatten, an dessen Ausschlag er niemals gedacht und dessen Ende
er nicht absehen konnte.

Wenn die Liebe schon ganz zurücktritt und der Ehre es überläßt, die Sache eines
geliebten Gegenstandes zu führen, dann mag ich dieser geliebte Gegenstand nicht
sein und mit meinem Liebhaber mich in solchen Umständen wie Amalie befinden.
Die Ehre ist ein skrupulöses Geschöpf: So gern sie Skrupel macht, so gern hört
sie dieselben auch an; das Point d'honneur hält wohl zurück, aber es setzt
keinen Finger in Bewegung.

Das ganze Resultat seiner Beratschlagung war, daß seine Ehre ihn verbinde,
jedes Schicksal mit Amalien zu teilen und ihr seinen Schutz nimmermehr zu
entziehn. Kurz darauf stellte ihm eine andre Überlegung vor, was für Aussichten
er durch seine Entfliehung sich in Ansehung seiner Glücksumstände benommen und
in was für ein mühseliges kummervolles Leben er sich hineingeworfen, was für
ein Vermögen er zurückgelassen und in welche Armut er hineingerennt sei, daß
er, ohne die stärkste Rache von Amaliens Eltern zu fürchten, in langer Zeit
noch nicht sichtbar werden könne, kurz, daß alles Glück für ihn verloren und
alles Unglück gewiß sei. – Doch die Ehre verbindet mich, dies gemeinschaftliche
Schicksal mit Amalien zu tragen! war abermals sein Schluß.

Indessen – Amalie befindet sich hier nicht übel; wenn ich ihr zu ihrem
Unterhalte etwas Zureichendes zurückließe und ausginge, um eine Versorgung zu
suchen, die uns beide nähren könnte, wäre dies nicht klüger und gerechter gegen
sie, als wenn ich untätig bei ihr bliebe? – die Ehre will es.

Nein, hieß es ein andermal, eine schlechte Versorgung! Was für eine werde ich
finden? – Ich habe sie aus der Bequemlichkeit herausgerissen; ich muß sie ihr
wiederschaffen. Meine Ehre verbindet mich dazu.

Aber wie schaffe ich ihr die eingebüßten Bequemlichkeiten wieder? – Wohlan! ich
gehe aus; wo ich sie finde, teile ich sie mit ihr.

Doch Amalie wird sich über meine Abwesenheit und über ihre verlaßnen Umstände
zu Tode grämen.

Hierauf sagte ihm seine Ehre kein Wort, und hätte es ein Rest von Liebe zu
Amalien nicht dahin gebracht, so wäre die arme Unglückliche noch denselben Tag
von ihm heimlich verlassen worden. So verschob sich der Anschlag noch. – Doch
nicht lange; denn die Nacht darauf stahl er sich fort, nachdem er ihr eine
unbeträchtliche Summe zurückgelassen hatte.

34.

Amalie, da sie seine Abwesenheit bemerkte, kam nicht einen Augenblick lang auf
die Vermutung einer Untreue; sie fand hingegen eine Menge für Siegmunden
rühmliche Ursachen, die ihn zu einer solchen heimlichen Entfernung bewegt haben
konnten. Sie glaubte nichts gewisser, als daß er Absichten habe, nach deren
Erreichung er zu ihr zurückkommen werde. Um indessen von den Leuten, in deren
Hause sie war und die nicht um die Hälfte mehr so freundlich aussahen, weil sie
vermuteten, daß ihre Bezahlung bald aufhören möchte, noch weiter geduldet zu
werden, entschloß sie sich, mit Arbeiten ihnen das Brot abzuverdienen. Sie
arbeitete also, so gut es ihre Kräfte erlaubten, seufzte, weinte im stillen und
erwartete zuversichtlich, daß Siegmund sie bald aus diesem Zustande befreien
werde: eine Hoffnung, die ihr Kräfte, Mut, Geduld und alles gab!

Siegmund setzte unterdessen seine Wanderschaft unter mancherlei Schicksalen
fort, und hätte er gewußt, daß Amaliens Anverwandte nichts weniger als Neigung
hatten, sie zurückzuholen, sondern sehr wohl zufrieden waren, daß sie diese
Partie ergriffen hatte, so würden alle seine Vorsichten, seine Entdeckung zu
verhüten, unnötig gewesen sein und er sich verschiedene Beschwerlichkeiten
erspart haben. Der ganze Erfolg seiner Reise war nichts als eine Reihe
Anschläge, Vereitlungen, Projekte, Versuche, getäuschte Erwartungen, und am
Ende blieb ihm nichts übrig, als Amalien auf immer zu vergessen und in der
Neuen Welt ein Glück zu suchen, das er in der Alten nicht finden konnte. Auch
mußte ihm dieser Entschluß nicht schwer werden, da die lange Entfernung von
seiner Geliebten ihn von seiner ehmaligen Liebe nichts als ein augenblickliches
vorübergehendes Andenken an sie in einer einsamen traurigen Stunde
zurückgelassen hatte; demungeachtet konnte er ihn so wenig fassen, daß er sich
sogar die erwünschteste Aussicht, unter vorteilhaften Bedingungen in einer
englischen Kolonie anzukommen, entgehen ließ, das Anerbieten eines Freundes,
ihn mit dahin zu nehmen und für ihn allen seinen Kredit anzuwenden, ausschlug
und zu Amalien zurückeilte.

Die Ursache einer so plötzlichen Veränderung seiner Gesinnungen war diese: Als
er am meisten mit seiner Überfahrt nach Amerika umging, wurde ihm eines Abends
in einer Gesellschaft die Geschichte eines Mannes erzählt, die so völlig die
seinige war, daß es seine Begebenheiten unter fremdem Namen zu sein schienen –
die Geschichte eines ungetreuen Liebhabers, der sein Glück in Amerika gesucht,
es nicht gefunden hatte und zuletzt vom Donner erschlagen worden war, welches
die ganze Gesellschaft für eine gerechte Strafe seiner Untreue erklärte und den
Treulosen mit den schimpflichsten Namen brandmarkte. Eine hochgespannte Seele
braucht nur leise Berührungen, um Empfindung ihrer selbst zu erwecken. –
Siegmund wurde bestürzt, begab sich eilends fort, verschloß sich in seine
Wohnung, wo die Ehre ihm die schärfste Gesetzpredigt hielt und ihn sich als den
schwärzesten Verräter vorstellte; eine solche Vorstellung war für ihn
abscheulicher als der schmählichste Tod, er nahm also eine Entschließung, die
ihn von der Qual befreite, sich in dem verhaßten Lichte eines ehrlosen
Betrügers zu betrachten. Er beschloß, sein Leben zu endigen und, nach seinem
Ausdrucke, der Strafe des Himmels zuvorzukommen; doch, um Amalien wenigstens
durch seine Reue genugzutun, unternahm er eine weite Reise zu ihr zurück, ohne
zu wissen, wo er sie finden sollte. Er kam auch wirklich an dem Orte an, wo er
sie verlassen hatte, erkundigte sich unter der Hand nach ihr, erfuhr, daß sie
sich zeither beständig von Handarbeit habe nähren müssen, noch bei dem
nämlichen Manne sei, bei welchem er sie gelassen hatte, daß sie nach dem Tode
seiner Mutter seine Hausfrau vorstelle, aller Vermutung nach seine wirkliche
Frau werden möchte und ihres gegenwärtigen Standes völlig gewohnt sei, außer
daß man zuweilen eine Abwesenheit des Geistes, eine Melancholie bemerkte. Diese
Erkundigungen, so vorsichtig sie auch geschahen, waren doch zu Amaliens Ohren
gekommen; sie wußte nicht, von wem sie geschahen, aber doch daß sie um
ihrentwillen gemacht wurden. Siegmund sahe sie sogar, als sie auf das Feld
ging, von der Sonne verbrannt, bleich, in dürftiger Kleidung, mit einem
Gesichte, auf welches Kummer und Melancholie einen starren unbeweglichen Blick
gedrückt hatten, ohne Reiz, ohne Anmut; ihre Augen, die er sonst die Augen der
Venus nannte, waren itzt wie ein paar erloschne Sterne, ohne den mindesten
Geist, starr, ihre ganze Miene ein Bild der Stupität; und hätte er ihr Gehirn
sehen können, so würde er gefunden haben, daß ihre Miene der Abdruck davon war,
so sehr hatte die harte Begegnung ihrer Anverwandten und ihre nachmaligen
Bekümmernisse ihren vorher glänzenden Verstand daniedergedrückt.

Dieser Anblick war für Siegmunden so gut als die fürchterlichste Bestrafung.
Sehen, beschließen, tun war eins; er zog ein Terzerol aus der Tasche und schoß
sich auf der Stelle vor den Kopf.

Amalie hörte den Schuß, und als wenn sie eine geheime Ahndung dahin riefe, ging
sie nach dem Orte zu, wo er gefallen war. Sie fand einen Menschen, der mit dem
Tode rang und bei ihrer Ankunft die Augen öffnete. Sie erschrak und blieb
bestürzt stehn, ohne zu wissen, wozu sie sich entschließen sollte. Ein
innerlicher Zug nötigte sie, sich zu nähern und den Toten zu betrachten, und
gleichwohl hielt sie die Furcht zurück. Sie hatte das Herz nicht; endlich lief
sie nach Hause, machte den Zufall bekannt, und Siegmund wurde gerichtlich
aufgehoben. Bei der Durchsuchung fand man ein Billett an Amalien, welches er
ihr vermutlich hatte überliefern lassen wollen, wenn er nicht durch Amaliens
Erblickung in eine zu plötzliche Hitze getrieben worden wäre. Ihr Aufenthalt,
ihr Name und andre Umstände waren in der Aufschrift zu deutlich bezeichnet, als
daß man sie nicht hätte erkennen sollen. Das Billett war folgendes:

 

Amalie,

Ich verließ Sie, nicht um Ihr Verräter zu werden, sondern um so lange
herumzuwandern, bis mich das Glück in den Stand setzte, Ihnen den Verlust zu
ersetzen, den Sie durch meine Liebe erlitten haben. Das Glück hat es nicht
gewollt; und meine Ehre verlangt, daß ich Ihnen auch für die Falschheit des
Glückes Genugtuung schaffe. Vergessen Sie mich, denn ich bin treulos genug
gewesen, Sie um eines ungewissen Glückes willen, das ich mir in Amerika
versprach, auf immer vergessen zu wollen. Beten Sie für meine Seele, denn ehe
Sie dieses Billett empfangen, bin ich tot.

Siegmund

 

Amalie, die bisher schon öftern Anfällen von Schwermut ausgesetzt gewesen war,
verfiel bei Empfange dieses Briefes in die trübsinnigste Melancholie. Sie
empfand nicht; alles war ihr gleichgültig, selbst ihr Leben; viele Tage brachte
sie ohne Speise zu; ihre Beschäftigung war, daß sie das Billett las, es wieder
zusammenlegte, gen Himmel sahe und es seufzend einsteckte; dies konnte sie oft
stundenlang wiederholen.

Nach einiger Zeit erholte sie sich wieder; ihre Krankheit verließ den Körper
und zog sich ganz in die Seele zurück, die von dieser Zeit an der Sitz einer
periodischen Schwermut wurde. Sie empfing von der Wohltätigkeit eines
Unbekannten ein Jahrgeld, das sie in den Stand setzte, den Rest ihres
melancholischen Lebens ohne Sorge für ihren Unterhalt zuzubringen. Sie bewohnte
auf einem Dorfe in der Nachbarschaft von Selmanns gegenwärtigem Aufenthalte ein
kleines Häuschen, und eine alte Frau war ihre einzige Gesellschafterin und
zugleich ihre Bedienung; hier hatte sein Freund auf einem Spaziergange sie
gefunden und ihre Geschichte aus ihrem eignen Munde gehört, die sie in ihren
heitern Stunden mit einer ungemein schmelzenden Beredsamkeit und dem
durchdringendsten Affekte vorzutragen wußte.

Selmann wurde über der Erzählung nachdenkend; da ihm aber sein Freund
berichtete, daß sie die Gewohnheit habe, jährlich das Gedächtnis ihres
unglücklichen Liebhabers mit einer ländlichen rührenden Feierlichkeit zu
begehen, und daß dieser Tag sich nähere, so richtete er sich plötzlich auf.
»Diese müssen wir sehen!« rief er. Man stellte ihm seine Unpäßlichkeit und die
Gefahr für seine Gesundheit vor, nichts half; Wagen und Pferde mußten bestellt
werden, und an dem bestimmten Tage gab ihm seine Begierde so viel anscheinende
Stärke und Lebhaftigkeit, daß er völlig gesund in Begleitung seiner beiden
Gesellschafter hinzureisen schien.

Amalie saß schon einige Stunden an dem Orte, wo Siegmund sich das Leben
genommen hatte. Es war ein kleines lichtes Fichtenwäldchen, das auf einem
abhängigen Boden stund, weiter unten zu dicken Gesträuche wurde und sich in ein
enges Tal verlor, durch welches sich ein kleiner Fluß über eine Menge Klippen
und losgerißne Felsen schäumend durcharbeitete. Das ganze schmale Tal war sein
Bette; die oftmalige Verengerung desselben nötigte seinen Strom, sich zu
teilen, und er mußte gleichsam sich den Weg mit Anstrengung aller Kräfte
öffnen. Die andre Seite des Ufers erhub sich beinahe senkrecht in ungeheuren
romantischen Felsenstücken empor, die in einer beträchtlichen Höhe sich in eine
unzählbare Menge Spitzen zerteilten, worunter einige kahl emporragten, andere
mit einzelnen Bäumen, andere mit dichtem Gesträuche oder Walde bekleidet waren
und insgesamt die Grenze des Horizontes machten.

Auf diesem romantischen Schauplatze, den die Natur ausdrücklich für
melancholische Auftritte geschaffen zu haben schien, hatte Amalie für ihre
Feierlichkeit eine Stelle gewählt, wo das lichte Wäldchen einen freien Platz
mit einzelnen Bäumen leer ließ, bei welchem der Dickicht anging. Vor dem
Gesichte stieg die Felsenwand mit ihren mannigfaltigen Spitzen bis in die
Wolken; eine allgemeine tote Stille herrschte in der ganzen Luft, die durch das
ferne, bald brausende, bald dumpftönende hohle Geräusche des ungesehenen
Flusses auf die fürchterlichste Weise von verschiedenen Seiten bald schwächer,
bald stärker unterbrochen wurde; nur bisweilen schienen die Wipfel der Bäume
durch ein mattes Rauschen die Harmonie melancholischer machen zu wollen.
Zwischen zween von den einzeln dastehenden Bäumen hatte Amalie ein Grabmal mit
eignen Händen errichtet, das aus einem mit Fichtenzweigen und einzelnen Blumen
bestreuten, länglicht viereckichten Erdhügel bestund und von den traurig
niederhängenden Ästen der beiden Bäume beschattet wurde. An einen derselben
gelehnt, saß die schwermütige Leidtragende auf einem Steine, in stummer
tränenloser Betrübnis; ihre Haare hingen zerstreut über die Schultern; die Füße
waren entblößt; ihre Kleidung war schwarz und hin und wieder Risse darinne,
welches Wirkungen ihres Schmerzes sein mochten; auf dem bleichen Gesichte saß
Schwermut und der niederschlagendste Schmerz – ein Schmerz, der die Künste
eines Raffaels übersteigt! – die Augen waren starr auf das Grab geheftet, und
die Hände lagen in einer ringenden Stellung auf dem Schoße. Sie besaß noch
einige schwache Reste einer ehemaligen Schönheit, die wie die erhaltnen
Marmorsäulen eines antiken Tempels durch ihren Kontrast die Wirkung der übrigen
wüsten Ruinen verstärkten.

Sobald die Ankommenden in ihren Gesichtskreis kamen, schien sie auf sie zu
sehen; doch bald lenkten sich ihre Augen wieder unbeweglich auf den Grabhügel.
Selmann hatte sie kaum erblickt, als er wie leblos dastund, so völlig außer
sich gesetzt, als wenn sich seine Empfindung ganz ins Herz zurückgezogen hätte.
Nachdenkend ging er zu wiederholten Malen einige Schritte vorwärts, blieb dann
stehn und sahe Amalien unverwandt an. Endlich eilte er auf sie zu, setzte sich
zu ihr, ergriff ihre Hand und ließ einige Tränen auf sie fallen, die die
Unglückliche mit einer zärtlich bekümmerten Miene aufküßte und seufzend nach
dem Grabe sich hin neigte.

Lange Zeit war er so stumm als sie; endlich sagte er wie aus dem Innersten:
»Unglückliches Mädchen! wenn wird sich dein Kummer endigen?« – Sie hub die
Hände mit vielem Ausdrucke empor, wies gen Himmel, fiel auf die Knie dicht an
das Grab und schien in sich zu beten, worauf sie wieder auf ihren Stein
zurückkehrte.

Selmann nötigte seine Gesellschaft, bis zum Untergange der Sonne bei ihr
auszuhalten, und da sie aus einem Gelübde beständig zu schweigen schien, so
unterbrach niemand ihre Niedergeschlagenheit mit einem Worte. Sobald die Sonne
untergegangen war, stund sie auf, verrichtete kniend ein stummes Gebet und ging
dann, von ihren drei Zuschauern begleitet, in ihre Wohnung zurück.

35.

Dieser Tag war für Selmanns Schwächlichkeit angreifend gewesen; die Heftigkeit
der Empfindungen, unter welchen er ihn zugebracht hatte, untergrub vollends
seine schon anbrüchige Gesundheit. Er kam entkräftet von Amalien zurück, wurde
täglich schwächer, und nichts schien gewisser als sein Tod.

Er hatte dieser Bekümmerten ein Geschenk angeboten, das sie von der äußersten
Dürftigkeit, welche ihre Wohnung ankündigte, befreien sollte. Sie schlug es
aus; er drang in sie, und sie nahm es unter der Bedingung an, wenn er ihr
erlauben wolle, einen freien Gebrauch davon zu machen. – »Und welchen?« fragte
er. – »Mit der einen Hälfte«, antwortete sie und führte ihn dabei auf die
Seite, »will ich dem abgebrannten Manne, dessen Brandstelle sie dort sehen, ein
Haus bauen und mit der andern meinem Siegmunde ein Grabmal errichten lassen.
Meinen Sie?«

»Zwei, drei soll er ihrer haben!« – Er nötigte sie nochmals, sein Geschenk für
sich zu behalten und es ihm zu überlassen, ihre beiden Verlangen zu
befriedigen. Sie tat es nicht anders, und so schieden sie voneinander, und in
einer Woche war der rechtschaffne Selmann tot.

Er ließ seinen Freunden in den letzten Unterredungen mit ihnen die Versichrung
zurück, daß sein Herz der einzige Schöpfer seiner Freuden und seiner
Mißvergnügen gewesen sei. »Zweimal«, sprach er, »ist mir die Welt zum Ekel
geworden; und wenn nichts auf dieser Erde mehr fähig war, mich zu sättigen, so
waren menschenfreundliche Empfindungen die einzige Speise, die meinen Geschmack
befriedigte. Ich zog mich in mein Herz zurück, um den Sophismen des Verstandes
zu entgehn. Ein einziger Tag, wie ich ihn bei Amalien zubrachte, war mir eine
Schadloshaltung für ein halbes Jahr Unmut. Solange die Freuden des Herzens noch
meine Empfindung reizen, glaube ich zu leben; wenn ich zu diesen stumpf werde,
dann bin ich tot. – O möchte ich diesen Zeitpunkt nicht eine Minute überleben!«

Der Himmel erfüllte diesen Wunsch: Sein letzter Tag war noch mit einer Freude
der Wohltätigkeit bezeichnet.

Edler Mann! das schönste Denkmal setze ich dir, wenn ein Denkmal von meinen
Händen dich ehren kann – ich setze es dir, nur hinterlaß mir dafür zur
Erbschaft – dein Herz!

Vierter Band

We first endure, then pity, then embrace.
Pope

Eine sehr lange Vorrede hatte ich meinen Lesern zugedacht und auch wirklich
schon verfertigt, worinne ich Kunstrichtern und Lesern tausend
Verbindlichkeiten und tausend Unannehmlichkeiten sagte, worinne ich mich
beschwerte und rechtfertigte, drohte und bat, spottete und lachte, besonders
ungemein viel von mir und meinem Werke, von meinen Absichten, Ursachen,
Bewegungsgründen dabei, von der Ökonomie des Plans mit der philosophischsten
und gelehrtesten Grimasse herschwatzte; doch kaum war der letzte Punkt aus der
Feder geflossen, als der schadenfrohe Geist eines gewissen gallensüchtigen
Beurteilers meinem Dintenfasse einen Stoß gab, daß es über die schöne Vorrede
stürzte und mit einem reichlichen Strome die ganze witzige Geburt ersäufte.

Nichts konnte ich von dem Untergange retten als die Erklärung, daß dieser Band
voritzt die Lebensgeschichte meines Helden schließen soll, weil ich ihn in
seiner Laufbahn dahin gebracht habe, wohin ich ihn der ersten Absicht nach
bringen wollte; da ich aber noch hinlängliche Materialien aus dem Zeitraume
seines Lebens besitze, wo der Charakter, den wir bisher aus einer Reihe
innerlicher und äußerlicher Ursachen haben aufwachsen sehn, sich in Handlungen
zeigt, so verspreche ich, im Falle daß man eine zweite Auflage nötig machen
sollte, die ersten zwo Bände von gewissen Überflüssigkeiten des Witzes und der
Laune zu reinigen und noch einen fünften Band hinzuzutun; findet man aber mein
Buch keiner zweiten Auflage würdig, so gilt es gleich, ob es als Werk von vier
oder fünf Bänden vergessen wird. Unter dem vielen Bösen, was ich selbst wider
seine gegenwärtige Gestalt zu sagen finde, weiß ich nichts Angelegentlicheres,
als daß ich meinen Gegenstand nicht ernsthafter und spekulativer behandelt
habe, und ich wünschte mir Muse, Kräfte und philosophischen Geist genug, um es
dereinst tun zu können.

Indessen wäre es für mich hinreichende Genugtuung, wenn mein Buch etlichen
meiner Nebenmenschen ein paar lachende Stunden verschafft hätte; denn in diesem
Wirbel von Torheiten, leeren Wünschen, kindischen Bemühungen, geistlosen
Freuden, ernsten maskierten Kleinigkeiten, langweiligen unbefriedigenden
Ergötzlichkeiten, in welchem die Menschheit sich unwiderstehlich herumdreht,
ist eine in der Einbildung verträumte oder verlachte Stunde eine wahre
Glückseligkeit und vielleicht unter den mannigfaltigen Illusionen, die wir uns
für Glückseligkeiten auf unserm Planeten auszugeben belieben, die größte der
Empfindung nach und die einzige, die nichts weiter sein will, als was sie ist
und alle sind – eine Illusion.

1.

Selmann ist tot; der kleine Zirkel von Bekanntschaften, die sein Pflegesohn in 
Merkur gemacht hat, ist nicht hinreichend, ihn seinem Glücke einen Fingerbreit
näherzubringen; gleichwohl braucht er Unterstützung; was wird also aus ihm
werden?

Zum Glücke hat ihn sein Gönner zum allgemeinen Erben seines Vermögens
eingesetzt; und zum Glücke hat die Meinung des menschlichen Geschlechts einen
so großen Reiz auf Geld und Vermögen gelegt, der wie ein Magnet eine Menge
bereitwilliger Diener und Freunde zu ihm hinzog, daß er zeitlebens überflüssig
genug gehabt hätte, wenn alle angebotne Dienstleistungen erfüllt worden wären.
Sophronius, Emilie und andere, die ihn vorher als einen Verworfnen, als einen
unwürdigen Auswuchs der Natur kaum eines Blickes würdigten, sahen ihn itzt mit
ganz andern Augen an, machten ihm Platz, sagten ihm Komplimente, erteilten ihm
Lobsprüche und sahen in völligem Ernste eine Menge guter Eigenschaften an ihm
glänzen, die seine vorige Armut verdunkelt hatte. Wie viel Philosophie gehörte
dazu, eine solche Veränderung zu fühlen und sie nicht zu seiner Verschlimmerung
zu fühlen!

Unter allen, die sich beeiferten, diesem neuen Günstlinge des Glücks gefällig
zu werden, war der junge L. einer der ersten. Kaum hatte er erfahren, daß
Selmann, dieser ernste Sittenverbeßrer, gestorben sei, als er sich bei seinem
Erben einfand und seine ehmalige Freundschaft fester zu knüpfen suchte. Knaut
war nicht sonderlich gemacht, Freundschaften zu erwerben und zu unterhalten;
allein die einmal gemachten ließen ein unvergeßliches Andenken in ihm zurück.
Der junge L. war also glücklich genug, sein Vertrauen in kurzem zu gewinnen. Er
beredete ihn, wenn er zur Besitznehmung seines Vermögens reisen würde, es in
seiner Gesellschaft zu tun. Es geschah; die Reise wurde angetreten.

Nicht länger als einen Tag hatten sie miteinander ihren Weg fortgesetzt, als
sie des Abends plötzlich von einer gebietrischen Stimme angehalten wurden. Der
Fuhrmann befand es für dienlich, sich nicht zum Gehorsame zwingen zu lassen; er
hielt, und ohne ein Wort zu wechseln, wurden die beiden Reisenden von ihren
Sitzen gehoben, fortgetragen und in eine Höhle gebracht, die einige kleine
Lampen kaum so helle machten, daß man die nächsten Gegenstände unterscheiden
konnte. Der junge L. stellte sich höchst ungebärdig; aber mein Held ließ sich
mit der völligen Kaltblütigkeit eines Stoikers, unbesorgt für den Ausgang
dieses Abenteuers, in die Höhle transportieren.

Wenn wir es ruhig abwarten wollten, um zu erfahren, was dies alles bedeuten
soll, so müßten wir acht ganze Tage noch in der Ungewißheit bleiben; denn so
viel Zeit mußte der arme Knaut gebunden in dem armseligsten Zustande verfließen
sehn. Zu Mittage und Abends wurde ihm zwar eine Mahlzeit gereicht, allein sie
war so dürftig und so unappetitlich, daß sie einen Missetäter hätte zum
Bekenntnisse nötigen können. Dem ungeachtet entfuhr ihm nicht ein Seufzer. –
Nur gut, sagte er sich, daß sie mich nicht zu Tode hungern lassen! daß sie mich
nicht bei gelindem Feuer braten oder Schlangen und andern giftigen Tieren
preisgeben! Nur gut, daß sie mir statt des Brotes nicht Baumrinde, Wurzeln oder
noch etwas Ärgeres und zum Tranke faules verunreinigtes Wasser reichen! – Ich
bekomme wenig; ist doch meine Bewegung nicht stark und also der Hunger noch
weniger. – Vielleicht nimmt mein Appetit, wenn ich in diesem Zustande lange
bleibe, so sehr ab, daß ich zuletzt mit dem zehnten Teile dessen, was ich itzt
genieße, mein Leben erhalten kann, und man ist immer glücklicher, je weniger
Bedürfnisse man hat.– Ich bin gebunden, das ist wahr; ich habe meine Freiheit
nicht – aber warum denn nicht? – ich kann ja denken, wenn und was ich will; ich
kann wollen, was mir beliebt – aber tun? – freilich nicht! – Zwar wer will mir
es denn wehren? Ich habe ja die Fähigkeit, alles zu tun, was ich will! Ist
diese nicht die einzige Freiheit? Diese kann mir niemand nehmen; mitten in
Ketten und im Gefängnisse bin ich frei; was bin ich also schlimmer als sonst? –
Ich bin frei; ich habe keinen Schmerz, keinen Mangel, ich empfinde keine von
den Unbequemlichkeiten, die ich vorhin unter den Menschen von allen Seiten
auszustehen hatte; ich bin glücklich, denn was gehört zum Glücke mehr als
nichts Unangenehmes empfinden? – Ich bin glücklich!

Wer sollte wohl glauben, daß dieses Selbstgespräch eine Reihe von Gedanken
ansponn, aus welchen der ganze Faden seiner künftigen Denkungsart und seines
Betragens entstund? – Eigentlich war es nur ein Stück von der Gedankenreihe,
deren erstes Ende die Mutter Natur zu spinnen angefangen hatte; die Leiden
seiner ersten Jugend härteten sein Gefühl zu Beschwerlichkeiten ab; ein mindrer
Grad von Elend war ihm also schon Glückseligkeit; das Schicksal hielt ihn von
jeder Art der Freude entfernt; da er sie in der Folge genießen sah, war seine
Empfindung schon stumpf, um sie mitzugenießen; seine Mutter hatte ihm durch
ihre Härte einen unauslöschlichen Haß gegen alles, was sich weiblich nennt,
eingeflößt; also war ihm auch von dieser Seite her der Weg versperrt, an einem
frohen Leben Geschmack finden zu lernen; Selmann gab ihm den seltsamen Schwung
der Gedanken, jede Sache von einer eignen Seite anzusehen, die Grundsätze, in
jeder Situation des Lebens sich glücklich zu dünken, daß man, um glücklich zu
sein, nur die Vorstellung brauche, daß man es sei, und andre von ähnlichem
Schlage; durch Selmanns Toleranz wurde seine natürliche Kaltblütigkeit
vermehrt, und auf der andern Seite bekam seine Empfindung in dem Maße, wie sie
sich durch das Beispiel ebendesselben Mannes verstärkte, zugleich eine
romanhafte Richtung: Er empfand nicht anders als außer dem gewöhnlichen Gleise,
das heißt, bei keiner Sache das, was man ordentlicherweise dabei fühlt; die
letzte trübe Periode seines Patrons, wo er mit der Welt und allen ihren
Herrlichkeiten ganz uneinig wurde, gab meinem Helden, wo nicht Verachtung, doch
wenigstens Gleichgültigkeit gegen alles Blendende des menschlichen Lebens, das
künftig zu seiner Kenntnis gelangen konnte, verminderte zum voraus den Eindruck
desselben, wenn es ihm gegenwärtig war, und erleichterte ihm die Verachtung
desselben, wenn er es entbehren mußte; alle diese Ingredienzen – eine solche
Natur, solche Schicksale, solche Beispiele – werfe man in eines Menschen Leben
zusammen, und ich bin gut dafür, daß nichts anders aus diesen Elementen
entstehn wird als so eine stoische Karikatur wie Tobias Knaut. Ähnliche
Materialien waren es, aus welchen das Leben seiner Vorgänger, der alten
Stoiker, bestand und aus denen ihre stoische Denkungsart und ihr stoisches
Betragen aufwuchsen; ähnliche innere und äußere Veranlassungen lenkten ihre
Ruhmbegierde auf ein trauriges ernstes System und zwangen sie, auf düstern öden
Wegen zur Bewundrung zu gelangen, so wie andre durch entgegengesetzte Ursachen
auf sanften Blumenpfaden dazu geführt wurden.

Mag doch Posidon mitten unter den brennenden Schmerzen der Gicht noch so
gelehrt beweisen, daß der Schmerz kein Übel ist! Viel weniger ist das, als in
einer dunklen Höhle, in Fesseln bei dem kümmerlichsten Leben, in der
traurigsten Ungewißheit wegen der Zukunft ruhig bleiben – ja, sich gar für
glücklich halten!

Den zweiten Tag rückte Knauts System schon um etliche Schritte weiter: Wenn ich
in Banden, in einem Zustande, den andre Menschen höchst elend nennen, glücklich
bin, so kann ich es in jedem Zustande des Lebens sein. Mein Glück hängt also
von mir und nicht von den äußern Dingen ab. Ich trage es in mir; ich bin mir
selber genug. – Andre Menschen sind bald glücklich, bald unglücklich, warum? –
Weil ihr Glück von den äußern Dingen abhängt; weil sie sich gewisse Sachen als
ein Glück vorstellen – ihr Mangel muß sie also elend machen. – Sonach käme es
ja bloß auf meine Vorstellung an, ob Sachen außer mir ein Glück sein sollen? –
Es ist nicht in meiner Gewalt, König, reich, geehrt zu sein – ich will mir
vorstellen, es sei kein Glück; und so ist es auch keins für mich. Hab ich diese
Vorteile nicht – gut, ich entbehre nichts! – Ich stelle mir vor, daß ich ohne
sie glücklich bin, und ich bin es.

Wenn ich nichts außer mir für ein Glück halten will, sagte er sich bei einer
dritten Revision seiner Gedanken, so muß ich meine Augen und alle Sinne
verschließen, daß sie mir nicht die Wirkung aufdringen, wodurch sie andre
Menschen verführen. Ich muß gegen alles unempfindlich sein; dadurch bringe
ich's dahin, daß ich nie etwas entbehre und folglich beständig glücklich bin.

Keine Philosophie, als die gegenwärtige, war für seinen Zustand heilsamer, und
mich deucht, das sind für jeden Menschen die besten und für ihn die richtigsten
Grundsätze, die ihm seine Umstände erträglich oder angenehm machen, mag er sie
doch aus dem Alkoran oder den Schriften des Trismegistus gelernt haben.

2.

Acht Tage lang ließ man ihm Zeit, sein System auf alle Seiten zu drehen, es
auszuputzen und in die gehörige Form zu bringen; doch kam es für diesmal nicht
weiter; alles, was vorhin davon gemeldet worden ist, war der Kern, die Substanz
seiner Selbstbetrachtungen. Nach diesem Termine näherte sich ihm eine
menschliche Figur, die ihm mit brummenden Tone seine Befreiung ankündigte. Fast
wußte er nicht, ob er sich darüber freuen sollte, so sehr hatte ihm die
Gewohnheit seinen Zustand annehmlich gemacht, und nur noch einmal so viel Zeit
fehlte, so schlug er seine Entlassung wie jener gefangne Chineser aus, der in
den Ketten grau geworden war und also auch lieber in Ketten als in der Freiheit
sterben wollte.

Er wurde einer Gesellschaft vorgestellt, die ihm bei seiner Erscheinung
sogleich ankündigte, daß er von seiner Erbschaft nicht das geringste zu
erwarten habe, daß sein geerbtes Haus bestohlen; nebst dem ganzen Dorfe
abgebrannt und das ganze Gut von den Gläubigern seines Erblassers in Beschlag
genommen sei. – Er stutzte; sein Herz schlug ein wenig stärker. – Ha! rief
seine Philosophie, bist du nicht unter jeden Umständen glücklich? – Das Blut
rebellierte noch eine Zeitlang; aber da man hinzusetzte, daß man ihm die
Erlaubnis gebe, bei der Gesellschaft zu bleiben und Glück und Unglück mit ihr
zu teilen, so setzte sich die Unruhe allmählich, die sich bisher in keiner
Miene des Gesichts gezeigt hatte. Diese anscheinende Unempfindlichkeit
verschaffte ihm den Beifall aller Umstehenden; sie glaubten, ein solches
Subjekt als ein tüchtiges Werkzeug zu ihren Absichten gebrauchen zu können.

Wenn ich acht Tage lang in einer dunklen Höhle glücklich sein konnte, so bin
ich's itzt noch mehr. Mein Haus ist verbrannt? – Gut, daß ich nicht mit
verbrannt bin, sagte sich unser Philosoph und ließ sich unter die Gesellschaft
durch ein feierliches Versprechen seiner Treue aufnehmen.

Nachdem er so eingeweiht worden war, kam der junge L. zum Vorschein, umarmte
ihn und erneuerte unter vielen Freundschaftsversicherungen seine ehmalige
Bekanntschaft, die nach seinem Ausdrucke nunmehr nichts als der Tod zerreißen
sollte. Ohne Zweifel mußte seine stoische Seele eine kleine Neubegierde
überfallen, das Rätselhafte dieser ganzen Geschichte aufgelöst zu sehn. Er
erkundigte sich also bei ihm; allein sein Freund beteuerte, daß er noch zu neu
in der Gesellschaft sei, um das völlige Geheimnis derselben zu erfahren, daß er
ihm aber in Ansehung seiner bisherigen Begebenheiten so viel Licht erteilen
wolle, als es seine eignen Verbindungen und Pflichten gegen den ansehnlichen
Körper, von welchem sie beide Mitglieder wären, zuließen. Seine Nachricht
belief sich also darauf, daß seine nunmehrigen Mitbrüder es einzig und allein
wären, die ihm sein kaum geerbtes Haus geplündert und verbrannt hätten. – »Was?
« rief Knaut etwas hitzig.– »Ja, sie sind es!« bekam er zur Antwort. »Darum
mußtest du acht Tage in diesem Loche zubringen; unterdessen wurde dein Haus
erbrochen und geplündert; aber es war verdammt wenig darinne; das machte uns
böse, und wir zündeten den ganzen Plunder an. Was wäre dir denn ein leeres Haus
nütze gewesen?« – »Das habt ihr getan!« rief Knaut etwas hitziger. – »Ja«,
sagte Evander – dies war der Name des jungen L. bei der Gesellschaft –, »ja«,
sagte er lachend. »Sei froh, daß du auf diese Art in unsre Gesellschaft
gekommen bist!« – »Was soll ich aber hier?« – Diese Frage wurde in einem Tone
getan, der ganz außer der Tonleiter seiner Philosophie war. – »Das sollst du
erfahren«, erwiderte Evander, »nur Geduld!« – und mit diesen Worten verließ er
ihn.

»Geduld!« rief der Philosoph und machte ein Geräusch dabei, das einem
Zähneknirschen sehr nahe kam. – »Geduld?«, noch einmal und streckte sich dabei
auf den Boden. – Wenn dir jemand Unrecht tut, so zürne nicht über ihn, sagte
mir Selmann; er tut sich Schaden, nicht dir, du wirst darum nichts schlechter,
aber er, denn er tat eine schlechte Handlung. – Mögen sie mir mein Haus
verbrannt haben! Ich bin dadurch nichts schlimmer geworden – ich bin noch immer
Tobias Knaut wie vorhin.

Während dieses Selbstgespräches trat ein langer ansehnlicher Mann zu ihm,
dessen Miene so etwas Geheimnisreiches, einem Geisterbanner Ähnliches hatte,
daß der Philosoph sich ehrerbietig von der Erde aufhub und unruhig erwartete,
ob er ihn durch sein Zauberwort in ein Schwein oder einen Affen verwandeln
werde. Elmickor, der das Haupt der Gesellschaft vorstellte, öffnete seinen Mund
mit vieler Feierlichkeit, brummte etliche unverständliche Worte, worauf er den
ehrlichen Knaut plötzlich bei dem Wirbel faßte und ihn in größter
Geschwindigkeit so lange im Kreise herumdrehte, bis er schwindelnd auf den
Boden sank. Darauf gab er ihm einen weitläuftigen Unterricht von den Absichten
und den Verrichtungen der Gesellschaft, welche, wenn man seine Worte in gutes
Deutsch übersetzen wollte, in nichts Geringerem bestunden, als die ganze Erde
auf das feinste betrügen. Um sich seine Diener und Gehülfen desto ergebner zu
machen, brauchte Elmickor einen gewissen Enthusiasmus zum Mittel, den er ihnen
durch seine dunkle aufgedunsne Beredsamkeit so glücklich einzuflößen wußte, daß
ein jeder ihn als den größten Mann und beinahe als einen halben Geist von einer
höhern Ordnung anbetete. Nichts war hierzu dienlicher, als daß er jedes
Mitglied, wenn es zur Gesellschaft zugelassen wurde, durch gewisse
fürchterliche Feierlichkeiten einweihte; hielt man diese aus und zeigte
beizeiten eine hinlängliche Verwirrung des Kopfs, so war man zu seinem
Werkzeuge tüchtig. Von dieser Einweihungszerimonie wurde mit unserm Knaut
gegenwärtig das Vorspiel gemacht; und da sein zerstreutes philosophisches
Betragen, wenn man ihn obenhin beurteilte, einer Verwirrung sehr ähnlich
schien, auch außerdem dringende Angelegenheiten es nicht erlaubten, sich lange
mit ihm aufzuhalten, so ließ man es bei diesem Vorspiele bewenden.

3.

Man ließe sich es wohl gefallen, wenn ich ein paar Worte mehr von diesem
seltsamen Manne und seinen Absichten sagte? – Gleich soll es geschehn!

Elmickor war durch einen unbeschreiblichen Eigensinn des Glücks von einem Ende
der Erde bis zum andern herumgeworfen worden, ohne jemals einen ruhigen festen
Platz für sich finden zu können. Hatten gleich seine Wanderungen auf dieser
Seite keinen Vorteil für ihn, so verschafften sie ihm doch eine so
ausgebreitete feine Kenntnis des Menschen, daß es tausend Philosophen, die die
menschliche Seele nach Ruten und Schuhen ausmessen, schwerfallen würde, mit ihm
darüber zu reden und sich nicht selbst – was doch verzweifelt viel ist! –
unwissend zu scheinen. Je sonderbarer seine Begebenheiten waren, je sonderbarer
waren die Maximen, die er sich nach und nach von ihnen abzog; und zum höchsten
obersten Grundsatze drängte sich ihm endlich die Meinung auf, daß die Menschen
insgesamt Schwachköpfe wären, die Bewunderung, Liebe und Beifall nur in dem
Maße austeilten, wie sie betrogen würden. Nun war nur noch ein Schritt bis zu
dem Schlusse: Also muß Betrügen mein einziges Mittel sein, um groß zu werden!
Alle andre Wege, seinen Ehrgeiz zu befriedigen, deren er schon eine Menge zu
durchbrechen versucht hatte, waren verrennt; dieser einzige war offen.
Unzufriedenheit und Neid über das Glück so vieler andrer Menschen, die schon
ruhig genossen, indem er noch suchen mußte, malten ihm seine Erfahrungen von
der Schwäche der Erdbewohner mit einem viel stärkern Lichte aus, als sie der
Natur nach haben sollten, wobei das eigne Gefühl seiner Talente manchen
Pinselzug tat. Der Stolz spornte an, und er machte den Anfang, nach seinen
Grundsätzen seine Größe auf der Schwäche seiner Brüder aufzubauen. Der erste
Versuch gelang; das war einen zweiten wert.

Sein Betragen war geheimnisvoll, seine Miene düster, tiefsinnig, sein Leben
einsam. Sollte dies die Neubegierde einer nicht allzu großen Stadt, wo er sich
damals aufhielt und sich jedermann bemerkte, nicht reizen? – Man machte
Mutmaßungen über ihn, man ersann Erzählungen von ihm, und er wußte künstlich
solche darunter zu mischen, die die Aufmerksamkeit nur noch mehr zu seinem
Vorteil rege machen mußten. Es kam so weit, daß man sich für verpflichtet
hielt, ihn zu einem öffentlichen Bekenntnisse zu nötigen. Er tat es
unerschrocken; seine hinreißende Miene und sein überwältigender Ausdruck nebst
seinem mysteriösen Vortrage wirkten so heftig auf die Augen und durch die
großen Parucken auf die Ohren der Herren, die ihn verhörten, daß sich ihr
kalter richterlicher Ernst in Erstaunen und Bewundrung verwandelte. Ihr
Verstand wehrte sich nicht sonderlich lange, und folglich waren sie bald
entschlossen, ihn als einen außerordentlichen Mann anzusehn. Solche Proselyten
prophezeiten einen glücklichen Fortgang; auch war er im kurzen der Abgott der
halben Stadt, der einzige Gegenstand der Gespräche und der Bewundrung. Einigen
auserwählten, die er einer besondern Vertraulichkeit zu würdigen vorgab, zeigte
er Proben von Künsten, die ihnen ihre große Meinung von dem Urheber derselben
als übernatürlich abmalte; sie wurden heimlich erzählt, vergrößert, bis zum
Wunderbaren vergrößert und ähnliche dazu erdichtet. Die Phantasie des kleinen
Zirkels von Vertrauten arbeitete täglich mehr zu seinem Vorteile, und bald
hatten es seine zauberischen Künste dahin gebracht, daß sich diese Betrognen
lieber mit ihrem ganzen Vermögen für ihn als für ihr Vaterland mit einem
Scherfe aufgeopfert hätten. Er erschöpfte auch wirklich ihre bereitwillige
Freigebigkeit bis auf den Boden; und um sie nicht gänzlich zu mißbrauchen oder
vielleicht mehr aus einer natürlichen Liebe zur Veränderung – siehe! so wurde
er unsichtbar, ehe man es vermutete.

Nach verschiedenen glücklichen und weniger glücklichen Versuchen an andern
Orten hatte er sich zuletzt nach  Merkur begeben, wo der junge L. in seine
Bekanntschaft geriet. Im Grunde hatte der Mann viele gute Eigenschaften,
besonders viele Talente, und war gewiß nach der Absicht der Natur zu einem
großen Manne bestimmt, aber das Schicksal nötigte ihn, es auf einem sehr
verdächtigen Wege zu werden. Sobald die leidige Göttin des Glücks uns einmal in
der Verfolgung der Größe und des Ruhms auf krumme verbotne Fußsteige geführt
hat, so kann man sicher eine spanische Silberflotte gegen den Geldbeutel eines
Philosophen setzen, daß wir immer auf verdecktere, mehr verbotne Schlangenwege
geraten werden, daß wir mit jedem Schritte mehr von unserm bißchen
Rechtschaffenheit verlieren, bis endlich gar nichts mehr davon übrigbleibt.
Elmickor, da er zur ersten Anwendung seines Grundsatzes schritt, hatte alle die
Empfindung von Ehre und Rechtschaffenheit im Herzen, deren wir übrigen
Mitglieder der menschlichen Gesellschaft uns rühmen; und bei seinem Aufenthalte
in  Merkur schämte er sich gleichwohl schon nicht, das Haupt einer wahrhaften
Diebesbande zu sein, das heißt, einer Gesellschaft von Leuten, die ihre Größe
mit ihm auf einerlei Grundsatz bauten und dabei die wirklichen Handlungen eines
Räubers ausübten. Der erste Anfang war ein Sophismus des Verstandes und war es
auch noch; er betrog sonst andre Menschen, und itzt betrog er sich selbst und
überredete sich, kein Räuber zu sein, weil er mit Verstand und Feinheit
räuberische Plane aussann, die seine Gesellen ausführen mußten.

Vielleicht hat noch keine Armee mit einem so lebhaften Enthusiasmus ihren
Anführer angebetet als die seinige. Die Ursache war: er hatte sich ihrer
Phantasie bemeistert. Sie wußten insgesamt, daß sie die natürlichen Werkzeuge
waren, wodurch er seine übernatürlichen Kunststücke bewerkstelligte; aber seine
Überlegenheit an Talenten zwang ihnen die tiefste Ehrfurcht ab.

Durch ihn war der junge L. angestiftet worden, unsern treuherzigen Knaut so in
das Netz zu führen, durch seine Gefährten ließ er sein Haus plündern und
verbrennen – er, der Mann, der vor acht oder zehn Jahren es seiner Ehre
nachteilig hielt, unwissenderweise jemanden eine unbeträchtliche Schuld nicht
bezahlt zu haben. Indessen war es doch gut, daß er einmal ein ganz ehrlicher
Mann gewesen war; außerdem hätte er meinen Helden geplündert und ihn dem Glücke
des Bettelstabes überlassen; nur ein übriggebliebnes mechanisches Gefühl von
Rechtschaffenheit machte es, daß er ihn in seinen Schutz nahm. Überdies
versprach ihm auch sein stoisches Betragen in ihm einen guten Gehülfen zur
Ausführung eines Meisterstreiches, wozu schon die Anstalten gemacht waren.

Er hatte sich durch seine gewöhnlichen Künste in das Vertrauen einer
benachbarten Dame eingeschmeichelt, die ihn als den größten Mann des Erdbodens
bewunderte. Sie besaß alles, was sie vor dem Betruge hätte schützen sollen und
was sie eben dazu geschickt machte, betrogen zu werden – Verstand, Kenntnisse,
einen gewissen Grad von Wissenschaft; aber ihr Verstand hatte eine verkehrte
Wendung bekommen. Was andre Menschen für ungereimt und unmöglich hielten, das
nahm sie sich vor zu verteidigen und wandte allen Scharfsinn an, um es zur
Wahrscheinlichkeit zu erheben. Da sie ein Frauenzimmer, ein vornehmes
Frauenzimmer war, so konnte es nicht an galanten Seelen mangeln, die ihre
Erklärungen unmöglicher Dinge aufs Wort glaubten oder zu glauben vorgaben. Aus
diesem Hange zum Seltsamen floß ihre Freigeisterei; da sie sich unmöglich
entschließen konnte, den geraden Weg des allgemeinen Glaubens zu gehn, so
wählte sie einen, den wenigstens in ihrer Gegend sie allein betrat; und sie
würde ihn auch gleich verlassen haben, wenn sich noch andre darauf hätten
drängen wollen. Sie tat im Grunde nichts mehr und nichts weniger, als was ihr
ganzes Kirchspiel tat, dessen Einfalt sie herzlich belachte – dieses glaubte
aus Vorurteil, was die Kirche glaubt, und sie glaubte aus Vorurteil nichts, was
die Kirche glaubt. – Überhaupt, ihr sogenannten starken Geister, Freigeister,
Deisten oder wie ihr euch zu nennen beliebt, wenn ich offenherzig sein darf –
ihr mögt sonst ganz gute Leute sein, aber die wenigsten unter euch sind aus zu
vielem Verstande Freigeister geworden. Was habt ihr nun gewonnen, wenn euch das
Schicksal einmal bestimmt hat, blindlings zu glauben – ob ihr den symbolischen
Büchern oder dem La Mettrie blindlings glaubt! Nichts als daß ihr im letzten
Falle eure Unterscheidungssucht kützelt – ihr müßtet denn noch andre
Bewegungsgründe haben, wie die zuckersüßen Schmeichler der Dame, von welcher
wir sprechen, denen die Galanterie so sehr zum Bedürfnisse geworden war, daß
sie, um die Gunst einer schönen Dame zu gewinnen, sich geduldig hätten
beschneiden und zu Mahometanern, Juden und Heiden machen lassen – ohne eins zu
sein.

Inzwischen konnte sich doch in dem Kopfe unsrer Dame mit der Freigeisterei ein
Aberglaube vertragen, den man kaum in dem Gehirne der niedrigsten Klasse
vermutet hätte, abermals ein Beweis, daß es in ihrem Kopfe nicht zu helle,
sondern nicht helle genug war. Man findet dergleichen Originale hie und da, die
auf einer Seite nichts und auf einer andern alles glauben. Wie wäre es ohne
dies Elmickorn möglich gewesen, sie mit Geistererscheinungen und ähnlichen
Märchen zu hintergehn? – Sie zweifelte nicht einen Augenblick, daß er das
Vermögen habe, auf ihr Verlangen jeden Verstorbnen von einer gewissen Klasse
herbeizurufen. Zwar hatte er ihr vorher ein System eingeschwatzt, nach welchem
sich ihre Vernunft aus den vorgeblichen Kräften der Geisterwelt dies Vermögen
erklären konnte, so daß ihr Glaube daran doch einen Schein von
Vernunftmäßigkeit hatte; und das ist dem lieben Menschenverstande schon genug,
wenn er sich nur einbilden kann – ich glaube aus Gründen; wie sie beschaffen
sind, das geht ihn meistenteils nichts an. Wenn nun vollends ein wohlgebildeter
junger Mann mit männlichem Reize, einer schleichenden Beredsamkeit,
einschmeichelnden submissen Freundlichkeit, voll lebhaften Enthusiasmus eine
mit Gründen verbrämte Ungereimtheit predigt, welche weibliche Sinnen, welcher
weibliche Verstand, welches weibliche Herz könnten einem solchen Redner
widerstehen?

4.

Der listige Elmickor hatte lange schon die Komödie mit seiner Gönnerin gespielt
und, wie leicht zu vermuten, sich ungemein wohl dabei befunden, ehe noch unser
Philosoph zu seiner Fahne kam. Sein Gespräch war unterhaltend und hatte bei
aller Annehmlichkeit mehr Kern als die Schwätzereien der Zuckermännerchen, die
täglich um sie herumgaukelten; es betraf meistens Materien, die einen Grad von
Scharfsinn und Wißbegierde vorauszusetzen schienen, um sich daran zu ergötzen,
und doch nichts als Neugierde erfoderten: Lauter bequeme Triumphe für die
Eigenliebe! – Die Geister, die er ihr vorstellte, waren seine Gefährten,
natürliche Menschen mit Leib und Seele, die er jedesmal zu ihrer Rolle
abrichtete; also lag die ganze Kunst des Betrugs nicht in der Erfindung,
sondern bloß in der Ausführung.

Itzt sollte eine Hauptvorstellung vor sich gehen, denn die Dame hatte einen
ihrer vorigen Anbeter zu sehen verlangt, der ihr im Leben oft zur Kurzweile
gedient hatte und ihr auch nach dem Tode eine lachende Stunde verschaffen
sollte. Elmickor weigerte sich, solange er konnte, weil Feierlichkeit und Ernst
die beiden Masken waren, hinter welchen er wie alle Scharlatane seine
Betriegereien versteckte, weswegen er manche fröhliche Stunde mit seiner
Schutzgöttin weglachte, aber keine lächelnde Bewegung im ganzen Gesichte litt,
sobald er als ein Vertrauter der Geister erschien; dann zwang er seine Miene zu
einer so erhabnen Ernsthaftigkeit, als Plautinus, wenn er auf den Katheder
tritt und seinen Schülern weismachen will, daß er ein großer Mann ist.
Gleichwohl sollte itzt sein Theater durch ein Possenspiel entehrt werden, das
seiner ganzen Kunst die Larve und folglich auch den Kredit hätte rauben können.
– Vielen Sachen auf unserm Planeten ist die Ernsthaftigkeit eine so
unentbehrliche Hülle als manchem Menschenkopfe die Stutzparucke, reißt man die
Hülle weg, so bleibt gar nichts übrig; doch wird man mir erlauben, daß ich von
diesen Sachen, denen die Ernsthaftigkeit so unentbehrlich ist, nicht viel
halte. – Dies wußte Elmickor sehr wohl, wollte es verhüten und mußte doch, um
größerm Unheile vorzubauen, nachgeben.

Er hatte unter der Hand durch versteckte Fragen und Wendungen von seiner
Gebieterin und andern so viel ausgekundschaftet, daß der verlangte Junker die
lächerlichste Karikatur bei Menschengedenken gewesen war – eine Erkundigung,
die vor jedem seiner Spiele notwendig vorhergehn mußte! – Er war bucklicht,
krummbeinicht und mit allen andern Gebrechen des Körpers gebrandmalt gewesen,
die mit seiner Einbildung von Liebenswürdigkeit den drollichsten Kontrast
machten. Da Elmickor um eine Person für diese Rolle höchst verlegen war, indem
er keinen unter seinen Mitbrüdern von Natur tauglich dazu fand, so mußte Tobias
Knaut unvermutet in seine Hände fallen, der bloß um derselben willen aus dem
Nichts hervorgezogen zu sein schien. Seine äußerliche Gestalt munterte sein
neues Oberhaupt auf, ihm sogleich nach seiner Aufnahme den Antrag zu tun, und
ließ ihn nichts als die größte Bereitwilligkeit erwarten; aber Elmickor irrte
sich. Der Philosoph sagte ihm freimütig, daß dies Betriegereien wären. Der Mann
erschrak, denn nicht ist für Betrieger auffallender als eine solche
Freimütigkeit; wenn sie gleich anfangs mit dem Bewußtsein, daß sie betriegen,
zu Werke gingen, so haben sie doch nie das Vergnügen, über die Einfalt derer zu
lachen, die sie anführen; die Gewohnheit an ihr Handwerk macht, daß sie es so
ernsthaft betreiben als das ehrlichste Gewerbe und es nicht einmal gewahr
werden, daß sie betriegen. Weckt sie nun jemand mit einer solchen Freimütigkeit
aus ihrem Schlafe, so müssen sie allerdings nicht wenig bestürzt sein, von
andern zu erfahren, was sie sind, ohne es bisher selbst gewußt zu haben.

Elmickors Bestürzung dauerte nicht lange. Mit einem »Du mußt!« drehte er sich
um und rief einem von der Gesellschaft. Er gab Befehl, den armen Delinquenten,
der standhaft sein Schicksal erwartete, an den Ort zu führen, wo er bereits
acht Tage hatte zubringen müssen, ihn dem Abgrunde sechs Schritte näher zu
quartieren und eine viel strengere Diät vorzuschreiben.

Der Philosoph biß die Lippen zwar ein wenig zusammen; sein Magen tat einen
lauten Seufzer. – »Ei, bin ich doch acht Tage lang in dem nämlichen Zustande
nicht unglücklich gewesen, warum sollte ich's denn itzo sein?« – so sagte er
sich gelassen und ging nach dem Orte hin, der ihm zur Wohnung angedroht wurde.

»Ein sonderbares Original!« sprach Elmickor, »sitzt dir die Ehrlichkeit so fest
an dem Herzen? Die Zeit soll sie dir schon herunterreißen, nur Geduld!«

Die Gefangenschaft ist eins von den vorteilhaften Übeln in dieser Welt; viele
sind weit klüger aus dem Gefängnisse gegangen, als sie dasselbe betraten.
Unserm Philosophen wanderte der Gedanke: Ich bin in jedem Zustande glücklich –
wie ein Gespenst in dem Gehirne herum und suchte sich bei der Einbildungskraft,
dem Verstande und allenthalben weiter einzuschmeicheln, und dazu gehört
wahrhaftig nicht viel – nichts mehr, als daß die Meinung, die sich in unserm
Kopfe Patrone machen will, oft wiederkömmt – gerade wie in den A..ern. So kann
sie in kurzem die Urheberin und das Haupt einer Faktion werden, die das
Regiment in unserm ganzen Mikrokosmus an sich reißt.

Ich bin in jedem Zustande glücklich! – Dies war bei Tobias Knauten bloß durch
die öftre Wiederkehr zu einem Grundsatze geworden, der so wenig eines Beweises
bedurfte, als daß ein Teil kleiner ist als das Ganze. – Bin ich das, fuhr er
fort, so muß der Grund meines Glückes nicht außer mir sein, so muß ich den
Plunder entbehren können, den andre Leute dazu rechnen – ich entbehre ihn ja
itzt! Mein Glück muß also in mir sein, und worinne sonst als in der Einbildung,
daß ich's bin? – Wohlan! ich bilde mir ein, daß ich glücklich bin, und lasse
mich von dem Teufel selbst nicht zwingen, ein Betrieger zu werden!

Man sahe fleißig nach ihm und erkundigte sich, ob seine Ehrlichkeit etwas von
ihrer Strenge nachgelassen hätte; allein seine Philosophie hielt standhaft aus.
Elmickor gab sich sogar die Mühe, ihn durch gemilderte Vorstellungen von dem
Geschäfte, zu welchem er gezwungen werden sollte, seinen Abscheu dawider zu
benehmen; nichts half. Endlich kam man auf den unglücklichen Einfall, ihm seine
kümmerliche Kost allmählich so zu vermindern, daß er zuletzt gar nichts mehr
bekam. Seine Philosophie sah sich in allen Ecken um, der Magen blieb deswegen
immer unbefriedigt. Sie sang ihm zwar manches Trostlied vor, aber man weiß
schon, was Tröstungen sind! – Pflaster, die die Wunde bedecken, aber nicht
heilen können. Da nichts fruchten wollte, so schlug sich der Witz ins Mittel. –
»Tobias Knaut«, sprach er, »ist wohl itzt so glücklich als in jedem andern
Zustande – glücklich mit der Seele! an und für sich selbst! – Aber sie wohnt in
einem Körper –jedermann muß seine Wohnung in baulichem Wesen erhalten, wenn sie
ihm nicht über dem Kopfe zusammenfallen und ihn totschlagen soll; ich muß also
meinen Körper nicht verhungern lassen. – Aber soll ich ein Betrieger werden? –
Eigentlich werd ich das wohl nicht; ich betriege nicht; ich lasse es nur zu,
daß andre betrogen werden. Ich muß und kann also wohl!« – Seine philosophische
Ehrlichkeit schlug mit beiden Händen ein, und der Kontrakt war fertig; sie
mußte auf einige Zeit ihren Platz räumen.

Als Elmickor den Tag nach dieser innerlichen Beratschlagung ihn wieder
besuchte, um die Wirkung des versuchten Mittels zu erfahren, so fand er sie so
glücklich, daß er augenblicklich den Gefangnen mit eignen Händen in Freiheit
setzte und seine ausgehungerten Kräfte mit einer guten Mahlzeit erquickte. Er
hätte sich gern gestanden, daß er gegenwärtig um einige Grane glücklicher wäre
als vorher, wenn sich nur seine Philosophie nicht geschämt hätte. Darauf wurde
der Anfang gemacht, ihn in seiner Rolle zu unterrichten, die Unterweisung
etliche Tage fortgesetzt, und da er völlig geschickt zur Ausübung schien, der
Tag bestimmt, wo er die Ehre seines Meisters durch seine pantomimischen Talente
befestigen sollte.

5.

Die Schauspieler wurden bei diesen Geistervorstellungen, weil sie niemand
gewahr werden durfte, jedesmal bei Nacht durch eine verborgne Tür in das Zimmer
gebracht, wo sie sich zeigen sollten. Der Transport meines Helden ging gut
vonstatten; ein unglücklicher Husten, zu welchem ihn ein böser Katarrh oft
nötigte, sosehr er ihn auch zurückzuhalten suchte, hätte den Tag über, als er
in dem Theaterzimmer versteckt war, beinahe das Geheimnis an einen Bedienten
verraten, der in dem anstoßenden Saale ein Geschäfte hatte; doch
glücklicherweise war Elmickor gleich bei der Hand, der den Argwohn dieses
Mannes so listig in Furcht zu verwandeln wußte, daß er seine ganze Arbeit
liegen ließ und sich mit seinen zween Füßen so eilfertig als möglich rettete.

Der Philosoph machte abends darauf seine Rolle meisterlich und würde sie ohne
Zweifel noch vielmals haben wiederholen müssen, so sehr ergötzte die gnädige
Frau sich mit den lustigen Einfallen, die sie über die Mißgestalt ihres
ehmaligen Liebhabers mechanischerweise ausschüttete, obgleich Elmickor sich aus
allen Kräften bemühte, diese lustige Laune zu unterdrücken; allein das Unglück
oder das Glück – wie man es nehmen will – führte plötzlich einen alten Bruder
herbei, der weder Teufel noch Hölle glaubte und es also für ein verdienstliches
Werk hielt, ihm und seinen Bundesgenossen einen losen Streich zu spielen. Er
hatte oft mit Elmickors Gönnerin über diesen Punkt gestritten und ihre
Leichtgläubigkeit bald bedauert, bald verspottet; sie war zwar weit entfernt,
die wunderbaren Erscheinungen, mit welchen sie täglich unterhalten wurde, dem
bösen Geiste zuzuschreiben; so weit waren sie beide eins; aber auch selbst die
Ursache, die sie angab, wollte der Ungläubige nicht einräumen. Die Freundschaft
wurde dadurch nicht wenig gestört, und er schwur bei Leib und Seele, keinen
Schritt wieder in ihr Haus zu tun, solange sie sich von Elmickorn hintergehn
ließ. Er hielt Wort; doch den nämlichen Abend hatte Bacchus seinen Eifer für
die Wahrheit angeflammt, und ohne an seinen Schwur zu denken, kam er in der
völligen Absicht, Elmickors Geister mit gewaffneter Hand in die Flucht zu
schlagen und seinen Betrug sichtbar zu beweisen. Weil man einen so feindlichen
Überfall im mindesten nicht befürchtete, so war aus allzu großer Sicherheit die
Tür nicht wie sonst verschlossen; er trat wie ein Herkules, der Ungeheuer
bekämpfen will, in das Zimmer hinein, ging auf den Schauspieler los, faßte ihn
mit der äußersten Verwegenheit bei dem Kopfe und würde ihn gewiß mit seiner
kriegerischen Faust umgebracht haben, wenn [dem] armen Bedrängten nicht ein
Trieb von Selbsterhaltung die List eingegeben hätte, die Maske schnell
loszubinden und sich mit der Flucht zu retten – oder riß ihm vielleicht eine
Schutzgöttin die Bänder los, wie Venus dem Paris, daß dem ergrimmten Ajax der
leere Helm in der Hand zurückblieb?

Elmickorn wird die Fassung bei einem so plötzlichen Angriffe schwer werden! –
Keineswegs! Anfangs konnte er sich wohl nicht enthalten, ein wenig zu
erschrecken; aber bald sammelte er seinen Mut und traute sich, durch seine
Künste doch diesen Gegner zu überwinden. Er hatte die Gewohnheit, vermittelst
eines gewissen Pulvers, das er auf Kohlen streute, einen Dampf in dem Zimmer zu
erregen, der in kurzer Zeit alle Sinnen benebelte und nur so viel Bewußtsein
übrigließ, als hinreichend war, die sichtbaren Gegenstände zu unterscheiden. Er
verstärkte also schnell die Dosis; doch ehe sie noch ihre Wirkung tun konnte,
hatte ihn der grimmige Mann schon bei dem Kragen gefaßt, um ihn – was weiß ich,
was er tun wollte? Bei einer solchen Nähe der Gefahr hielt es Elmickor für das
Beste, dem Beispiele meines Helden zu folgen: Er riß sich los und entwischte.

Die betrogne Dame hatte indessen das ganze Scharmützel nur wie im Traume
gesehn, so sehr war sie von dem Dampfe berauscht; sie wollte aufspringen, um
ihren Bruder abzuhalten, aber sie konnte nicht. Er faßte sie also auf und
führte sie an die frische Luft, die ihr ihre Sinnen bald wieder verschaffte.
Sie sah sich mit Erstaunen in ihres Bruders Armen und hatte beinahe Lust, über
sein Verfahren ungehalten zu sein; er demonstrierte ihr aber sehr bündig,
wieviele Verdienste er sich durch diese rasche Tat um ihre Ehre und ihren
Menschenverstand erworben habe. Sie schwieg zwar, aber sie war doch zween Tage
lang nicht überzeugt, daß Elmickor ein Betrieger sei, und hätte herzlich gern
gesehn, wenn sie ihren Bruder von dem Gegenteile hätte überführen können. Sie
stritt mit allen Waffen des Geistersystems, das sie ihr Liebling gelehrt hatte,
wider ihn; doch ohne sich in dergleichen spitzfündige Untersuchungen
einzulassen, beharrte der Halsstarrige auf seiner Meinung und lauerte nur auf
eine Gelegenheit, sie durch den Augenschein von dem zu überzeugen, was er durch
keine Gründe beweisen konnte.

Man wird sich vermutlich einbilden, daß mein Held sich so weit gerettet habe,
als ihn seine Füße tragen wollten? – Viel gefehlt! Nicht eine Handbreit weiter
kroch er, als bis in das Behältnis in der Mauer, wo er die vorhergehende Nacht
und den Tag über versteckt gewesen war. Hier setzte er sich ruhig nieder; doch
Elmickor lief in vollem Galoppe zu seinen Mitbrüdern in der Höhle.

6.

Wenn jemand ein vollständiges Gedankenregister von jeder langwierigen
Gefangenschaft solcher Leute besäße, die sich für Philosophen ausgaben, so
könnte er mathematisch berechnen, wie viele Grade, Minuten und Tertien mein
Philosoph mehr Philosoph ist als sie alle. In einem engen Schranke, wo nur eine
Stellung des Körpers Platz hatte, in der beständigen Besorgnis, herausgezogen
und für die Betriegereien, wobei er ein Werkzeug gewesen war, nach der Strenge
bestraft zu werden, ohne die geringste Aussicht, unbemerkt zu entfliehn, in der
Notwendigkeit, hier ruhig zu verhungern oder herauszugehn und sich einer
vermutlich nicht allzu günstigen Aufnahme auszusetzen – gewiß, eine Situation,
die zum Probiersteine der Philosophie dienen konnte! Die seinige hielt die
Probe zween ganze Tage und Nächte aus; zugleich hatte er Muße und Gelegenheit,
sie ansehnlich zu vermehren. Er tat es auch wirklich.

Ich bin in jedem Zustande glücklich! –war allemal der Anfang seiner
Selbstbetrachtungen. – Mein Glück ist in mir; gleichwohl hungert mich ganz
verzweifelt. Da ich satt war, befand ich mich wahrhaftig besser. –Ja, der
Körper ist unser ganzes Unglück; man bliebe ohne alle unangenehme Empfindung,
wenn er nicht wäre. – Man muß sich von ihm losreißen! Weiter ist nichts zu tun.
– Man muß allen Empfindungen den Eingang verstopfen und bloß in sich glücklich
sein, und alsdann kann man es auch in jedem Zustande sein. Wieviel besser wäre
es itzt für mich, wenn ich diese elende Hülse abstreifen könnte! Aber das geht
nicht! – So muß ich mich wider die Empfindung des Körpers stemmen, und der
Hunger soll mich doch nicht verhindern, in allen Umständen glücklich zu sein.

Sein philosophischer Stolz hätte ihn eher auf der Stelle verhungern lassen, als
verstattet, daß er eine bei sich festgesetzte Meinung aufgab. – Man weiß es
schon: Philosophen sind sich gemeiniglich untrüglich, und wie könnten sie sich
in diesem süßen Gefühle erhalten, wenn sie eine ihrer Meinungen durch die
Erfahrung wollten widerlegen lassen?

Den zweiten Tag fiel es schon etwas schwerer, sich wider die körperlichen
Empfindungen zu stemmen. Das war eine traurige Bedrängnis für den Stolz – oder
vielmehr für eine Meinung, die unvermerkt die Rechte eines Vorurteils an sich
gerissen hatte.

Alles Übel kömmt von der Materie, das ist ganz sicher; wenn wir ganz Geist
wären – ach, was für eine gute Sache! – Zwar dieses Losreißen vom Körper läßt
sich nicht auf einmal tun; es gehört Übung dazu. Itzt da ich noch gleichsam in
der Lehre stehe, itzt kann man mir es nicht übelnehmen, wenn ich dem Körper
nachgebe! – Es wird sich schon mehr Gelegenheit in meinem Leben finden, es mit
der Losreißung vom Körper zur Vollkommenheit zu bringen. – Ich gehe hinaus und
sehe, wo ich meinen Hunger stille.

Er ging. Furcht und sein geliebter Grundsatz zogen zwar den Fuß etwas
bedenklich zurück; aber der Witz, diese allgemeine Mittelsperson bei einer
Uneinigkeit im Kopfe oder im Herzen, trat zwischen beide. »Ihr wunderlichen
Geschöpfe!« rief er, »seht ihr denn nicht, daß Tobias Knaut, wenn er aus diesem
Loche geht, viel mehr philosophische Standhaftigkeit beweisen kann, als wenn er
hier verhungert? Und die Gelegenheit zu Beweisung größrer Tugend ist doch wohl
den geringern vorzuziehn? – Er muß gehn, um zu zeigen, daß er Philosoph genug
ist, allen Gefahren und Beschwerlichkeiten zu trotzen!« – Er ging.

Im Finstern und bei völliger Unbekanntschaft mit den Gelegenheiten des Hauses,
ging er durch die erste beste Tür, die er offen fand, über einen Saal hinweg
und trat – in die Stube der gnädigen Frau, die eben auf dem Kanapee bei einem
Wachslichte ein Trebillanisches Geschichtchen las. Da dieses ihre geheime
Lektüre war, die sie sogleich verbarg, wenn sie eine Mannsperson dabei
überraschte, so steckte sie augenblicklich, als sie jemanden hereintreten
hörte, aus einer mechanischen Furcht das Buch unter die Küssen des Kanapees,
sah sich nach dem Ankommenden um und – wie erschrak sie! Gewiß, sie glaubte
einen bösen Geist zu sehn, den die Göttin der weiblichen Schamhaftigkeit
abgeschickt habe, sie für ihre Lektüre zu bestrafen; gleichwohl war sie sich
bewußt, daß sie alles getan hatte, was die Scham verlangt – sie hatte es
niemanden gewahr werden lassen, daß sie solche Bücher las. Diese Besorgnis
wurde endlich ganz niedergeschlagen, als der vermeinte Geist seinen Mund
öffnete und um Nahrung bat. Da sie einmal merkte, daß es ein Sterblicher war,
so ward sie über seine ungeheure Sünde wider die Etikette unwillig und verwies
es ihm ernstlich, daß er mit der unverzeihlichsten Verwegenheit sie in ihrem
Zimmer überfallen habe. Nachdem sie aber das Geständnis von seinen Geschäften
in ihrem Hause und seiner verdrießlichen Situation diese zween Tage über
angehört hatte und also sahe, daß bei einem solchen Einbruche für ihre Ehre
nichts zu besorgen war, so fing sie an über den Vorfall zu lachen, besonders da
sie die sonderbaren Wendungen seiner Beredsamkeit bemerkte, und versprach ihm
eine reichliche Entschädigung der ausgestandenen Drangseligkeiten.

Aus seinen Reden und seinem Betragen konnte sie nichts anders schließen, als
daß er ein sonderbares Original von Philosophen sei, das wohl ein paar Tage
Essen verdiene, um sich über seine Eigenheiten lustig zu machen, insonderheit
da er zu der duldenden Art gehörte und also vermuten ließ, daß er Spott und
Lachen nicht sonderlich übelnehmen würde. Sie hätte ihn gern vor ihrem Bruder
verborgen, weil er ein redender Beweis war, daß er Recht hatte, als er sie
beschuldigte, daß sie sich hintergehen ließ; aber die Unterredung mit ihm hatte
kaum eine Viertelstunde gedauert, als der Herr Bruder hereintrat und mit
Verwundrung eine halbmaskierte Figur neben seiner Schwester erblickte.

»Hast du schon wieder Geister um dich?« fragte er.

»Ja«, antwortete sie lachend, »aber einen sehr körperlichen Geist, der Essen
und Trinken zur höchsten Not braucht!«

Sie erzählte ihm hierauf die Geschichte, wie sie dieselbe kurz vorher aus dem
Munde ihres Gastes gehört hatte, und konnte die Erzählung kaum in ordentlichem
Gange erhalten, so oft wurde sie durch den lauten Triumph ihres Bruders über
ihre bewiesne Leichtgläubigkeit unterbrochen. Sie gab ihm dabei zu verstehen,
daß allem Ansehen nach dies ein vortreffliches Subjekt zu einem Souffre-douleur
sein müsse, woran er ebenfalls gleich gedacht hatte, als er von ihr hörte qu'il
donnait furieusement dans le philosophe – denn ihrem Stande gemäß sprachen sie
französisch und ließen sich nur zum Deutschen herunter, wenn sie ein armes
unfranzösisches Geschöpf zum besten zu haben geruhten.

Es gibt eine Gattung von Menschen – meine Leser insgesamt werden ihrer eine
Menge kennen –, bei denen die Empfindung des Vergnügens auf den einzigen Fall
eingeschränkt ist, wenn sie einen armen Unschuldigen zum Ziele hinstellen
können, um die ausgelassensten Spöttereien darauf abzuschießen. Am süßesten
schmeckt ihnen eine solche Lustbarkeit, wenn sie einen Mann dazu haschen, den
sie durch verschiedene sichtbare Vorzüge über sich erhaben fühlten und wegen
seiner Bescheidenheit oder eines Mangels am lebhaften schnellem Witze, durch
ihren Spott unter sich erniedrigen. Wie furchtsame schwache Kreaturen, die im
Finstern pfeifen und lärmen und hernach sich selbst überreden, daß sie herzhaft
sind, ob es gleich aus wahrer Feigheit geschah, um die Gedanken an Gespenster
und den Teufel in ihrem Kopfe zu zerstreuen, so wollen jene plumpen Spötter
durch ihren unverschämten Witz das Bewußtsein ihrer Inferiorität verscheuchen.
Wo auch dieses nicht stattfindet, so ist es doch allzeit der Stolz, der solche
Komödien spielet; sein Wunsch ist, andre verachten zu können, und er ist schon
befriedigt, wenn er nur andre eine Zeitlang von einer Seite denken kann, die
sie erniedrigt, wenn er gleich weiß, daß alle fehlerhafte verächtliche Züge
daran seine Erdichtung sind. Wie oft habe ich dergleichen Elende bemitleidet,
die sich obendrein noch zu der Ehre drangen, jedem stumpfen Witze in einer
Gesellschaft zum Wetzsteine zu dienen! Mich deucht, um die Ehre oder das
Vergnügen auf diesem Wege zu suchen, muß man ohne Empfindung von Ehre und im
letztern Falle ein bettelarmer Kopf sein.

Der Herr von a × b war ein lebendiger Beweis, daß meine Anmerkung Recht hat.
War er auch gerade nicht der dürftigste Kopf in seinem Himmelsstriche – denn es
waren wirklich verschiedene Kenntnisse zufälligerweise in sein Gehirn
geflogen –, so war er es doch wenigstens von einer gewissen Seite. Wenn die
Natur die Teilchen eines Menschengehirns so ordnet, daß es einen beständigen
Kitzel fühlt, witzige muntre Einfalle hervorzubringen, und eine Lebhaftigkeit
hinzutut, die diesen Kitzel immer unterhält und bestärkt, so können, wenn das
Schicksal will, unschätzbare Menschen daraus werden, deren wohltätige Laune den
ganzen Zirkel ihrer trüben Freunde und Bekannten aufheitert; aber wenn das
Schicksal so tückisch ist, in einen solchen Kopf wenige oder nichts als
konterbande Ideen und in schlechten Verbindungen kommen zu lassen, dann
entsteht ein Insekt, deren ein kleiner Trupp von einem Dutzend den
halsstarrigen König Pharao eher mürbe gemacht hätten als Läuse, Blattern,
Heuschrecken und die übrigen ägyptischen Landplagen.

Ich kann es nicht leugnen, der Herr von a × b befand sich unter diesem Fluche
des Schicksals. Vergnügen, Freude, Munterkeit, Lebhaftigkeit und tausend andre
Annehmlichkeiten des männlichen und weiblichen Geschlechts hätten einen Kreis
von Gesellschaftern um ihn machen können, als sie Jupiter an seinem
fröhlichsten Feste kaum gehabt haben mag – er wäre unbewegt geblieben – es
hätte denn jemand durchgezogen werden müssen. Sobald er aber eine Kreatur
erwischte, deren Geduld mit einem Panzer wider die ärgsten Turlepinaden versehn
war, dann lebte er in seinem Elemente, dann war er der fröhlichste Mann unter
der Sonne; mit welchem innigen Vergnügen mußte er also unsern Philosophen
erblicken, besonders da er zu einem Stande gehörte, den er, ohne ihn zu kennen,
zu verachten Herz genug hatte. Seine einzige Kenntnis war die Ökonomie oder
vielmehr ein studiertes System des Eigennutzes; was nicht unmittelbar mit
diesem zusammenhing, gehörte nicht in seinen Plan eines vollkommnen Staates.
Welche Wissenschaft mußte also nicht von ihm aus der Zahl der brauchbaren Dinge
in dieser Welt ausgeschlossen werden? – Er schloß sie auch wirklich davon aus,
und seine platonische Republik war eine solche, wo alle Müßiggänger, unter
welchen er den Gelehrten den ersten Platz anwies, mit einem Joche am Halse den
Pflug ziehen müssen, keinen Verstand haben, der nicht zu geschickter Bestellung
ihrer Handarbeiten unentbehrlich ist, und unter täglicher Plackerei vom Morgen
bis zum Abend ihr Leben dürftig hinschleppen – sollte ein solcher Staat seine
höchste Vollkommenheit erreichen, so müßte er der unumschränkte Beherrscher
aller dieser Lasttiere sein, so müßten diese sich plagen und darben, damit er
seine Tafel bis zum Überflusse besetzen, Armeen von Hunden und Bedienten halten
und jede Stunde im Jahre mit neuen und schönern Pferden prangen könnte.

Außerdem kam noch ein gewisser kleiner Stolz, ein kaltblütiger Neid hinzu, der
keine Art von Größe über sich dulden und nichts bewundern sehen konnte, das
außer seiner Sphäre lag. Wie ein indischer König, der sich unter seinem
Strohdache mächtig genug dünkt, allen Monarchen des Erdbodens täglich zweimal
die Erlaubnis zu erteilen, wenn sie essen sollen, lebte er in seinem Winkel und
glaubte sich bei dem Kommando über eine Handvoll elender Fronarbeiter groß
genug, um alle Musen und Grazien wie seine Grasemägde zu behandeln.

Armer Knaut! bei einem solchen Manne wirst du alle Kräfte deines Stoizismus
nötig haben!

7.

Was für ein herrliches Fest mußte sich der neue Mäzenat meines Helden für seine
Spottsucht versprechen, da er sich ihn von seiner Schwester ausbat, ohne daß er
ihn länger als zwo Stunden probiert hatte! Sie trat ihr Recht auf ihn ungern
ab, weil er von ihr schon zu einem andern Endzwecke bestimmt war; doch geschah
es, und der Arme diente seinem Patrone gerade dazu, was ein Mohr oder eine
andre ausländische Figur in dem Gefolge eines großen Herrn ist. – »Obgleich
Gelehrte, Philosophen, Poeten und dergleichen Müßiggänger«, sagte der Herr von
a × b, »ein höchst unnützer Plunder in der Welt sind, so kann ich sie doch ganz
wohl leiden, wenn ich aufgeräumt bin; sie sagen und tun so närrisches Zeug, daß
mir meine große Docke nicht so viel zu lachen machen kann. Ich will das
schnakische Geschöpf eine Zeitlang bei mir füttern, da ohnehin meine ganze
Nachbarschaft verreist ist; so habe ich ihnen doch etwas von seinen
lächerlichen Bocksprüngen zu erzählen, wenn sie wiederkommen.« – Dies war die
Bestallung des Philosophen, der seine eigentliche Bestimmung in diesem neuen
Posten nicht wußte und darum sehr verwundert war, als man so viele Anstalten
machte, ihn mit dem Anzuge und andern Dingen zu versorgen, die er brauchte, um
mit Anstande in der Gesellschaft seines Patrons zu erscheinen.

Anfangs hatte sich dieser vorgenommen, ihm eine Kleidung zu geben, die durch
ihre Lächerlichkeit ihn vor den übrigen Mitgliedern seines Hofstaates
auszeichnete und jedermann sogleich seinen Hofnarren darinne vermuten ließ;
allein nachdem er manche lustige Stunde auf die Erfindung derselben verwandt
hatte und eine possierliche Idee die andre in seinem Kopfe jagte, auch schon
wirklich ein Riß dazu fertig war, der ein Original in seiner Art heißen konnte,
so ließ er plötzlich den ganzen Gedanken fahren, weil er besorgte, daß seine
Schwester, die sich die Miene einer Liebhaberin der Philosophie gab, es als
eine Erniedrigung derselben übel aufnehmen könnte.

Knaut war in eine neue Welt geraten; obgleich die Herrlichkeiten, von denen er
sich täglich umgeben sah, nichts weniger als die glänzendsten waren, so hatten
sie doch für seine Augen und seine Empfindung so viel Neues und Auffallendes,
daß seine Vorstellung davon dem Staate des großen Moguls das Gleichgewicht
hielt. Zum ersten Male in seinem Leben wanderte er von einem Feste zum andern,
von einer Gasterei zur andern, sahe wo nicht schöne, doch wenigstens geputzte
Damen, gaukelnde artige Herrchen, alt und jung voller Komplimente, voller
Lachen und Munterkeit – sahe alles dieses wie im Traume und konnte nichts
mitmachen. In seinem Taumel bemerkte er gar nicht, daß er sehr oft die
bewegende Ursache war, wenn man lachte, und daß man für die Gelegenheiten, die
er ihrer Lunge so vielfältig dazu gab, ihn undankbar mit der schnödesten
Verachtung belohnte. Seine Eigenliebe, die durch Selmanns Begegnung aufgeweckt
und gepflegt worden war, regte sich zwar zuweilen dawider, aber so leise, daß
er unter den mannigfaltigen Zerstreuungen der Sinne nicht sonderlich darauf
achtete; die meiste Zeit über wurde sie in den Wirbel selbst mit hingerissen.
Alle Philosophie konnte sie nicht hindern, daß sie sich nicht durch die
tägliche Gesellschaft solcher Personen geschmeichelt fand, die sich eine
gewisse Größe anmaßten und sie durch das Abgemeßne in ihrem Betragen
gegeneinander zu erkennen gaben. Diese Trunkenheit verlor sich allmählich, er
fühlte von Tage zu Tage mehr Unbehagliches mitten unter den Freuden dieser
fröhlichen Gesellschaften, seine Eigenliebe klagte immer lauter über die
Verachtung, mit welcher man ihm begegnete; wenn gelacht wurde, so fühlte er
einen Stich im Herze und dachte dabei, daß es auf seine Unkosten geschehe; und
die Augen gingen ihm endlich so weit auf, daß er seine ganze gegenwärtige
Bestimmung einsah, sich in einer Erniedrigung erblickte, wider welche alle
seine Kaltblütigkeit nicht aushalten konnte, daß er verdrießlich und sich
selbst gram ward. Dabei wurden die unruhigen widrigen Empfindungen seines
gegenwärtigen Zustandes von einem Gefühle von Vergnügen durchkreuzt, das ihm
die umgebenden Lustbarkeiten, die vollen Tafeln, die leckerhaften Speisen und
die lachenden Gesichter aufdrangen, und dies erhöhte den Geschmack des Bittern,
wie ein Stückchen Zucker, der mit einer großen Menge Galle genossen wird.

Seinen innerlichen Streit noch hitziger zu machen, kam der oberste Grundsatz
seiner Philosophie, den er bisher so gut als vergessen hatte, öfters zum
Vorschein, spazierte stolz in dem Gehirne auf und nieder und tat so trotzig,
als wenn er den ganzen Knaut herausfodern wollte. Wirklich war es auch sehr
schwer, zwischen ihm und den vorhandnen unangenehmen Empfindungen eine
Vereinigung zu stiften. Es ging so weit, daß sich der Philosoph eines Tages, wo
der Spott zu unverschämt auf seiner Geduld herumgetanzt hatte, höchst unmutig
in die Einsamkeit in ein kleines Büschchen nicht weit vom Hause begab, sich auf
die Erde niederwarf und von seinen Gedanken hinreißen ließ, wohin sie wollten.

Ich bin in allen Umständen glücklich; mein Glück ist in mir – das ist wahr;
denn außer mir habe ich itzt wenig. Verachtung, Spott ist mein tägliches Leben;
jedermann ist fröhlich, ich kann es nicht sein; jedermann lacht – und allzeit
über mich. Jedes meiner Worte wird verdreht, das beste, was ich zu sagen weiß,
lächerlich gemacht; meine Geduld selbst muß zum Gespötte dienen. – Meine
Maschine ist zwar reichlich versorgt; ich leide niemals Not – aber ist mir
nicht jeder Bissen bitter? – Ich muß dieses Wohlsein durch meine Schande
erkaufen. – Es ist zwar alles herrlich und fröhlich um mich – was hilft mir
das, wenn ich es nicht auch sein kann? wenn ich verachtet dahintenstehn und
warten muß, bis man mich hervorruft, um über mich sich lustig zu machen? – Ja,
wenn ich Besitzer dieser Möbeln; dieser Häuser, dieser Gärten, dieser – was
weiß ich weiter? – wäre! Wäre ich dann nicht glücklicher? so glücklich wie alle
diese, die es itzt weit mehr als ich sind? – Also bin ich nicht in –

– allen Umständen glücklich – sollte es heißen; doch ehe er diese Blasphemie
wider seine Philosophie ausdenken konnte, sank ihm der Kopf nieder, seine
Gedanken verschwanden, und er lag da und schlief. – Du guter Tröster, Schlaf!
zu keiner Zeit hättest du deine Vermittelung gelegner anbieten können.

Eine von Geburt an philosophische Seele zu einer solchen Verzweiflung bringen,
daß sie im Begriffe war, ihre Grundsätze für falsch zu erklären, dazu gehörte
gewiß nicht wenig! – Die Sache ist: Solange Augen und Ohren und alle fünf Sinne
nichts als gleich dürftige Dinge wie wir um uns sehen und hören, schmecken,
riechen und fühlen, solange nur Muschelschalen unser höchstes Gut sind, so
schläft die Begierde, und wenn wir ein bißchen philosophischen Schwung im Kopfe
haben, so dünken wir uns in diesen und andern Umständen gleich glücklich;
sobald aber Glaskorallen unsre Augen blenden, so ist es schon um die Hälfte
unsrer Ruhe geschehn; jener schlafende Tiger fährt aus seinem Schlummer auf und
verschlingt sie oft auf einmal. – Wie gut läßt sich's in einem Winkel Philosoph
sein, wo kein größeres Glück neidisch macht; denn – man sage mir für das
Gegenteil, was man will! – die Menschen gleichen insgesamt mehr oder weniger
den Hunden in der Fabel: Solange Phylax keinen größern Knochen besitzt als
Keeper, so sind sie Herzensfreunde, und dieser ist es schon weniger, wenn jener
eine Unze mehr an dem seinigen hat, und wenn der ärmere recht großmütig sein
will, so läßt er es, ohne äußerlichen Bruch, bei dem Knurren bewenden. Alle,
auch die philosophischsten Philosophen biete ich auf, ob sie nicht bei der
Freude, dem Vergnügen, dem Lachen, der Fröhlichkeit und der äußerlichen
Glückseligkeit andrer etwas empfanden – Neid möchte ich es nicht nennen! –,
etwas dem Neide Ähnliches empfanden. – Tausend werden meine Frage höchst
unverschämt finden, und von solchen verlange ich auch keine Antwort. Inzwischen
werden doch einige aufrichtig genug sein, zu gestehn, daß ihnen der Anblick
fröhlicher Gesichter zuwider war, wenn sie nicht auch ein fröhliches mitmachen
konnten; denn darauf kam es ihnen gewiß nicht an, wie uns manche bereden
wollen, daß diese Gesichter durch geringfügige Ursachen, durch ein blendend
Nichts in solche freudige Bewegungen gesetzt wurden; wenn sie ganz
Menschenfreunde, ganz ohne Neid sein wollten, so galt ihnen die Ursache der
Freude gleich – genug, sie mußten zufrieden sein, daß andre Menschen fröhlich
und folglich in dem Augenblicke glücklich waren – eine Empfindung, die immer
eins bleibt:

Ob sie ein Federlein, ob sie ein Stern erweckt!

Aber weit gefehlt! Die guten Leute nahmen es übel, daß andre um sie lachten,
weil sie nicht auch lachen konnten. Um aber doch boshafte Spötter diese
geheimen Kabinettsursachen nicht erraten zu lassen oder den Ruhm ihrer Weisheit
in Gefahr zu setzen, nahmen sie den gravitätischen Ton eines Lehrers an und
wollten die Welt bereden, daß ihre Freude Torheit, niedrige, Menschen
unanständige Tändelei sei, aber man tändelte fort, und ihrer Predigt zu
gefallen, war kein einziges saures Gesicht mehr auf der Erde als vorher.

Die Natur hat einem jeden Menschen ein eignes Gesicht, eine eigne Freude und
eigne Glückseligkeit bestimmt, und diese verschiedenen Glückseligkeiten sehen
einander nur insofern ähnlich wie die Menschengesichter. Wie könnte dies auch
anders sein? Unsre Vergnügen, unsre Freuden hängen von unsern Ideen und ihren
Verbindungen ab; da diese in jedem Kopfe verschieden sind, so müssen auch jene
in jedem Herze anders sein. Warum sollte ich, wäre ich auch der achte Weise
Griechenlandes, unwillig darüber sein, wenn mein Nachbar eine Wollust darinne
fände, mit bloßen Füßen mutwillig im Kote herumzuhüpfen? Oder ihm keifend
zuschreien, daß er sich über eine läppische Kinderei freute? – Er hüpfe und
lache! Freilich wäre es seiner würdiger, wenn neue Entdeckungen von den
Wundern, der Natur sein Vergnügen erweckt hätten, allein sein Auge reicht nun
nicht bis zu jenen; Natur, Schicksal und alles hat sich nun vereinigt, um ihm
diesen schmutzigen Tanz wie ein ergötzendes Schauspiel als den Tanz der Sphären
abzubilden; nehme ich ihm diese Vorstellung, so nehme ich ihm seine Freude,
sein Glück. Sie, Herr Philosoph, mögen insgeheim allenfalls darüber lächeln,
daß die Natur aus einer so seltsamen Masse dem Menschen sein Glück zuzubereiten
weiß; Sie mögen sich sogar stolz das Kinn streichen, daß sie zu dem Ihrigen
einen bessern Stoff nahm – Sie haben Ursache dazu; – aber wenn Sie mir den Mann
anfahren oder auf ihn schmälen, so gebe ich Ihnen auf den Kopf schuld, daß Sie
ihn um seine Lust beneiden und gern ein Tänzchen mithielten, wenn nur der
verzweifelte Philosophenbart nicht einen so lächerlichen Kontrast machte.

Es ist wahr, ein Mann, der nur mit großen, wichtigen, ernsten Gegenständen
sympathisiert, kann unmöglich eine so lebhafte Freude über die Sprünge eines
Schoßhundes empfinden als Frau von A, Madam B, Fräulein C, der junge Herr
von D, Mamsell E, und wie diese Leutchen weiter heißen mögen – er soll auch
nicht; aber sosehr er es den Otahiten vergibt, daß ihre Freude an eine
Glaskoralle geknüpft ist, so dulde er es auch, daß eine Reihe von
unwidertreiblichen Ursachen jener ihres an ein Tier, an einen Halsschmuck, an
einen funkelnden Stein oder so etwas band. – Die Natur hat das verächtlichste
Stückchen Materie zur Nahrung eines unvernünftigen Geschöpfes und ebenso das
verächtlichste Ding zur Nahrung des Vergnügens für ein sogenanntes vernünftiges
Geschöpf angewandt; kann der Weise eins von demselben auf eine höhere Stufe
eines edleren Vergnügens erheben – wohlan! Er erwirbt sich ein Verdienst.

Wenn der Schulweise von jeder Art und alle ernsthafte Leute, deren Voreltern
seit dem ersten deutschen Kaiser über keinen Scherz gelacht haben, mit
Verachtung und Schmähen wider diejenigen zu Felde ziehn, die sich an Gemälden
der Einbildungskraft, an abgemeßnen Silben und muntren launichten Einfallen
ergötzen können, so wäre es wohl der Mühe wert, sie auf das Gewissen zu fragen,
warum sie das tun? – Wahrhaftig – unter uns gesagt – sie beneiden diese Leute
um ihre Fröhlichkeit, besonders deswegen, daß das innere Glück dieser
sinnlichen Menschen eine so lächelnde Miene und das ihrige eine so essigsaure
hat.

Steigt aber dieser Neid bis zur Unduldsamkeit empor, so ist Telemachs Partie zu
ergreifen, als ihn die Liebe berückt hatte – er fliehe von Menschen, deren
Glückseligkeit mit der seinigen so ungleichartig ist!

Ein Etwas, das ich meinem eingeschlafnen Philosophen raten wollte! Seine
Begierden und also auch sein Neid sind in ihm in Bewegung gebracht worden; die
Art von Glückseligkeit, die man um ihn herum genießt und über die er murrt, ist
offenbar nicht die seinige, nicht die für ihn bestimmte; will er wahrhaftig
Philosoph sein, so gehe er ohne zu brummen, bis er Menschen findet, deren
Freude mit der seinigen auf einem Grunde und Boden wächst – oder er wird gewiß
das Unglück erleben, seinen Grundsätzen untreu zu werden.

8.

Der Himmel hat ihm geholfen:
Er wird ihnen treu bleiben.

Er schlief ununterbrochen bis zum Anbruche des Tages, und niemand im Hause
vermißte ihn, weil man eben einen andern Weg ausgefunden hatte, um, ohne seiner
zu spotten, auf die Jagd des Vergnügens auszugehn. Der Schlaf hatte alle
innerliche Stürme besänftigt, und an seinem ganzen Horizonte war heitres
Wetter, als er aufwachte. Seine ersten Gedanken gerieten zwar gleich wieder auf
den Fleck zurück, wo er sie gestern abends zurückgelassen hatte; aber itzt war
es eine ganz andre Sache! Kein einziger hatte die Begleitung von Bitterkeit,
Ärgerlichkeit, Unwillen, Mißvergnügen wie abends vorher hinter sich.

Es könnte scheinen, als wenn ich itzt nicht so glücklich wäre als in jeden
andern Umständen, fing er an – warum denn aber nicht? – Man spottet meiner?
Dadurch werde ich nicht schlimmer; ich bleibe, wer ich bin. Sie mögen es
verantworten, daß sie ein so elendes Vergnügen wählen. – Zudem –

Hier schwieg er. Alle Kräfte seiner Seele und seines Leibes arbeiteten, in
verschiedenen Parteien, ihm eine Entschließung abzuzwingen; alle hatten zum
Endzwecke, ihn wieder glücklich zu machen. Genieße das Gegenwärtige! – so stieg
eine Ermahnungsrede aus dem Magen auf – bedenke, daß jedes Glück dieser Welt
kein reines Metall ohne schlechteren Zusatz ist; ein Weiser genießt die
Substanz seines gegenwärtigen Glückes und wirft die bittre Schale weg. – Kann
ich nicht so in allen Umständen glücklich sein? Ich genieße jederzeit das
gegenwärtige Gute und das darunter gemischte Böse – ertrage ich. Es ist doch
auch eine Glückseligkeit, an nichts Mangel leiden und alles fröhlich um sich zu
sehn, ob man es gleich nicht auch sein kann. – Mein Glück soll zwar nur in mir
sein und nichts weniger als von äußerlichen Dingen abhängen; aber – hier
stotterte er – aber, fiel der Witz ins Wort, wenn man zugeworfne äußerliche
Glückseligkeiten annimmt, so hält man sie deswegen nicht für wahres Glück,
sondern man bildet sie sich nur auf eine Zeitlang als Glück ein; und so bleibt
das Glück immer bloß in uns; unsre Vorstellung ist unser Glück.

Nachdem diese Vereinigung der gegenwärtigen Umstände mit seinen ehmaligen
Grundsätzen gestiftet war, so blieb nichts mehr übrig, als daß er in das Haus
zurückging und den Genuß der Dinge antrat, denen er auf einige Zeit das
Prädikat als Glück beilegen wollte. Er genoß sie, und in kurzem ruhiger und
zufriedner als vorher. Die Veränderlichkeit menschlicher Seelen hatte bei
seinem Patrone und seiner Gesellschaft einen Überdruß an den Spöttereien über
seine Person hervorgebracht, daß sie lieber kein Vergnügen, als dieses länger
schmecken wollten; wie der gemeine Pöbel, wenn er des Harlekins satt ist, zum
Taschenspieler läuft, so ließ jedermann den Philosophen ruhig leben und weben,
wie und wo er wollte, ohne mit einem Blicke bei ihm zu verweilen; und folglich
hatte sein Dasein in der Familie keinen Nutzen mehr; seine Bestimmung hörte
auf. Doch gönnte man ihm mehr aus Vergessenheit, als aus Freigebigkeit oder
Erkenntlichkeit für die geleisteten Dienste, gleich einem ausgedienten
Hausrate, einen Platz im Hause und am Tische.

Ein kluger Steuermann denkt bei der heitersten Stille an künftigen Sturm, und
Eulenspiegel nimmt bei dem schönsten Sonnenscheine den Regenmantel um; wäre
diese Weltklugheit meinem Helden bekannt gewesen, so hätte ihm seine Ruhe
fürchterlich geschienen. Wirklich war sie auch seiner Philosophie gefährlich.
Er wich, ohne es zu wissen, täglich etliche Zolle mehr von seinen Grundsätzen
ab und war in Gefahr, sie beinahe ganz aus dem Gesichte zu verlieren. Überfluß,
Gastereien, Lustbarkeiten, Bequemlichkeiten waren ihm itzt teils nicht
verwerflich, teils zu duldende und endlich gar ganz gute Dinge dieser Welt;
sein Auge gewöhnte sich an fröhliche lachende Mienen, und sowenig die Muskeln
seines Gesichts imstande waren, die Reihe mitzuhalten, so fand er doch nichts
dawider einzuwenden; ja, er ging so weit, daß er schon auf ein System sann,
worinne seine Prinzipien zum Grunde gelegt – das mußte nach allen Regeln der
Eigenliebe sein! – und die Lebensart, die er täglich um sich sah, als ein
Ingredienz zur Glückseligkeit daraus gefolgert wurde. Ein schweres Unternehmen,
die Philosophie des H. von a × b mit seiner zusammenzuschmelzen! Aber was für
Wunder kann menschlicher Witz nicht tun, wenn es darauf ankömmt, Umstände, in
denen wir uns wohlbefinden, mit unsern Grundsätzen übereinstimmend zu machen!
Ist unsre Tugend und Rechtschaffenheit gleich von catonischem Stoffe, in kurzem
weiß jener Sophiste doch besser als ein Alchimist, die Schlacken des
Epikureismus zu einem so edlen Metalle zu erhöhen, daß er neben unsrer
stoischen Tugend nicht sonderlich absticht.

Der Mensch lebt in einer beständigen Ebbe und Flut von Meinungen, die durch den
Druck seiner Umstände, wie die See vom Monde, regiert werden. Ich bin ein Feind
aller falschen Anmaßung und nehme daher den starrköpfigsten Mann mit dem
festesten Charakter nicht von dieser Regel aus. – Ein Weiser muß feste Maximen
haben, von denen er nie abweicht, sagt mancher moralische Gesetzgeber und dünkt
sich es zu tun; aber wie tut er's? – wie ökonomische Frauenzimmer, die immer
dasselbe Kleid behalten und ihm bei jeder Veränderung der Mode einen neuen
Schnitt geben lassen – der nämliche Stoff bleibt, aber die veränderte Form! –
es ist nicht mehr dasselbe Kleid.

9.

Haben wir es einmal so weit gebracht, daß wir die Gesellschaft, die uns umgibt,
ihre Sitten und Lebensart nicht mißbilligen, so ist nur noch ein herzhafter
Sprung übrig – und sie gefällt uns! Wir schmiegen uns unvermerkt unter die
Denkungsart der ihrigen, und wenn ja Gelegenheiten vorkommen, wo sie von der
unsrigen wie Himmel und Erde entfernt ist, so suchen wir den innerlichen
Aufruhr dawider zu besänftigen, bis gar keiner mehr entsteht.

Mein Philosoph konnte die Meinungen und Grundsätze seines Patrons schon so gut
verdauen, daß er alsdann, wenn ihm ihr Geschmack zu widrig war, schwieg und,
wenn er mit Gewalt zum Beifalle aufgefodert wurde, wirklich wider sein Gewissen
gestund, daß sie ihm vortrefflich schmeckten; doch fehlte es ihm deswegen nicht
ganz an Standhaftigkeit.

Der Herr von a × b besaß außer seinen ökonomischen Kenntnissen eine, die ich
oben in dem Register seiner Eigenschaften unberührt gelassen habe. Er hatte des
ehrwürdigen Herrn Massialot Cuisinier royal et bourgeois so vollkommen
studiert, daß seinem Gedächtnisse nicht eine einzige Art fehlte, wie rote Rüben
für den Gaumen schmackbar gemacht werden können, er konnte trotz dem
ausgelerntesten Maître d'hôtel eine Tafel servieren, Servietten brechen, daß
man über seine Erfindungskraft erstaunen mußte; er wußte das kleinste
Ingredienz, das zu einem Gerichte erfodert wird, und sein Geschmack hatte sich
so übermäßig verfeinert, daß er es bei dem ersten Bissen gleich schmeckte, wenn
es darinne fehlte. Durch unermüdetes Nachsinnen hatte er sogar seinen
Lehrmeister überholt und ein Supplement von vierundneunzig Suppen,
hundertundzwei Arten Gebacknes und eine unzählige Menge andrer Kunstwerke für
die Küche ausgesonnen, deren Namen für einen Gelehrten so fremd sind als diesem
spekulativischen Kopfe das barbara celerant. Da sein Studium hierinne bestund,
so mußte sein Gespräch den Stoff aus dem nämlichen Fache der menschlichen
Wissenschaften holen und seine Grundsätze die Grundsätze seines Lehrmeisters
sein, que le plaisir de la table est de toutes les nations et de tout homme,
und wie sie weiter heißen mögen. Er hegte auch die gute Hoffnung, daß die
Politur, die das übrige Deutschland itzt zierte, bald in seine Gegend
durchdringen und man in allen benachbarten Häusern im besten Geschmacke zu
essen geben würde, wo damals noch eine so unerträgliche Barbarei herrschte, daß
ein Mann von Geschmack und Wissenschaft nicht ein Mittagsmahl einnehmen konnte,
ohne sich durch seinen Unwillen über das viele Anstößige auf acht Tage lang den
Appetit zu verderben.

Ein lächerlicher Kontrast war es, ihn neben seiner Schwester figurieren zu
sehn, deren Spekulation auf viel geistigere Gegenstände ausging. Sie kannte
zwar von denen Wissenschaften, die die Speise der Gelehrten sind, nur die
Oberfläche, nur so viel, als ihre Neigung zum Sonderbaren zu sättigen nötig
war, und gleichwohl war ihr Enthusiasmus für sie insgesamt so heftig, als wenn
sie von Kindesbeinen an in dem Mittelpunkte derselben gelebt hätte. Sie
bewunderte blind, aber lebhaft, oft bloß den seltsamen Klang der Worte, und ein
Mann, dessen Schriften solche Verbindungen von Worten enthielten, die bei dem
ersten Anhören jedes Mitglied ihrer Gesellschaft als ungereimt verdammte, war
einer göttlichen Verehrung sicher und gewiß; sein Name war in ihrem Munde und
in ihrem Herzen, bis ihn ein andrer mit noch auffallendern Paradoxien
verdrängte. Helvetius, Rousseau und andre dergleichen ketzerische
Schriftsteller waren ihre Lieblingsnamen; sie hatte das verständliche Besondre
aus ihren Schriften abgeschöpft, um ihr Gespräch mit diesen zusammengelesnen
Brocken pikant zu machen; sie wußte nicht, wie sie dazu kam, es für Wahrheit zu
halten; denn die Beweise, die diese Männer brauchten, um ihre Meinungen zur
Wahrscheinlichkeit zu erheben, überschlug sie als anklebenden Schulwust
wohlbedächtig – es war ihr genug zu lesen, daß es der Natur gemäßer sei, von
wilden Kastanien als von Brote zu leben, der Natur gemäßer, ein Hurone als ein
polizierter Europäer zu sein, daß der Mensch alles um seines Interesse willen
tue – ohne sich zu bekümmern, wie das gemeint war oder ob Helvetius und ein
Kornhändler, wenn sie den Menschen alles um seines Interesse willen tun lassen,
nicht von zwei ganz verschiedenen Dingen reden – alles dies und andre
Erfodernisse, die man bei dem Lesen und der Nützung solcher Schriften nicht
entbehren kann, beiseite gesetzt, war lesen und glauben bei ihr eins.

Ihr Bruder, der H. von a × b gab sich alle ersinnliche Mühe, sie von
dergleichen unnützen und einer Dame höchst unanständigen Beschäftigungen
abzuziehn und auf solche zu lenken, die nach seinen Einsichten einem
Frauenzimmerverstande mehr Ehre machten. Er versorgte sie daher von Zeit zu
Zeit mit den vortrefflichsten Kochbüchern und seinen eignen Ausarbeitungen, die
in dieses Fach schlugen, mit den herrlichsten Notizen, wie an jedem Galatage
die Tafel bei Hofe oder bei jeder Hochzeit von einigen Aufsehn serviert gewesen
war, mit Nachrichten von Getreidepreisen, von den Aussichten auf künftige
Teurung, von See- und Landstürmen, fruchtbaren und schädlichen Regen, Schloßen,
Donnerwettern, Feuersbrünsten, Diebesgeschichten, Totschlägen etc. – lauter
Neuigkeiten, die er durch eine höchst mühsame Korrespondenz viele Meilen weit
erhielt. Doch die Frau Schwester – sie war eine junge Witwe – fand an allen
diesen Herrlichkeiten keinen Geschmack und dankte ihm meistens mit einem
höhnischen Lachen für die Mitteilung derselben. Um sein Verdienst vollständig
zu machen , borgte er ihr alle ihre paradoxesten Lieblingsschriften allmählich
ab, unter dem Vorwande, sich mit ihnen bekannt zu machen; doch ohne einen Blick
darein zu werfen, wurden sie insgesamt unter einem Schwalle Verwalterrechnungen
und Küchenrezepte vergraben, und da eines Abends Papier gesucht wurde, das
Kaminfeuer so lange zu unterhalten, bis der Bediente Holz herbeibrachte, so
fiel der unglückliche Helvetius gerade in die Hände; er mußte noch einmal in
die Flamme und brannte mit einem so schönen Feuer, daß die Sorbonne und die
Jesuiten ihre Freude daran hätte sehen müssen.

Auf diese Art hatte der Herr von a × b beinahe die ganze paradoxe Bibliothek
seiner Schwester in sein Haus gebracht, und ihre Schränke waren dagegen mit den
auserlesensten Küchenraritäten angefüllt. Da unser Knaut seiner Bestimmung von
ihrem Bruder entsetzt worden war, so bat sie sich ihn zu ihrem Vorleser aus; er
willigte herzlich gern darein und wollte den neuen Vorleser bereden, alle noch
übrige böse Bücher seiner Schwester ihm heimlich auszuliefern. Er trat sein Amt
an, und seine Gebieterin war ganz wohl mit ihm zufrieden. Kraft der ihm daher
zuwachsenden Pflicht saß er eines Abends ihr gegenüber und las in der deutschen
Übersetzung – den Helvetius – aber wohl gemerkt! nur die von ihr sogenannten
brillanten Stellen, die sie mit einem Bleistiftstriche bezeichnet hatte, das
heißt, die Überschriften der Kapitel, die etwas auffallenden Gedanken und die
Histörchen. Ehe sie es vermutete, trat der Bruder herein, und zwar so schnell,
daß es nicht möglich war, das Buch vor ihm zu verbergen, wozu auch der Vorleser
nicht die mindeste Ursache bei sich fand. Er sah ihm flüchtig über die
Schultern hinein; da er aber deutsche Buchstaben darinne gewahr wurde und
deswegen glaubte, daß es alltäglich genug sein müßte, um keinen Schaden
anzurichten, so war ihm der erste Blick schon genug. Er setzte sich, das
Gespräch ging an, und indem er seine gewöhnlichen Zeitungen mitteilte, faßte
unbewußterweise seine Hand das daliegende Buch, blätterte spielend hier,
blätterte dort, bis durch einen Zufall seine Augen sich gleichfalls darein
mischten und auf dem Titel – Helvetius gewahr wurden. Er hatte sich es nie
versehn, daß die guten einfältigen Deutschen, die so gern auf der geraden
betretnen Heerstraße fortwandeln, solche Bücher übersetzen würden, und
erstaunte darum nicht wenig, den Helvetius in dieser Tracht zu finden.

»Aber, ma soeur«, fing er an, »warum willst du dir den Kopf mit dergleichen
Sachen brouillieren? Laß die Bagatelles den Gelehrten, die weiter nichts zu tun
haben!«

»Wo denkst du hin, mon frère? – Die weiter nichts zu tun haben! – Könnten sie
etwas Erhabneres tun, als die Welt erleuchten?«

»Ach, die Welt erleuchten! Sie ist ohne ihre Mühe helle genug. Die fainéants
wissen nicht, was sie mit der Zeit anfangen sollen; darum kalkulieren sie die
Sterne, parlieren von Esprit, vom Gouvernement, von Education – und tausend
andre Liaiseries. – Wenn sie dafür etwas Nützliches täten, auf dem Acker
arbeiteten, brauchbare Leute in der Oeconomie würden, so verginge ihnen wohl
die Lust, von solchen Grillen zu radotieren.«

»Aber, mon frère, wir haben ja nicht bloß einen Körper mit Nahrung und
Bequemlichkeiten zu versorgen; soll unser Geist hungern? Wenn ein Teil der
Menschen beschäftigt ist, für die Leiber aller übrigen zu arbeiten, so müssen
die übrigen erkenntlich sein und den Geistern ihrer Mitbrüder die nämlichen
Dienste erweisen.«

»Ach, ma soeur, alles brouillierte Ideen! Lauter Zeug, das dir deine Gelehrten
aufgeheftet haben! Lächerlich! Was liegt mir an den Geistern der Leute, die mir
mein Feld bauen? Gute robuste Körper, capable Hände! die gibt ihnen kein
Gelehrter! – und diese brauchen sie! weiter nichts!«

»Bester Bruder, du setzest mich in Erstaunen! – Gesetzt diese armen Menschen
hätten nicht mehr nötig, brauchst du denn nicht mehr? mehr Kenntnisse? mehr
Ideen?«

»Du radotierst, Schwester! – Ich brauche freilich mehr, aber nützliche Ideen!
nützliche Kenntnisse! Meinen Kopf werde ich mir in Ewigkeit mit dergleichen
Grübeleien nicht gravieren, wie du –«

»Was nennst du denn deine nützlichen Kenntnisse?

»Aber daher kommen auch hernach solche hübsche Historiettes! wie neulich die
mit dem Fripon, Elmickor! – Solche Erleuchtung geben die Gelehrten!«

Sie errötete und schlug die Augen nieder.

»Ich habe gelebt, vergnügt und wohl gelebt, ohne etwas vom Rousseau und
Helvetius zu wissen. Die hypochondrischen Kreaturen! zum Pfluge mit ihnen! Da
könnten sie ihren Hypochonder kurieren und sich nützlicher desennuyieren.«

»Mon cher frère, höre nur einmal diese Stelle: Jede Entdeckung eines Mannes von
Genie und Wissenschaft hat einen Wert, sie betreffe, was sie wolle; ist ihr
Nutzen nicht unmittelbar und in die Augen fallend, so ist er eine schlafende
Kraft, die vielleicht erst unter unsrer Nachkommenschaft im dritten Gliede sich
wirksam erzeigt. Man muß entweder das ganze Feld der Wissenschaften
überschauen, im Buche des Schicksals lesen können, was für einen Samen von
wichtigen Vorteilen für die Zukunft eine neue noch so sonderbare Meinung in
sich schließt, wenn man über ihren Wert den Ausspruch tun will – man muß
einsehen können, wieviel Zusatz die ganze Masse der Wahrheit durch eine neue
Meinung empfängt oder wieviel Rost durch sie abgewischt wird – man muß
beobachtet haben, wie vielen Einfluß die Herrschaft der Wahrheit oder des
Irrtums, der Dummheit oder der Einsicht auf das individuelle und allgemeine
Glück eines Volkes und auf die Sicherheit und die Regierungsart seines
Beherrschers jederzeit gehabt hat – kurz, man muß entweder der größte Geist,
der größte Gelehrte sein, um hierüber zu urteilen, oder demütig schweigen und
sein Urteil auf die Ideen einschränken, die in eines jeden Horizonte liegen,
nichts verachten, weil wir uns nicht damit beschäftigen –«

»A la braise«, unterbrach sie der H. v. a × b, wie aus einem Traume erwachend,
»à la braise laß ich sie machen!«

Die schöne Verteidigerin der Wissenschaften war über diese Anrede betreten, bis
sich endlich das Rätsel auflöste. Er hatte bei seinem Eintritte in das Haus
sogleich dem Koche einen Besuch abgelegt und ihn mit einem Gerichte beschäftigt
gefunden, das er ihm à la braise zuzubereiten anbefohl; denn er maßte sich die
Schutzgerechtigkeit und Oberherrschaft über alle Köche des Heiligen Römischen
Reichs an und übte sie in allen Küchen aus, die er nur betrat.

»Und dann«, fuhr er fort, »à propos! Ich habe unten einen Kapaun hängen sehn;
heute mußt du mir ihn geben und zwar mit meiner Sauce à double entendre. (Eine
Brühe von seiner Benennung und Erfindung!) Sie mag dir schmecken oder nicht. –
La Reine de l'orient – Du kennst ja den creme! – die bitte ich mir auch aus;
und le Maréchal de Belleisle! den englischen farce – dein Koch hat ihn ja
neulich schon einmal gemacht – ja den kriegen wir vor dem Kapaune. Suppe mag
ich heute nicht essen – ich esse ohnehin des Abends sehr wenig, wie du weißt. –
Aber parbleu! La Soupe du grand Seigneur – ja die muß ich heute haben. – So ein
kleines Soupéchen, wie ich sie liebe, das den Appetit zum déjeuné nicht
benimmt!«

»Du bist sehr ökonomisch mit deinem Appetite, das weiß ich wohl.«

»Ja, par Dieu! hätte ich nicht so ordentlich gelebt, so äße ich schon lange
nicht mehr! Ordnung gehört zum menschlichen Leben. Ordentlich, gut, wohl
appretiert, mit gusto! – nicht solche unverständige bürgerliche Saufressen, wie
dein voriger Mann liebte! – Eine verdammte Soupe à la bière, eine elende nackte
longe de veau und elende Speckklößchen – das war meistens sein delicieusestes
diné. – Quelle mangeaille! drum ist er auch niemals gesund gewesen, weil er so
ganz unvernünftig gefressen hat.«

»Mit was für einer Sauce befiehlst du denn den Helvetius?«

»Mit der Sauce au diable! – Kannst du den Schwärmer noch nicht aus dem Kopfe
bringen? – Schäme dich! So eine hübsche junge Witwe wie du, die sich alle Tage
verheiraten soll, und sich mit solchen Poliçonneriern abzugeben! – Laß dir doch
deinen Monsieur etius verschreiben und nimm ihn zum Manne! – Der wird vollends
ein saubres Tischchen führen! – Eine Soupe à la bière wie dein verstorbner
Mann! – Die vermaledeite Soupe à la bière! Mein Magen wird noch rebellisch,
wenn ich daran denke.«

»Gern wollte ich mich in seiner Gesellschaft mit ihr begnügen; er würde mir
Speisen zu genießen geben, die mich herrlicher sättigten –«

»Du radotierst, Schwester! – Diable! eine Soupe à la bière und hinterdrein ein
Ragout von Esprit, Education und bon gouvernement! – Quel mets! – Das wäre ein
Gerichtchen für Ihn, Herr Philosoph dort im Winkel! Nicht wahr?«

»Unsre Glückseligkeit ist in uns und bleibt dieselbe, man esse Eicheln oder
Delikatessen!« war die Antwort des weisen Knauts.

»Pardi! Der Herr hat Recht! – In uns ist sie, das heißt, im Magen! – aber
Eicheln bitt ich aus dem Spiele zu lassen.«

»In uns, in unsrer Vorstellung! – Nur darum schmecken uns Kapaune besser als
Eicheln, weil wir es uns vorstellen –«

»Ventre saint gris! – Der Philosoph fängt wieder an, drollicht zu werden. – Und
also ist auch wohl la Soupe du grand Seigneur nur darum besser als eine kahle
Soupe à la bière, weil ich mir es so vorstelle? – Ma Soeur! unser Philosoph
bekömmt heute eine Schüssel Eicheln mit der Sauce pitoyable, und Trotz, wenn er
mir eine liegen läßt! – Er muß mir beweisen, daß er bei seinen Eicheln so
glücklich ist, als ich bei der Reine de l'orient!«

Der Spaß war ernsthaft, denn der Herr von a × b hielt in dergleichen Fällen
Wort. Es wurde auch wirklich das befohlne Gerichte bei Tische aufgetragen, und
jedermann war aufmerksam, was er tun würde. Alles in dem Philosophen war dafür,
sich lieber mit einem Widerrufe zu entehren, als dem Geschmacke wehe zu tun,
als plötzlich der Stolz mit einer grämlichen Miene auf ihn losfuhr und so lange
auf ihn zuschwatzte, bis er die Hand ausstreckte und seine Sauce pitoyable
nebst den Eicheln herzhaft hinunterschluckte.

Dieser philosophische Streich brachte den Bruder seiner Gebieterin ganz aus der
Fassung und hatte eine dreifache Wirkung: Knaut wurde seinem turlepinierenden
Witze wieder interessant, seine Schwester bekam aus Liebe zum Sonderbaren eine
wärmere Neigung für ihn – und der Philosoph die wärmste Neigung für sich und
seine sonderbaren Meinungen; dies war der Zeitpunkt, wo seine Ehrbegierde auf
ihr Ziel gerichtet wurde. Ein kleiner unbemerkter Umstand tut meistens dies im
menschlichen Leben. Eine Kleinigkeit weist unsrer Eigenliebe unvermerkt den
Gegenstand an, nach welchem sie schießen soll, um Bewundrung bei sich und
andern zu gewinnen; und alsdann mögen noch so viele Faktionen unter unsern
Neigungen entstehen, sie bringen uns nicht von diesem Ziele ab. – Das ist der
Ursprung aller seltsamen Charaktere, die wir itzt bewundern oder belachen; wer
sie erklären wollte, müßte im Buche des Schicksales alle ihre kleinsten
geheimsten Begebenheiten und die feinsten Wirkungen derselben aufschlagen
können.

Wenn der Charakter in diese Epoque getreten ist, dann naht er sich seiner
Reife, oder dies ist vielmehr die letzte Stufe seiner Hauptverwandlungen.
Lebhafte reizbare Gemüter werden in ihren ersten Jahren mit ihrer Ehrbegierde
zu einer Menge Gegenständen hingezogen, unter welchen sie bei jedem nur eine
Zeitlang verweilen, wie Schmetterlinge hüpft ihr Ehrgeiz von einer glänzenden
Blume zur andern; ehe sie es denken, durch eine Reihe von Ursachen, die ich
nicht erklären mag, geht es ihnen, wie herumflatternden Liebhabern – plötzlich
fesselt sie eine Schöne so fest, daß sie aus ihren Banden sich nicht einmal
heraus wünschen können, und sie bleibt zeitlebens die einzige, die alle ihre
Empfindungen an sich zieht, einige kleine mechanische Seitenblicke auf andre
hübsche Gesichter ausgenommen, die aber ohne Folgen sind; so wird unsre
Ehrbegierde einmal, früh oder spät, an einen bestimmten Gegenstand fest
geheftet, und unser Charakter hat den letzten vollendenden Meiselstich
bekommen. – Das Schicksal und die eignen Wirkungen des Körpers und der Seele
können ausputzen, verderben und verbessern – aber die Statue ist so weit
fertig, daß man deutlich sieht, ob es ein Jupiter oder ein Herkules, ein
Epikur, ein Zeno oder ein Tobias Knaut werden soll.

10.

Die Wirkungen des Eichelgerichts waren bei dem H. v. a × b nicht so dauerhaft
als bei seiner Schwester; ein schönes Diné hob den ganzen Eindruck davon auf;
doch bei ihr ließ ihn die einsamere Lebensart, die geringere Zerstreuung in
andre Vergnügen seine ganze Kraft beweisen. Die bei dem Eichelmahle gezeigte
Sonderbarkeit seiner Denkungsart und Weise zu handeln war also, wie bereits
gemeldet worden ist, die erste Gelegenheit, wo ihr Herz bei dem Namen Tobias
Knaut eine Empfindung hatte – keine Empfindung weiter, als die wir bei dem
Anblicke einer Sache haben, die das ist, was wir lieben; er hatte ihre Neigung
zum Sonderbaren für sich interessiert. Je öftrer dieses Interessieren
wiederholt wurde – und dazu findet sich bei einem Knaut vielfältige
Gelegenheit, wenn er nur einmal eine mit Empfindung begleitete Aufmerksamkeit
auf sich gezogen hat –, je stärker wurde der jedesmalige Grad derselben, und
diese einzelnen Interessierungen machten zusammen ein Ganzes, das einer
gewissen Interessierung gleich war, die ich noch nicht mit ihrem eignen Namen
benennen will.

Außerdem – du leidige Einsamkeit, du hast schon manchen großen Kopf gebildet,
aber auch manches Liebeshistörchen erzeugt! manche Tugend und manches Laster
geboren! – Die Einsamkeit war es, sage ich, die jene Summe von Interessierungen
ungemein verstärkte. Alle ihre ehmaligen Gesellschafter hatte der Bruder von
der Gebieterin meines Philosophen aus gewissen Ursachen auf die listigste Weise
abgeschnitten, ohne daß sie inne wurde, warum ihre Freunde sie allmählich ganz
verließen; ihre Lieblingsbücher waren ihr gleichfalls zum Teil von ihm geraubt
worden, und in den noch vorhandnen hatte das Anziehende auch durch öftern
Gebrauch seine Wirkungskraft verloren; ihr Gefühl für das bisherige Paradoxe
war stumpf und verlangte schlechterdings etwas Neues; gleichwohl war eine
allgemeine Unfruchtbarkeit an solchen Schriften; jedermann begnügte sich, die
alten Paradoxien ihrer Lieblinge zu wiederholen, zu prüfen, zu läutern, zu
widerlegen, zu beweisen; an allem dem lag ihr nichts. Der einzige Voltaire war
noch ihr Glück; seine unerschöpfliche Fruchtbarkeit versorgte sie zwar mit
Lektüre, allein wie viele unbeschäftigte Stunden mußten in
dreihundertundfünfundsechzig Tagen leer ausgehen, ob sie gleich keinen Gedanken
ungelesen ließ, der in seinem Kopfe gewesen sein sollte. Bei einem so
gänzlichen Mangel an Beschäftigungen für ihre Ideen und Empfindung – und beide
hatten sich doch bisher in einer beständigen Tätigkeit befunden –, der
Langeweile und dem Verdrusse preisgegeben, aller Gegenstände beraubt, die
menschliche Gefühle beschäftigen können, außer ihrem Hausphilosophen – was
sollte sie in solchen Umständen tun, um nicht vor Ungeduld zu vergehn? – Einmal
war es ihr zum Bedürfnisse geworden, etwas zu lieben, zu bewundern, geliebt,
bewundert zu werden; ihre Gesellschaft aus der Nachbarschaft war ihr
unschmackhaft geworden, weil jedermann ihre oft wiedergekauten Paradoxien
gewohnt war und nicht im mindesten mehr dadurch frappiert wurde, um sie
widerlegen oder dafür erstaunen zu wollen; welches Elend! wenn unsrer Neigung
so ganz die gewohnte Nahrung entzogen wird und doch keine andre sich darbietet,
die das traurige Leere ausfüllen könnte! – Was täten Sie, meine Schönen
insgesamt, in einer solchen unglücklichen Lage? – Lassen Sie sich die Antwort
von Ihrem Herzen geschwind ins Ohr sagen! Ich will nichts davon wissen; aber
hören Sie nur und urteilen, ob Amande – so wollen wir sie inskünftige nennen –
eben das tat, was Ihnen Ihr Herz itzt statt der Antwort zulispelte!

Mit einem Worte – Amande liebte!

Ihren Schoßhund? ihre Garderobe? ihr Kammermädchen? ihre Arbeit? – Wer weiß,
wie viele andre hätten sich hiermit begnügt; alles waren Sachen, die ihre
Empfindlichkeit nicht erschöpften! – Sie liebte – Tobias Knauten! – und zwar
aus bloßer Langeweile, aus bloßem Mangel an andern vernünftigen Geschöpfen. –
Wenn eine reiche Einbildungskraft ganz ungebunden herumschweifen kann, ohne daß
die äußeren mannigfaltigen Veranlassungen der Gesellschaft ihren Lauf bald
dahin, bald dorthin lenken oder ohne daß sie jemals eine bestimmte fortgesetzte
Richtung von ernsten Beschäftigungen bekömmt, so brütet sie solche ungeheure
Geburten, Zusammensetzungen und Verbindungen von Ideen aus, tut solche
ungeheure Sprünge als im Schlummer; wir träumen wachend, und desto ungeheurer,
weil ein stärkeres Bewußtsein dabei ist. Wie leicht ist es, daß sie bei ihrem
ausgelaßnen Hüpfen und Herumwälzen an eine von den unzähligen Saiten der
Empfindung stößt – sie tönt; und da, nach der Aussage einer Schriftstellerin,
im weiblichen Herzen alle Saiten nach dem Tone der Liebe gestimmt sind, so ist
es unvermeidlich – die Einbildungskraft berühre welche Saite sie will, sie tönt
Liebe! – So ist es unvermeidlich, eine Tochter Evens in der Einsamkeit muß sich
verlieben! – Und ist kein Tobias Knaut bei der Hand, so lieben sie Schimären
ihrer Phantasie, schaffen sich einen Adonis im Gehirne, um ihn im Gehirne
anzubeten.

O Ihr, die das Schicksal mit einem lebhaften Geiste in die Einsamkeit setzte,
beschäftigt Euern Kopf! Beschäftigungen der Hände lassen der Phantasie zu
vielen Raum zum Herumschweifen. Beschäftigt den Kopf – je nützlicher, versteht
sich, je besser! – Laßt die Einbildungskraft nie müßig herumschlendern – oder
ich mache gleich für Eure Tugend ein Sterbelied! – Es gehört viel dazu, um
nicht durch die Einsamkeit schlimmer zu werden als durch die schlimmste
Gesellschaft.

Inzwischen war Amandens Witwentugend nicht halb so sehr in Gefahr, als man nach
dieser Einleitung vermuten sollte; wenn man nur einen Philosophen um sich hat,
so hat das Ding wenig zu bedeuten; die Tugend stirbt alsdann höchstens in
effigie, in uns; und – so weiter.

Knautens Philosophie war Amandens Rettung und also das Pflaster für die Wunde,
woran sie den ersten Schnitt getan hatte. Außerdem war ihre Liebeserklärung
nicht so wollüstig anlockend wie Emiliens ihre an Selmannen, noch so ganz ohne
alle Delikatesse handgreiflich wie die Methode der Madam Sophronius, sondern
mit derjenigen Behutsamkeit begleitet, die ein feines Gefühl von Anständigkeit
niemals verläßt; alles war nur halb gesagt und ließ den Zuhörer eine Menge
hinzudenken, ohne daß es gar nichts gesagt hieß; Blicke, Mienen, Gebärden
redten die ganze geheimnisvolle Sprache der Liebe, die aber niemand versteht,
dem die Natur nicht das Wörterbuch dazu ins Herz geschrieben hat; so
ausschweifend und ungeheuer auch ihre Neigung war, so konnte es doch ihr
Geschmack, ihre lebhafte Empfindung des Schicklichen und Schönen nicht
dahinbringen, sie zu unterdrücken, und sowenig ihre Delikatesse bei einem
Philosophen von Knautens Art zu wagen hatte, der keine einzige von den
superfeinen Gefühlen richardsonischer Frauenzimmer kannte, so widersprach doch
alles in ihr einem deutlichen Geständnisse – oder, welches vielleicht viele
lieber hören werden, der Rest ihrer von der Einbildungskraft verführten Tugend
widersetzte sich einem solchen Geständnisse. Kein Wunder also, daß der
Philosoph von einer so undeutlichen Sprache nicht eine Silbe verstund, und wenn
sie sich nicht herabläßt, ohne Rückhalt in gutem planem Deutsch mit ihm zu
sprechen, so muß sie unerhört bis an ihren Tod in seinen Ketten seufzen; denn
der unempfindliche Knaut fühlte so wenig von den Schmerzen der Liebe, daß er
mitten unter ihren Unruhen die höchste Glückseligkeit seines Lebens genoß.

Bekanntermaßen kann man das System einer ununterbrochnen allgemeinen
menschlichen Glückseligkeit nie besser und leichter behaupten, als wenn man
keine Not hat. Von dieser war er in seinen gegenwärtigen Umständen völlig
befreit; es mangelte ihm keine von den Bequemlichkeiten und Bedürfnissen, die
er nach seinen Begriffen dafür hielt; er genoß sogar einige ihm ganz neue und
deswegen desto besser tuende Annehmlichkeiten; die geheime Neigung seiner
Gebieterin verschaffte ihm eine Aufmerksamkeit, Achtung und vorzügliche
Begegnung, als noch keine seine kleine Eigenliebe gekützelt hatte. Welche Lage
hätte günstiger sein können, um den schon eingewurzelten Grundsatz auf ewig zu
befestigen, daß man in allen Umständen gleich glücklich sei? – Und eigentlich
zu reden, ist unsre Glückseligkeit nur dann erst vollkommen, wenn unsre
Umstände unsern Grundsätzen, Meinungen und Vorurteilen keinen Widerspruch tun,
und auf dem höchsten Gipfel ist sie, wenn unsre Situation jenen Busenfreunden
gar Recht gibt, ihnen schmeichelt.

Zu einem solchen Gipfel war itzt unser Philosoph gelangt: Er war glücklich,
weil ihn nichts hinderte zu glauben, daß man es allzeit sein könne. Auch der
Umkreis seiner Glückseligkeit wurde sehr erweitert: Er faßte verschiedene Dinge
mit in den Zirkel derselben, die er vorher nicht gekannt und also auch nicht
darein gesetzt hatte – Bequemlichkeit, Ruhe, Überfluß, Reichtum – genug alles,
was seine gegenwärtigen Umstände als wirkende Ursache voraussetzten.

11.

Mittlerweile daß Amandens Liebe mit der Anständigkeit in ihrem Herze kämpfte
und diese jedes Geständnis, wenn es sich gleich schon heimlich bis an den Rand
der Lippe herangestohlen hatte, augenblicklich wieder zurückzog, gab sich ihr
Bruder alle ersinnliche Mühe, ihr einen Ehegatten zu verschaffen, der Verstand
und Einsichten genug besäße, um an etwas Besserm als einer elenden Soupe à la
bière Geschmack zu finden. Er hatte auch wirklich schon lange ein tüchtiges
Subjekt in Gedanken, einen Mann, der zwar in der Kunst zu essen unter ihm war,
aber ihm doch alle Hoffnung gab, daß er mit der Zeit durch fleißige Bildung zu
einer vorzüglichen Größe darinne gelangen könne. Er fühlte sich auch von Liebe
zu Amanden durch und durch befeuert, als ihm ihr Bruder durch sichre Beweise
dargetan hatte, daß sich ihr reines Vermögen auf dreißigtausend belaufe – so
befeuert wurde er von der Liebe, daß er minutlich um sie anhalten wollte;
allein der hitzige Liebhaber wußte nicht, was für einer Menge schlimmer
Eigenschaften der nachteilige Eindruck auf Amanden benommen werden mußte, ehe
er ihr nur erträglich werden konnte, und was für eine Strecke ist von da bis
zur Liebe!

Während daß der H. v. a × b sich durch häufiges Nachsinnen über Plane zu
Ausführung seiner Absichten täglich der Gefahr einer schlechten Verdauung
aussetzte, schlich sich ein listiger Prätendent ohne sein Bewußtsein bei
Amanden ein. Er war ein guter Tänzer, ein vortrefflicher Reiter, redte, seine
Muttersprache ausgenommen, drei Sprachen in gehöriger Vollkommenheit, hatte
Bücher in allen diesen Sprachen unter Händen gehabt, konnte mit einem
Scherenschnitte die ganze Passion in Papier ausschneiden, Brüßler Spitzen
sauber waschen, mit Chenille – o bis zum Entzücken schön! – nähen, hatte die
Ehre gehabt, drei Comtessen von Fuß auf mit seiner Arbeit zu kleiden, wußte
neunundneunzig amüsante Histörchen auswendig, verstund tausend andre angenehme
Künste und – was das wichtigste war – hatte einen so geschmeidigen Rücken und
eine so geläufige Zunge, daß sein ganzes Leben aus einer ununterbrochnen
Verbeugung und seine Reden aus einem ununterbrochnen Lobspruche bestund. Diese
sämtlichen Eigenschaften wußte er obendrein Amanden in einem so eindringenden
Lichte vorzustellen, daß ihre Wirkung unwiderstehlich wurde; – wahrhaftig, ehe
vier Wochen in die Welt kamen, war sie mit Leib und Seele die seinige; sie
versprach ihm ihre Hand, und der Herr Bruder erfuhr nicht eher eine Silbe
davon, als bis er eben im Anzuge war, ihr Herz für seinen Mann einzunehmen. Er
besah sich den künftigen Herrn Schwager, verachtete ihn herzlich und zog sich
stillschweigend mit seinem Antrage zurück.

Ein verzweifelter Streich! der schon an sich eine Ahndung verdiente, wenn auch
nicht ein dringendrer Umstand dazugekommen wäre! Er hatte Amanden in dem
Trauertermine nach ihres ersten Mannes Tode, wo sie als eine rechtschaffne
Witwe den ernsten Vorsatz faßte, ewig Witwe zu bleiben, durch verschiedene
schleichende Künste beredet, ihm zu Unterstützung einer gewissen löblichen
Absicht – das heißt zu Bezahlung seiner Schulden – eine ziemlich beträchtliche
Summe mit der Bedingung vorzuschießen, daß er sie nie wieder bezahlte –
wenigstens war doch diese Bedingung in seinem Gehirne. Mit den Witwenkleidern
legte sie auch ihr Gelübde ab; mit dem Versprechen eines ewigen Witwenstandes
hatte sie ihre Pflichten gegen die Manes ihres verstorbnen Gemahls erfüllt; sie
dachte bei sich auf eine zweite Ehe und fand deswegen viele Bewegungsgründe, es
in Rücksicht auf das Verlangen ihres Bruders gleichfalls bei dem Versprechen
bewenden zu lassen und ihn von einer Zeit zur andern mit leeren Hoffnungen
hinzuhalten. Um aber doch zum Zwecke zu gelangen, ließ er sich seinen Mann für
die Unterstützung seines Interesse bei seiner Schwester verbindlich machen,
sie, sobald sie seine Gemahlin sein würde, mit allen Kräften zu bewegen, daß
sie ihrem Bruder die versprochne Summe nicht länger vorenthielte. Was nützte
ihm itzt seine Vorsicht? – Sein Schutz war unkräftig und also auch die
Verbindlichkeit. Er sann, und siehe da! Die Not lehrte ihn einen Ausweg.

Die Menschen sind gewiß nicht böse, wenn sie nicht die Umstände dazu machen.
Gern, sehr gern hätte der H. v. a × b die Wissenschaft, sich mit Geschmacke zu
nähren, ruhig fortstudiert und gewiß jede schlechte Handlung mit Abscheu von
sich gewiesen, wenn sie ihm unter ihrer wahren Gestalt erschienen wäre; aber
die Kostbarkeit seines Geld verzehrenden und Geld erfodernden Studiums, seine
Neigung dafür, die aufgehäuften Schulden, die Verminderung seiner
Glückseligkeit, wenn er seinen bisherigen Neigungen entsagen müßte – solche für
eine menschliche Seele höchst dringende Bewegungsgründe drücken unsre Augen für
die Abscheulichkeit jeder Handlung zu – wir machen es wie geldbedürftige
Kandidaten des Ehestandes: Wir sehen von dem stinkenden Atem, von dem
Auswuchse, von dem Paviangesichte weg und bloß auf den vollen Geldkasten – und
so kann unsre noch so feine Empfindung des Schönen eine Hogarthische Mißgestalt
in die Arme nehmen und unser sonst nicht stumpfes moralisches Gefühl sich mit
einer niedrigen Handlung vertragen. – Weswegen, dies beiläufig zu sagen, ich es
als eine der wichtigsten Regeln in der Philosophie des Lebens betrachte, bei
der Revision seiner Neigungen keine zu dulden, die uns zu Sklaven äußrer
Umstände macht – wenn es sich tun läßt!

Bei Amandens Bruder war die Beobachtung dieser goldnen Regel nun einmal
versäumt worden, und er errötete nicht vor dem Anschlage, seine Schwester vor
ihrer vorhabenden Vermählung zur Unterschrift einer Versichrung zu bringen,
worinne sie sich zu Bezahlung der erfoderlichen Summe anheischig machte. Um
seinen Entwurf ohne Gewalttätigkeit auszuführen, wandte er sich an unsern
Philosophen. Man weiß, daß von jeher die Gattung von Menschen, zu welcher er
gehörte, zu schlauer Unterstützung eines listigen Plans entweder ungeschickt
oder zu rechtschaffen war; ob in dem letzten allemal und allein der Grund davon
lag oder in beiden zusammen, will ich nicht entscheiden; genug, er hatte seinen
Mann nicht gut gewählt. Er trug ihm an, seine Beschützerin bei Gelegenheiten,
die er ihm angab, gleichsam spielend dahinzubringen, daß sie ihren Namen auf
ein leeres Blatt schrieb. Die Art, wie er dies bewerkstelligen sollte, war
sinnreich ausgedacht, aber von einem Tobias Knaut nicht so leicht ausgeführt; –
man wird leicht raten, daß er diesen unterschriebnen Bogen gebrauchen wollte,
um die bemeldete Versichrung darauf zu schreiben und sich dadurch eine
gegründete Anfoderung an ihr zu verschaffen.

Der Philosoph erkundigte sich sogleich: »Warum? Zu was Ende?« – und tat zehn
andre phlegmatische Fragen; und da sie alle mit leeren Erdichtungen beantwortet
waren, so schlug er es ihm geradezu ab, entdeckte aus natürlicher
Offenherzigkeit seiner Beschützerin die geschehene Zumutung und lud sich
dadurch den ganzen Unwillen ihres beleidigten Bruders auf den Hals.

Warum handelte nur unser Philosoph gerade so und nicht anders? – Eine
wunderliche Frage! Nicht wahr? – Aber ich kenne sein Herz; ich kann sie also
beantworten; und wer sein eignes ebenso gut kennt, kann sich eine solche
Anfrage jederzeit ebenso gut beantworten, wenn er sie in einem vorkommenden
Falle sich zu tun geruhte.

Das setze ich als ausgemacht voraus, daß er einen gehörigen Vorrat von
Rechtschaffenheit in sich besaß, um Unrecht als Unrecht, Betriegerei als
Betriegerei zu verabscheuen und sich es auf keine Weise zu erlauben, sich als
ein Werkzeug dazu gebrauchen zu lassen; aber die Rechtschaffenheit an sich ist
ein träges Schiff, das weder vorwärts noch rückwärts sich bewegt, solange
keiner unter den zweiunddreißig Winden es durch einen Stoß nach einer Gegend
zutreibt. Tausend kleine unmerkbare Wirkungen von Ideen, Trieben,
Leidenschaften und zufälligen Umständen müssen gleichsam die Segel unsrer
Rechtschaffenheit anschwellen, um sie entweder in einer glücklichen Richtung
fortzustoßen oder – an eine Klippe zu werfen. Der edelste beste Mensch muß sich
mit Leib und Seele gerade in den und den Umständen befinden, um so oder so zu
handeln, oder seine Entschließung fällt ganz anders aus. Die schwerste
Wissenschaft dabei ist nur, mit der Gewißheit, mit welcher der Seefahrer den
jedesmaligen Wind auf seiner Schifferrose zeigen kann, die unzähligen kleinen
Lüftchen auszuforschen, deren zusammengesetzte Wirkung unserm jedesmaligen
Entschlusse seine bestimmte Richtung gibt.

Knaut saß im Garten, als ihm jener Antrag geschah, und dachte über seine
Glückseligkeit nach, fühlte sie so stark, daß er in dem Augenblicke sie nicht
mit dem Throne eines Fürsten vertauscht haben würde. Außer und in seinem Leibe
war heitres Wetter, dessen Empfindung das Gefühl seiner Glückseligkeit um
vieles erhöhte. Kurz vorher, ehe der Bruder seiner Gebieterin sich mit seiner
Bitte bei ihm einfand, stund in seinem Gehirne durch ein zufälliges Spiel der
Phantasie die Szene auf, wie Elmickor durch die härtesten Mittel seinen
Stoizismus überwindet und ihn zu einer Betriegerei zwingt. Damals hatte ihm
sein Witz die Vorstellung der Sache so dienstfertig gemildert, daß ihm in der
Not seine Entschließung nicht eine Minute lang auf der schlimmen Seite
erschien; doch itzt, da die Blendung trauriger Umstände wegfiel, itzt mitten
unter dem Gefühle des Wohlseins sah ihm seine damalige Handlung pechschwarz
aus, ganz in den dunkelsten Schatten gehüllt, daß er erschrocken zurückfuhr,
sich vor sich selbst schämte, und sein Witz war selbst so bestürzt, daß er
nicht die mindeste Entschuldigung an die Hand gab. Während des widrigen
Gefühls, das durch den Kontrast gegen sein kurz vorhergehendes um ein Dritteil
erhoben wurde, machte ihm der H. v. a × b den höchst verdächtigen Antrag,
dessen Verdächtigkeit ihm seine aufgebrachte Phantasie und sein Widerwille
gegen sich selbst mit den auffallendsten Farben ausmalten – alle seine
damaligen Gedanken und Empfindungen bliesen mit vereinten Kräften auf seine
Rechtschaffenheit zu und rissen sie nach einer solchen Richtung hin, daß sie
dem vormaligen Gönner des Philosophen sein Verlangen rund abschlug und durch
den höchsten Preis nicht würde zu bewegen gewesen sein, es ihm nicht
abzuschlagen. Wäre der Antrag frühzeitiger angekommen, zu der Zeit, da das
Gedächtnis noch nicht die Betriegerei des Elmickor herbeigerufen hatte –
Rechtschaffenheit, was hättest du da getan? – Wohin dich die damaligen Gedanken
und Empfindungen getrieben hätten, dahin wärst du gewandert; vielleicht hättest
du nein, vielleicht auch ja gesagt, und es würde dem gefälligen Witze gewiß
nicht an Beschönigungen gefehlt haben, wenn du eine deiner itzigen ganz
entgegengesetzte Partie ergriffen hättest.

Mensch, so ist das Uhrwerk deiner Tugend und Rechtschaffenheit!

12.

»Nein«, sagte der Philosoph rund weg; der H. v. a × b knirschte mit den Zähnen,
schlug mit der geballten Faust in die linke Hand, drehte sich um und ging.
Unglückliche Vorbedeutungen, die gewiß Rache prophezein! – die aber Knaut nicht
zu vermuten Zeit hatte, weil sein vorhergehender Unwille über den Sieg, den
Elmickor über seine Rechtschaffenheit erzwungen hatte, sich in die höchste
Freude, deren er fähig war, verwandelte, daß gegenwärtig durch eine mutige
Behauptung seiner Ehrlichkeit jene Verletzung derselben wieder gut gemacht war.
Diese Freude hatte längst aufgehört und der neue Liebhaber von Amandens Hand
und Vermögen Besitz genommen, und Knaut lebte noch immer in seiner Sicherheit
dahin, hatte jenen Beweis seiner Standhaftigkeit schon wieder vergessen und
befürchtete nichts weniger als Rache von seiten des beleidigten H. v. a × b,
obgleich dieser mit nichts umging, als wie er seinen Zorn an dem verhaßten
Philosophen befriedigen sollte.

Dieses gute Geschöpf war unter dem neuen Regimente, das Amandens Einsamkeit in
einen Schauplatz von unaufhörlichen Vergnügen umgeschaffen hatte, in eine
solche Verachtung, selbst bei seiner Gebieterin, geraten, daß sie kaum seine
Existenz noch wußte; so sehr hatte sie ihn vergessen, daß sie ihn bloß deswegen
nicht verabschiedete, weil sie nie daran dachte, daß er in ihrem Hause
überflüssig war. Die unendlich mannigfaltigen Ergötzlichkeiten, mit welchen sie
der neue H. Gemahl täglich unterhielt, hatten ihre Neigung ganz auf das
Vergnügen gelenkt und ihre Liebe zum Sonderbaren völlig verdrungen; da sich
ihre Hochachtung für unsern Philosophen einzig hierauf gründete, so mußte jene
notwendig umstürzen, sobald ihr Grund zu sinken anfing. Gleichwohl war bei
Knauten ein gewisser Grad von Achtung zum Bedürfnisse geworden, den er sonst,
ehe er ihn schmeckte, zu einer Zeit, wo sich seine Grundsätze bildeten, nicht
einmal vermißte; itzt zog seine Philosophie eine verzweifelte Grimasse, da ihm
alle Achtung, alle freundliche Begegnung gänzlich entzogen wurde; seine
Glückseligkeit war nach allem Zeugnisse seines Gefühles vermindert, und zwar
doppelt vermindert, denn seine Grundsätze kamen zugleich in Gefahr, verleugnet
zu werden. Der neue Beherrscher des Hauses verwies ihn sogleich bei dem
Antritte seiner Regierung vom Tische und aus seiner und Amandens Gesellschaft,
die aus einem Reste von Liebe ihn durch Vorbitten von seinem grausamen Vorsatze
zurückhielt, ihn als ein unnützes Mitglied aus dem Hause zu verweisen; weil er
in seiner Macht noch nicht befestigt genug war, so ließ er sich damit begnügen,
ihn ganz aus seinem und Amandens Anblick zu verbannen. Diesem Beispiele folgte
der ganze Hofstaat: Niemand würdigte ihn eher seines Anblicks, als wenn er über
ihn lachen wollte.

Was zu tun? – Die Lage war traurig. O Tobias Knaut! wären die körperlichen
Bedürfnisse noch deine einzigen! wäre keinen körperlichen Schmerz empfinden
noch dein ganzes Wohlsein! hättest du keine Vorurteile – oder wie ihr
Philosophen es an euch lieber nennen hört –, keine Grundsätze, die dir so fest
als das Leben am Herze hängen! hättest du nicht das gefährliche Gift der
Achtung gekostet! hätte sich in deinen Begriff von Glückseligkeit nicht ein
imaginarisches Ingredienz hineingeschlichen, das mit der Zeit vielleicht alle
übrigen verschlingen und sich zum einzigen Bestandteile des Wohlergehens in
deiner Vorstellung machen kann! – Du wärest itzt so ruhig, wärest in der
Verachtung so glücklich, ohne zu wissen, daß man es in der Achtung mehr sein
könne! Du hättest itzt nicht das Herzeleid zu ertragen, daß deine Grundsätze
mit deinen Empfindungen auf das hitzigste kämpfen!

Die Unruhen über die gegenwärtige Verachtung wuchsen zu einer Höhe an, die sich
kaum mit dem Stoizismus zu vertragen schien; seine Empfindung vermißte etwas;
er suchte dies Etwas an allen Orten und fand es nirgends. In der Einsamkeit
schien er seinen Verlust oft weniger zu fühlen, und oft diente sie nur, um die
Empfindung eines Mangels zu verstärken; er dachte sich nie mit völliger
Deutlichkeit, worinne sein Mangel eigentlich bestand – ein Umstand, der jeden
innerlichen Sturm wütender macht! – wenn eine immerwährende unangenehme
Empfindung in uns stürmt und einen Klumpen trauriger Ideen nach dem andern, wie
der Sturmwind die Wellen, aus dem Grunde der Seele emporwirft und wieder
niederstürzen läßt, ohne daß sie uns Zeit vergönnt, bei einer einzigen
sekundenlang zu verweilen; wenn wir bloß fühlen, daß uns etwas fehlt, ohne
überlegen zu können, was uns fehlt – was gehört mehr dazu, um unsre
Glückseligkeit merklich zu vermindern?

Unser Philosoph schlich in diesem höchst unglücklichen Zustande lange Zeit
herum, setzte sich in das Lindenkabinett – drei Minuten! und es war nicht mehr
dazubleiben! – er ging die lange Allee hinunter, und in der Mitte war es ihm
schon äußerst zuwider, daß sie noch einmal so lang war – es war ihm zu licht in
der Allee, er wollte in die Dunkelheit – er ging zum Garten hinaus in das nahe
Birkenbüschchen – hier war es unleidlich, obgleich von allen Seiten her die
Anmut gleichsam ausduftete – er ging hindurch in den düstern Fichtenwald –
nicht übel war es hier bei dem Eintritte und in etlichen Minuten unerträglich
wie in der Hölle! – er ging heraus auf das Feld – er sah elende Fronarbeiter
mit Hitze, Schweiß und niederdrückender Arbeit kämpfen – er beneidete ihre
Glückseligkeit – er wünschte einer unter ihnen zu sein – kein Ort, keine
Annehmlichkeit, nichts, nichts befriedigte ihn, und alles war ihm widerlich.

Lange kann eine solche Empfindung nicht toben; sie wird endlich matt, und dann
hellen sich unsre Ideen allmählich bis zur Deutlichkeit auf, sie steigen nicht
mehr so haufenweise und so verworren in uns empor, wir unterscheiden sie wieder
und geraten allmählich auf die Ursache des vorigen Sturms; und nun sind zween
Fälle möglich: Entweder wird aus dem Sturme ein nagender Kummer oder eine
geduldige Stille.

Zum voraus kann man raten, worein sich die Unruhe meines Helden verwandeln wird
– in gelaßne Stille! – zumal da sein höchster Grundsatz mit aller Gewalt auf
diesen Punkt losarbeiten muß, wenn er nicht verdrängt werden will. Es war
gerade an einem Feste, das Amandens Gemahl der Nachbarschaft gab, als der
Kummer bei jenem seinen kritischen Tag erreichte; alles war geschäftig, alles
fröhlich, nur er saß einsam in einer dichtverwachsnen kühlen schattichten
Eremitage und hing seinen Gedanken nach.

»Ei«, sagte er endlich nach langem Nachsinnen, »was entbehre ich denn? – Zwang,
Überdruß, Langeweile! den Anblick fröhlicher Menschen, die mir es übelnehmen,
wenn ich mit ihnen fröhlich bin! Überladung, Unmäßigkeit, Liebe zum Wohlleben –
sind das nicht Übel, die ich gern entbehren muß? – Ehret mich niemand, so
brauche ich niemanden zu ehren; verachtet man mich – so bin ich niemanden
Verbindlichkeit für seine Achtung schuldig; ich werde dadurch nichts besser
noch schlimmer; was nicht in meiner Gewalt ist, kann ich mir nicht geben; ist
es etwas Gutes, so muß ich denen Glück wünschen, die es statt meiner empfangen;
ist es etwas Böses – warum sollte ich mich denn grämen, daß ich's nicht
besitze? – Und – andre Leute tun mir durch ihre Verachtung keinen Schaden;
nein, meine Einbildung tut mir ihn! diese macht mich glücklich oder
unglücklich! – Was liegt mir denn an dieser Fröhlichkeit, an dieser Ehre? – Ich
bin immer, auch ohne sie glücklich.«

Dies letzte sprach er mit einem Akzente aus, den Aulus um keinen Viertelton
höher stimmen kann, wenn er sich selbst bewundert, daß ein halbes Dutzend
Zeitungsschreiber ihn zum ersten Schriftsteller der Nation durch ihren
Richterspruch erhoben haben. – Knautens Grundsätze waren in Sicherheit
gebracht, und so verachte, verspotte man ihn, so sehr man will – ihm ist wohl!

Aber wie lange? – Der H. v. a × bist sein Feind; ob er gleich durch andre
Mittel und Wege zu seinem Zwecke hätte gelangen können, so war er doch einmal
auf die Vermittelung unsers Philosophen so erpicht, als wenn sie der einzige
Weg dazu gewesen wäre, und daher um so mehr erbittert, da er ihm verlegt wurde;
er dachte auf Rache. Was läßt sich einem guten Philosophen Leides zufügen, der
mit so vieler Indolenz wider alles Unglück bewaffnet ist? – Seine Rache hätte
allenfalls damit zufrieden sein können, ihn aus dem Hause seiner Schwester zu
bringen und dadurch allen Drangseligkeiten der Dürftigkeit bloßzustellen, wozu
keine großen Kunstgriffe nötig waren; doch dies dünkte ihm viel zu wenig.

Unter den vielen Ergötzlichkeiten, die Amandens neuer Gemahl für sie täglich
aussann, hatte er einen Papagei mit der äußersten Sorgfalt heimlich
abgerichtet, ihr unaufhörlich vorzuschwatzen: »Ah, Madame, que Vous êtes belle!
« – Sein erhabner Lehrer war so entzückt, als er ihn dies zum ersten Male
vernehmlich sagen hörte, daß er seinem Kammerdiener ein paar abgelegte samtne
Beinkleider vor großen Freuden auf der Stelle schenkte. Der Vogel wurde des
Abends heimlich in Amandens Stube gehängt, und da sie des Morgens aus ihrem
Schlafgemache trat, schallte ihr der angenehme Morgengruß entgegen: »Ah,
Madame, que Vous êtes belle!« – Ein solches Kompliment, in ein Paar
Frauenzimmerohren gerufen, zu einer Zeit, wo die Schönheiten noch nicht in
Ordnung gebracht sind und man sich also gar keines Beifalls vermutet – wie muß
das kützeln! – Sie sah sich erstaunt um, fand den Vogel, der ununterbrochen
seinen Lobspruch wiederholte, und ob es gleich nur ein unvernünftiges Geschöpf
war, so glaubte sie doch zuversichtlich, daß das liebe Vieh den besten
Geschmack in der ganzen Gegend habe, ihren Herrn Gemahl ausgenommen. Sie war so
entzückt, jene süßtönenden Worte beständig zu hören, daß sie beinahe den
Entschluß faßte, ein Hospital für invalide Papageien zu stiften, nach dem
Schlage, wie der Märchensager Hr. de la Porte in einem gewissen Lande unsrer
Erdkugel für die Flöhe angetroffen haben will. Mitten während dieser Freude,
als Amande nur einen flüchtigen Gang in den Garten getan hatte und voller
Erwartung wieder zurückkam, bei ihrem Eintritte in das Zimmer ihr Lob
entgegentönen zu hören – siehe da! alles war stumm! – Sie hustete; der Vogel
blieb stumm; sie fing an ihm vorzusagen: »Ah, Madame, que« – sie ging zu ihm
und fand den Elenden auf den Boden hingestreckt, leblos und seinen Schnabel,
der so göttliche Sachen gesagt hatte, auf immer geschlossen. Welches Herzeleid!
Welcher Jammer! – Sie machte Lärm; sie tobte, sie wütete vor Zorn; sie kehrte
alle ersinnliche Anstalten vor, ihn wieder zum Leben zu bringen: umsonst! Man
fand sogar deutliche Merkmale, daß er von einer mörderischen Hand umgebracht
worden war; das Blut auf dem Boden des Käfigs war ein sichtbarer Beweis.
Amandens Betrübnis verwandelte sich in Zorn wider den unbekannten Missetäter;
man stellte mit vereinten Kräften eine Untersuchung an, ihn ausfündig zu
machen; niemand wußte davon. Endlich schlich sich eine von Amandens Bruder
angestiftete Kreatur an ihre richterliche Seite und legte das erlogne Zeugnis
ab, daß er unsern ehrlichen Tobias Knaut in das Zimmer habe schleichen sehen;
man erinnerte sich seiner und war zufrieden, sich an jemanden für den Verlust
rächen zu können, mochte er schuldig sein oder nicht. Um nicht etwa durch
genauere Untersuchung ihn unschuldig zu finden und jene Befriedigung der Rache
zu verlieren, schritt man ohne das mindeste Verhör zur Ausübung der Strafe und
ließ den armen Knaut auf ewig aus dem Hause und den Grenzen des Rittergutes in
den härtesten Ausdrücken durch den Hausverwalter verweisen, der ihn sogar die
geringen Habseligkeiten, mit welchen ihn Amandens ehmalige Güte versorgte,
zurückzulassen nötigte. Er ging durch eine Reihe lachender spottender Bedienten
hindurch, die ihn mit ihrem Gelächter so lange verfolgten, bis er aus ihrem
Gesichtskreise war; er ging – so ruhig wie aus seines Vaters Hause, als er
Soldat werden wollte? – Nein, das konnte er nicht mehr! – Was hatte er denn
also durch die Vermehrung seiner Empfindlichkeit gewonnen? – Nichts, als daß er
einen Schmerz fühlte, wo er außer ihr keinen gefühlt hätte; er war mehr Mensch,
das heißt, er empfand mehr, wie bitter zuweilen das Los der Menschheit ist –
wenn man es richtig erklären will.

O ihr Sterblichen, die wir eingebildete Kreaturen Wilde nennen! – ob wir gleich
im Grunde nur schön geputzte Wilde sind – wahrhaftig, Jean-Jacques hat doch
nicht Unrecht, wenn er euch glücklich preist! Wir sehn auf euch herab und
halten euch verächtlich für weniger Mensch; wir fühlen es, daß wir es mehr
sind, und ihr fühlt es beinahe gar nicht, daß ihr es seid. In dem glücklichen
Schlummer einer beständigen Kindheit des Verstandes, ohne entwickelte Ideen,
ohne euch über dem ängstlichen Suchen nach Wahrheit und Tugend in fesselnde
Zweifel und Unruhen zu verwirren, ohne die peinigenden Leidenschaften des
Ehrgeizes, der Ruhmsucht – entbehrt ihr zwar alle die funkelnden Puppen, mit
welchen wir weise Menschenkinder tändeln – aber schreit auch niemals wie wir
Kinder, wenn sie uns weggerissen werden, empfindet nicht den Verdruß wie wir,
wenn uns die Vernunft zuletzt sagt, daß es Puppen, frivole Puppen sind! tragt
die Bürde der Menschheit, ohne zu wissen, daß sie leichter oder schwerer sein
kann!

Glückliche Unwissenheit, die gewiß der Einsichten eines Neutons doppelt wert
ist! – Wäre unser Knaut in der seinigen erhalten worden, hätte er nicht
gewonnen? Er wäre so kalt, so unerschrocken – kurz, so ruhig itzt davongegangen
als damals; aber so hatte er Glückseligkeiten zu verlassen, deren Kenntnis
ihren Verlust tausendmal mehr verbitterte, als ihn ihr vorübergehender Genuß
entzückt hatte, deren Kenntnis ihn die Aussicht in die künftige Abwesenheit
derselben betrübt machte, um derentwillen ihm bei seiner Auswanderung eine
Träne bis in das Auge stieg, die eine nicht geringe Bekümmernis in ihm
voraussetzte. Sie war so stark angewachsen, daß seine Eigenliebe ganz darinne
ersäuft wurde und ihn weder an seine Philosophie noch an die bevorstehende
Gefahr seiner Grundsätze erinnern konnte. Hätte er nun vollends gewußt, daß
sein Feind, der H. v. a × b, den unschuldigen Papen mit eigner Hand aufgeopfert
hatte, um außer der tückischen Absicht das Vergnügen seiner Schwester und ihres
ihm verhaßten Gemahls zu stören, zugleich sich an seiner Rechtschaffenheit für
eine alte Beleidigung zu rächen, was würde er nur getan haben? – Ohne Zweifel
wäre dies die beste Erleichterung seines Kummers gewesen, wenn ihm der Zufall
nur einen einzigen Gedanken hiervon in den Kopf geworfen hätte; augenblicklich
hätte er sich für einen unschuldig Leidenden angesehn, und das Vergnügen des
Stolzes, um seiner Ehrlichkeit willen ausstehn zu müssen, wäre eine so
mildernde Arznei gewesen, die den Schmerz gewiß abgekühlt hätte; aber dieser
Trost war ihm versagt; der Zufall half ihm nicht dazu, und sein Gedächtnis
konnte ihn auch auf keine Vermutung bringen, daß ihm seine Ehrlichkeit das
gegenwärtige Unglück zugezogen habe. Es war also kein andrer Weg übrig: Er
mußte sich grämen.

13.

Es ist etwas unbequem, der Geschichtschreiber eines Mannes zu sein, der von dem
Glücke alle Augenblicke aus seiner Ruhestätte verjagt wird; will man ihn nicht
verhungern lassen – und in diesem Falle wäre doch der Roman auf einmal aus –,
so muß man beständige Anstalten für sein Fortkommen machen. Wie gefährlich ist
es, sich bei dieser Sorge allein auf das Glück zu verlassen! wenn man noch
Feen, Sylphen oder andre dienstfertige Geister der Ideenwelt zu Hülfe nehmen
dürfte; aber das geht in einer so wahrscheinlichen Geschichte wie diese
unmöglich an.

Es sei also dem Glücke überlassen, wie es ihn auf seiner Laufbahn weiter
fortführen will; ich bleibe unbesorgt und möchte, daß es mein Philosoph auch
wäre, wenigstens nicht so viele Zeit verstreichen ließe, ehe er es wird. Er
ging zwar seinen Weg so gerade fort, unbekümmert, wohin er geraten würde, als
da er ehmals der militärischen Ehre entgegeneilte; aber itzt war es Besorgnis
und Schmerz, die ihn zu sehr beschäftigten, um eine Minute Aufmerksamkeit auf
den Weg zu verwenden.

Unter einer solchen Verwirrung der Gedanken war er, ohne es zu merken, tief in
ein Holz hineingeraten, als er endlich von seinem Traume erwachte und sich
ermüdet mit einem unstoischen Seufzer auf die Erde warf. Seine Einbildungskraft
zeichnete ihm seine Umstände und seine Aussichten mit einem ziemlich plumpen
Pinsel vor und stellte obendrein ihre Zeichnung hinter ein mikroskopisches
Glas; alle äußern Gegenstände wurden mit einem fürchterlichen Schwarz
überzogen; was in der Natur Schatten war, wurde in ihrem Gemälde düstre Nacht;
allenthalben lauschten Gefahren und allenthalben der Hunger. Neben dieser
Abbildung figurierte die ganze vorige Glückseligkeit, von welcher er kaum
vertrieben worden war – seine Freiheit vom Sorgen, sein Überfluß, seine
Sättigung, seine Ruhe – genug die ganze Szene seines Glücks in Amandens Hause;
nur keine einzige von den dort gehabten Bekümmernissen. Der Kontrast gegen das
erste Bild machte es doppelt traurig, wie man sich wohl einbilden kann.

Ich muß mich selbst wundern, wenn es auch keiner meiner Leser tun will, warum
er auf einmal so ganz aus dem Gleise seiner Philosophie gesetzt ist. Eine
kleine Unruhe ließ ich mir noch gefallen; diese schrieb ich auf die Rechnung
seiner vermehrten Empfindlichkeit, aber zu weinen! zu seufzen! sich innerlich
zu härmen! wahrhaftig, das ist nicht knautisch! – Indessen geschah's, und ich
möchte wissen, warum.

Gewiß nicht deswegen, weil seine gegenwärtige Verfassung schrecklicher war als
jede andre, und das braucht es auch nicht; unsre Empfindung hält niemals oder
doch selten mit unserm Unglücke ein gleiches Maß; die Beschaffenheit, in
welcher es Leib und Seele antrifft, bestimmt einzig die Stärke unsers
Schmerzes. – Unser Philosoph hatte den Mittag vor seiner Vertreibung eine
Mahlzeit getan, dergleichen ihn der heimliche Verdruß über seine Verachtung
lange nicht hatte tun lassen; Gaum und Magen bewiesen ihm handgreiflich, daß
er, aller Bedrängnisse ungeachtet, glücklich sei; warum seine Nerven gerade
diesen Mittag erst geschickt wurden, diesen Beweis zu führen, das kann weder
ich noch ein Doktor irgendeiner Fakultät wissen; genug, eine Reihe von
vorbereitenden Ursachen machten sie nun damals eben geschickt dazu. Die
Empfindung des Wohlseins, die auf jenen Beweis sich über sein ganzes Gemüt
verbreitete, mußte notwendigerweise manches Projektchen erzeugen, wie sie zu
verlängern oder gar ewig zu machen wäre; und das letzte Resultat von der
Beratschlagung darüber fiel dahin aus, daß er, Tobias Knaut, allem Anspruche
auf Ehre und vorzügliche Achtung inskünftige entsagen und aller Unruhe über den
Verlust derselben den Eingang verschließen, alle Tage zwo wohlschmeckende
Mahlzeiten tun und sich weiter um nichts außer und um ihn bekümmern müsse. Daß
dieser Vorschlag sogleich von ihm genehmigt wurde, versteht sich von selbst,
und daß er, da ihm mitten unter der Freude über die Ausführung desselben sein
Exilium in den härtesten Ausdrücken angekündigt wurde, nicht eine Unze weniger
Schmerz fühlte, als er empfand, das, deucht mich, ist nicht schwerer zu
begreifen. Er war einem Jünglinge gleich, der mit vollem jugendlichen Appetite
sich an eine wohlbesetzte, Geruch und Geschmack reizende Tafel setzt; siehe da!
– als er zulangen will, verwandelt plötzlich ein schadenfroher Zauberer die
schönsten Leckerbissen in Ungeziefer, in Schlangen und Eidechsen; wenn der arme
Betrogne alsdann nicht ebenso heftig sich betrübt wie mein Held, so will ich
die Ehre entbehren, sein Geschichtschreiber zu heißen.

Ein Glück für alle Leidende .ist es, daß schnell angeschwollne Wasser und ein
plötzlich angewachsner Schmerz gleich schnell sich wieder setzen. Knauts
Philosophie kroch zwar aus ihrem Winkel allmählich wieder hervor; aber während
ihrer Abwesenheit war doch die Nacht herangekommen und keine andre Wahl übrig,
als daß er ungegessen mit einem Lager auf der Erde unter Hirschen und wilden
Schweinen vorliebnahm. Die Müdigkeit drückte ihm endlich die Augenlider zu, so
sehr sie auch die Furcht offen erhalten wollte.

Er setzte den folgenden Tag mit einem kleinen Reste von Unruhe seinen Weg
weiter fort, in der Hoffnung, einen Ausweg zu finden; er fand ihn nicht. Seine
Mattigkeit nahm mit der Länge seines Marsches und seines Fastens zu; auch nicht
eine einzige Frucht, die einen menschlichen Hunger leidlich hätte stillen
können, zeigte sich ihm, und Tannzapfen – das einzige, was er um sich sah – zu
versuchen, waren seine Leiden noch nicht dringend genug. Den dritten Tag traf
er erst Eichenbäume mit reichlichen, beinahe reifen Früchten an; das war doch
etwas Trost; hatte er seinem philosophischen Stolze zu Gefallen Eicheln mit der
Sauce pitoyable in Amandens Hause ohne saure Miene verschlucken können, warum
sollten sie ihm dem Hunger zu Gefallen nicht itzo eine willkommne Kost sein? –
dächte man; aber weit gefehlt! – Der Druck, der Antrieb des Stolzes mangelte;
seine Gesellschafter, die Bäume, waren fühllose Augenzeugen, denen nicht ein
Haarbreit Erstaunen und Bewunderung abzugewinnen war; deswegen versuchte er
eine, die andre und mehrere, sprudelte bei jeder, verzog das Gesicht und warf
sie unwillig weg. Den vierten Tag wurde die Sache ernstlicher, der Wald immer
dichter, und keine Eichel ließ sich im ganzen Umkreise erblicken. Den folgenden
geriet er wieder zu den Eichen, die er vor zween Tagen verlassen hatte,
kostete, was sie ihm darboten, und Glück zu! – es schmeckte – freilich nicht so
herrlich als der Maréchal de Belleisle oder la Reine de l'orient und andre
Süßigkeiten, an welche ihn bisweilen sein Gaum mit einem tiefen Seufzer
erinnerte, aber er nahm seine Philosophie zusammen, und es glückte ihm, die
Bitterkeit seiner Kost zu überwinden.

Sobald auf diese Weise die Angelegenheiten in seinem körperlichen Systeme
wieder auf bessern Fuß gestellt waren, so wagte es seine Eigenliebe wieder,
seine sogenannten Grundsätze auf den Schauplatz zu bringen, um zu versuchen, ob
sich zwischen ihnen und der gegenwärtigen Situation nicht wenigstens ein
Vertrag errichten ließ. – Die Eigenliebe ist, wie bekannt, eine feine
verschlagne Dirne, sie bringt ihre Anträge nicht eher zum Vorschein, als bis
sie merkt, daß wir Zeit und Lust haben, sie wenigstens nicht ungern anzuhören.
Diese ganzen fünf Tage über hatte sie sich wohl gehütet, mit einem Laute an
ihre Lieblinge zu gedenken, weil alles in unserm Philosophen mit den
gegenwärtigen Leiden zu beschäftigt war, um sich von ihr amüsieren zu lassen;
doch kaum hatte eine Handvoll Eicheln Ruhe und Frieden im Körper
wiederhergestellt, als die Listige sachte hervorschlich und leise zischelte:
»Nu, Tobias Knaut? Wo bleibt deine Glückseligkeit? Bist du beständig glücklich,
wie du an Amandens Tafel bei einem Stücke tourte de massepain oder etwas
Ähnlichem bei dir behauptetest? So bilde dir doch ein, daß Eicheln nichts
schlechter als Geleen und Creme sind, wenn dein Glück bloß in der Einbildung
besteht!« – Eine so ironische Frage mußte alle Kräfte des menschlichen Egoismus
anspornen; auch währte es nicht lange, so saß der gute Knaut mitten unter den
Resten seines Eichelmahles und sann mit der angelegentlichsten Ernsthaftigkeit
auf Mittel, sich wieder glücklich, das heißt, seine vorgefaßten Meinungen von
der Glückseligkeit mit seinen itzigen Umständen übereinstimmend zu machen – so
ernst saß er da als Eupaschon, da er bei der vollen Weinflasche schrieb, daß
alle Menschen gleich glücklich sind.

Die Bemühung, seine Vorurteile – Grundsätze, wollte ich sagen! – zu retten,
ging ziemlich gut vonstatten. Anfangs trat zwar ein kurzes Andenken an das
vorige Wohlsein in den Weg; aber der Witz drang durch. »Was«, rief er, »was
fehlt dir, mein lieber Knaut? – Du bist gesättigt; was willst du mehr? Ob dies
eine Folge von Eicheln oder von englischem Braten ist, das gilt gleich; das
Gefühl der Sättigung ist eins, und mehr brauchst du nicht. – Du bist also noch
so glücklich wie sonst; du bist es, weil du es zu sein glaubst.«

Bravo! –

»Aber die Creme, die letzte Citronengelee!« – die fatalen Creme und Geleen, daß
sie ihm nicht aus dem Kopfe wollen! – »Zwar –« unterbrach er sich, (ich kann
doch leider! keine mehr genießen) – dies in Parenthese gesagt –, »wozu nützt
aller dieser Unrat? Elende Mixturen! ich verachte euch. Ihr nichtswürdigen
Gemische seid meines Wunsches nicht wert. – Ein vernünftiger Mensch macht sich
seiner unwürdig, wenn er an solchen Kleinigkeiten ein Vergnügen findet. Der
Mensch will sich sättigen; was hierzu führt, ist ihm genug, sei es, was es
wolle.«

Er machte mit einem guten Dutzend Eicheln die Probe auf der Stelle und ward in
kurzem mit seiner Kost so vertraut, daß er – ut prisca gens mortalium – nichts
Bessers wünschte und verlangte. Er verachtete von Tage zu Tage mehr alle die
Glückseligkeiten, die innerhalb dem Umkreise seiner Kenntnis lagen, und setzte
alle Sterbliche unter sich herab, die sich nicht von Eicheln nährten. – Ei, ei!
das letzte ist eine schlimme Vorbedeutung! Das war ja wohl gar eine kleine
Regung von Neide, die diese Herabsetzung bewirkte? – Gewiß, nichts anders! Der
Neid war es, der sie ihm eingab, der von menschlichen Seelen, wie der Schatten
vom Körper, unzertrennlich ist, sobald die Kenntnis größerer Glückseligkeiten,
die ihnen mangeln, einen starken Strahl auf sie wirft. Dreimal glücklich sind
wir alsdann, wenn unsre Eigenliebe noch in einer glücklichen Ebbe wie bei
meinem Helden sich befindet und nicht zur Flut der Leidenschaft, zum Stolze,
emporgestiegen ist – wenn es mit ihm einmal so weit kömmt, daß seine Kenntnis
von Glückseligkeiten erweitert und seine Begierde darnach reizbarer wird; wenn
dadurch die Vergleichung seiner selbst mit andern Menschen den gegenwärtigen
Sprößling von Neide zu Emulation, zur Vorzugssucht anwachsen läßt: dann, dann
ist es um seine philosophische Stille des Gemütes geschehen, dann wird eine
Leidenschaft die andre entzünden, nachdem der Zufall diesen oder jenen Zunder
unterlegt; seine Begierden werden wie wilde Rosse anziehen und fortrennen, und
dann mag der Kutscher sehn, wie er sie regiert.

14.

Es war nicht der mindeste Anschein, als wenn ein günstiger Zufall ihn bald aus
seiner Einöde erlösen würde, sondern vielmehr der allergrößte, daß er sein
Leben hier werde zubringen müssen; denn unter einem halben Jahrhunderte schien
kein menschlicher Fuß diese Gegend zu besuchen. Überdies hatte die Zeit, die
glückliche Rettung seiner Grundsätze, die Gewohnheit und besonders die
Abwesenheit glücklichrer Menschen seinen Zustand bis zu einem Grade erträglich
gemacht, daß er sich sogar in einem sehr vorteilhaften Lichte als den Herrn
dieses Eichenwaldes ansah, seine Ungebundenheit pries, seine Freiheit, mit
welcher er von einem Flecke zum andern ungehindert ziehn, von diesem und von
jenem Baume genießen, essen und schlafen konnte, wenn er wollte – kurz, er war
gewiß glücklich, weil er es zu sein glaubte.

Um ihn aber seiner künftigen Bestimmung näher zu führen, hatte die Natur, wie
in allen Nachkommen Adams, einen Sporn in ihn gelegt, der ihn von Zeit zu Zeit
antrieb, einmal auf eine andre Art glücklich sein zu wollen; allmählich wurde
daraus eine Unzufriedenheit, eine Unbehaglichkeit, die er nur fühlte, aber sich
nicht erklären konnte noch wollte; sie nahm zu, und ohne langes Bedenken
steckte er alle Taschen seiner Kleidung voller Eicheln, um sich vor künftigen
Mangel zu schützen, verließ seinen bisherigen Wohnort und wanderte getrost mit
seiner Ladung fort, zwar ohne die geringste Aussicht auf bessere Umstände, aber
doch froh, weil alle mögliche Hoffnungen dieser Erde in seiner Gewalt waren; er
war schon froh, daß er eine andre Aussicht hatte. Mit vieler Ökonomie schonte
er sein Magazin, solange er Gegenden antraf, wo ihn die Natur versorgte. Diese
hörten endlich auf; sein Vorrat gleichfalls; rings um ihn her erblickte er
nichts als unfruchtbare Tannen, die ihm mit Mangel und Leiden drohten. Es ging
eine neue Hungerperiode an, und seine Glückseligkeit geriet von neuem in
Gefahr. Endlich sah er doch einen Ausgang von dem Walde; seine Hoffnung lebte
auf; er eilte ihm zu. Er erblickte Spuren von Bevölkerung, gebaute Äcker,
Wiesen, Obstbäume mit reifen hängenden Früchten, worunter die letzten seine
Aufmerksamkeit am stärksten auf sich zogen. Er sahe sie lange von ferne, und
immer wurden sie ihm interessanter, je näher er kam. Er schmeckte sie schon im
voraus und streckte wirklich schon seine Hand aus, um einen lockenden
rotbackichten Apfel herunterzuholen, als ihm die Szene einfiel, wie er zwischen
den Knien seiner Mutter stehend unter Bedrohungen mit der mütterlichen Rute ihr
sehr langsam nachsagen sollte: Du sollst nicht stehlen! – und wegen der
Unfähigkeit seiner Sprachwerkzeuge niemals das fatale S aussprechen und ihren
Willen erfüllen konnte, weswegen ihm die öftern Züchtigungen unter allen zehn
Geboten keins so merkwürdig machten als dieses.

Du sollst nicht stehlen! – dachte er und zog die Hand schnell zurück. Er setzte
sich stillschweigend unter den Baum und besah den Apfel. Aus
Selbstvergessenheit wollte er über die Betrachtung noch einmal zulangen – du
sollst nicht stehlen! fiel ihm wieder ein, und er setzte sich. Endlich wurde
die Begierde so unwiderstehlich stark, daß er ein Mittel finden mußte, wie er
stehlen konnte, ohne doch zu glauben, daß er stahl; denn bloß hierauf kömmt es
bekanntermaßen an, um mit unsern Gewissen ein Abkommen zu treffen. – Hm! dachte
er endlich, der Besitzer dieser Gegend ist gewiß ein Menschenfreund; warum
sollte er sonst diese Bäume so öffentlich hieher pflanzen und ihre Früchte so
unbewacht dem Appetite jedes Vorübergehenden preisgeben? – Er mußte sie gewiß
pflanzen, um hungrige Reisende damit zu erquicken; wenn ich also davon genieße,
so stehle ich nicht; ich erfülle seine Absicht; ich mache, daß er, ohne es zu
wissen, eine Wohltat an mir ausübt, und erlange ich nicht dadurch gar eine Art
von Verdienst um ihn? – Ich verhelfe ihm zu einer guten Handlung.

Nun war es ihm unumstößlich gewiß, daß er stehlen konnte, ohne zu stehlen. Er
hatte sich das Wort »stehlen« wegsophistiziert, und mehr braucht es für einen
menschlichen Verstand nicht; wenn er sich nur den auffallenden Ausdruck vom
Halse schaffen kann – noch besser ist es, wenn er sich gar einen gelindern
glänzendern unterschieben mag – wenn ein falscher stolzer Zelot sich nur aus
seinem Gehirne das Wörtchen Intoleranz herauswerfen und an seine Stelle »Liebe
zur Wahrheit, Religionseifer« oder so etwas hineinstecken kann – o so
verbrennt, sengt, verfolgt, schmäht, verketzert er in Gottes Namen alle, die
nicht seiner Meinung sind, mit so unbeflecktem Gewissen, als Knaut sich itzt
von fremden Gute auf das herrlichste nährte.

L'appétit vient en mangeant – je mehr er genoß, je mehr wünschte er zu genießen
und plünderte daher ohne den geringsten Gewissensbiß einen Baum nach dem andern
in dem Distrikte, wo er sich aufhielt. Als er eben, weil der größte Hunger
nunmehr befriedigt war, zum Nachtische einen schönen rosenwangichten Apfel mit
der Muße und Begierde genießen wollte, womit die genäschige Mutter Eva die
verbotne Frucht verzehrte,

– deren tötender Geschmack

Tod und alles unser Weh auf diesen Erdkreis brachte, – siehe! so faßte ihn
plötzlich jemand von hinterwärts so hastig bei dem Arme, daß er erschrocken
seinen ganzen Nachtisch fallen ließ und nicht wußte, wohin er zuerst sehen
sollte. – »Dieb!« rief der Mann, der ihn mitten in seiner Freude gestört hatte,
und nötigte ihn mit einer lakonischen Höflichkeit, ihn zu dem Orte zu
begleiten, wo in diesem Lande der Gerechtigkeit Räuber einquartiert zu werden
pflegten, das heißt, er faßte ihn bei dem Arme und schleppte ihn mit sich fort.
»An einem Orte«, setzte er unterwegs hinzu, »wo jedermann sich schämt zu
stehlen, mußt du dich nicht sehen lassen« – und fuhr in diesem Tone den ganzen
Weg über fort, ihm zu zeigen, daß er unter einem Himmelsstriche geraubt habe,
wo alle Leute ehrliche Leute wären. Für einen Landmann, der in dem Schweiße
seines Angesichts sein Brot baute, hatte seine Rede zu viel Schwung über die
gewöhnliche Denkungsart seines Standes, war mit Sentenzen von Ehre und
Rechtschaffenheit so verbrämt, als wenn er ein schöner Geist wäre oder doch auf
dem Wege sich befände, es zu werden. Er wußte dabei sehr vieles von der
Gerechtigkeit, Güte und Strenge seines gnädigen Herrn zu rühmen, vor dessen
Richterstuhle unser Philosoph erscheinen solle, und setzte am Ende hinzu, daß
er und alle, die mit ihm unter dem Regimente dieses Herrn stünden, die
rechtschaffensten und glücklichsten Leute in der Welt wären und stolz darauf
täten.

Wahrhaftig! das ist viel gesagt! – Ob es auch wahr ist?

15.

Ganz falsch ist es wahrhaftig nicht; denn unter den Quellen, aus welchen ich
meine Geschichte schöpfe, finde ich eben itzt eine Urkunde, die die Aussage
dieses Mannes bestätigt und mich in den Stand setzt, meinen Lesern umständliche
Nachricht zu erteilen.

Favete linguis! – denn wir treten in das Haus eines ehrwürdigen Greises, der
durch das Nützliche, was er in seinem Leben für sein Vaterland und seinen
Regenten tat, seine ansehnliche Geburt zu dem Adel des Verdienstes erhub und
hier

Im Schatten edler Muße
Am Abend seines Lebens,
Gleich dem beschweißten Landmann ruhte.

Eupator – dies mag sein Name indessen sein – war durch alle Stufen der Ehre bis
zu der nächsten an seinem Fürsten gestiegen, und wer ihn ohne Neid beurteilte,
gestund, daß er keine einzige betreten, ohne daß er sie zu betreten verdiente,
und daß er sich bei seinem Aufsteigen auf keine andre Mittel als auf seine
Talente und sein Verdienst gestützt habe. Seine Einsichten waren selbst nach
dem Geständnisse seiner Feinde groß, weitläuftig, sein Verstand durchdringend,
schnell, feurig, seine Geschäftigkeit unermüdend, und wer ihm alles absprach,
ließ ihm doch diese Vorzüge; aber eben aus diesen glänzenden Talenten entstund
eine gewisse Reformationssucht, ohne welche seine Einsichten vermutlich noch
gemeinnütziger gewesen wären und seine Neider keine Gelegenheit bekommen
hätten, seine besten Absichten anzuschwärzen und ihm sein Leben auf die
unseligste Weise zu verbittern. Ein Verstand wie der seinige entdeckt mit einem
mikroskopischen Blicke große Flecken, wo gemeine Augen kaum einen Punkt
wahrnehmen, und eine Lebhaftigkeit wie die seinige konnte nicht anders als
eilen, diesen Flecken wegzuwischen; vielleicht vergrößerte ihm seine Phantasie
bisweilen die Fehler an dem Uhrwerke des Staates; vielleicht wollte er ihm aus
der Neigung gewisser vortrefflichen Köpfe zur genauen Regelmäßigkeit einen zu
abgemeßnen, nach einem bestimmten Plane ausgekünstelten Gang geben, ohne in dem
Feuer seiner Meditation und seiner Arbeit zu überlegen, daß die Regierung der
ganzen Welt und die Regierung eines Staates, insofern sie mit jener vom Zufalle
abhängt, einen großen weitumfangenden Plan zum Grunde haben, der nicht in einer
Karte verzeichnet oder verbessert werden kann, und daß sich noch viel weniger
ein Riß nach dem verjüngten Maßstabe wie von einem Gebäude machen läßt, dessen
Ausführung so leicht wäre als dem Maurer und Zimmermanne der Grundriß des
Baumeisters. Demungeachtet wollte er dies tun, der ganze Staat sollte auf sein
und seiner Nachfolger Kommando so maschinenmäßig und in ordentlichem Tempo
manövrieren wie ein Regiment Soldaten; am Ende sah er zu seinem großen
Verdrusse, daß entweder sein Plan übel angelegt oder seine Maßregeln übel
gewählt waren; denn statt der gesuchten Regelmäßigkeit entstund die größte
Unordnung; statt, seiner Absicht gemäß, zu einem Zwecke zu wirken, ging alles
widereinander; der Staat wurde ein Chaos. Freilich war ein Teil dieses
schlimmen Erfolgs der Ungeschicklichkeit und dem bösen Willen derjenigen zur
Last zu legen, die da nach seiner Anweisung arbeiten sollten, wo seine Kräfte
nicht hinreichten; aber man befand für gut, die ganze Schuld seinen Schultern
aufzulegen, man machte ihn verhaßt, und man konnte es mit einem guten
Anscheine; er verließ aus Ärger und Überdruß seinen Posten und zog sich als ein
übelbelohnter Menschenfreund mit dem völligen Bewußtsein seiner redlichen
Absichten auf seine Güter zurück. Die allgemeine Stimme war wider ihn, und
anstatt die Fehler seiner Administration aus der wahren Ursache zu tadeln, maß
man sie nicht einer zu feurigen, höchstens unüberlegenden Tätigkeit, sondern
einem bösen Herzen zu; doch davon sprach ihn der Umstand völlig los – er war
durch alle seine Anstalten und Anordnungen nicht um einen Apfelstiel reicher
geworden, und böse ist gewiß niemand, als wenn er Nutzen davon hat.

Nach dieser Einleitung wird es niemand übel finden, wenn ich meine Leser mit
einer heiligen Ehrfurcht in das Haus des erhabnen Eupators einführte.

Hatte Eupator, dessen Andenken mich in jene Begeistrung versetzte, sehr wenig
Glück, als er seinen politischen Plan im Großen ausführen wollte, so gelang er
ihm doch unendlich besser im Kleinen. Daß er ihn, auch da er ihn verunglückt
sah, noch für gut und vortrefflich, allenfalls einiger Verbesserungen bedürftig
hielt und diese Überzeugung mit sich in die Einsamkeit nahm, wird ihm jedermann
vergeben, der die Geschichte seiner eignen Eigenliebe studiert hat; daß er aber
auf den Einfall kam, ihn in seinem eignen kleinen Reiche auf seinem Rittergute,
ins Werk zu setzen, das klingt wohl etwas romantisch, aber ist es wirklich bei
einem paar hundert Bauern weniger, die sich unendlich leichter zu einem
politischen Manövre abrichten lassen, als viele Tausende – genug, er brauchte
in seiner Einsiedelei eine Zeitverkürzung; der Fuhrmann, wenn er sich zur Ruhe
begeben hat, flicht Peitschenriemen, und der Staatsmann – baut Monarchien im
Kopfe oder in Natur.

Indessen daß mein Held in sein Gefängnis gebracht wird, wollen wir uns in
seinem politischen Gebäude ein wenig umsehn.

Er hatte in allen Monarchien, die er kannte, wichtige Gebrechen bemerkt, die
seines Bedünkens samt und sonders den mangelhaften unphilosophischen Einsichten
der Staatsregierer in die Natur des Menschen beizumessen waren. Er vereinigte
wahrhaftig in sich selbst mit der Kenntnis der Affären eine Philosophie, die
bis auf einen gewissen Punkt der Zergliederung in den Menschen tief eindrang,
tiefer vielleicht, als es für die Nutzbarkeit seines Postens vorteilhaft war.
Nach seinen Begriffen war die Eigenliebe die einzige allgemeine Triebfeder der
Menschen bei ihren Handlungen; diese muß in Bewegung gesetzt werden, sagte er,
wenn sie nur eine Hand oder einen Fuß zu einem gewissen Zwecke rühren sollen.
Im menschlichen Herzen sind verschiedene kleinere Räder, die in das große Rad
der Eigenliebe greifen und von diesem umgetrieben werden – Ehre, Patriotismus,
Ruhmbegierde und andre, deren Bewegung eigentlich nichts ist als die
mitgeteilte Bewegung der Eigenliebe.

Diesen Grundsätzen gemäß legte er seine kleine Monarchie so an, daß die in
Ehrbegierde verkleidete Eigenliebe der Haupttrieb aller Mitglieder derselben
sein sollte. Er suchte diesem Triebe gleich von den zartesten Jahren an einen
gewissen Schwung zu geben, wozu alle, die mit der Erziehung zu tun hatten,
ernstlich abgerichtet und angehalten wurden. Gute Handlungen, von welcher Art
sie nur waren, wurden jeden Sonntag öffentlich von der Kanzel abgelesen,
derjenige, der sie getan hatte, unter einem lauten Zurufe von der ganzen
Gemeine an einen öffentlichen Platz begleitet, wo er nach Beschaffenheit der
Tat einen Kranz von Linden oder anderm Holze empfing, worunter ein jedes seinen
festgesetzten Wert hatte; der Belohnte hing sein Ehrenzeichen an den Vorderteil
seines Hauses auf, und nach der Anzahl derselben wurde jedermann zu den kleinen
Würden und Ämtern erhoben, die in diesem ländlichen Staate angebracht werden
konnten. Keine darunter war in Ansehung der Einnahme beträchtlich, aber auch
durch keine überhäufte Geschäfte lästig, nach deren Wichtigkeit und Umfange die
Einkünfte genau abgemessen waren. Niemand konnte dazu gelangen als durch die
Menge Ehrenzeichen, die seine Tugend erlangt hatte, und wer überführt wurde,
daß er durch einen Schleichweg seinen Ehrgeiz befriedigen wollte, der war auf
immer von allen Ehrenstellen ausgeschlossen und mit einer Schande und
allgemeinen Verachtung gebrandmarkt, die nichts anders als eine bestimmte
Anzahl Ehrenzeichen vertilgen konnten. – Auch, sagte sich Eupator, wird niemand
unerlaubte Mittel ergreifen, da er gewiß ist, daß er durch die erlaubten seinen
Zweck niemals verfehlt, und jedermann muß nach diesen an sich unbedeutenden
Belohnungen streben, da sie allemal ein sichrer Beweis des Verdienstes sind und
kein Ansehn, kein Reichtum, nichts in der Welt als Verdienst sie erwerben
hilft. – Hierdurch schmeichelte er sich, einen wichtigen Fehler großer
Monarchien verbessert zu haben, wo nach seiner Meinung die Austeilung der Ehren
und der damit verknüpften Einnahmen oft so wenig nach der Wichtigkeit des
Verdienstes abgemessen, die Ehren selbst dadurch, daß ihre Erlangung gewissen
Ständen erleichtert, andern erschwert ist, unter sich herabgesetzt sind, daß
großen tätigen Geistern der Trieb darnach aus dem Herzen gerissen und nur
etlichen wenigen übriggelassen wird, die zur leeren bequemen Prachtliebe, aber
nicht zum großen edlen Ehrgeize wirksam genug sind. – »Bei mir soll dies
niemals begegnen«, sagte er in völligem Ernste und freute sich in völligem
Ernste zum voraus darüber.

Der Perpendikel, der den Einwohnern seines Staates die Bewegung mitteilen
sollte, war bestimmt: die Eigenliebe sollte es sein; die Eigenliebe sollte
unter dem Anstriche der Ehrbegierde seine Bürger zur Tätigkeit in der Tugend
anspornen. Nun war die Hauptsache übrig, zu bestimmen, was Tugend sein sollte?
wie Verbrechen verhütet und Strafen unnötig gemacht werden sollten? – »Alles«,
sagte er den Bürgern seiner Monarchie, »was euch Ehre bringt, ist Tugend; was
euch Schande macht, sei Laster; strebt also nach nichts als dem rühmlichen
Urteile des Richters eurer Tugend, und dieser bin – ich. Unter den Tugenden,
die ich euch vor allen andern empfehle, ist Fleiß und Arbeitsamkeit die erste;
die zweite ein unumschränktes Vertrauen und eine kindliche Liebe gegen den
Richter eurer Tugenden; die dritte der völlige Glaube, daß ihr glücklich seid.
Jeder unter euch muß es für die höchste Schande halten, ein Mitglied neben sich
zu dulden, das sich eines Lasters schuldig gemacht hat, und es als ein
Interesse seiner eignen Ehre ansehen, ihn aus der Gesellschaft verbannen zu
helfen, die er entehrt hat.«

Er unternahm eine neue Teilung des Vermögens und gab sogleich die Unternehmung
wieder auf und beruhigte sich damit, daß er dem armen Verdienstvollen einen
Zusatz von seinem eignen beilegte, nicht um alle Ungleichheit aufzuheben,
sondern unter den verschiedenen Teilen bis auf den Grad ein Gleichgewicht
herzustellen, daß niemand durch den Mangel gezwungen würde, seine Ehre einer
vorteilhaften schädlichen Tat aufzuopfern.

Dies war ohngefähr die Richtung, die er seinem politischen Gebäude gab, von dem
ich meinen Lesern nichts als einen nötigen Punkt entdecken will. – Seine
Kriminalgesetze waren von einer besondern Art: Eigentlich war seine einzige
Strafe – Schande, das heißt, eine von dem obersten Richter befohlne allgemeine
Verachtung; aber er hatte eine eigne Methode ausgesonnen, Verbrecher durch ihr
eignes Interesse zu bessern Bürgern zu machen. Die Antastung eines fremden
Eigentums war für eins von den Hauptlastern erklärt; und da sich niemand
entschließen kann, dachte Eupator, die daraufgesetzte größte Schande auf sich
zu laden und das Interesse der Ehre dem Interesse des Eigennutzes aufzuopfern,
außer in dem einzigen Falle, wenn ihn das alles überwindende Bedürfnis dazu
zwingt, so soll jeder dieses Verbrechens Schuldige nach meinem Gutbefinden eine
bestimmte Zeit über als ein Gefangner, aber ordentlich unterhalten, die
Empfindung seiner Ehre durch tägliche Belehrungen rege gemacht und ihm, wenn
dieser Zweck erreicht ist, ein Zusatz zu seinem Vermögen gegeben werden, der
ihn über alles Bedürfnis des Stehlens hinaussetzt, wenn er vorher der
Gesellschaft eine öffentliche Abbitte für die zugefügte Schande getan hat; denn
die Privatschande eines Mitgliedes muß von der öffentlichen nie getrennt und
von allen als die ihrige betrachtet werden.

Wirklich hatte er durch die gemeldeten und ähnliche Veranstaltungen den rohen
Seelen seiner Untergebnen einen Schwung beigebracht, der jedermann in Erstaunen
setzen mußte. Am Hofe und in der Stadt konnte die Ehre nicht so oft im Munde
geführt werden als hier; nirgends konnte man sich mehr darnach beeifern; alles
war arbeitsam und fleißig und suchte Gelegenheiten, sich Ehrenzeichen zu
verdienen; jedermann hielt sich für glücklich, und wenn er sich es gleich nicht
schien, so schämte er sich doch, es äußerlich nicht zu scheinen; jedermann
liebte und ehrte Eupatorn wie einen Vater und hätte willig seinem Verlangen
alles ohne Ausnahme aufgeopfert. Eupator freute sich unendlich über dieses
letzte, weil nach seinem Ausdrucke die Illusion die einzige Angel ist, um
welche sich die menschliche Glückseligkeit herumdreht. »Wenn also«, setzte er
hinzu, »jemand ein Mittel wüßte, den ganzen Staat in die Illusion zu versetzen,
daß sein Regent der beste ist, wenn er es auch gleich nicht wäre – kurz, alle
insgesamt zu bereden, daß ihre Regierung, Gesetze und Einrichtungen sie
glücklich machen, es sei im Grunde oder nicht, der verstünde die
Regierungskunst.« – Natürlich bildete er sich ein, daß er dieses Geheimnis
gefunden hatte.

16.

In dieser Miniatur von Monarchie mußte sich es also besser ein Gefangner sein
lassen als in Elmickors Höhle, besonders wenn man sich durch einen Diebstahl
dazu gemacht hatte – eine Vergleichung, die mein Held gleich den ersten Tag
nach seiner Ankunft in seinem Verhafte anstellte! Er wurde so ordentlich
bewirtet als von Amanden, da ihr die Langeweile den Pfeil der Liebe ins Herz
gestoßen hatte; der für die Gefangnen bestimmte Lehrer fand sich gehörig bei
ihm ein und erkundigte sich freundlich nach den Bewegungsgründen, die ihn
angetrieben hätten, seine Ehre einem schändlichen Vorteile aufzuopfern. – »Der
Hunger«, war seine runde Antwort. Auf etliche andre Fragen folgte die Erzählung
der bisher ausgestandnen Drangseligkeiten, die ihn seinem Examinator viel
wichtiger machten, und noch mehr tat dieses sein Geständnis, daß er
nichtsdestoweniger beständig glücklich gewesen sei. Der Mann stattete einen
Bericht bei Eupatorn ab, der ihn nach der Bekanntschaft seines Gefangnen
begierig machte. Er ließ ihn vor sich kommen und hörte mit Erstaunen
Grundsätze, die man nach seinem Bedünken nirgends als in seiner Monarchie
lernen und ausüben konnte. Wem sollte ein solcher Mensch nicht gefallen? Hätte
Eupator gleich weniger Eigenliebe als ein Hofmann und ein Philosoph, so müßte
er ihn schon deswegen als einen würdigen vortrefflichen Mann betrachten, weil
er so denkt wie er; aber der menschenfreundliche Monarchienbauer wurde von
einem noch höheren Interesse regiert; er schrieb diese Gleichförmigkeit der
Denkungsart mit derjenigen, die er in seinem Staate herrschend machen wollte,
lediglich dem Unterrichte zu, der ihm während seiner Gefangenschaft erteilt
worden war, ob ihn gleich eine kurze Überlegung belehren konnte, daß sich in so
kurzer Zeit die Denkungsart eines Menschen nicht so in eine Form zwingen lasse,
als wenn sie gleich bei der Geburt hineingegossen wäre – aber um des Himmels
willen! wer wird eine solche freudestörende Untersuchung einer menschlichen
Eigenliebe zumuten? – Ohne zu bemerken, daß der Delinquent seinen Glauben an
eine ununterbrochne Glückseligkeit von einer Zeit datierte, wo er weder
Eupatorn noch seine Monarchie kannte, dachte er nur daran, daß dieses der erste
Beweis von der Güte seiner Kriminalanstalten sei und ihm in Zukunft noch
mehrere glückliche Erfolge verspreche – dachte dies, freute sich herzlich
darüber, bekam eine wahre Liebe für den Mann, dessen schnelle Bekehrung ihm
diese Freude verursacht hatte, und nahm ihn feierlich zu einem Mitgliede seines
Staates und zu seinem Lieblinge auf. Wer ihn in dieser menschenfreundlichen
Illusion hätte stören wollen, der wäre wert gewesen – welche Strafe erkenne ich
ihm nur zu? – Wenn doch glücklicherweise alles von Menschen wimmelte, die auf
den Zug ihrer Eigenliebe Gutes täten und sich einbildeten, es um des Guten
willen zu tun! – Wer aus einer gutmeinenden stolzen Schwäche die Vorstellung
nicht ertragen kann, daß es doch im Grunde die Eigenliebe ist, die ihn dazu
hinzog, den wollen wir in dieser Illusion nicht stören; nur halte er es nicht
für gefährlich oder eine Blasphemie wider die Tugend, wenn andre ehrliche Leute
stark genug sind, die Zergliederung ihrer Handlungen und Triebe bis auf den
letzten Grad zu verfolgen, zu dem sie durchdringen können, und sich nicht
schämen, zu gestehn, daß das Maschinenwerk ihrer Tugend auf die Art in Bewegung
gesetzt wird, wie es die Natur anlegte. Auch dürfen sie nicht denken, daß sie
dadurch unter diese Scharfsichtigern herabgesetzt werden, und noch viel weniger
dürfen diese Scharfsichtigern jene, die in einem gewissen Falle es weniger
sind, unter sich erniedrigen wollen; der Mensch muß allemal, wenn er lebhaft
und mit Feuer handeln soll, in einem gewissen Grade nach Illusion handeln, und
der Mann, der es einsieht, wie vielen Anteil die Eigenliebe an unsern guten
Handlungen hat, tut vielleicht viel Gutes und Nützliches um des Ruhms willen
und sieht nicht ein, daß zur Begierde nach Ruhm die größte Illusion gehört –
und darf es auch nicht einsehn, wenigstens bis auf einen gewissen Punkt nicht!
– Ein menschliches Wesen, das alle Illusion, das heißt, wo ein Klumpen dunkler
unentwickelter Ideen auf die Federn unsrer Tätigkeit zudrücken, ganz aufheben
wollte oder nie darein geraten könnte, wäre ein untätiger Dummkopf oder ein
untätiger stoischer Weise.

Mag doch also Eupator immerhin durch die Illusion seiner Eigenliebe verführt
werden, meinen Helden zu lieben und ihn sogar hochzuschätzen; ich lobe ihn
darum nicht weniger und ehre den Mann, dessen Eigenliebe eine so wohltätige
menschenfreundliche Richtung bekommen hat.

Hier ist es, wo ich zu denen zurückzukommen versprach, die den Eigennutz als
das einzige Schwungrad des menschlichen Herzens ansehn. Wir wollten uns
miteinander vergleichen, und es soll auch geschehen. Ohne Zweifel haben wir
einerlei Idee im Kopfe und nur zweierlei Worte. – Helvetius tat vielen Leuten
einen großen Gefallen, daß er das InteresseUnglücklicherweise gab es der
deutsche Übersetzer par Eigennutz. zur allgemeinen bewegenden Kraft bei der
Freundschaft, dem Patriotismus und jeder tugendhaften Handlung erhub; man
verstund das Wort in der eingeschränkten Bedeutung, in welcher es seine Feinde,
die Jesuiten, nahmen; ein jeder fand die Behauptung des Philosophen in diesem
Sinne durch seine eigne Denkungsart bestätigt und freute sich, den niedrigen
gewinnsüchtigen Eigennutz, den alle Philosophen tadelten, durch einen
Philosophen so geadelt zu sehn; Helvetius wurde ihr Mann, ihr
Kabinettsphilosoph, weil er nach ihrer falschen Einbildung ihre Denkungsart
predigte. Darum ist er, deucht mich, der Busenfreund einiger Weltleute
geworden, die keinem Weltweisen außer ihm die Ehre ihrer Freundschaft gönnen;
die Gunst verschiedener Philosophen war er gewiß den vielen Wahrheiten
schuldig, die er – freilich unter einer Menge Sophistereien – mit einem Feuer
sagt, das allein schon einsichtsvolle empfindende Leser hinreißen muß.

17.

Die Versöhnung war zustande, und – was mich noch mehr freut – mein Held auf das
beste wieder versorgt, der Liebling eines wahrhaftig guten und großen Mannes,
der Mitbürger einer Monarchie, wo das oberste Gesetz befiehlt, sich glücklich
zu dünken, und zwar beständig.

Eupator wünschte wohl keine großen Gesellschaften und bedurfte sie auch nicht,
weil ihn die Einrichtung, Verbesserung und Regierung seines kleinen Staates
genugsam beschäftigte, um der Langeweile keinen Platz zu lassen; allein welcher
Mensch kann nachdenken und kein Vergnügen daran finden, die Resultate seines
Nachsinnens andern mitzuteilen? Deswegen war ihm unser Philosoph doppelt wert:
Er hörte gelassen seine Spekulationen an, billigte sie oder schwieg und –
widersprach nie. In diesen Unterhaltungen predigte ihm Eupator unaufhörlich von
den großen Leidenschaften, dem Bestreben nach Ruhm und Ehre; bewies ihm aus
Geschichte und Erfahrung, daß Staaten nur alsdann groß und glücklich gewesen
wären, wenn diese beiden Flammen in der Brust ihrer Bürger gebrannt hätten; daß
durch ihre Wärme jede politische Tugend erweckt und zur Reife gebracht werde;
daß ein Mensch durch sie über die Menschheit sich erhebe und ohne sie unter dem
Haufen alltäglicher Menschen verliere – und eine Menge ähnlicher Phrasen des
politischen und philosophischen Rednerstils; alles war in seinen Reden, beides
Ideen und Ausdruck, mit der wärmsten Begeisterung befeuert.

Es gibt Mystiker, nicht bloß in der hochheiligen Theologie, sondern in allen
Künsten und Wissenschaften; besonders sind die politischen und philosophischen
die häufigsten – Männer, die aus ihrer bilderreichen Phantasie ein System von
hochtönenden betäubenden Redensarten zusammengesetzt haben, die Kopf und Herz
so begeistern wie der Dampf, den die Priesterin auf dem Dreifuße des Apolls
durch einen bekannten Kanal in sich anlangen ließ. Eupator war ein Muster eines
solchen politischen Mystikers; er überschüttete seinen Liebling mit einer
solchen Menge rauschender Deklamationen, daß er so sinnlos dastund, als wenn er
durch alle Öffnungen des Körpers unterirdischen Dampf eingesogen hätte. Ruhm
war ihm eine Idee, die er zwar ehemals gedacht hatte, aber doch nur dem Worte
nach, ohne daß eine Empfindung damit vergesellschaftet war; doch itzt wurde sie
mit einer pompösen Begleitung in seiner Phantasie eingeführt; und ein solcher
feierlicher prächtiger Einzug geschieht nie, ohne daß die Empfindung mit dazu
gezogen wird. Er mußte seinem Patrone täglich in den Abendstunden auf dem
Spaziergange Geschichten großer Patrioten, der alten Republiken, begeisternder
Taten, großer Weltweisen und Staatsmänner vorlesen, worinne der enthusiastische
Geist der Ruhmbegierde gleichsam atmete und, wo er fehlte, ersetzte ihn
Eupator, der wirklich, wie man hieraus abnehmen kann, für jedes Große und
Erhabne auf das lebhafteste empfand und in einer griechischen Republik ein
Themistokles oder vielmehr ein Solon geworden wäre, und dieses umso viel
gewisser, da der Geist der Monarchie, unter welcher er beständig vor seiner
Entfliehung aus der Welt lebte und die nur durch den Namen sich vom Despotismus
in den letzten Jahren seiner öffentlichen Geschäftigkeit unterschied, sein
republikanisches Gefühl nicht niedergedrückt hatte. – »Der Mensch muß sich aus
dem Staube emporarbeiten«, sagte er oft, » es sei, wie es wolle; hat uns die
Natur keine Flügel gegeben, so müssen wir, wie Dädalus, sie selbst uns
zubereiten; fällt man mit ihnen – on tombe noblement. Nicht schimmernder Tand,
nicht die Werkzeuge des Luxus und der kindischen Eitelkeit, nicht Kleider,
Möbeln, Bedienung muß den Geist etliche Stufen über seine Sphäre erheben: Ehre,
Ruhm muß ihn mit Adlerflügeln zur Unsterblichkeit emportragen; die Begierde,
durch große wichtige Handlungen und nicht durch leere Pracht uns zu
unterscheiden, muß uns über uns selbst setzen; jeder muß nach dem emporringen,
was nach seinen und seiner Gesellschaft Begriffen das größte ist; so werden
große Menschen und durch ihre häufige Anzahl große Staaten gebildet.« – Auf
diesen Ton ohngefähr war seine Unterhaltung gestimmt.

Unser Philosoph mußte die Phantasie eines Grönländers haben, wenn sie nicht
durch solche Erschütterungen aufgewiegelt werden sollte; sie wurde es wirklich.
An die Stelle seiner vorigen Ruhe und Gleichmütigkeit trat eine Unruhe, eine
Unzufriedenheit, deren Ursache ihm unbekannt war; bald schien er sich selbst
verächtlich, bald erhub ihn sein Gefühl über sich selbst; alle große und
berühmte Männer, die er durch seinen zeitherigen Umgang und die damit verwandte
Lektüre kennengelernt hatte, wandelten, wie ihre Schatten in Virgils Elisäum,
in seinem Kopfe herum; er beneidete, er bewunderte sie; er wollte seine
Gedanken aus Verdruß von ihnen abziehen, konnte es mit Mühe, und gleich darauf
suchte er sie mit Fleiß zu ihnen zurückzulenken; er träumte schlafend und
wachend von ihnen; Ruhm und Unterscheidungsbegierde waren unter verschiedenen
Verkleidungen seine einzigen Ideen.

Was konnte in der Länge aus einem so täglichen vertrauten Umgange anders
entstehen als eine mechanische Gewohnheit, diese Ideen zu denken? was anders,
als daß die einmal damit verbundne Empfindung, bald schwächer, bald stärker,
nachdem sie neue Nahrung bekommen oder von sich selbst zehren mußte, jedesmal
zugleich aufwachte? – Die Vorstellung von den Süßigkeiten der Achtung und
Unterscheidung, die er in Amandens Hause geschmeckt hatte, trat zu gleicher
Zeit wieder hervor, und mit hellern Farben, als sie während des Genusses gehabt
hatte; alles um ihn herum sprach von Ehre und Tugend – wer hätte in solchen
Umständen nicht von Ehre und Tugend ohne sein Zutun parfümiert werden müssen;
der Geruch teilte sich wie in einer spezereireichen Apotheke von selbst mit.

Noch war sein Gefühl unbestimmt; der Gegenstand, das Ziel fehlte ihm. Zur
Heldengröße war weder sein Leib noch seine Seele geschaffen; obgleich durch
Beispiele von Helden und Staatsmännern seine ersten Gefühle des Ruhms erweckt
und geschärft waren, so erfoderte doch beides zu werden eine Tätigkeit, die er
in seinen Nerven nicht fühlte. Das Eichelgericht, das er in Amandens Hause
verschluckte, das Erstaunen seiner Zuschauer dabei, die Achtung, die er darauf
genoß, die Bewunderung, die ihm Eupator über seine höchst philosophischen
Grundsätze bezeugte – alle diese Fragmente schwammen in seinem Gedächtnisse wie
die Trümmern eines Schiffbruchs herum, doch keins hing sich an das andre, der
Ruhm mischte sich zwar oft dazwischen, aber es entstund doch niemals ein Ganzes
aus diesen nebeneinander herumschwebenden Elementen, sowenig als aus Epikurs
Atomen eine Welt werden könnte, wenn sie auch in Ewigkeit nebeneinander in
gleicher Richtung forttanzten, es müßte denn ein Zufall einem darunter einen
guten wohlgemeinten Stoß beibringen, daß er stolpernd an den Nachbar anrennte,
dieser gleichfalls fortstolperte, bis sie durch das viele Stolpern nach der
Reihe herum übereinander lägen, sich im Fallen umarmten, in der Umarmung
ermüdet liegenblieben und – nun wäre die Welt fertig! – Wer's glauben will! –
so erwarten die Elemente zu der Ruhmbegierde meines Helden einen solchen
schöpfrischen Stoß von der Hand des Schicksals – husch! werden sie
zusammenfahren und die Art von Ruhmbegierde, die ihm bestimmt ist, geschaffen
sein.

Leser, die auf die stufenweise Fortschreitung meines Helden in seiner
Denkungsart und seinem Charakter einigermaßen aufmerksam gewesen sind, hätten
ein gegründetes Recht, sich zu wundern, daß hier erst die Schöpfung seiner
Ruhmbegierde vor sich gehn soll, da sein Lebensbeschreiber doch schon bei der
Erzählung seiner Eichelmahlzeit behaupten wollte, daß seine Ehrbegierde das
Ziel ihres Bestrebens gefunden habe. – Ja, das sagte ich; aber ich wollte
dadurch nichts weiter gesagt wissen, als daß jenes der erste Punkt war, wo
gleichsam die Linie seiner Ehrbegierde anfing, der erste Augenblick, wo seine
Eigenliebe durch eine merkliche Verwandlung zur Begierde nach Vorzug, nach
Schätzung andrer überging; doch die eingeschloßne Puppe ist in dem ersten
Zeitpunkte ihrer Verwandlung noch kein völliger Papillon und eine Neigung, wenn
sich die Eigenliebe zuerst in sie zu verlieren anfangt, noch lange nicht die
völlige ausgebildete Neigung, die es werden soll; aber in einer gewissen Zeit
unsers Lebens wird sie gleichsam präformiert; ihr Keim empfängt die Gestalt im
Kleinen, die sie entwickelt im Großen haben soll. Itzt ist dieser damals
geformte Keim seiner Entwicklung so nahe gebracht, daß nur noch ein warmer
Sonnenstrahl des Zufalles dazu gehört – und die ganze Pflanze steht in
Lebensgröße da! – Dies war nur vorläufig gesagt, um meine Leser zu ermuntern,
darauf Achtung zu geben, wenn diese letzte Periode erscheinen wird. So bald
kann das noch nicht geschehn, denn der Plan des Schicksals hat, wie bekannt,
lange Vorbereitungen.

18.

Obgleich unser Philosoph die einzige gewöhnliche Gesellschaft Eupators war, so
fanden sich doch bisweilen von denen, die ehmals vor ihm sich demütig gekrümmt
und ihn itzt größtenteils vergessen hatten, einige aus Gewohnheit oder vor
Langeweile bei ihm mit ihrer Aufwartung ein. Eupator selbst gab ihnen Schuld,
daß sie bloß zu ihm ihre Zuflucht nähmen, wenn sie ihre Aufwartungen und
Reverenze nirgends sonst an den Mann zu bringen wüßten, um doch ihren Rücken
und ihre Zunge während solcher Ferien nicht durch Müßiggang erschlaffen zu
lassen. Auf niemanden paßte dies Urteil so sehr als auf Euphorben, der ihm am
fleißigsten seine Besuche ablegte. Das gute Herrchen, sonst der Liebling aller
Grazien des Hofes und der Stadt, hatte auf einmal mit allem seinen Beifalle
bankerutt gemacht. Einer Dame war wegen einer unglücklichen Fruchtbarkeit der
Haut an der einen Seite unter dem Ohre eine verhaßte Blatter aufgeschossen, die
nichts in der Welt, weder gelinde noch scharfe Mittel, von der Stelle zu
bringen vermochten. Sie deklamierte wie eine Verzweifelte, sooft sie in den
Spiegel sah – und das geschah jede Stunde sechzigmal –, wider alle Ausschläge
der Haut, purgierte, ließ zur Ader, hielt Diät, setzte Blutigel an, um die
fatalen bösen Säfte abzuzapfen; nichts half! die Blatter behauptete hartnäckig
den eingenommnen Posten. Sie konnte deswegen keinen Besuch bei dem Putztische
annehmen, sie konnte in keiner Gesellschaft erscheinen, alle Freuden dieses
Lebens waren ihr abgeschnitten, und da sich gar noch ein neuer Sprößling neben
dem vorhandnen Schandflecke ihrer Schönheit zeigte, so mußte sich notwendig
ihre Furcht und Besorgnis vermehren, so wie ihre Aussicht in eine traurige
gesellschaftsleere Zukunft zunahm. Eines Nachmittags, als die Last der
Einsamkeit mit aller Gewalt auf sie zudrückte, machte sie die Not erfindsam:
sie wagte einen Meisterstreich. Sie rief ihrem Friseur, befahl ihm, nach ihrer
Anweisung neben jedem Ohre eine dicke lange Locke herablaufen zu lassen, die
alle gegenwärtige und künftige Blattern mit ihrem breiten Körper bedeckte. Sie
sprang dreimal in die Höhe, als sie ihre Erfindung glücklich ausgeführt und die
glücklichste Wirkung von der Welt tun sah. Hurtig wurde Kleid, Konsideration,
Bänder herbeigeschafft, angezogen, der Laufer ausgeschickt, um zu einer
Gesellschaft einzuladen, und abends war zahlreiches Spiel und zahlreiche
Konversation bei ihr. Sie erschien mit ihrem neuersonnenen Kopfputze; jedermann
staunte; man sah unverwandt auf die neue Schöpfung von Locken; man lobte, man
tadelte sie zischelnd, man beneidete sie, man rümpfte die Nase, man verzog den
Mund, man lächelte sich an, alles dachte und redte von nichts als den
ansehnlichen Locken, man ließ seine Gegenspieler ungehindert Galaden, Galatons
und Galatontriontons machen, keine Whistspielerin sagte Honneurs an oder zählte
die Trümpfe – aller Aufmerksamkeit war auf die Locken geheftet, und alle waren
unwillig, daß nicht schon die Nacht vorüber war, um zu ihrer Schönheit oder
Häßlichkeit diesen neuen Zusatz hinzuzutun. Man träumte allgemein von den
beiden Locken, und des Morgens darauf mit dem Schlage zehn sahen alle, die
davon geträumt hatten, im Spiegel hinter ihrem Ohre zwo stattliche Locken, wie
zween aufgeschwollne Schläuche, gekrümmt bis zum marmornen Halse herablaufen,
und jedes eilte, dem andern die Gäste durch eine frühzeitige Einladung zum
Spiel, zum Diner, zur Assemblee wegzunehmen. Die ganze doppeltgeschwänzte
Gesellschaft war froh und heiter, und die Erfinderin triumphierte frohlockend
bei sich. In kurzem hatte die deutsche Nachahmungssucht hinter jedem Paar Ohren
ein Paar Locken hervorwachsen lassen, daß zum Ärgernis der ganzen feinern Welt
endlich Simplicia und Agrippine im Gewölbe stunden und in der Kometenfrisur –
Schnupftobak verkauften.

Euphorb allein wußte um das Geheimnis und konnte allein es wissen, da er eine
lebendige vollständige gelehrte Zeitung aller Nachttische war. Ein Anfall von
mutwilliger Laune ließ ihm, als in einer Gesellschaft über eine schickliche
Benennung der neuen Locken beratschlagt wurde, den boshaften Vorschlag
unvorsichtig entwischen, sie boutons zu nennen – höchst unvorsichtig, denn die
Erfinderin stand nicht weit davon, errötete und dachte auf Rache. In wenig
Tagen hatte er durch ihre listigen Intrigen allen Kredit eingebüßt; niemand
lachte über seine Einfälle, niemand nennte ihn leichtfertig, niemand schlug ihn
bei einer kleinen Unverschämtheit mit dem Fächer; er war ganz müßig. Um seine
Grillen und seinen Kummer zu zerstreuen, trug er seine verschmähten Komplimente
zu Eupatorn auf das Land, zu dessen Gesellschaft ihn der Schmerz über seine
Verachtung um soviel tüchtiger gemacht hatte, weil er ernsthafter durch ihn
geworden war.

Eupators liebstes Gespräch war, wie aller Menschenkinder ihrs – sein
Steckenpferd, seine kleine Monarchie; und Euphorb, als ein ausgelernter
Hofmann, war weise genug, um nicht die erste Regel der feinen Lebensart zu
übertreten – er lenkte sogleich die Unterhaltung auf das, was Eupator gern
hörte, bewunderte und erhub seine Anstalten durch alle Grade der galanten
Beredsamkeit, zweifelte zuweilen, stellte sich ungläubig, hielt für unmöglich,
um der gehörten Sache einen stärkeren Glanz von Größe und Wichtigkeit zu geben,
wenn gleich der Augenschein ihn zwang, sie für möglich zu halten. Ein solcher
Kunstgriff, mit einer feinen Wendung zu loben, brachte es einstmals dahin, daß
Eupator, dem Euphorb schlechterdings nicht zugeben wollte, daß der eingeführte
Grundsatz der Ehre bei seinen Bauern so starke Wirkungen hervorgebracht haben
könnte, ihn mit sich auf das Feld nahm, um seinen verstellten Unglauben durch
ein Gespräch mit dem ersten besten Arbeiter zu überführen. Euphorb war begierig
darnach.

»Martin!« rief Eupator, als sie an das erste Feld kamen, auf welchem sich
Arbeiter aus seiner Monarchie befanden. – Martin wischte den Schweiß vom
Gesichte und näherte sich, seinen Hut in der Hand, mit einem bäurischen
Anstande.

»Martin«, fragte ihn Euphorb abgeredtermaßen, »warum arbeitest du hier so
emsig?«

Mart.: Je, Herr, eine wunderliche Frage! – Was sollte ich Besseres tun?

Euphorb: Du guter Narr! Gar viel!

Mart.: Herr Excellenz, nu, so sag Er mir doch das!

Euphorb: Kannst du nicht spielen, trinken, tanzen?

Mart.: Das bringt mir keine Ehre.

Euphorb: Warum aber nicht?

Mart.: Weil es keine Arbeit ist! – Herr, weiß Er nicht, daß Arbeit und Fleiß
die erste Tugend ist?

Euph.: Nein, davon weiß ich kein Wort; aber ich weiß wohl, daß du dich
betrügst, wenn du so glaubst.

Mart.: Schnakisch! – Hat denn ein Müßiggänger ein einziges Rütchen Eichenlaub
an seinem Hause hängen? – He? – Steht denn eine Birke auf seinem Grabe? (dies
war auch eine von den Belohnungen des Fleißes) Nicht ein Strauch! Ein kahler
Sandhügel liegt ihm auf dem Leibe.

Euph.: Was hilft dir die Birke, guter Martin? – Du fühlst doch nicht, wenn sie
dir Schatten macht.

Mart.: Mag ich! – Dafür sagen die Leute, wenn sie vorbeigehn: Ah! da liegt auch
ein Fleißiger! Wer ist er denn? – und denn gehn sie und lesen, wer es ist. –
Vor den kahlen Sandhügeln gehn sie vorbei und wollen nicht einmal wissen, wer
da liegt.

Euph.: Du hörst ja davon nichts. Mögen doch Leute nach deinem Tode bei deinem
Grabe schwatzen, was sie wollen! das genießest du nicht; wenn du dich aber alle
Tage lustig machst, das genießest du doch wirklich. – Nicht wahr, Bruder
Martin, so wärst du viel glücklicher?

Mart.: Ich bin so glücklich, als ich sein kann. – Kommen Sie, kommen Sie mit an
mein Haus! Da hängt alles voller Ehre. Ich bin schon Flurwächter; was will ich
denn mehr? – Ach, ich singe, ich tanze, ich trinke euch auch; aber wenn meine
Arbeit vorbei ist, wenn ich mir keine Ehre verdienen kann.

Euph.: Martin, ich werde dich mit mir nehmen; unser Leben wird dich gewiß
glücklicher machen.

Mart.: Laßt doch schauen! – Was für ein Leben ist denn das?

Euph.: Ein Leben voller Vergnügen! – Wir wandern von einer schönen Dame zu
andern, von einem Hause zum andern, wir schmeicheln und werden dafür wieder
geschmeichelt.

Mart.: Schnakisch! – Und was habt ihr denn davon?

Euph.: Daß es uns wohl tut! – Ist es nicht süß, von jeder Dame angelächelt, von
jeder der Leichtfertige, der Boshafte, der Artige genannt zu werden? – Süßer,
als wenn dich deine Bauern nach deinem Tode unter der Birke noch so sehr loben!
– Wir fühlen unsre Glückseligkeit, du hast Arbeit und fühlst nichts dafür.

Mart.: Und was tut ihr denn den großen Damen, daß sie euch so schmeicheln?

Euph.: Wir schmeicheln ihnen, wir loben alles, was sie loben, wir tadeln alles,
was sie tadeln, wir erheben das kleinste Bändchen an ihnen bis zum Himmel, wir
verfolgen sie auf jeden Tritt, sind immer zu ihrem Befehle, denken lange voraus
darauf, etwas zu tun, was ihnen gefällig sein kann, wir heitern sie auf, wenn
sie über ihren Postillon, ihre Quadrillen, ihren Kopfschmuck, ihre drückenden
Schuhe verdrießlich sind, wir demütigen uns vor ihnen – kurz, wir schmeicheln
ihnen, damit sie uns ein Gleiches tun –

Mart.: Also habt ihr's miteinander abgeredt?

Euph.: Das nicht; eins folgt von selbst aus dem andern; wir machen ihnen etwas
Angenehmes weis, damit sie es wieder tun.

Mart.: Aber – so belügt ihr ja einander!

Euph.: O daran denkt man vor Vergnügen nicht! – Unser Bestreben ist Ehre; –
wenn wir sie nur erlangen, mag es doch geschehen, wie es will; man muß andre
ehren, um wieder geehrt zu werden.

Mart.: Je, das ist ja just wie das Spiel – kützle du mich, ich will dich wieder
kützeln.

Euph.: So ein Spiel ist unser ganzes Leben.

Mart.: Und das seid ihr niemals überdrüssig? – Verteufelt! Man wird des
Kützelns endlich satt.

Euph.: O du guter Martin, das Kützeln der Ehre wird niemals zur Last; das tut
immer wohl. – Du bist sonst nicht dumm, aber doch noch zu sehr, um das zu
fühlen.

Mart.: Hm! Hm! – das ist mir eine wunderliche Ehre! – Habt ihr denn auch
Eichenkränze an euern Häusern hängen?

Euph.: Nein, guter Martin, diese Ehrenzeichen begehren wir nicht! – Dafür haben
wir gestohlne Bänder, geraubte Bukette –

Mart.: Gestohlne! geraubte! – Da lob ich mir meine Eichenreiser! Wenn ich die
ansehe, so wird mir allemal warm um die Stirne; denn ich denke allemal daran,
daß ich doch schon manches Gute in meinem Leben getan habe. –Ja, denk ich, wenn
dich nur der liebe Gott so liebhätte und dir noch mehr solche Eichenreiser
bescherte! – Ich hab ihrer schon zwölfe.

Euph. : Was helfen sie dir? – Wenn du ihrer tausend hättest: Du mußt doch
arbeiten.

Mart.: Darum arbeit ich eben; um unter einer schönen Birke zu liegen, wenn ich
tot bin, darum arbeit ich. – Arbeitet ihr denn nicht?

Euph.: Unsre Arbeit ist das Vergnügen. Wir geben und nehmen Visiten – das ist
Beschäftigung genug!

Mart.: Also seid ihr nur zur Visite in der Welt? – Hm! Schnakisch!

Euph.: Ja, guter Martin, das sind alles Dinge über deinen Horizont. Du kennst
die große Welt nicht; dein Gefühl ist für ihre Annehmlichkeiten zu stumpf.

Mart. : Ja, aber was habt ihr denn am Ende davon, wenn ihr alle Tage Visiten
gegeben habt und alle Leute gelobt habt?

Euph.: Titel, Rang, Ehre –

Mart.: So? wahrhaftig? – Je nu, freilich! solche wie ihr kann unsereins nicht
bekommen; – ich bin Flurwächter – wenn ich viel Eichenreiser verdiene, so
wird's schon weitergehn.

Euph.: Um immer mehr zu arbeiten?

Mart.: Was nützt mir denn sonst der Titel? – Itzt halt ich die Grenzen von
bösem Gesindel rein; verdien ich mir einen höhern Titel, so werd ich schon
etwas Nützlicheres zu tun bekommen.

Euph.: Schon wieder gemeine Begriffe! – Ein Titel muß bessere Equipagen, mehr
Komplimente, mehr Bediente, mehr Visiten verschaffen, sonst taugt er nichts.
Tue noch so viel Nützliches – was ist das? – Du hast Arbeit dabei und weiter
nichts.

Mart.: Ei, ei! – Wenn ich's bis zum Dorfaufseher bringe, so lieg ich nach
meinem Tode an der langen Mauer und bekomme zwei Birken auf mein Grab.

Euph.: Ach, mit deinen Birken! – Was du in deinem Leben genießest, ist dein;
alles andre ist Grille, Einbildung. – Arbeite so viel, als nötig ist, um nicht
Hunger zu leiden; pflege dich und laß sich einen Platz an der langen Mauer
erarbeiten, wer Phantast genug dazu ist! – Sei glücklich –

Mart.: Das bin ich! – und will es noch mehr werden, wenn ich mehr Gutes tue.

»Bleibe du bei deinen Grundsätzen!« fiel ihm Eupator ins Wort. »Sie werden dich
gewiß so glücklich machen, als du sein kannst.«

»Das hoff ich!« sagte Martin mit zuversichtlichem Tone und kehrte, nachdem er
von Eupatorn ein kleines Geschenk bekommen hatte, zu seiner Arbeit mit
fröhlichem Mute zurück.

»Sehen Sie!« sagte Eupator, vor Freude ganz außer sich gesetzt, »ich habe
gewonnen. So denken, so handeln alle, die meine Kinder sind; denn dafür hält
sich ein jeder, der mir angehört.«

Euphorb, der sein Vergnügen merkte, stellte sich so erstaunt, als wenn er aus
dem obersten Wolkenraume herabgefallen wäre, gab vor, daß er kaum seinen Augen
und seinen Ohren trauen könne, erhub Eupators Anstalten als Wunderwerke und
versicherte, daß sie in den nächsten Gesellschaften bei Hofe und in der Stadt,
in der Antichambre und bei Visiten sein einziges Gespräch sein sollten und daß
er gewiß nicht unterlassen würde, bei der ersten Aufwartung seinem und Eupators
Herrn die höchste Idee davon zu machen. Eupator, so stark er sonst wider den
Eindruck der Schmeicheleien verwahrt war, glaubte diesmal alles Wort für Wort
und wurde so heiter als ein junges Mädchen, dem die Eltern zu wissen tun, daß
es nun Zeit sei, sich nach einem Manne für sie umzusehen. Um Euphorbens
Erstaunen bis zur Bestürzung zu erhöhen, versprach er, ihm einen jungen Mann zu
zeigen, den der vorhin gesprochne Martin, vermöge seiner flurwächterlichen
Pflicht, wegen eines Diebstahls eingeführt habe und der durch seine politische
Bekehrungsmethode in kurzer Zeit mit den Grundsätzen seines Staates so vertraut
worden sei, als wenn er sie aus Mutterleibe mitgebracht hätte. Es versteht
sich, daß Euphorb vor Ungeduld brannte, dieses herrliche Früchtchen seiner
klugen Anstalten kennenzulernen – und dieses war niemand als unser Philosoph.

19.

Sobald sie vom Spaziergange zurückkamen, wurde er herbeigeholt. Euphorb, ein
Kenner von schönen Formen, hatte zwar alle Mühe, ein hervorbrechendes Lachen
bei seiner Erblickung zu unterdrücken, doch faßte er geschwind alle seine
Ernsthaftigkeit zusammen, um ein ähnliches Examen mit ihm anzustellen, hörte
seine Geschichte, bewunderte sie, weil sie Eupator bewunderte, und wußte schon
die nächste Minute kein Wort mehr davon. – Knaut hielt wahrhaftig, mit aller
angebornen und erworbnen Philosophie, Euphorbs Anfälle nicht so standhaft aus
als Martin mit seinem erlernten eingeprägten Gefühle von Ehre. Die Sache ist:
Die Ehrbegierde des letztern war durch Übung und Gewohnheit auf einen
bestimmten Punkt geheftet, hatte einen bestimmten Gang darnach empfangen, den
sie nicht wieder verlassen konnte; hingegen Knauts Verlangen nach Ruhm war eine
gesammelte Quelle, die allenthalben einen Durchgang sucht, von einer Stelle zur
andern läuft, um durchzubrechen, und nur einen Druck vom Zufalle erwartet, um
den Fuß des Berges zu zerreißen und durch die gemachte Öffnung hervorzuströmen;
hat der Bach, den sie bildet, einmal sich sein Bette gemacht, dann ist sein
Lauf bestimmt, und nur eine heftige Wirkung der Natur zwingt ihn, seine
Richtung zu ändern. Solange bei unserm Philosophen dieser Durchbruch seiner
Ruhmbegierde, die Richtung ihres Laufes nicht nach einem gewissen Gegenstande
bestimmt ist, so irrt sie auf jeden Schlag äußrer Reizungen von einer Seite des
Herzens zur andern; laßt nur einmal einen durchdringenden Schlag geschehen, so
geht ihr ganzer Strom unaufgehalten dahin, wo er die Öffnung machte.

Diese Ursache war es, warum er Euphorben zwar mutig versicherte, daß er
beständig glücklich sei – wiewohl er dies mit einem seufzenden Akzente sagte –,
daß das Glück nur in der Einbildung bestehe, daß der höchste Gipfel des Glücks
Ruhm und Ehre sei – ei sieh doch! ein neuer Zusatz zu seinem System! –, daß man
sich über andre emporschwingen müsse; so weit ging zwar alles gut, allein da
ihn Euphorb seine Methode, Ehre zu gewinnen, lehrte; da er ihm die Torheit
aller der Helden und großen Männer bewies, die Knauts Ruhmbegierde angezündet
hatten, die handgreifliche Torheit, sein Leben und Ruhe tausend
Beschwerlichkeiten der Arbeit aufzuopfern, um eine Ehre nach dem Tode zu
erjagen, die sie nicht selbst empfanden; da er ihm den angenehmem Blumenweg des
feinen Weltmannes zeigte, der auf ebnen Pfaden, in lustreichen Auen, unter den
lachendsten Gegenständen, unter den anmutigsten Veränderungen tanzend und
singend zu einer Ehre dahinhüpft, die ihn mit einem unmittelbaren Genüsse
beseligt – da, da stutzte die Philosophie meines Helden, seine Empfindung,
seine Begierde nach Superiorität schwankte, und es kam ihm wirklich der
Gedanke, völlig ausgedacht, ein: Das scheint wohl nicht übel! – Wenn du – auf
einem solchen Wege – das letzte stotterte er bei sich, gleichsam als wenn ihn
eine geheime Scham für sich selbst zurückhielt, sich diesen Wunsch so geradezu
ins Gesicht zu sagen; und diese Scham war nicht etwa Scham der Tugend – dieses
Wort, das an sich, im rechten Verstande, das reellste Ding auf unserm Planeten,
aber in dem Kopfe und Munde der meisten Philosophen, Dichter und Redner eine
von der Einbildungskraft aufgeschwellte strotzende Idee oder eine schöne
ideenleere Phrase ist, wovon meinem Philosophen der gute Selmann sehr viel
bisweilen ziemlich Deklamatorisches vorgeredet hatte, war bei Mangel an Nahrung
aus seinem Gehirne weggedünstet; das Wort hielt sich wohl noch unter seinen
Ideen auf – welcher Mensch hat es nicht in dem Plunderkasten seines
Gedächtnisses liegen? –, aber es lag einsam in einem Winkel, ohne alle
freundschaftliche Verbindung mit den übrigen Ideen, außer Kredit bei der
Phantasie gesetzt und folglich ohne allen Einfluß auf Empfindung und Begierde;
– nein, die Scham der Tugend war es nicht, sondern die Furchtsamkeit, diese
Blödigkeit unsrer Begierden – wenn ich's so nennen mag! – zu einer Zeit, da sie
nur noch als Bekannte und noch nicht als vertraute Freunde mit uns umgehen,
dieses Unvermögen unsers körperlichen Systems, hinter einem Wunsche, einem
Entwurfe mit den vereinten Kräften des Bluts und den sämtlichen Lebensgeistern
hinterdrein zu jagen, was nicht anders als entweder in der Jugend, wo
Einbildungskraft und die ihr dienenden Teile des Körpers selbst bei einer
phlegmatischen Zusammensetzung lebhaft und munter wie ein junges unerfahrnes
vorwitziges Mädchen sind, oder alsdann, wenn unser Herz schon bei manchem
Wunsche, bei manchem Projekte hurtiger geschlagen und unsre Nerven schneller
gezittert haben; in dem Zustande, der zwischen diesen beiden Extremen liegt,
sind unsre Begierden gleichsam schüchtern gegen uns selbst. Viele Leute, von
denen ich das Beste denke, das sich von einer menschlichen Kreatur denken läßt,
erschrecken oft, wenn sie vor dem Bösen erschrecken, nicht vor dem Bösen
selbst, sondern sie vermeiden es wie Don Quichottens Rosinante die
Unkeuschheit; steht das Wörtchen Tugend oder ein ähnliches mit ihrer
Einbildungskraft in vertraulicher Harmonie und spielt es überhaupt im Kopfe die
Rolle einer angesehenen Person, denen Ideen und Empfindungen gern ihre
Aufwartung machen, so schwören sie bei allem auf der Welt, daß ihre Tugend sie
vom Bösen zurückhielt. Da ich mich schon vorhin als einen Freund von
dergleichen Illusionen erklärt habe, so wird man leicht vermuten, daß ich auch
dieser nicht ungewogen bin; – aber sagen muß man es den Leuten, deren
tugendhafter Stolz sie intolerant macht – daß es Illusion ist.

Inzwischen richtet diese Schüchternheit unendlich mehr aus und muß unendlich
mehr ausrichten als die prahlerhafteste Tugend und hätte wirklich auf meinen
Helden ihre ganze heilsame Wirkung getan, wenn nicht eine plötzliche Hindernis
dawider gewesen wäre. Euphorb, um seinen Schmeicheleien gegen Eupatorn das
letzte Gewicht zu geben, stellte sich, obgleich der Philosoph beinahe auf seine
Seite gezogen war, als überwunden, bewunderte Eupators Anstalten und ihr Glück
von neuem und – das heiße ich vollkommen galant sein! – ersuchte ihn inständig,
ihm meinen Knaut, diesen lebendigen Beweis dessen, was er von der Eupatorschen
Monarchie am Hofe, in der Stadt und auf dem Lande rühmen würde, mitzugeben, um
ihn in jeder Gesellschaft als ein gültiges Dokument vorzeigen zu können.
Eupator fragte ihn um seine Gesinnung; die Ideen, die ihm Euphorb von dem
angenehmen Wege zur Ehre mitgeteilt hatte, machten hurtig ein Komplott
untereinander, faßten seine Ehrbegierde in die Mitte und riefen alle zusammen –
ja! – und veranstalteten es so künstlich, daß sogar im Hintergrunde des Gehirns
manches reizende Gemälde, aus Euphorbens Belehrungen zusammengesetzt, herrlich
illuminiert, wie in einem Guckkasten aufstieg, daß aller Menschen Herz sich wie
das seinige darüber hätte erfreuen müssen. Er willigte gern in seine Scheidung
von Eupatorn, zu dem er wieder zurückzukommen versprach, sobald ihn Euphorb zum
Dokumentierer seiner Erzählungen nicht mehr nötig haben würde.

20.

Tausendmal wünschte Euphorb unterwegs seine Schmeichelei nicht so weit
getrieben und sich und seine Kutsche mit einem Geschöpfe beladen zu haben, das
dem Auge das unangenehmste Bild darstellte und gewiß unter die unvernünftigen
Tiere gehören mußte, weil es den ganzen Weg über nicht die mindeste Spur von
Sprache an sich blicken ließ. Umsonst strengte er seine geschmeidige Zunge an,
um sich selbst zu unterhalten, was Euphorb und seine Mitbrüder im Grunde zwar
einzig begehren; aber ein Paar fremde Ohren haben sie doch zum Anhören nötig,
um ihrer Eigenliebe ein Blendwerk zu machen, als wenn sie um dieser Ohren und
nicht um ihrer selbst willen so gesprächig wären oder, vielmehr kurz weg – weil
nach dem Herkommen zu jedem Dialoge wenigstens vier Ohren und eine Zunge
gehört. Auch mit seinen Ohren tat sein stummer Gesellschafter so knickerich
geizig, daß er sie ganz unaufmerksam von ihm wegwendete, weil das unaufhörliche
Geklingel von Euphorbens Zunge ihn in seinen Träumereien störte. Dies mußte
jedermann zur Verzweiflung bringen: Euphorb brummte ein la peste soit du
maroufle! und schlief ein, denn mit seiner Zunge stund unausbleiblich auch sein
Gedankenrad still.

Dafür waren in unserm Philosophen alle Räder des Gehirns desto geschäftiger;
seine sämtlichen Grundsätze mußten durch die Musterung gehn. – Ich bin
glücklich, immer gleich glücklich, sagte er sich wohl mit dem Verstande, aber
seine Empfindung! – die widersprach. Er bildete sich ein, daß ihm nichts
fehlte, und gleichwohl bewies ihm sein unruhiges unbestimmtes Verlangen, daß
ihm etwas fehlen mußte. Sein Herz flatterte in die Höhe wie ein junger Vogel,
der die Schwungkraft seiner Flügel fühlt, aber noch nicht die obersten Regionen
der Luft versucht hat, um seinen Flug dreist dahin richten zu können; er
flattert, er flattert, fliegt bis zu den nächsten bekannten Orten, immer höher
und allemal auf den ebnen Boden oder zu dem Flecke, wo er ausflog, zurück. –
»Ich bin glücklich! – Waren es die großen Männer Griechenlandes und Roms nicht
mehr? – Sind sie es nicht mehr? Ehre, Ruhm genießen sie noch als Asche noch als
Staub! – und ich –«, hier seufzte er, »ich bin schon Staub, ehe ich gestorben
bin, und weder itzt noch nach meinem Tode glücklich – so glücklich als sie! –
Durch Tugend muß man groß und glücklich werden, lehrte mich Eupator. – Auch
Selmann sagte dies«, rief ihm sein Gedächtnis zu. – »Tugend? – Fleiß, nützliche
Arbeitsamkeit war nach Eupators Einrichtungen unter seinen Untergebnen die
höchste Tugend.« – Dieser Punkt wurde nicht weiter auseinandergesetzt. –
»Euphorb verspricht, mich an einen Ort zu bringen, wo Ehre unmittelbar erlangt
und genossen wird; das muß herrlich sein! In Amandens Hause war mir so wohl, so
wohl! – ich genoß Ehre. Ich werde also zu diesem Wohlsein zurückkehren und
wieder glücklich sein. – Bin ich's denn itzo nicht?« – Ja, du bist es, fiel ihm
der Witz ein, du bist es: denn du hoffst gewiß, es zu werden, und gewiß hoffen
und besitzen ist das nicht eins? – »Ja, gewiß! – Tugend gibt Ruhm! Durch Tugend
muß man Ehre erwerben!«

Dabei blieb es. Das nackte, von allem deutlichen Begriffe entblößte Wörtchen
Tugend, das bei Selmannen einen ganz andern Sinn als bei Eupatorn mit sich
führte, mit dem sich aus dem Umgange dieser beiden eine Menge dunkler
verschiedener Ideen in Knautens Gehirne gleichsam zusammengeballt hatte, setzte
sich mit seiner Begierde nach Ruhm und Ehre bloß durch das öftre Zusammensein
in eine so genaue Bekanntschaft, daß sie unzertrennliche Freunde und Kameraden
wurden, gerade wie zween Leute, die nichts miteinander zu ihrem Vergnügen noch
zu ihrem Nutzen anzufangen wissen und doch sich lieben und gern beieinander
sind, weil sie oft beieinander sind. Auch dabei blieb es für diesesmal.

Euphorb wachte indessen zu seinem Leidwesen durch einen Peitschenknall des
Kutschers auf; ein böser Traum hatte ihm seine Zurückkunft in die Stadt als
höchst unannehmlich vorgestellt, er dachte an die Verachtung, in die er sich
durch einen unbedachtsamen Einfall gesetzt hatte, und befahl also umzulenken
und zur Gräfin Xr. zu fahren, welcher er meinen Helden vor allen andern
vorzustellen versprach; denn sie hatte Eupators Gewogenheit und vielleicht auch
Liebe ehmals besessen und besaß seine gute Meinung noch, und wen hätte also
Euphorb vorzüglicher dazu wählen sollen als sie, wenn er seine Schmeichelei bei
Eupatorn recht eindringend machen wollte. Itzt war dieses Versprechen freilich
längst wieder vergessen, und er geriet also nicht deswegen auf den Entschluß,
sie zu besuchen, sondern weil ihm auf jenen Traum, unmittelbar nach seinem
Widerwillen, in die Stadt zu gehn, die Gräfin Xr. einfiel. Er fuhr zu ihr auf
ihren Landsitz und erinnerte sich bei dem Absteigen daran, warum er heute in so
schlechter Gesellschaft gefahren war, weil ihm sein Reisegefährte, der hinter
ihm drein wollte, auf das Kleid trat und dadurch beinahe seinen Fall verursacht
hätte.

Die Erzählung von Eupators Anstalten war das erste nach Euphorbens Eintritte
bei der Gräfin Xr., weil auch bei ihr noch ein Rest von alter Zuneigung gegen
Eupatorn übrig war, und für eine Schöne und einen Kriegsmann sind die
Erinnerungen an ihre alten Siege immer die sanftesten Schmeicheleien. Bei
dieser Gelegenheit wurde meines Helden gedacht, und wie eine alte Urkunde wurde
er herbeigeholt, um Euphorbens Aussagen zu rechtfertigen.

Die Gräfin Xr. war eine von den ehrwürdigen Damen, die die Natur geschaffen zu
haben scheint, um durch ihre großen Eigenschaften die Torheiten andrer von
ihrem Geschlechte in den Augen eines vernünftigen Richters wiedergutzumachen.
Sie besaß Verstand, Belesenheit, Witz, eine gewisse Popularität, die sie allen
Geringen unendlich wert machte, und eine Politesse, die jedermann zu ihr
hinzog, der sich nur einigermaßen einen Anspruch oder Gelegenheit zu ihrer
Bekanntschaft erwerben konnte. Man beeiferte sich, ihr zu gefallen, und
bezahlte ihr gern den Tribut von Ehrerbietigkeit, der ihrem Stande gebührte,
weil man durch ihre Freundlichkeit und Güte überreichlich für seine Demütigung
entschädigt wurde und allemal ungewiß war, ob für so viele Gütigkeiten das
demütigste Bezeigen nicht ein zu geringer Dank sei; man blieb, man mochte es
machen, wie man wollte, allzeit in der Schuld. Überhaupt hatte ihr Charakter
mit dem Porträte sehr viele Ähnlichkeit, das Nepos vom Alkibiades macht: gleich
groß in guten und bösen Eigenschaften oder, richtiger gesprochen, in ganz guten
und weniger guten Eigenschaften; nie in der Mitte, sondern allezeit an den
beiden Extremen; entweder bis zur Beschämung freundlich und herablassend oder
bis zur Kränkung bitter und beißend; entweder bis zur Verschwendung freigebig,
mitleidig oder bis zur Härte unempfindlich, karg; entweder brennend warm und
freundschaftlich oder unerträglich frostig und verachtend; entweder bis zum
Ausgelaßnen fröhlich, tändelnd, scherzhaft, witzig oder bis zum Sauertöpfischen
verdrießlich, ernst, still und oft beinahe wie blödsinnig.

Welcher Sittenmaler kann mir diese so entgegengesetzten Farben gehörig
ineinander vertreiben, daß ein natürlicher wohlschattierter Charakter auf der
Leinwand steht! – Ich denke, keiner; er müßte denn die große bewegende Kraft
ihrer Handlungen, Gedanken, Urteile, Empfindungen, ihres Gefallens und
Mißfallens, ihrer Liebe und ihres Hasses wissen, und diese – war – die
Eigenliebe. Damit habe ich Lesern, die sich auf den Menschen verstehn, freilich
nichts Neues gesagt; aber, wird man fragen, was für eine Larve trug sie? – Man
könnte wohl raten – die Eitelkeit! – Je, was ist denn dabei zu verwundern oder
den Kopf zu schütteln? – Wer so große Eigenschaften besitzt als die Gräfin Xr.,
dem sei die Eitelkeit im Himmel und auf der Erde vergeben! Ja, was noch mehr
ist, sie könnte alle ihre Tugenden nicht besitzen, wenn sie nicht eitel wäre.
Jedes Frauenzimmer muß eine Empfindung für Schönheit, Ordnung und
Regelmäßigkeit unter ihrem Marmorbusen liegen haben, oder weder ihr
Marmorbusen, noch ihre alabasternen Hände, ihre Korallenlippen, ihre
Taubenaugen, ihre Venuswangen sind des Anblicks wert. Auch hat die Natur allen,
selbst den geringsten, ein kleineres oder größeres Maß von jenem Gefühle
zugeteilt, welches bei ihnen sichere und allgemeinere Dienste tut als bei
Mannspersonen der gebildete und mit sogenannten Grundsätzen vollgestopfte
Verstand. Dieses ihrer Eigenliebe zur Begleiterin gegebne Gefühl für Schönheit
und Ordnung muß natürlich der Richtung ihrer Gefährtin folgen; und da diese bei
allen Menschenkindern vom chinesischen Thronfolger bis zum Erben eines
vogtländischen Landmanns, von der Prinzessin bis zur Viehhirtin, sobald sie den
Kopf an das Tageslicht bringen, auf ihr liebes Ich zurennt, so muß jenes Gefühl
unausbleiblich hinterdrein. Kein Wunder demnach, daß die Engel dieses Planetens
die erste Anwendung ihres natürlichen Gefühls auf ihre werte Person machen; wo
also diese Anwendung nicht geschieht – was schließt man da? – daß jenes Gefühl
fehlt, jene Quelle aller weiblichen guten und schlimmen Eigenschaften – nein
doch! daß ich mich doch beständig falsch ausdrücke! – weniger guten
Eigenschaften, wollte ich sagen. Eigentlich sollte man es nur mit dem
verächtlichen Namen Eitelkeit brandmarken, wo jene Anwendung der empfangnen
Portion von Gefühl für Schönheit und Ordnung allein auf den äußerlichen
Anstrich der lieben Figur geschieht – denn man muß

das Privilegium der Eitelkeit
Durch Millionen Reiz erkaufen,

also um einen hohen Preis! – Und obgleich die Eitelkeit der Gräfin Xr. mehr als
gewöhnlich mit vernünftiger Ehrliebe und Begierde nach Achtung verwandt war, so
mag sie doch Eitelkeit heißen, weil es der hergebrachte Ausdruck ist; wir
wollen einander schon verständlich machen, wie es eigentlich gemeint ist.

Voltaire, deucht mich, glaubte dem schönen Geschlechte eine vortreffliche
Süßigkeit zu sagen, als er sie belehrte, daß der einzige Unterschied zwischen
Frauenzimmern und Mannspersonen darinne bestehe, daß jene liebenswürdiger wären
als diese; und der Madam Pompadour schmeckte das Kompliment so herrlich, daß
sie meinte, der Mann habe nicht Unrecht; – aber, mit Gunst des H. Voltaire und
der Madam Pompadour, er hat offenbar Unrecht, er sagte eine derbe Unwahrheit; –
die Frauenzimmer sind allein liebenswürdig, und wir Mannspersonen sind es nicht
eher, als wenn wir es von ihnen lernen. – Niemand gehörte zur Bekanntschaft der
Gräfin Xr., der nicht einen unauslöschlichen Charakter an sich trug, woran man
seinen Umgang mit ihr erkennen konnte. Alle hatten von ihr einen Zusatz von
Liebenswürdigkeit bekommen, der sie auf die vorteilhafteste Weise von andern
ihres Geschlechtes unterschied; man konnte gelehrt, weise, vernünftig, mit
einem Worte, alles sein, durch ihren Umgang wurde man allzeit etwas mehr, als
man war – liebenswürdig.

Ernste Moralisten werden vermutlich meinen Panegyrikus sehr verdächtig finden
und es sich kaum vorzustellen vermögen, wie die Gräfin Xr. so liebenswürdig, so
lehrreich sein und doch so ganz entgegengesetzte streitende Elemente in ihrem
Charakter vereinigen konnte; ob es nach dem System so ganz wahrscheinlich ist,
weiß ich nicht, aber in der Natur ist es wirklich, so viel weiß ich. Auch ist
die Bewandtnis nicht schwer zu entdecken: Wer ihrer Eitelkeit, ihrer Eigenliebe
und jedem Dinge, das diese beiden in ihren Schutz genommen hatten, die
Aufwartung machte, gab ihr alle Liebenswürdigkeiten, und wer einen von jenen
Favoriten im mindesten beleidigte, der gab ihr alle Fehler, deren sie nur fähig
war. Sie war die Marionette, die ihre Gesellschafter an den Faden der
Eigenliebe regierten; wie die Götter lächelte sie gnädig, wenn man ihr opferte,
und zog ihr Antlitz in zornige Runzeln, wenn man mit leeren Händen erschien.
Wer Menschen kennt, dem ist dieser Charakter keiner von den außerordentlichen;
es ist in gewissem Grade der gewöhnliche: Menschen sind gütig oder mürrisch,
gefällig oder hart gegen andre in dem Verhältnisse, wie diese den Zug ihrer
Eigenliebe zu treffen wissen; aber nicht alle sind gleich stark und bei gleich
vielen Gelegenheiten auf diesen Zug empfindlich als die Gräfin Xr., und
hierinne, in dem Grade der Stärke, bestund ihr Außerordentliches. Von ihrer
Eigenliebe gingen unsichtbare Fädchen, dünne wie Menschenhaar, aus und waren an
alles geknüpft, was sie liebte; die feinste Berührung! und sie fühlte es so gut
als die Spinne im Mittelpunkte ihres Gewebes, wenn ein Stäubchen an die
äußersten Enden desselben stößt.

21.

Glück zu! Mein Held hat schon das günstige Vorurteil der Gräfin für sich; wohl
dem in dieser Welt, der dies einmal weggeschnappt hat!

Wie er dazu gelangte? – Schnakisch! nach dem Ausdrucke des wohlehrbaren
Flurwächters in Eupators Monarchie, recht schnakisch! – Unter den
mannigfaltigen Fädchen, die von der Eigenliebe seiner gnädigen Gebieterin
herabhingen, war eins der feinsten an etliche hundert kleine Diamantchen
geknüpft, die mit aller Weisheit der Toilette teils in den Haaren, teils auf
dem schneeweißen Halse, in den Ohren – und wo weiß ich unwissender Gelehrter
sonst noch? – in Schlachtordnung gestellt waren; jeden Tag wurden sie nach
einer neuen Zeichnung in die breite Fläche der Frisur gestellt und waren
überhaupt so unzertrennlich von ihr als die Seele von ihrem Leibe, wenn sie
leben sollte, so unzertrennlich, daß ihr selbst der Schlaf süßer schmeckte,
wenn ein Teil ihres geliebten Schmuckes sich an ihr befand. Die Saite, die sich
von jedem Steinchen dieses Schmuckes bis zur Eigenliebe erstreckte, war so
empfindlich zart, daß sie die Lichtstrahlen, die von einem Blicke darauf
zurückfielen, in Bebung versetzten, ein Wörtchen, eine Silbe konnte es schon.
Mein Held, der in seinem väterlichen Hause bei seiner Fr. Mutter wohl
Tressenhauben, aber nichts weniger als Diamanten bei seinen sämtlichen Gönnern
und Gönnerinnen nach der Reihe ihrer ebenso wenig und bei Amanden nur böhmische
Steine und Glasgranaten gesehn hatte, wurde durch den funkelnden Schimmer, den
der Diamantenschmuck wie ein Nordlicht um sich warf, so geblendet, daß er
unbeweglich dastund und mit blinzenden Augen auf die gestirnte Frisur der
Fr. Gräfin hinsah, bald auf die Brust einen Blick warf, die wie eine
Milchstraße von unzählbaren Sternchen erleuchtet wurde, bald mit seinen Augen
über die Ohrringe wieder zur Frisur zurückkehrte; er war versteinert. Ein so
unbeweglicher lange anhaltender Blick mußte die Saite ihrer Eigenliebe bis zur
Konvulsion zitternd machen; sie lächelte ihn an und sagte Euphorben, der sich
nicht wenig wunderte, diesen Lobspruch an eine solche Mißgestalt verschwenden
zu hören: »Un joli garçon!« – Tobias Knaut! was wird noch der Himmel aus dir
machen?

Doch unterstehe sich niemand, die Gräfin Xr. hierüber mit einem Gedanken zu
tadeln; diese anscheinende Eitelkeit machte ihrer Empfindung Ehre. Der ganze
Schmuck war das einzige Geschenk eines mit ihr versprochnen Gemahls, den sie
mit einer Zärtlichkeit liebte, deren Schilderung einen voltairischen Pinsel
verlangt, den ihr den Tag nach ihrer Verlobung ein Schlagfluß raubte. Diese
gekränkte kummervolle Zärtlichkeit hatte das Andenken eines noch nicht beseßnen
Gemahls mit seinem Geschenke so genau verknüpft, daß ein Teil der Liebe, die
sie für den Geber empfand, aufsein Geschenk überging, und dieses war wieder mit
ihrer Eigenliebe so fest verbunden, daß die Wirkung des Gefallens nie
außenblieb, wenn man diesem Schmucke die geringste Ehre antat. – Ist eine
solche Eitelkeit – wenn man es ja schlechterdings so nennen will – nicht
rühmlicher als die philosophischste Unempfindlichkeit gegen Flitterstaat? – Ich
dächte.

Un joli garçon! – Von einer Dame, wie die Gräfin Xr. ausgesprochen! Das, meine
ich, müßte auch einem Knaute wohl tun. Wer weiß, ob ein Philosoph, selbst der 
königliche Hund, sich jemals einen so süßen Namen geben hörte? – der doch
vielleicht die Annehmlichkeit davon besser empfunden hätte als mein Held. Zum
Unglücke verstund er kein Französisch; aber so viel wurde er doch gewahr, daß
man ihm eine gewisse Aufmerksamkeit gönnte, die mit derjenigen viel Ähnlichkeit
hatte, welche er in der guten Periode bei Amanden genoß. Er wurde mit an die
Tafel gezogen, er mußte seine ganze Philosophie von einem Ende zum andern
auskramen, worauf man dadurch kam, daß ihm einer von seinen sonderbarsten
Grundsätzen entfuhr, der eine so auffallende Wirkung tat, daß man sich bemühte,
seine übrige Denkungsart vollends herauszulocken. Noch auffallender wurde die
Wirkung dadurch, daß er dreist behauptete, bei seinem Eichelmahle so glücklich
gewesen zu sein als itzt, und doch deutliche Merkmale von sich gab, daß alle
Herrlichkeiten, die er erblickte, ihm eine stille Bewundrung abzwangen.

»Ist eine solche Mahlzeit nicht unendlich besser als eine Eichelsuppe?« fragte
die Gräfin Xr.

Seine Zunge war schon in völliger Bereitschaft, ein Ja auszusprechen, als sie
der Stolz zurückzog, und sie sprach: Nein! – Das war nicht gut geantwortet,
denn die Gräfin wurde ernsthaft. – Unterdessen kam eine porzelläne Punschschale
von sehr schöner Arbeit; der Philosoph verwandte kein Auge davon; seine
Gönnerin wurde wieder heiter und sahe mit holdreicher Miene auf ihn; sie gab
sich sogar die Mühe, ihn über den Wert und die Schönheit der Punschschale zu
unterrichten, und er hörte ihre Belehrung kalt an. – Schon wieder ein Fehler! –

Den aber ein Zufall sogleich wiedergutmachte. Sie legte ihre schöne Hand, mit
einem der strahlenreichsten Ringe geziert, auf den Tisch. Die Hand war, im
Durchschnitte gerechnet, wahrhaftig schön, so schön, daß ein boshafter Spötter
von ihr einstmals sagte, ihre Hände wären so schön, daß sie sich das Gesichte
damit zudecken möchte; und Leute mit verfeinerten Empfindungen hätten gewiß auf
die Hand, um der Hand willen, gesehn, aber meinen Knaut lockten bloß die
Diamanten im Ringe; sie glaubte ganz zuversichtlich, daß es die Hand wäre, und
war um soviel erfreuter, als sie ihn starr darauf gerichtet erblickte, weil sie
ihre Schönheit nicht groß genug annehmen konnte, um sich es wahrscheinlich zu
machen, daß sie auf eine so stoische Seele einen Eindruck machen könne. Er war
wieder in völliger Gunst, worinne ihn auch ein günstiger Zufall nach dem andern
befestigte, indem er das mindeste und seine Unbekanntschaft mit den ihn
umgebenden Gegenständen alles dabei tat.

Euphorb, der in den Sitten der feinen Welt ausstudiert haben wollte und bei
allem, was er tat und sagte, mit Wahl und Überlegung zu Werke ging, war diesen
Tag nicht halb so glücklich, weil ihn der Zufall weniger begünstigte; alle
seine Einfalle, seine studiertesten, zugespitztesten Schmeicheleien, seine
feinsten Scherze versetzten die Gräfin in üble Laune; alles war stumpf, alles
machte ihr Ekel; und hätte nicht Knaut mit seiner unwissenden Bewunderung ihrer
Munterkeit ein wenig aufgeholfen – sie wäre gewiß fürchterlich verdrießlich und
übel aufgeräumt geworden, sie wäre nicht zu einem Lächeln zu bringen gewesen.

Nach aufgehobner Tafel wollte er sein gefallnes Ansehn und seinen Ruhm wieder
emporheben, glaubte seinen Endzweck gewiß nicht zu verfehlen, und – das
boshafte Glück stürzte vollends eben durch diese Gelegenheit den ganzen Rest
von guter Meinung von ihm, der sich noch bei der Gräfin aufrechterhalten hatte,
zu Boden. Sie ließ eine Stickerei bringen, um sie Euphorben, einem sonst
geschmackvollen Richter in dergleichen Dingen, zum Urteile vorzulegen. Sie war
elend, und dafür hielt sie die Gräfin; ich weiß nicht, welches Phantom der
Einbildung Euphorben überredete, daß es die Arbeit der Gräfin sei; so schlecht
er sie bei sich fand, so sehr erhub er sie, setzte das süße Kompliment hinzu –
daß man die deutlichsten Spuren von den englischen Händen darinne fände, die
dieses Wunderwerk hervorgebracht hätten – und küßte dabei ihre Hand. Die Gräfin
glühte vor Unwillen und warf mit einem bittern: »Wohlgetroffen!« die Stickerei
auf das Kanapee.

Überhaupt schien Euphorbens Glück und Ehre im Abnehmen zu sein; er hatte sich
selbst überlebt. Sie las ihm einige Zeit darauf Verse vor, ohne ihm ihren
Verfasser zu sagen: Er fand sie abscheulich, wie sie es in der Tat waren, er
nennte sie so, er machte sich über das kleinste Wort lustig – weil er in dem
Wahne stund, daß sie ihm vorgelesen würden, um seinem Witze Gelegenheit zu
geben, die Gräfin durch Spöttereien darüber zu belustigen – er machte eine
Anwendung darauf von dem saubern Histörchen des Malherbe, der die Überschrift
einer ihm zur Kritik gebrachten Ode: Ode à sa Majesté in pour torcher le cul de
sa Majesté veränderte – holte seine ganze Gelehrsamkeit zusammen, die er aus
den Anecdotes littéraires und dem Dictionaire des pensées ingénieuses über die
vorhabende Materie gesammelt hatte. – Da sein Witz mitten in vollem Strome war,
schoß die Gräfin einen verachtenden Blick auf ihn und sagte mit stolzer Kälte:
»Finissez; c'est mon ouvrage.« – Euphorb war mit einer Keule vor den Kopf
geschlagen, sein Witz versiegte, er stund verwirrt auf, ging in den Garten, um
sich ins Wasser zu stürzen? – nein, um zu warten, bis der Kutscher angespannt
hatte. Dieser einzige Tag tat ihm einen so unbeschreiblichen Schaden, daß sein
Ruhm seitdem immer mehr erlöschte und endlich gar auslöschte; er wurde
verachtet, und um sich über den Verlust seiner Ehre zu beruhigen, zog er sich
in die Einsamkeit zurück, las erbauliche Betrachtungen über die Eitelkeit und
Nichtigkeit der Welt, jeden Tag richtig einen Morgen- und Abendsegen, bisweilen
Pensées de Seneque, l'homme plaute, l'Evangile du jour, und marschierte zwei
Jahre nach seiner Exilierung aus der Welt, mit einem Gebetbuche in der Hand,
als ein guter Christ aus diesem Jammertale.

22.

Mein Held war bei Euphorbens plötzlicher Abreise zurückgelassen worden – denn
wie konnte er an jemanden außer sich denken, da er mit sich und seinem Unglücke
genug beschäftigt war? – Solange es noch für ihn neue Gegenstände in dem Hause
der Gräfin Xr. gab, die seine stumme oder laute Bewunderung auffoderten, so
lange war sein Beifall bei seiner Gebieterin gegründet; da ihm alles
gewöhnlicher wurde, weniger in Erstaunen setzte und folglich seine
Aufmerksamkeit darauf verschwand, so fing sein Kredit schon an zu wanken; und
da endlich alles eine solche Alltäglichkeit annahm, daß es ihm nicht anders
sein zu können schien, so fiel er so sehr in Verachtung als Euphorb. – Sobald
man die Fäden eurer Eigenliebe aus der Hand sinken läßt, ihr guten Erdensöhne
und Erdentöchter, so laßt ihr augenblicklich auch die unsrigen fallen; eure
Eigenliebe ist – das weiß der liebe Himmel! – der einzige Spiegel, in welchem
unsre Gestalt schön und häßlich vorgestellt wird, nachdem wir ihn wenden und
kehren, aus dem dieser Wendung gemäß Lob und Tadel, Beifall und Abscheu auf uns
zurückgeworfen wird.

Da mein Held diese Erfahrung nicht wußte, sondern nur das Wohlsein der Achtung
empfand, ohne ihre Ursache zu kennen oder mit Wahl dabei zu verfahren, so
vermied er um soviel weniger die Gelegenheiten, wo er in Gefahr geraten konnte,
sie einzubüßen.

Er sahe und hörte täglich die beste Gesellschaft von dem besten Tone – denn
seine Gönnerin zeigte ihn jedermann als eine Probe von Eupators weisen
Anstalten vor, und dieses verschaffte ihm einen Zutritt zur großen
Gesellschaft, der ihm außerdem mit zehntausend Riegeln verschlossen gewesen
wäre; er sah Beifall und Ehre durch eine unendliche Menge angenehmer Mittel
erwerben; solange seine Gebieterin ihm einen gewissen Grad von Aufmerksamkeit
gönnte, so lange sah er alles um sich fröhlicher und geehrter, als er sein
konnte und durfte, ohne daß sich eine neidische Unzufriedenheit dabei regte;
sobald ihm jene entzogen, er von allem Zutritte zu den Gesellschaften
abgeschnitten war – weil ihn jedermann gesehn hatte – und sich die Szenen der
Ehre, die man unter dem nämlichen Dache, das ihn bedeckte, errang, aus dem, was
er vorher davon gesehn hatte, bloß in der Einbildungskraft zusammensetzte, dann
tat es ihm wehe, daß er nicht auf demselben Felde der Ehre kämpfen konnte; ob
er gleich einsahe, daß alle seine äußerlichen und innerlichen Umstände es ihm
auf immer unmöglich machten, nur ein Lorbeerblättchen durch einen solchen Kampf
zu ersiegen, so war er doch nicht mehr Philosoph genug, um sich über eine
Unmöglichkeit nicht zu beunruhigen. Seine Eigenliebe war einmal in
Beifallsbegierde verwandelt und dazu durch die Umstände gleichsam erzogen
worden; die griechischen und römischen berühmten Helden, Patrioten, Weltweisen,
Dichter, Redner, die er bei Eupatorn kennenlernte, tummelten sich in seinem
Kopfe unter Grafen, Baronen, Comtessen und Fräulein herum, deren Bekanntschaft
er jüngst erst bei der Gräfin Xr. gemacht hatte; alle rennten mit
ausgestreckter Lanze nach dem Ringe der Ehre und des Ruhms; er wollte herzlich
gern mit ihnen rennen und hatte doch weder Lanze, noch Pferd, noch Atem dazu.
So viel hatte sich seine Eigenliebe aus seinen bisherigen Erfahrungen
allmählich abstrahiert, daß Besonderheiten jederzeit der Grund seines Beifalles
und seiner genoßnen Achtung gewesen waren; – dergleichen Beobachtungen macht
meistens unsre Eigenliebe im stillen für sich, ohne daß wir ein Wörtchen davon
wissen, bis sie sie endlich mit der Zeit zu deutlichen Ideen ausgearbeitet hat
und sie als solche in die Gesellschaft unsrer übrigen Gedanken und Grundsätze
einführt. Dieser Zeitpunkt war itzt bei meinem Helden herangekommen; er dachte
ganz deutlich und mit Bewußtsein, daß Besonderheiten ihm bisher Beifall
verschafft hatten.

Das war so gut, als ihn auf den Weg führen, wo er zu diesem Ziele fortgehn
sollte. Nunmehr nur noch eine Gesellschaft, die ihn auf dem angefangenen Pfade
eine Strecke weiter führt! durch Beispiele oder Lehren weiter führt! – so geht
er seinen Gang darauf so gerade fort, ohne sich umzusehen, als wenn um und
neben ihm her nicht tausend andre Straßen, Fußsteige und Schleichwege sich
herumschlängelten, auf welchen Sterbliche aus Osten und Westen zu einem Ziele,
zur Bewundrung, zur Ehre, zum Ruhme – kurz, zu irgendeiner Art von Superiorität
schleichen, kriechen, hinken, hüpfen, stolpern, laufen, traben, galoppieren! –
So gerade geht er ihn alsdann fort, daß er alle andre Nebenwege nicht eines
Blickes würdigen, seinen für den einzigen wahren halten wird, er müßte denn
Berge zu überklettern, Moräste zu durchwandern finden; alsdann würde er
vermutlich um sich schauen und andre, die er auf den ihrigen sich zuvorkommen
sähe, beneiden, verachten, schimpfen, schmähen, durch einen Sprung zu ihnen
hinüber schlüpfen, sich an sie anhängen, um von ihnen mit fortgeschleppt zu
werden – alles nach Maßgebung seiner Laune!

Inzwischen, bis dieser Zeitpunkt herankömmt, mag er sehen, wie er unter dem
Schutze der Gräfin Xr. ihn unter Verachtung oder vielmehr Nichtachtung – wenn
dies ein Wort wäre – erwarten kann. Der Einsamkeit war er nicht ungewohnt, und
doch fiel sie ihm itzt schwer; der Gedanke, daß andre in seiner Nähe ihn an
Glück übertrafen, verbitterte sie ihm. Er hing seinen Gedanken nach; ein Teil
seiner Grundsätze, die er sich in Elmickors Höhle und in dem Schranke in
Amandens Hause gebildet hatte, lagen schon auf dem Grunde seines Gehirns und
schliefen; sie wären in jeder seiner kurz vorhergehenden Situationen lästig
gewesen; darum weckte sie die Eigenliebe wohlbedächtig nicht auf. Sobald sie
die Umstände nötig machen werden – o kein Zweifel! sie werden gleich aufgejagt
werden.

Der einzige und gewöhnliche Ort, wo er seinen Empfindungen und seinem
Nachdenken freien Lauf ließ, war ein Garten, der selten von der Gesellschaft
besucht wurde. In diesem ließ er wie ein Verliebter seine Seufzer ausfliegen,
seine Unruhe in murmelnde und laute Worte ausbrechen; er besaß alles, und alles
fehlte ihm. Auch ohne Nahrung wächst jeder Kummer durch die Zeit, so wie er
durch die Zeit abnimmt; der seinige war zu einer Höhe gestiegen, daß er seine
Philosophie wie einen leichten Span mit sich fortriß.

Eines Tages, als er am Rande eines Teiches voll tiefer Gedanken spazierenging
und sich ächzend auf das Gras niederließ, hörte er sein Ächzen vernehmlich
wiederholen. Bekümmerte hören jedes Echo ihrer Klagen sehr leicht und gern,
weil sie vermuten, daß es von jemanden herrührt, der gleich oder noch mehr
bekümmert ist als sie, und beides verschafft keinen schlechten Trost. Er
horchte und horchte und merkte endlich deutlich, daß es eine Menschenstimme
sein müßte; das machte Mut; er ging ihr nach. Kaum war er einige Schritte außer
dem Garten, den hier bloß eine grüne Wand von dem Felde absonderte, als er
einen Mann, am Wege liegend, in einer traurigen Krüppelgestalt antraf; den
linken Arm trug er in einer Binde, die Beine waren mit dicken Küssen umwunden,
alles an ihm überredete meinen Helden, ihn für weniger glücklich zu halten als
sich selbst. Er sprach mit ihm und erfuhr, daß die Geißel des Schicksals den
Elenden in dem kläglichsten Zustande bis hieher getrieben und nichts als die
Zuflucht der Mitleidigen übriggelassen habe. Ihm war seiner Erzählung nach von
einem Nebenbuhler seiner Geliebten, die ihm vor diesem einen offenbaren Vorzug
gab, als er eben auf dem Wege war, sich die Einwilligung zur Verheiratung mit
ihr von seinen Eltern zu erbitten, aufgepaßt worden; sein Feind hatte ihn durch
bezahlte Bösewichter in den kläglichen Zustand versetzen lassen, in welchem er
sich itzt befand; zween Tage lang hatte er, ohne aufstehn zu können, unter
freiem Himmel zubringen müssen, bis er endlich in ein nahgelegnes Wirtshaus
mehr kroch als ging, wo er sich so lange für den Rest des bei sich habenden
Geldes heilen und warten ließ, bis er den völligen Gebrauch seiner Glieder
wiedererlangt hatte. Seine Situation war schrecklich; von seinen Eltern war er
zu weit entfernt, um bei ihnen Hülfe zu suchen, war ohne Geld, ohne Freunde,
ohne Kredit, ohne alles.

Sein Zuhörer ging, ohne ihn weiter anhören zu wollen, in den Garten zurück, in
der festen Absicht, bei der Gräfin Xr. sein ganzes Interesse anzuwenden, um sie
zum Mitleiden gegen diesen Leidenden zu bewegen; dieser hingegen legte seine
Entfliehung als eine Unbarmherzigkeit aus, eine Bemühung, sich dem Anblicke des
Elendes zu entziehen. Ein Blick in Knautens Seele hätte ihm die ganze
entehrende Vermutung erspart; er hätte gesehn, daß alle ihre Empfindungen bis
auf die kleinste erschüttert waren, und zwar ungleich stärker, als seine
Erzählung an sich es zu tun vermochte. Es mußte also nicht der Anblick des
Hülflosen und seine Geschichte den Eindruck in solcher Stärke hervorbringen,
sondern gewisse Dispositionen, die jenen Eindruck erwarteten, um ihn durch ihre
Beihülfe über sich selbst zu erheben.

Man wird sogleich drauf verfallen, den eignen Kummer, von welchem er vor
Erblickung dieses hülfebedürftigen Mannes vom Wirbel bis auf die Fußzehe
eingenommen war, für die Ursache zu halten, die fremden Kummer so eindringend
bei ihm machte. Sie war es zum Teil, aber noch nicht ganz. Die Bekümmernis über
die gegenwärtige üble Befriedigung und die künftigen Aussichten seiner Begierde
nach Beifall hatte über seine Phantasie einen dünnen Nebel gezogen, der allen
ihren Bildern einen düstern Anblick mitteilte; unter diesen war notwendig sein
teures Ich das vornehmste, das am vielfachsten und öftersten sich zeigte;
mitten unter der Erzählung von den Leiden, besonders dem Mangel des fremden
Mannes trieb die Phantasie ihre gewöhnliche Taschenspielerei; in der neblichten
Düsterheit, die in seinem Kopfe regierte und nichts deutlich unterscheiden
ließ, schob sie wie ein Wind alle die Vorstellungen von den Leiden und der
Verlegenheit des Erzählenden dicht an den Gedanken von sich selbst, daß Tobias
Knaut nicht anders urteilen konnte als: ich habe das gelitten und werde das
leiden! – Dieses Urteil machte, daß er und der wirkliche Leidende so gut als
eine Person in seinem Gehirne wurden; es erfolgte eine so starke Empfindung,
als wenn sie wahrhaftig eine Person wären. Sollten bei einer solchen Bewandtnis
die Füße einen Augenblick stillstehen und nicht vielmehr hurtig forteilen,
diesen Schmerz so bald als möglich wegzuschaffen? – Ja, sie taten's; er ging
geradesweges auf die Gräfin los, die er in einem Kreuzgange des Gartens
ansichtig wurde.

Sein Vortrag und seine Fürbitte tat bei ihr nicht zur Hälfte den Eindruck, als
nach dem Tone, in welchem sie abgefaßt war, zu vermuten stund – in dem höchsten
nämlich, auf welchen sich seine Beredsamkeit spannen ließ –, sie blieb kalt und
blieb es auch noch, da sie den Elenden erblickte – weil ihre ruhige heitere
Phantasie keine solche geheime Wendung von dem, was sie sah und hörte, auf ihre
eigne Person machen konnte. Sie hörte eben so kalt den Mann selbst seine
Geschichte wiederholen, die er in einem viel rührendern umständlichern Vortrag
einkleidete als vorhin; sie schien wohl etwas zu fühlen, das aber, genau
berechnet, kaum die Hälfte soviel betrug, als was sie bei einem arnaudischen
Geschichtchen gefühlt haben würde. Indem setzte der Fremde zu dem, was vorhin
von seiner Erzählung gemeldet worden ist, hinzu, daß ihm das Mitleid einer
Gräfin Xr. gerühmt worden sei, deren Schloß jedermann als den Zufluchtsort
aller Hülfebedürftigen ansehe; auf diese Nachricht habe er sich aufgemacht, um
sich ihr zu Füßen zu werfen und sie um den Beistand anzuflehn, den sie allen
angedeihen ließ, die durch die Bande der Menschheit mit ihr verknüpft wären.

Die Gräfin glühte ein wenig und sah ihn aufmerksamer an. »Leider! wurde ich
ehmals ein Mann von Stande genannt«, fuhr er fort – »leider! denn wäre ich es
nie gewesen, so fühlte ich vielleicht itzt weniger die Schmerzen der Armut,
höchstens nichts als die körperlichen Schmerzen –« Hier schwieg er, und hier
geschah auch jene geheime Wendung der Phantasie bei der Gräfin.

»Sie haben das Verdienst, einen Abkömmling der ältesten Familie zu
unterstützen, wenn Sie mich eine Zuflucht bei Ihnen finden lassen, so lange,
bis ich wiederhergestellt bin und durch Ihre gnädige Vermittlung meinen Weg zu
meinen Eltern antreten kann, denen Sie einen Sohn und eine einzige Stütze der
Familie erhalten.«

Das Interesse verdoppelte sich bei der Gräfin. – Indem blickte er wehmütig auf
ihren diamantnen Kopfschmuck mit einem Seufzer, der nach ihrer Auslegung eine
Vergleichung bedeutete, die er in sich mit ihrem Glücke und seinem Unglücke
anstellte. Dieser Blick erhub das Interesse auf den höchsten Grad; sie befahl
ihm, ihr zu folgen.

Nachdem eine Revision seines vorgeblichen Stammbaumes unternommen war, den er
in einer umständlichen Länge herzusagen wußte und nach welchem seine Verbindung
sich bis zu den ansehnlichsten Häusern erstreckte, so wurde ihm ein Aufenthalt
im Hause verwilligt.

23.

Ohne Umschweife sei es nun gesagt! – Der aufgenommene Fremde war – Elmickor!
der leibhafte Elmickor! – Vielleicht hätte man nunmehr Lust zu fragen: war auch
seine Geschichte nicht ersonnen!

Ganz war sie es nicht; alles war die lautre Wahrheit, den einzigen Umstand
ausgenommen, daß er auf dem Wege zu seinen Eltern zu sein vorgab. Seine Eltern
waren längst gestorben und sein ganzer Stammbaum erdichtet; aber der Listige
hatte in der Nachbarschaft den Charakter der Gräfin Xr. studiert und das
Uhrwerk ihrer Empfindung sehr genau erforscht. Diese Kenntnis wandte er bei der
vorhergehenden Unterredung an, um sich in ihre Gunst einzuschleichen, welches
ihm auch wie allemal glücklich gelang. So weit darf er es aber nicht zu bringen
hoffen als bei Amanden, wenigstens mag er sie durch keine Geistererscheinungen
zu hintergehn suchen; auch war das sein Endzweck nicht.

Mein Knaut erfuhr es sehr spät, daß es sein ehmaliger Lehrer in der Kunst zu
betriegen war. Elmickor hatte ihn gleich im ersten Augenblick erkannt und
vorsetzlich seine Stimme verstellt, um nicht von jenem erkannt zu werden; das
Gesicht konnte ihn nicht verraten, weil es teils durch Vermummung, teils durch
verschiedne Wunden und Narben beinahe ganz unkenntlich geworden war. Endlich,
da er merkte, daß ihm seine Erkennung keinen Schaden tun würde, so entdeckte er
sich selbst freiwillig seinem alten Freunde; doch ließ er sich das tiefste
Stillschweigen auf das feierlichste angeloben. Er hatte einen neuen
weitläuftigen Plan gemacht, der im Grunde nichts als eine wohlausgesonnene
Betriegerei war; doch ehe er ihn ausführen konnte, mischte sich der Zufall
dazwischen und brachte ihn nebst meinem Helden aus dem Hause.

Doch um nicht unnötigerweise von dem geraden Fußsteige der Chronologie
abzugehn, lasse ich mich itzo noch nicht darauf ein, diesen Zufall zu erzählen,
der auch zudem ohne eine vorgängige Nachricht nicht völlig erklärt werden kann.

Vorausgesetzt, daß Elmickor niemals zu der Gunst und dem Vertrauen der Gräfin
emporklettern konnte – warum? weiß ich nicht zu bestimmen –, er spielte zwar
täglich auf ihre Eigenliebe sein Liedchen, aber er mußte doch den rechten Ton
nicht gefunden haben, aus welchem sie gespielt wissen wollte; sein Lied hatte
meistens Wohltätigkeit, Menschenfreundlichkeit, angeborne Güte und dergleichen
Vorzüge mehr zum Gegenstande, die er ihr auf den Kopf schuld gab; allein sosehr
sie auch eine solche Beschuldigung kützelte, so war das doch nur vorübergehend
wie der Effekt einer Moral – dieses vorausgesetzt, melde ich, daß der gute
Zufall meinen Helden wieder auf die oberste Stufe der Gnade und Wohlgewogenheit
emporgeschleudert hatte, wohin sich Elmickor mit seinen studiertesten Listen in
Ewigkeit nicht schwingen wird, wenn er seine Gönnerin nicht mit angreifendern
Schmeicheleien als mit jenen moralischen Raritäten bestürmen will; höchstens
erwirbt er sich dadurch ein elendes Almosen, die Erlaubnis, im Hause zu
bleiben; doch Gunst, Gnade, Gewogenheit – einfältiger Elmickor! diese zu
gewinnen, mußt du kräftigere Mittel wählen!

Ja, der Zufall, der meinem Helden emporhalf! – Nichts war es, als eine
Tobaksdose. Seine Gebieterin besaß eine Dose von vortrefflicher Arbeit, von
Golde und mit Brillanten besetzt, die wie alle Sachen, welche die Ehre hatten,
ihr anzugehören, bei ihr in hohem Werte stund; doch besaß dieses Meisterstück
aller Tobaksdosen unter allen den größten Teil ihrer Zuneigung – weil ihr
eignes Bildnis in einer saubern Miniatur an dem Deckel unter einem Glase
prangte, so herrlich en beau gemalt, daß ein junger Herr, der eben von der
Akademie zurückkam und daselbst verschiedene Dinge von Idealen, Karikaturen und
andern Malerausdrücken hatte sagen hören, sie hoch und teuer versicherte, es
sei die schönste Karikatur unter der Sonne, ein wahrhaftes Ideal; ohne das
danebenstehende Original mit einem Zuge darinne finden zu wollen. Mit jeder
Prise Spaniol, die ihr Finger herausnahm, wurde diesem schönen Bilde ein
Liebäugeln zum Opfer gebracht, nicht anders als wenn sie vor dem Spiegel
stünde; auch hatte sie wirklich den Vorteil, ihre eigne Gestalt in dem Rande
von Spiegelglas, womit das Bild eingefaßt war, vierfach zu erblicken und also
in der ganzen Summe fünffach zu bewundern. Sie nahm sehr stark Tobak, und die
Dose war überhaupt so untrennbar von ihr, als ihr diamantner Kopfschmuck, weil
sie außerdem mit diesem ein Geschenk von einer geliebten Hand war.
Demungeachtet hatte sie einst Brillant, ihr einziggeliebter Schoßhund,
genötigt, sie auf dem Rasensitze im Garten zu verlassen, um dem armen
Notleidenden, der sich ein großes Sandkorn zwischen die Krallen der einen
Hinterpfote getreten hatte und deswegen ganz jämmerlich um Hülfe schrie, hurtig
beizuspringen. Les egaremens de l'esprit et du cœur, die sie eben las, wurden
bis zur nächsten Hecke geschleudert, und die Dose, die neben ihr stund, im
Aufspringen heruntergeworfen, daß sie eine gute Strecke weit die empfangne
Bewegung noch fortsetzte und den ganzen Vorrat, den sie enthielt, unterwegs
verlor. Die Gräfin kam zurück, da das Übel geheilt war, suchte ihre Dose –
suchte – suchte und fand sie nirgends, gerade als wenn ein böses Schicksal ihre
Augen blendete. Sie ging besorgt zu dem Flecke, wo sie Brillanten Hülfeleistung
getan hatte, ging weiter, suchte und fand sie nirgends.

Unterdessen daß sie dieses Suchen beschäftigte, trugen unsern Philosophen, der
gedankenvoll herumschlenderte, seine Beine wider sein Wissen und Willen an den
Ort, wo die Gräfin gesessen hatte, und gleich bei seiner Ankunft wurde er die
auf der Erde liegende Dose gewahr, auf einer Stelle, die seine Gönnerin
tausendmal mit aller Anstrengung ihrer Sehnerven beschaut hatte. Er hub sie
auf, besah sie, ließ sich auf dem Rasensitze nieder, und weil einem
Geschäftlosen jeder Gegenstand willkommen ist, so ergötzte er sich ungemein,
seine werte Figur in dem spiegelgläsernen Rande der Miniatur – aber ohne den
mindesten Affekt – zu betrachten. In dieser Betrachtung, wobei seinen
philosophischen Muskeln doch ein paar freundliche Mienen seinem Bilde zu Liebe
entfahren mochten, traf ihn die zurückkommende Gräfin an; er war so vertieft,
daß er ihre Annäherung nicht merkte. Welchen andern Ursachen konnte seine
Gönnerin diese Versenkung in sich selbst zuschreiben als ihrem eignen Porträte?
– Oft denken wir stolzen Sterblichen, daß wir es sind, die andern gefallen, da
sie es doch eigentlich selbst sind, die sich in uns gefallen – gerade wie
Tobias Knaut keinen Augenblick an die gemalte Figur der Gräfin, sondern die
ganze Zeit über an seine eigne gedacht und deswegen einen Gefallen daran
gefunden hatte. Indessen – seine Gebieterin wußte das nicht, daß sich jemand
neben ihr gefallen konnte – war die Wirkung bei ihr ihrer Voraussetzung gemäß:
Sie liebte den ganzen Tobias Knaut im Augenblicke, sie fand ihn anbetenswürdig
und war entzückt, vor ihm stehend zu sehn, wie jede Veränderung des Gesichts
einen neuen Ausdruck des Wohlgefallens andeutete, ohne daß er – nach ihrer
Meinung! vor Begeisterung und Freude etwas außer sich sähe, hörte, fühlte. Er
wachte nicht eher auf, als bis sie ihn freundlich anredete und sich nach der
Ursache seiner tiefen Gedanken erkundigte. – Zum Glück wußte er es selbst nicht
zu sagen und geriet über die Anrede in eine solche Zerstreuung, daß er es nicht
zu sagen vermögend gewesen wäre, wenn er auch seine vorhergehenden Empfindungen
noch so deutlich unterschieden hätte; denn im entgegengesetzten Falle hätte ihn
seine Aufrichtigkeit gewiß um alle Vorteile dieses Zufalles gebracht. Er
schwieg also verwirrt still, übergab die Dose mit einem entwischenden
nichtsbedeutenden Seufzer und wollte sich demütig wegbegeben; doch seine
Gönnerin, die keinen Seufzer bei ihrem Porträte unbedeutend finden konnte,
sondern jedesmal vermutete, daß eine geheime Empfindung ihn auspressen müßte,
gebot ihm mit sichtbaren Merkmalen ihrer Gnade, bei ihr zu bleiben. Von Zeit zu
Zeit kam ein neuer Seufzer, worunter jeder von einer Beklemmung herrührte, die
ihm während der aufmerksamen Betrachtung seiner selbst die Zusammendrückung des
Unterleibes bei dem Sitzen verursacht hatte; allein seine Gebieterin, die nun
schlechterdings seine philosophische Seele einer geheimen Anbetung beschuldigen
wollte, glaubte steif und fest, daß sie ihren Weg aus dem Herzen nähmen, da sie
doch eigentlich viel weiter unten heraufmarschierten. Sie tat verschiedene
Fragen an ihn, sein Geheimnis herauszulocken; seine Beklemmung nahm zu, die
Seufzer wurden öftrer und heftiger, seine Antworten immer zerstreuter und
weniger zusammenhängend, die Unordnung seines Körpers und seiner Seele wuchs so
stark an, daß er wankte und stotternd um Erlaubnis bat, sich wegzubegeben.

War das nicht die ganze Gestikulation und Sprache eines Liebhabers? Hätte der
ausgelernteste Stutzer die galante Etikette um ein Haarbreit besser beobachten
können? – Gewiß nicht! – Und gleichwohl ging sein Unterleib ganz allein dabei
zu Werke. – Die Gräfin Xr. blieb in der angenehmen Überredung zurück, daß es
Liebe, die heftigste Liebe sei, die diesen zerstreuten Abschied bewirkte,
welches sie ihrerseits für kein Verbrechen ansehen mußte, das eine Ahndung
verdiente; Tobias Knaut hatte ihre ganze Gunst an sich gebracht.

24.

In der Gunst einer Dame! – Du guter Knaut! Für so etwas kannst du deine
Philosophie nebst allem Zubehör hingeben. – Das Unglück war nur, daß der
vermeinte Liebhaber seinen erhaltnen Vorteil nicht merkte, sondern, da sein
Übel vorüber war, völlig wieder der vorige Knaut wurde und Liebhaber zu sein
ganz aufhörte, ohne daß er nur die mindeste Miene davon behielt. Das hätte sein
ganzes Glück zu Boden stürzen können, wenn nicht das gefaßte Vorurteil für sein
Interesse zu arbeiten fortgefahren hätte.

Seine Gebieterin, die im Grunde ihn nur schätzte, weil sie glaubte, daß er sie
schätze, verstattete ihm einen freien Zutritt zu ihr und ließ ihn auch zuweilen
zu sich rufen – vielleicht bloß aus dem Stolze, warum ein General gern die
Zeichen seines Siegs um sich sieht –, um sich über die Macht ihrer Reize durch
den Anblick ihres Überwundnen zu freuen, denn dafür stehe ich, daß nicht ein
Fünkchen eigentliche Liebe zu dem Philosophen in ihrem Herzen glimmte; ihr
Geschmack und tausend andre Hindernisse ließen so etwas nicht aufkommen.

Sie nahm sich sogar vor, ihn in der Etikette und der ganzen Kunst des vornehmen
Wohlstandes zu unterrichten und überhaupt zu einem Mitgliede der feinen Welt
tüchtig zu machen, ob sie gleich leicht wahrnehmen konnte, daß ihr Unterricht
wundertätig sein müßte, um ein solches Vorhaben zu bewerkstelligen; allein sie
war in die Eroberung eines kaltblütigen Stoikers – auf dessen Bezähmung ihre
Eigenliebe die Überwindung von einem Dutzend junger empfindlicher Herrchen
rechnete – und in die Idee, ihn völlig zahm zu machen, so verliebt, daß sie
über Schwierigkeiten und Unmöglichkeiten herzlich gern wegsah. Er sollte
schlechterdings galant und artig werden. – Ich wünsche ihr Glück dazu.

Seine Zähmung ging ungemein langsam vonstatten; er fühlte das Glück nicht, eine
Dame zur Lehrmeisterin zu haben, und entbehrte daher die vornehmste
Aufmunterung und den Antrieb, um große Progressen zu machen; auch vergaß er
wirklich sogleich jede Lektion, unmittelbar nachdem er sie bekommen hatte. Sein
Rücken blieb steif, seine Komplimente hölzern, seine Miene und sein Betragen
ernst, langsam, zerstreut, er war nie mit seinen Gedanken zugegen, hörte nur
halb, antwortete unzusammenhängend, spann den Faden des Gesprächs niemals an,
setzte ihn selten fort, sondern schnitt ihn meistens sogleich mit einem
einsilbigen Wörtchen entzwei, war weder submiß noch lebhaft, paßte nicht auf
jedes Wort auf, um es zu bewundern oder zu belachen, war unbeweglich, wenn
gleich Millionen Fächer, Blumen aus den Händen seiner Gönnerin vor seinen Füßen
niedergefallen wären – genug, er war zu allen Verrichtungen und Handlungen des
vornehmen Lebens so ganz ohne alle Ausnahme ungeschickt, daß die Gräfin sehr
bald die Beschwerlichkeiten der Unterweisung überdrüssig wurde, zumal da seine
außerordentliche Kaltblütigkeit sie beinahe selbst auf den Argwohn brachte, daß
seine Liebe wo nicht eine Einbildung, doch wenigstens nur vorübergehend gewesen
sein müsse. Diese gezwungne Erkennung eines so schmeichelhaften Selbstbetrugs
galt einer entrißnen Freude gleich; der unbiegsame Philosoph mußte notwendig so
tief herunterfallen, als er vorher gestiegen war. Um sich für ihre beschämende
Illusion zu rächen, gab sie ihm die ganze Stärke ihrer Verachtung zu fühlen,
überließ ihn seinen rohen unausgebildeten Manieren und verschwur es, in ihrem
Leben wieder einem Philosophen Liebe zuzutrauen oder ihn zähmen zu wollen; –
denn – wer sagt doch das? – einer Schönen liegt nichts an der eroberten Beute
und alles an der Freude der Eroberung.

Kaum hatte er diesen großen Fall getan, als sich der Zufall darein mischte,
dessen ich oben gedachte.

Brillant – meine Leser kennen ihn doch noch? – hatte zu seiner Bequemlichkeit
ein seidnes Küssen, das ihm, wenn er sich auf einem Spaziergange im Garten
befand, von einem dazu bestallten vereideten Bedienten nachgetragen und
sogleich aufgebreitet werden mußte, wenn er die geringste Neigung auszuruhen
bezeugte.

Auf einem solchen Gange fand ihn mein Held auf seinem Küssen liegend
eingeschlafen und zwar ohne seinen Trabanten, der sich den Schlaf des Hundes
zunutze machte, um mit der Gärtnerstochter seine galante Kurzweile zu treiben.
Knaut, den die Hitze gleichfalls zur Ruhe geneigt gemacht hatte, räsonierte
sehr gründlich bei sich, daß ein zweibeinichter Mensch auf die Bequemlichkeit
eines seidnen Küssens einen gerechtern Anspruch machen könne als ein
vierfüßiges Tier. Er nahm es also weg, ließ den Hund mit dem harten Boden
vorliebnehmen und gebrauchte es für seinen eignen Kopf, der sanft darauf ruhte.
So fand ihn seine Gebieterin, ward zornig, daß Brillantens zottichtes Kleid mit
Sand und Kiese verunreinigt war, faßte das arme Geschöpf auf die Arme, gab
Befehl, dem Philosophen seine Verweisung aus dem Hause anzukündigen, welcher
Befehl augenblicklich befolgt wurde, und Elmickorn traf das nämliche Schicksal,
weil er schon vor drei Tagen kaltblütig vor einem neuangekommnen Service, das
jedermann zur Schau aufgestellet wurde, ohne Empfindung vorbeigelaufen war.

Die beiden Verwiesnen traten also ihre Auswandrung zusammen in einer
Gesellschaft und unter einerlei Aussichten und Erwartungen an.

25.

Sie gingen eine gute Strecke, ohne sich ein Wort zu sagen, denn Elmickor wälzte
in seinem Kopfe große Projekte herum, wie er seine Umstände verbessern und sich
wieder einen bequemen Aufenthalt verschaffen sollte; keins wollte ihm diesmal
gelingen.

»Sind wir nicht unglückliche Leute!« rief er endlich aus.

»Ich bin beständig glücklich«, antwortete mein Philosoph.

»Narr! – glücklich? – Ich dächte, wir könnten nicht unglücklicher sein. –«

»Ich bilde mir ein, daß ich glücklich bin; und mehr brauche ich nicht, um es zu
sein.«

»Guter Mann! Dein Gehirn hat wohl einen kleinen Stoß gelitten? Bilde dir doch
ein, daß du nicht hungrig bist, wenn dich hungert; ich kann es nicht, denn mein
Magen ist überaus aufgebracht.«

»Der meinige nicht weniger.«

»Und dennoch bist du glücklich? – Aber weißt du? wir wollen zum jungen L.
gehen.«

»Der junge L.! – Lebt er noch?«

»Er ist mit dem Pferde gestürzt, hat das Bein zerbrochen –«

»Doch nur eins?«

»Das rechte.«

»Nur gut, daß sie nicht beide zerbrochen sind –«

O du großmütiger Tobias Knaut!

Elmickor sah ihn an und lächelte. – »Er hat sich von seinem Vormunde verführen
lassen«, setzte er hinzu, »er wohnt auf seinem Gute, hat sich eine Frau
genommen und lebt so einfältig ordentlich wie der dümmste Tropf in seiner
Gegend. Ich sah es ihm gleich anfangs an, daß sein Gehirn zu keinen großen
Unternehmungen bestimmt war; der einzige kluge Streich, den er gemacht hat –«

– ist der, den er dir spielte, als er dich in unsre Hände brachte – wollte er
hinzusetzen, aber er besann sich und verbiß es.

»Ja, wir wollen zu ihm gehen«, fuhr er fort; »wenigstens muß er uns doch so
lange füttern und pflegen, bis wieder ein Projekt bei mir reif geworden ist;
alsdann wandern wir weiter, und du sollst sehen, zu was für einem Glücke wir
uns noch erheben wollen. Traue du meiner Kunst! – Doch itzt ist für uns nichts
anders zu tun, als daß wir hier übernachten; hier haben wir das Lager umsonst,
und in der Stadt müßten wir es bezahlen. Bleibe du hier; ich will indessen in
die Stadt gehen und Nahrung holen; ich komme bald zurück; dann wollen wir
zusammen teilen.«

Sein Gesellschafter war es zufrieden, und Elmickor machte sich auf.

In der Einsamkeit, in der Dämmerung, im Mangel, von aller menschlichen Hülfe
entblößt – wie leicht muß es da auch dem rohesten Kopfe einfallen zu
philosophieren! und wie leicht muß es ihm auch werden! – Wenn alles außer uns
lockt, einladet, nichts oder doch nur zuweilen eine Kleinigkeit beunruhigt, die
unsre fröhliche Empfindung durch die Abwechslung nur erhöht – dann gute Nacht,
Philosophie! – Unsre Eigenliebe, die sich darauf versteht, uns glücklich zu
machen – wohl gemerkt! auf den gegenwärtigen Augenblick, über welchen sie
allein niemals hinaussieht –, die also weiß, daß Grundsätze und Umstände vor
allen Dingen übereinstimmen müssen, wenn sie ihren Zweck erreichen will – diese
wachsame Listige schafft bald oder spät diejenigen Ideen beiseite, die ihr ihre
Arbeit vereiteln könnten; aber wie ein weiser Regent, der Menschen, die er itzt
nicht mehr nützen kann, zu einem künftigen vorfallenden Gebrauche aufhebt und
unterhält, quartieret sie die gegenwärtig unbrauchbaren Grundsätze in einen
entlegnen Teil des Gehirns ein, singt sie in den Schlaf – und nun liegt ihr da
wie die Siebenschläfer, bis man eurer Dienste bedarf! Sobald dieser Fall sich
ereignet – husch! sind sie wieder da! Die Eigenliebe ruft, nachdem nun ihr
Schlaf gedauert hat, stark oder leise, wenig oder lange, und sie erscheinen
zuversichtlich wieder –ihre Gebieterin müßte denn unvorsichtigerweise geglaubt
haben, sie nie wieder nützen zu können, oder auch die Dauer ihres Schlafes zu
lange gewesen sein, alsdann sind sie Toten gleich, die niemand als durch ein
Wunder zu erwecken vermag.

Bei meinem Helden fand sich seine Philosophie gleich nach seiner Ausreise von
der Gräfin Xr. wieder ein, wie wir kurz vorher bemerkt haben müssen; dies war
aber nur der stärkste tätigste Teil davon, der schon eine solche Macht erlangt
hatte, daß er sich mit der größten Hartnäckigkeit widersetzte, wenn ihn die
Eigenliebe regieren wollte, daß diese deswegen höchst zufrieden war, wenn er
nur ruhte und nicht geradezu widersprach; so schwieg meines Helden Philosophie
bei der Gräfin zu verschiedenen Malen – weil ihr die Eigenliebe wie der
ausgelernteste Hofmann so viele artige Sachen vorplauderte, daß sie nicht von
ihr wegkommen konnte, um sich in die Angelegenheiten des Kopfs und des Herzens
zu mischen, mittlerweile daß die Kreatur der Eigenliebe, die Phantasie, und
ihre Tochter, die Ehrbegierde, briguierten, agierten, tumultuierten – und was
sie weiter taten. Ein schwächerer Teil seiner Grundsätze, die nicht mit
Nachdruck widerstehen konnten, haben seit seinem Aufenthalte in Amandens
Schranke – wie schon gemeldet worden ist – sanft geruhet; itzt waren sie nötig;
sie wurden gerufen, und siehe! – sie kamen.

Ihre Zurückberufung war aber auch höchst dringend. Man denke nur! – In dem
traurigsten hülflosesten Zustande, ohne Aussichten, hungrig, durstig und sogar
ohne Eichbäume zu sein – das hätte allenfalls der herrschende Teil von den
Grundsätzen meines Knauts auf einige Zeit erträglich machen können; – aber
dabei eine noch wache Ehrbegierde, das Andenken der genoßnen Ehre, der genoßnen
Annehmlichkeiten ihres Geschmacks bei sich zu haben, zu fühlen, daß sie niemals
wieder erneuert werden können, daß die ganze Begierde wird sterben müssen –
dazu gehören stärkere Kräfte, die vereinte Macht unsrer Gedanken und
Empfindungen, wenn wir eine solche Situation bezwingen sollen. Einer Neigung,
einer Begierde kömmt der Tod, selbst der künftig zu befürchtende Tod, viel
saurer an als dem Menschen, der das Leben noch so sehr liebt.

Kaum hatte er sich nach Elmickors Scheidung einen Augenblick niedergesetzt, als
schon ein kleiner Tumult in seinem Herzen einen Aufruhr ankündigte. – Lieber
Knaut! wie wird dir's ergehen?

Die Phantasie lärmte und brauste und plauderte wie ein zorniges Weib, die
Ehrbegierde hinterdrein mit ihrer ganzen Faktion, mit Waffen, Spieß und
Stangen, Blut, Lebensgeister, alles in und um die arme Seele war in einem
tobenden Aufruhr, und der ganze Trupp zog auf das einzige gute Mütterchen,
wider seine friedsame geduldige Philosophie, los; was konnte sie tun? – Sie zog
sich en bon ordre zurück, machte sich den Rücken frei, und dann ging die
Kapitulation an. Sie erwischte den Witz gerade zu rechter Zeit, da er auf die
Gegenpartei treten wollte; er ließ sich bewegen und wurde abermals die
Mittelsperson. – »Warum nun ein so entsetzlicher Lärm?« schrie der Sophist;
»wir wollen die Sache in Güte abtun. Die Ehrbegierde muß befriedigt werden, das
versteht sich. – Unser ganzes Glück beruht in der Einbildung, es ist ein
Geschenk der Phantasie; die Ehre ist der vorzüglichste Teil unsers Glücks; also
auch diese muß ein Geschenk der Phantasie sein. Bei Amanden, bei der Gräfin gab
sie die Ehre; sie überredete Knauten, daß dies Ehre und daß sie angenehm sei;
sie tue itzt das nämliche, sie überrede ihn, daß jenes keine Ehre, daß sie
nicht angenehm war, und sie hat ihn glücklich gemacht. Hier sind Zeugen –« (er
brachte die Grundsätze zum Vorschein, die bei Amanden im Schranke erzeugt
wurden) »– hier sind Zeugen, daß es sich wirklich so verhält, daß alle Dinge
außer uns nichts sind, daß unser Glück in uns ist, das heißt, daß es die
Phantasie gibt. Also ist Tobias Knaut glücklich, und wenn er es völlig werden
will, so befriedige er seine Ehrbegierde. – Wie? – Wodurch er kann! Alle Wege,
auf welchen er sie bisher andre befriedigen sah, sind ihm verrennt; er kann auf
keinem fortkommen; weder Natur noch Schicksal erlaubt es ihm. Er folge also,
wohin ihn beide führen! – Wodurch gefiel er bisher? Was brachte ihm bisher die
Gunst und Aufmerksamkeit der Damen und Herren zuwege? – Das einzige, daß er
kein Mensch wie andre war, daß er Besonderheiten besaß, die andrer Augen auf
ihn lenkten. Kann er das nicht noch tun? Hat er nicht die besten Anlagen dazu?
– Er tue es; so hat er Ehre, so hat er Glück.«

Die Kapitulation war zustande, der Waffenstillstand geschlossen, die Ruhe
wiederhergestellt, die künftige Marschrute für die Ehrbegierde bestimmt; nun
darf noch der Zufall ihn auf eine gewisse Art von Besonderheiten hinstoßen, das
heißt, in Gesellschaft führen, die mit ihm die Ehre auf einem Hauptpfade sucht
und ihn durch ihr Beispiel auf einen der nebenher laufenden Steigen hinzieht,
so ist der völlige Tobias Knaut fertig, alles, was Natur und Schicksal aus ihm
machen wollten – er hat in der Leiter menschlicher Geschöpfe die Sprosse
erlangt, die er erlangen sollte. Noch ist es in der Gewalt des Schicksales, ihn
zum Marktschreier, zum Seiltänzer, zum paradoxen Philosophen, zum paradoxen
Staatsmanne, zum paradoxen Gesellschafter, zu – allen Arten von Sonderlingen zu
machen, der er nach seinen Fähigkeiten werden kann; aber sei es, welche Gattung
es wolle – ein Sonderling wird er gewiß.

Obgleich also vorderhand der innerliche Sturm der Seele befriedigt war, so
folgte doch unmittelbar darauf ein andrer und gewiß ein so heftiger als der
erste – der Hunger. – Doch von diesem kömmt er noch besser und eher los; denn
Elmickor naht sich schon mit einer Ladung Lebensmittel, die allen Kummer des
Leibes und der Seele für itzt zu heben imstande sind. Sie setzen sich zusammen,
sie teilen brüderlich, schwören einander ewige Treue und Freundschaft – denn
Elmickor hat eine Flasche Wein, dieses bindende Zement der Freundschaft,
mitgebracht – und schlafen brüderlich unter einem Baume zusammen.

26.

Des Morgens darauf wandern sie zusammen weiter, in dem festen Entschlüsse,
ihren Weg zum H. v. L. zu nehmen. Wäre die Beratschlagung und der Vergleich,
der in meinem Helden mit der Ehrbegierde tags vorher getroffen wurde, nicht
eine von den Begebenheiten gewesen, die in der Vertiefung des Theaters in
unserm Gehirne vorgehen, ohne daß wir eher etwas davon erfahren, als bis die
Sache vorüber ist, und auch alsdann nichts weiter als das bloße Resultat von
einem solchen Schauspiele, so hätte er seinem Gefährten alles, und besonders
den Plan seiner Ehrbegierde, offenherzig entdeckt; aber so wußte der gute Knaut
selbst nichts mehr, als was man vom Hörensagen weiß; sein Entschluß war
sogleich in dem Archive des Kopfes niedergelegt worden; sobald die Gelegenheit
sich zeigt, ihn auszuführen – ach, so ist mir nicht im mindesten bange, daß er
ihn nicht wird zu finden wissen.

Die meisten unsrer Entschließungen, Vorurteile, Meinungen – und wie der ganze
Schwarm weiter heißt – entstehen so ohne unsre Einwilligung und Vergünstigung,
sogar ohne unser Wissen; sie fliegen aus der Ideenmasse auf, durch das bloße
Wirken und Gären der darinne liegenden Materien; wir handeln darnach und werden
es nicht eher gewahr, daß so etwas in unserm Kopfe ist, als bis wir lange genug
davon regiert worden sind.Ich verweise hiebei auf die Grundsätze des großen
Euphrosinopatorius, die künftig bekanntgemacht werden sollen.

Sonach erfuhr Elmickor nichts davon; dieser hingegen war desto offenherziger
und konnte es auch sein, weil er bei seinen Überlegungen mit völligem
Bewußtsein zu Werke ging. Er beratschlagte unaufhörlich, wie er sich aus dem
gegenwärtigen Mangel reißen und zu irgendeiner Art von Achtung wieder
emporschwingen könne.

»Kannst du schreiben?« fuhr er endlich auf.

»Schreiben?« fragte sein Gefährte. »Ja!«

»Buchstaben malen, meine ich nicht; nein, dich gut ausdrücken, Sachen, die
nichts sind, durch Beredsamkeit des Stils einen Anschein von Größe geben?«

»Nein, das kann ich nicht; aus nichts kann ich nichts machen.«

»Die Kunst kann ich wohl; nur das verdammte Sitzen steht mir nicht an, das das
gelehrte Schreiberhandwerk erfodert. – Marktschreier bin ich gewesen; das ist
eine unglückliche Profession. Sie belohnt heutezutage nicht die Mühe. Die
Vornehmen und Reichen halten sich gelehrte Marktschreier; mit diesen beiden
Arten von Menschen ist nichts anzufangen, und das arme gemeine Volk– behüte
mich der Himmel, das zu betriegen! – dabei ist wenig Ehre zu gewinnen. – Die
Autormarktschreierei wäre noch die einzige, die ich versuchen möchte; aber, wie
gesagt, das Sitzen! das verdammte Sitzen! – Ich muß schlechterdings in
beständiger Bewegung sein. Wenn du nur ein bißchen Stil gelernt hättest! Wir
wollten Wunder zusammen tun; ich gäbe dir die Gedanken – so paradoxes Zeug, daß
Himmel und Hölle darüber erstaunen sollten. Wir verschafften uns auf diese Art
unser Auskommen – zwar ein verteufelt kümmerliches Auskommen; denn, wie ich
höre, sollen die Autoren meistens mehr im Kopfe als im Magen haben; aber mag
es! – Man ergreift seine Partie; man behauptet, daß Reichtum, gutes Essen und
Trinken, schöne Möbeln und alle andre äußerliche Dinge nicht in die Liste der
Glückseligkeiten gehören; daß man ohne sie glücklicher ist; daß man sie nicht
besitzen möchte, wenn sie gleich wie ein Regen vom Himmel herniederfielen; daß
ihr Besitz die Menschen verschlimmert – kurz, man muß die elenden Umstände, in
welche man wider seinen Willen und zu seinem großen Herzeleide verstoßen worden
ist, zu einer Sache machen, die man gewählt hat; so erlangt man einen doppelten
Nutzen; man fühlt sein Elend weniger und wird noch obendrein deswegen als ein
Mann bewundert, der groß genug ist, um andrer Größe zu verachten.«

»Aber alles jenes ist auch die lautere Wahrheit!«

»Glaubst du das? – Bravo! – Wenn du nur schreiben könntest!«

»Vielleicht lernt sich das.«

»Nein, der Henker! das ist eine schwere Kunst. Das Publikum ist ekel geworden;
das Essen muß wenigstens gut zubereitet sein, wenn es hinuntergehn soll. – Wir
wollen zwar einen Versuch machen; aber wovon laß ich dich nun schreiben? – Von
der Erziehung! – Ja, einen solchen Titel kaufen alle Leute. Ich habe einen Mann
gekannt, der alle Erziehungsschriften zusammen handelte, ob er gleich seine
Kinder wie die Urang-Utan aufwachsen ließ; was werden nun vollends Leute tun,
die ihre Kinder wenigstens zu solchen Menschen machen wollen, als sie selbst
sind? – Ich habe zwar niemals Kinder erzogen, auch niemals eine Minute über die
Erziehung nachgedacht, aber desto besser! Ich will dir eben deswegen so
wunderseltsame Dinge in die Feder diktieren, daß jedermann vor Erstaunen nicht
wissen soll, ob es mehr Unbesonnenheit ist, solche Vorschläge in dieser Welt zu
geben oder sie auszuführen; es finden sich immer gutherzige Leute, die sich
durch die Unmöglichkeit nicht von der Probe abschrecken lassen. Wenn ihnen ein
paar Kinder dabei zugrunde gehen, was schadet das? – Solange Vater und Mutter
leben, frisch und gesund sind, ist der Schade in wenigen Augenblicken wieder
ersetzt. – Aber schreiben mußt du können – oder auch – ich will sehen, was ich
im Stile vermag; in der nächsten Herberge wollen wir einen Versuch machen. –
Was wäre denn weiter zu tun, wenn dies fehlschlüge? – Romane, Trauerspiele,
Knittelverse, Liederchen im Bauernstil, im Stil der Jungemägde, im alten
Deutsch, wie es Hans Sachs sprechen tat, und – wie hieß doch das Ding, das ich
neulich sah? – Bardenlieder? – Nein, die sind außer Mode; Sänger und Leser
haben von den rauhen schwirrenden kriegerisch-barbarisch-hochdaherbrausenden
Bardentönen böse Hälse bekommen; mit diesen befaß ich mich nicht! sie machen
Katarrh und geben nichts zu gewinnen. – Höre, itzt fällt mir ein! Wir sind
beide nicht sonderlich stark im guten Stil; wir wollen recht mysteriös und
rätselhaft schreiben, daß einem der Kopf wehe tut, wenn man es nur ansieht; das
ist leicht.

Was braucht's mir Verstand und Weisheit? – Hab ich Herz genug und kümmert die
urteilenden Ameisen, die um mich krabeln, mein Name nichts, schnell ich wie
jener Franze auf meine Dose à la greque und rufe: Narren! dumme albern Jungen!
die ihre Herrlichkeit zu öffentlichen Kloaken prostituieren, daß ihr die Augen
wegwendet und die Naslöcher zuhaltet vom stinkenden Wunder der Welt. – Siehst
du, so klingst!«

»Schnakisch! – Als wenn man nichts dabei gedacht hätte.«

»Das ist das herrliche, man braucht nicht dabei zu denken. Der verdammte
natürliche Stil setzt gar zu viel voraus; nein, unser ist der hochtrabende. Es
sind tausend Bequemlichkeiten dabei. Zudem sind itzt die Autoren großenteils
auf Reisen, um Empfindungen einzuhandeln; wenn wir allein hübsch zu Hause
blieben, vielleicht ließe sich da etwas Gedachtes ausbrüten. – Findet sich
indessen etwas Einträglicheres: desto besser! Aber ich zweifle. Ich bin schon
alle Gänge und Minen durchschlichen, wo man Reichtum oder Ehre vermuten sollte;
nirgends habe ich etwas gefunden; und ich rate dir freundschaftlich, mein
Beispiel als eine warnende Lehre anzunehmen; suche nirgends, wo ich schon
gesucht habe! Eine einzige Mine ist uns noch offen; folge mir! entweder
sprengen wir sie, oder wir werden mit in die Luft gesprengt. – Von nun an
wollen wir nicht mehr Menschen wie andre sein; was andre schätzen, lieben,
begehren, das wollen wir verachten, was sie glauben – verwerfen, was sie für
ungereimt halten – behaupten, verfechten; wir wollen das ewige Widerspiel des
menschlichen Geschlechts sein; man wird uns anfangs belachen, dann bewundern
und endlich gewiß nachahmen. – Könnten wir nun vollends – doch wir wollen
sehn.«

Meinem Helden war dieser Vorschlag sehr annehmlich; denn er war nichts als eine
Wiederholung des Entschlusses, den er insgeheim bei sich gefaßt hatte und der
itzt erst zum Bewußtsein hervorgerufen wurde. – Elmickor schien ihm seine
Gedanken aus der Seele gestohlen zu haben – Gedanken, deren Schönheit und
Richtigkeit ihm höchst einleuchtend waren, weil er sie schon vorher gehabt
hatte. Der Plan wurde sein künftiger Lebensplan, nur nicht mit der Betriegerei
so genau verwandt als bei Elmickor, das heißt, er dachte nicht so deutlich
dabei: Ich will betriegen!

27.

Sie langten mit ihrem Entwurfe in der nächsten Stadt an und überließen es dem
gütigen Schicksale, ihnen Veranlassungen zu verschaffen, wie sie ihn näher
bestimmen, verändern, besser ausarbeiten sollten; denn jenes war nur der grobe
Grundriß. Indessen machen sie damit den Anfang zur Ausführung, daß sie das
seltsamste Betragen unter der Sonne annahmen, vor allen Dingen für die eine
Hälfte des Restes von Vermögen, das Elmickorn übrig war, eine unterscheidende
Kleidung anschafften, die, wo sie nur gingen, eine Begleitung des Pöbels hinter
ihnen drein zog.

Inzwischen fand Elmickor bald, daß man in dieser Stadt noch zu sehr an die
Barbarei grenze, um sich auf eine feine Art betriegen zu lassen. – »Hier gibt
es nichts als schläfrige Dummköpfe«, sagte er; »Leute, die zwischen dem
aufgeklärten Verstande und der Dummheit mitten inne stehen, das sind unsre
Leute. Wir müssen weiter ziehn.«

Es geschah. Sie kamen in eine Stadt, wo er den größten Teil der Einwohner in
dem verlangten Zustande anzutreffen vermutete; sie waren glücklicher; sie
vermieden die Bekanntschaften, und man drang sich zu ihnen; sie ließen sich
zuweilen einige sonderbare Seltsamheiten, Paradoxien bei einigen Neugierigen
entwischen, die sie ausbreiteten, und wenn andre dadurch ermuntert wurden,
dergleichen mehr aus ihrem Munde zu hören, so schwiegen sie; und selbst ihr
Stillschweigen reizte die Bemühung der Menschen, sie auszuforschen.

Da sie auf diese Weise allenthalben bekannt wurden, so bewarb sich auch ein
Mann um einen Zutritt zu ihnen, der Elmickorn sogleich erkannte, weil er ehmals
unter ihm als ein Hauptakteur bei den Geistervorstellungen gedient hatte.
Elmickor bat ihn flehentlich, ihn nicht zu entdecken; er versprach es bei
seiner Ehre und machte sich obendrein verbindlich, seine Absichten auf alle Art
zu unterstützen. Elmickor foderte von ihm, daß er ihn und seinen Gefährten in
die Gunst eines reichen Hauses setzen möchte, wo man durch Besonderheiten und
Paradoxien außer der Bewundrung etwas mehr Reelles gewinnen könnte. Der andre
war a man of words and not of deeds – ein Mann, der alles versprach und eben
darum nichts halten konnte; er erbot sich, ihnen in zwei, drei, vier Häusern
Kredit zu verschaffen, nennte sie mit Namen, ohne sie weiter als dem Namen nach
zu kennen; und der sonst schlaue vorsichtige Elmickor ließ sich von ihm
überreden; der listigste Betrieger wurde von einem plumpen Aufschneider
betrogen.

»Aber was ist dein Geschäfte hier?« – fragte Elmickor.

»Mein Geschäfte? – das Vergnügen. Ich habe mein Glück gemacht, eine alte Witwe
geheiratet, die im Winkel sitzt und schläft, während daß ich mit ihrem Gelde
nach dem Vergnügen herumlaufe. – Ja, eben fällt mir bei! – Ich will euch an
einen Ort führen, wo das Vergnügen residiert, wo – ich will nichts mehr sagen.
Kommt nur und seht!«

Keine Silbe in seiner ganzen Erzählung, die nicht erdichtet war! – Sie glaubten
ihm wegen der Ernsthaftigkeit, mit welcher er log, gingen mit ihm und kamen –
in ein Bordell!

In ein Bordell! – Himmel! mein Philosoph in ein Bordell! – Was schadet das? Die
meisten alten Philosophen hatten ihre Kurtisanen; wenn es Leuten mit so großen
Bärten keine Schande war, ihre Anbeter zu sein, so kann ja wohl Tobias Knaut in
ein Bordell gehn; vielleicht geht er nur hinein, um wieder herauszugehn wie
Cato aus dem Theater.

Dem sei nun, wie es wolle! – Alle Vermutungen beiseite! Er ist drinne; ich kann
ihm nicht helfen; er sehe, wie er, ohne seiner Philosophie einen Schandfleck
anzuhängen, wohlbehalten wieder herauskömmt.

Der Mann, der sie einführte, mußte alle Gelegenheiten des Hauses kennen, denn
er brachte sie sogleich, ohne anzufragen, in den Präsentationssaal, wie er ihn
nannte. Ohne ihr Verlangen trug man ihnen eine Menge Süßigkeiten, verschiedene
Arten von Getränke im Überfluß auf und erkundigte sich, was noch weiter zum
Befehl stünde. Man war schon über den vorhandnen Vorrat in Verlegenheit und
schlug also die Anerbietungen des Überbringers aus. – »Ist man hier nicht wohl
versorgt?« fragte der Freund des Elmickors. – »Aber wer wird die Versorgung am
Ende bezahlen?« fragte dieser seinerseits. – »O dafür sorge nicht! Alles hat
man hier umsonst; alles! – Wir bezahlen im Ganzen« – und hierbei zischelte er
Elmickorn ein Etwas ins Ohr, das ihm auf einmal erklärte, wo sie waren.

Elmickor zog meinen Helden sogleich auf die Seite. – »Höre!« sagte er ihm
heimlich, »hier ist Gelegenheit, unsern Ruhm zu befestigen! Wir sind in einem
Bordelle; hier müssen wir alle Kräfte des Stoizismus zusammennehmen; und wenn
Venus selbst alle ihre Reize hier vor meinen Augen enthüllte – ich bin
unüberwindlich. Von dir darf ich wohl ein Gleiches erwarten?«

Mein Knaut verstand ihn nicht so völlig, als jener glaubte. Die Zigeunerin,
Madam Sophronia spazierten abermals durch seinen Kopf und erweckten in ihm ein
seltsames Gefühl, mit einer Menge dunkler verworrner Ideen vergesellschaftet,
die wie Vagabonde von einem Ende des Kopfs bis zum andern herumschweiften; er
empfand das ungeduldigste Verlangen nach der Entwickelung dessen, was ihm
Elmickor angekündigt hatte. Es war ihm, als wenn er sich darauf freute, und
gleichwohl mischte sich auch eine gewisse ängstliche Erwartung darunter, die
ihn nicht völlig glauben ließ, daß er sich freute. Weil ihn aber Elmickor
ermuntert hatte, alle Kräfte seiner Unempfindlichkeit zu versammeln, so spannte
er die Nerven seines Stoizismus an und erwartete halb unruhig –

– als ein Frauenzimmer hereintrat, das die ganze Gesellschaft sehr freundlich
bewillkommte und eine lebhafte Unterhaltung anfing. Elmickor wurde durch den
Witz der Nymphe und den Reiz, der ihre Fragmente von ehmaliger Schönheit
belebte und den Verlust derselben ersetzte, durch ihre muntre launichte Sprache
so bezaubert, daß er wie blödsinnig dastund, sie ansah, mit den Augen blinzte,
Verstand und Besonnenheit verlor und auf ihre feinen Anreden höchst alberne
Antworten gab. Die Listige merkte ihren Vorteil und setzte ihm desto
ernstlicher zu; ihre Munterkeit verdoppelte sich, ihr Witz strömte; sie wollte
ihn schlechterdings betäuben, überspannte deswegen ihre Kräfte und verfehlte
eben dadurch ihre Wirkung. Das Überspannte, das anfangs täuscht, gibt allzeit,
wenn es zu dem Grade getrieben ist, daß die Überspannung sichtbar wird, ein
widriges Gefühl, das uns aus der Täuschung herausreißt; Elmickor sah wegen
ihrer Übertreibung nur eine Theatergrazie in ihr – und seine Betäubung
verschwand – und er bekam wieder Stärke genug, ihren Künsten mutig zu trotzen.
Diese plötzliche Veränderung hätte sie bald aus ihrer Fassung gebracht.

Noch mehr schien sie daraus zu kommen, als sie unserm Philosophen ins Gesicht
sah, der bisher unter verschiedenen Empfindungen in einem Fenster ihr im Rücken
gestanden hatte. Sie stutzte; sie sah weg – sie kehrte sich wieder zu ihm – sie
schien ihm etwas entdecken zu wollen, das sie nicht gern zu entdecken und nicht
gern bei sich zu behalten wünschte – er wurde endlich auch aufmerksamer – besah
sie, besah sie und schien in der nämlichen Verlegenheit zu sein. Endlich
richtete sie ihre Rede geradesweges an ihn, tat eine Frage, er eine zweite, und
nach zwo Fragen und zwo gehörigen Antworten war es sonnenklar, daß sie –
Emilie, und er – Tobias Knaut, zween herzensgute Bekannte waren.

Triumph! Nun ist Selmann gerochen! – Die stolze eingebildete Emilie, die durch
die feinsten Künste Philosophen und alle Adamssöhne aus bloßer Ruhmbegierde, um
dem männlichen Geschlechte ihre Überlegenheit fühlen zu lassen, aller
Keuschheit, Weisheit, Wissenschaft und Tugend zu Trotze bändigen, überwinden
und wie eine Circe in alles verwandeln wollte, wozu ihre Phantasie Lust bekam –
die stolze eingebildete Göttin, die auf ihre Siege sich verließ, des ganzen
wohlehrsamen männlichen Geschlechts auf die unerlaubteste Weise spottete, es
als einen Haufen Schwachköpfe verachtete, keine Seele davon ausnahm, uns armen
Leuten alle Tugend, Rechtschaffenheit, Stärke der Seele und alles, dessen wir
uns weiter rühmen, geradeweg absprach – diese sich mächtig scheinende Zauberin
ist unter sich selbst erniedrigt, sie hält ein Bordell, ist genötigt, um sich
nicht dem Hunger preiszugeben, die schlechtesten Buhlerkünste anzuwenden, um
elende schwache unerfahrne Mannspersonen in ihr Netz zu ziehen, oft den
Widerstand der Männlichkeit mit Schimpf zu erfahren, wenn sie sich ein wenig
außer ihrer Sphäre wagt, itzt zu betteln, zu flehen, da sie sonst befahl, itzt
sich ausgespottet, ihren Namen in dem Munde des liederlichsten,
niederträchtigsten Teiles der Menschheit zu sehen – kurz, die Aufseherin eines
übelberüchtigten Bordells zu sein. – Ist das nicht Strafe genug für eine
Emilie, wenn sie die Rache des Schicksals in einen solchen Zustand herabstößt?
– Auch fühlte sie wirklich selbst, daß sie unter der Strafe lag; ihr Herz
rebellierte jedesmal, wenn sie eine starke Erniedrigung ausstehn mußte. Für
einen Geist von einem so hohen Fluge wie Emiliens ihrer, der sich selbst eine
falsche Richtung gegeben oder vom Zufalle von dem Wege nach der wahren Ehre
weggerissen worden ist – für einen solchen Geist kann keine Büßung
empfindlicher sein, als so niedergedrückt zu werden, daß er die falsche Ehre,
die er ehmals durch die feinsten Mittel erwarb und deren eigentliche Gestalt
ihm deswegen die Phantasie überfirnißte, mit dem schlechtesten
niederträchtigsten Haufen auf einem Pfade suchen, sie mit Schande suchen und
immer dabei fühlen muß, daß er die Schande verdient. Ein Dieb, den nichts als
Verlust des Lebens oder die Schwere der Arbeit schreckt, mag gefangen, geköpft,
auf den Bau getan werden, wie man es für gut befindet; aber die feinern Strafen
gehören für eine Emilie; und den will ich sehen, der meine poetische
Gerechtigkeit nunmehr tadeln will!

Sie empfand ihre Herabsetzung in dem Augenblicke um soviel stärker, da sie
Knauts Gegenwart wie einen geschlagnen General der Anblick derer, die Zeugen
seiner ehmaligen Tapferkeit waren, an ihre vorige Größe, an den vergangnen
Wohlstand erinnerte und ihre itzige Niedrigkeit in ein desto abstechenderes
Licht setzte. Sie hatte nach Selmanns Tode noch sonderbare Schicksale erdulden
müssen, besonders eine scharfe Untersuchung über die gestiftete andächtige
Gesellschaft, welcher unter Androhung strenger Strafen alle Zusammenkünfte
untersagt wurden und die sich zu Vermeidung derselben in eine Menge kleiner
Gesellschaften zerteilte, die heimlich sich versammelten und sich die Ehre
antaten, sich als eine Ecclesia pressa, ein unter dem Drucke seufzendes
rechtgläubiges Häuflein Auserwählte, anzusehn. Um dem Gefängnisse zu entgehen,
das höchst ungalanterweise die ernsten Gerechtigkeitspfleger des Orts für sie
bereiteten, entfloh sie von  Merkur und gewann durch ihre Bedrängnisse
wenigstens so viel, daß sie wieder zu ihrem gesunden Menschenverstande
gelangte, allen enthusiastischen Grillen entsagte und in der ersten Hitze den
Entschluß faßte, in der Einsamkeit den Rest ihrer Tage zu verseufzen. Da sie
aber in sich ging und überlegte, daß von dem fünf- oder sechsundzwanzigsten
Jahre an ein gar zu langer Rest noch übrig sein könne, um mit seinen Seufzern
so lange anzuhalten, so änderte sie plötzlich ihre Gesinnung und ging auf gutes
Glück aus, verwickelte sich in etliche Liebeshändel, die unglücklich für sie
abliefen, bis sie endlich einer ihrer ruchlosen Liebhaber unter dem Vorwande,
sie wider die Nachstellungen eines Nebenbuhlers in Sicherheit zu bringen, in
das Bordell führte, das sie gegenwärtig selbst besaß – vermutlich weil er ihrer
überdrüssig war und sie seinem Nebenbuhler mißgönnte. Hier tat sie einige Zeit
unter dem Kommando eines alten niederträchtigen Weibes den abscheulichsten
Dienst und trat, als diese starb und für sie nichts Besseres übrig war, an ihre
Stelle. Die Gerechtigkeit muß man ihr aber doch widerfahren lassen, daß sie vor
der Lebensart einer Buhlerin, was sie doch im Grunde zu Selmanns Zeiten
gleichfalls war, erschrak und sich nur mit scharfen Mitteln und unter Tränen
dazu zwingen ließ, als sie ihren Stand in der eigentlichen auffallenden
Häßlichkeit, ohne Übertünchung erblickte. – Liebes Schicksal! was für einen
Dienst könntest du Leandern und allen seinesgleichen tun, die ihre Betriegerei
sich selbst mit schönen Namen und anderm Schmucke der Phantasie überkleistern,
wenn du sie einmal dazu zwängst, ihre Betriegerei ganz nackt zu sehen! –
Vielleicht ging es ihnen wie Emilien, die unter nagenden Empfindungen sich bloß
durch die traurige Notwendigkeit in ihrem schändlichen Gewerbe zurückhalten
ließ, weil sie es, ohne sich der Dürftigkeit bloßzustellen, nicht niederlegen
konnte.

Sie wurde durch den Anblick meines Helden und die dabei aufwachenden Gedanken
und Empfindungen so benebelt und übermannt, daß sie verwirrt sich wegbegeben
und einer ihrer Untergebnen den Auftrag tun mußte, die Gesellschaft zu
unterhalten.

28.

Eine lange hagre, nicht sonderlich reizende Figur trat zur Tür herein, mit
einer so seltsamen Vermischung von sentimentalischem schmachtendem Wesen und
angenommner Wollüstigkeit, daß Elmickor, seinem vorgesetzten Ernste zu Trotze,
sich nicht eines Lächelns erwehren konnte. Sie hielt eine lange empfindsame
Rede, mit Floskeln aus der ganzen Romanenberedsamkeit sauber durchwebt, mit den
niedlichsten Delikatessen aller Liebesgedichte französischer und deutscher
Amourettensänger verziert, mit feinem epigrammatischem Witze verbrämt – kurz,
ein Ragout von allen verliebten Feinheiten. Sie glaubte den Bissen noch
appetitvoller zu machen, wenn sie zu der Niedlichkeit des Vortrags eine
ebenmäßige Gestikulation hinzusetzte; sie tat es; Arme, Augen, Kopf waren in
einer unaufhörlichen konvulsivischen Bewegung, die großen tragischen
Zauberkünste des Theaters wurden sogar gebraucht, vorzüglich das weiße
Schnupftuch, dieser arme Souffre-douleur mancher deutschen Schaubühne, das oft
mehr von dem Schmerze leidet, den die Schauspielerin ausdrücken will, als sie
selbst – dieses große tragische Werkzeug der Rührung war unaufhörlich in ihren
Händen, wurde gequetscht, wurde gedrückt, vor die Augen gehalten, aus einer
Hand in die andre geworfen, mußte manche zitternde Träne in sich trinken – und
das Thema ihrer Rede, der Endzweck so vieler empfindungsvollen Anstalten war,
die sämtlichen Herren Anwesende zu bereden – wie Voltaire es ausgedrückt haben
würde – de coucher avec elle. – Viel Lärm um nichts! – denn die sämtlichen
Herren Anwesende waren unbeweglich wie Klötze und Steine.

Indessen habe ich doch einen kleinen Verdacht auf meinen Philosophen. Ihre
ganze Rede hindurch besah er sie mit der steifsten Aufmerksamkeit, seine Augen
bekamen einen gläsernen Anstrich, er rieb sie etlichemal, er blinzle, er wurde
rot, wenn sie sich in ihrer Deklamation etwas mehr nach ihm hinwandte. – Böse,
böse Anzeichen! Wenn das fatale Bordell über seinen Stoizismus triumphiert, so
wollte ich, daß es im vorigen Kriege von Grund aus geschleift worden wäre.

Was mag nur in ihm vorgehen? – Gleich soll sich das offenbaren.

Er hatte bei ihrem Eintritte eine starke Vermutung, eine von seinen ehmaligen
Wohltäterinnen, Fr. Adelheiden, hier zu erblicken; er gab indessen seiner
Vermutung nicht sogleich völlig Raum, weil es ihm höchst unwahrscheinlich
schien, die empfindsame, von Sittsamkeit zusammengesetzte Fr. Adelheid an
diesem Orte, in einen solchen Posten, als die Einladerin zur Wollust zu finden.
Er stund als ein weiser Mann lange bei sich an, ehe er ein positives Urteil
dafür oder dawider fällte; doch endlich leuchtete ihm die Wahrheit seiner
Mutmaßung so hell in die Augen, daß er ohne Bedenken sich versichert hielt, daß
sie es sei. Die Überraschung war außerordentlich unerwartet; dazu kamen eine
Menge von Auftritten, die er nebst Fr. Adelheiden agiert hatte – der Auftritt
auf dem Teichdamme, der andre, als er sie aus dem Schlamme herauszog, und noch
etliche andre, die während seines Aufenthaltes in Selmanns Hause vorgegangen
waren und sich itzt in seiner Phantasie mit den lebhaftesten Farben wieder
abmalten; Empfindungen der Dankbarkeit, gewisse andre unnennbare Regungen, die
bei der Wiederauflebung einiger Stücke von jenen Auftritten in ihm erwachten,
folgten auf dem Schritte nach; auch die Szene mit der Zigeunerin, mit
Sophronien, die er in natura mit der äußersten Gleichgültigkeit abwartete und
itzt in seinem Gehirne in der Kopie mit ebenso vielem unerklärlichem Gefühle
betrachtete – vermutlich wegen der Gesellschaft von Ideen, in welcher sie ihm
erschienen; – bald wechselte Adelheidens Anrede, der Ort, wo er sie hörte,
Elmickors Warnung mit jenen Vorstellungen ab; – aus diesem Chaos von Gedanken
und Empfindungen war der gegenwärtige Zustand seines Leibes und seiner Seele
entsprungen; er wurde auf alle Seiten mit seinen Gedanken gerissen und fühlte
ein Etwas – ein namenloses Etwas, das mit Elmickors Warnung wie Feuer und
Wasser stritt – er war wirklich gerührt.

Elmickor erschrak, als er es merkte, und ermahnte ihn zu verschiedenen Malen
durch einen Wink, eine Gebärde zur Standhaftigkeit; er hielt ihren
beiderseitigen Ruhm beinahe für verloren, als er seinen gerührten
Gesellschafter gar halb zitternd zu der Rednerin hinzutreten und mit beiden
weitoffnen Augen ihr Gesicht aufmerksam anstarren sah. Um alles Übel zu
verhüten, trat er mitten zwischen den Brennpunkt seiner Augen und die
deklamierende Nymphe; aber es half nichts; der Philosoph ging um ihn herum und
trat seiner vermeinten Wohltäterin so nahe, daß sie kein menschlicher Körper
durch seine Dazwischenkunft voneinander scheiden konnte. Elmickor konnte nichts
weiter tun, als ihm einen derben Verweis ins Ohr zischeln, den er aber nicht
hörte. Über seine plötzliche Annäherung fand sich die Schöne unendlich
geschmeichelt, sie glaubte durch ihre Beredsamkeit sein Felsenherz erweicht zu
haben, als er sich nach ihrem Namen erkundigte, nach ihrer Herkunft und andern
Dingen, die man fragt, wenn man jemanden erkennen will; nichts wurde
beantwortet, wie er wünschte und erwartete, doch merkte er, daß die Verhörte
stutzig und verworren ihre Antworten gab; er tat also die peremtorische Frage,
ob sie ehmals Fräulein Adelheid gewesen sei, und setzte verschiedene
Bestimmungen der Zeit des Orts dazu, die seine Fräulein Adelheid von allen
andern Fräulein Adelheid richtig und genau unterschieden; sie schwieg. Sie
verbarg mit tragischem Anstande ihr Gesicht hinter dem weißen Schnupftuche;
mein Philosoph, der diese artige Etikette nicht kannte und auf seine
lakonischen Fragen eine ebenso lakonische Antwort vermutete, drang in sie und
verlangte schlechterdings kurzen Bescheid. Sie brach in einen mächtigen großen
Romanseufzer vom ersten Range aus; man dachte Antwort zu bekommen, aber es
blieb bei dem Seufzer. Nach einer kleinen Pause machte sie mit dem rechten Fuße
ein Coupe vorwärts, lehnte Kopf und Oberleib zurück, erhub die Arme hoch über
ihren Kopf, schlug weitausgeholt die Hände zusammen, daß das weiße Schnupftuch,
welches die rechte hielt, ächzend zwischen beiden zusammengequetscht wurde, und
mit dieser Gebärde sprach sie die emphatischen Worte aus: »Ja, ich Unwürdige!
ich war es!« – ließ Kopf und Hände verzweiflungsvoll sinken; plötzlich fiel sie
auf die Knie, hub die Augen gen Himmel, holte einen Seufzer von der
Mittelgattung und rief mit gefalteten Händen: »O ihr Geister meiner Eltern!
Vergebt es einer niederträchtigen Tochter, daß sie eure Ehre befleckt, daß sie
das heilige Blut, welches sie aus euren Adern empfing, mit Schande entweiht
hat! Vergebt es ihr! oder deckt, Elemente, Sterne und Himmel, mich Verhaßte und
begrabt mich hunderttausendmaltausend Millionen Meilen tief in dem Schlunde des
Abgrunds!«

Mein Philosoph, verwundert über den seltsamen Einfall, sich so tief in der Erde
begraben zu wünschen, stund eine Zeitlang stillschweigend da; und da kein
einziges Element Anstalt machte, ihre Verlangen zu erfüllen, so ergriff er sie
bei der Hand und sagte trocken zu ihr: »Wir heiraten einander!«

Hätte er nur das rotmachende Wort »heiraten« nicht gebraucht!

Bei ihr machte es verschiedene Gedanken rege, über die sie unumgänglich erröten
mußte: wäre es für sie bloß eine gangbare Münze, bloß ein Wort mit einer Idee
gewesen, die der Verstand bei Anhörung desselben geradeweg gedacht hätte, ohne
daß die Phantasie allemal gewisse rotmachende Bilder hinzusetzte, so hätte sie
ihrem Blute den Galopp bis zu den Wangen ersparen können, so gut als ein
Philosoph, der die Worte mit seinem Verstande wie ein Kaufmann mit dem andern
umtauscht, die Ware, die er von ihm dafür empfängt, so gleichgültig, so
unerrötend annimmt als ein Handelsmann, der mit Klistierspritzen oder den
obstetrizischen Werkzeugen des Dr. Slop handelt.

Da aber nun einmal ihre Phantasie daran gewöhnt war, sie kein Wort sagen noch
hören zu lassen, ohne ihm eine beschämende Kraft mitzuteilen, so verbarg sie
sich bei dem Antrage meines Helden sittsam hinter das weiße Schnupftuch. Sie
hatte es sonst getan und tat es noch, ob dies gleich das geringste unter allen
Worten war, wo sie hätte erröten sollen; aber so mechanische Gewohnheitstiere
sind unser Blut und Gehirn; – sie konnte unerrötend Sachen tun, die sie aus
bloßer Gewohnheit nicht anders als errötend nennen hören oder selbst nennen
konnte.

Sie trieb ihre Sittsamkeit so weit, daß sie sich sogar ein wenig nach der
linken Seite zu von dem Munde wegwendete, der jenes Wort ausgesprochen hatte.
Mein Held, ein ungemeiner Liebhaber der Kürze, verlangte ein rundes Ja oder
Nein; und sie war mit dem Worte noch nicht fertig. Er setzte in sie, sie trat
zurück; er trieb sie so lange, und sie trat so lange zurück, bis sie mit dem
Rücken an die Tür kam, durch welche sie aufgetreten war. In der Meditation auf
ihre empfindungsvolle Rede vergaß sie bei dem Hereintreten den einen Flügel der
Türe gehörig zu verschließen; und itzt, da sie auf ihrer Flucht mit dem Rücken
sich daran lehnte, fuhr der unselige Flügel auf, sie geriet aus dem
Gleichgewichte, kam rücklings in eine fallende Bewegung; mein Philosoph, den
ihre Erhaltung gegenwärtig mehr als jemals interessieren mußte, griff hastig
zu, erwischte ihre Schürze, und da sie diese nicht aufrecht erhalten wollte,
den linken Fuß, als sie eben stürzte. Die Hülfe war zu spät und auch sehr am
unrechten Orte angefangen; indessen tat sie doch auch hier dem Anstande ein
Genüge; sie befahl ihren Gefährtinnen, die in dem Zimmer, in welches sie
stürzte, wie müßige Kinder untereinander tändelten, augenblicklich die Tür
zuzumachen, und jedem männlichen Auge, sich zu entfernen; doch keins von beiden
geschah. Elmickor und sein Freund eilten sogar auf ihren Fall herzu und machten
Miene, ihr aufzuhelfen; allein kaum hatte ihr neuer Liebhaber ihren Befehl
vernommen, so faßte er seine beiden Gefährten, wie ein verliebter Abenteurer
ein Paar Drachen, und stieß sie aus ihrem Horizonte weg. Diese rasche Tat,
welche bei ihm nichts weniger als ein studiertes Kompliment, sondern eine
natürliche Folge seiner Zuneigung zu ihr war, zündete den Zunder ihrer
gegenseitigen Hochachtung gegen ihn an; und je mehr sie daran dachte, je mehr
gewann sie den Urheber derselben lieb. Sie stand endlich durch ihre eignen
Kräfte wieder auf und ging unter dem Gelächter und Gespötte ihrer Mitschwestern
in ihr Boudoir und verschloß sich, um ihren Gedanken ungehindert nachzuhängen.

29.

»Aber warum nun das alles so und nicht anders?« – fragte jener Philosoph, da er
über seine Schicksale nachdachte; und vermutlich werden meine Leser eine
ähnliche Frage tun. Schriebe ich eine erdichtete Geschichte, so antworte ich
geradezu – weil ich meinen Helden nach dem Handwerksgebrauche mit einer Frau
versorgen und, weil sie nirgends sonst zu bekommen ist, aus einem Bordelle
holen muß; allein von einem Erzähler wahrhafter Begebenheiten wie ich fodert
man, daß er die Reihenfolge derselben aus bessern Gründen entwickelt – und das
von Rechts wegen.

In welchem Zustande sich unser Philosoph befand, als die Liebe sich seines
ehmals gegen alles, was weiblich heißt, unempfindlichen Herzens so plötzlich
bemächtigte, ist vorhin gemeldet worden; – ein Zustand war es, der recht
gemacht schien, den Keim der Zuneigung zu erwärmen, zu befruchten und die Liebe
daraus hervorwachsen zu lassen. In keinem Erdreiche wächst die Liebe schneller
und besser als auf der Dankbarkeit. Während seiner Trennung von der ehmaligen
Fräulein Adelheid – denn itzt kann man diesen Namen nicht mehr an sie
verschwenden – war seine Abneigung gegen das schöne Geschlecht bloß durch den
Umgang mit verschiedenen Personen desselben, die ihn sich verbindlich gemacht
hatten, nicht nur vermindert, sondern sogar bis zu dem Grade weggeräumt worden,
daß er die Frauenzimmer mehr als erträglich fand. Die Hindernisse der Liebe
waren also aus dem Wege geschafft, und seine respektive Gönnerinnen,
Gebieterinnen und Liebhaberinnen hatten die Portion von dem Gefühle der Liebe,
die die allgütige Natur seinem Herze anvertraute und seine ersten Schicksale in
einen Winkel niederdrückten und beinahe ganz umbrachten, in Bewegung gesetzt
und ihn gleichsam fähig gemacht, ein Frauenzimmer zu lieben. Nach solchen
Vorbereitungen ist es nicht unwahrscheinlich, noch zu überraschend, daß aus dem
Samen der Dankbarkeit Liebe bei ihm aufwuchs; daß aber diese Liebe sogleich in
eine Liebeserklärung ausbrach und diese erste Liebeserklärung eine förmliche
Brautwerbung war, das ist wenigstens wunderbar, wenn gleich nicht unglaublich.

Da alle Szenen seines Lebens, wobei Adelheid eine Mitspielerin gewesen war, wie
die Verwandlungen eines Operntheaters in seinem Kopfe erschienen und
verschwanden, so mischte sich eine darunter, bloß weil sie mit jenen durch die
Reihe des Erfolgs zusammenhing – sein Aufenthalt bei dem zufriednen
Landphilosophen, die Lebensgeschichte desselben und vor allem schön und licht
ausgemalt, weil sie mit seinen gegenwärtigen Gedanken und Empfindungen in
Verwandtschaft stund, in welchem Fall das Gedächtnis zu seinen Bildern allzeit
die hellsten hervorstechendsten Farben nimmt – vor allen andern die
Verheiratung jenes Mannes mit seiner Klare. Die Vorstellung von ihrer Liebe,
ihren Schicksalen und ihrer häuslichen Glückseligkeit war so rührend angenehm,
daß er sie beneidete oder, welches eins ist, nach ihr verlangte. Die Liebe zu
seiner wiedergefundnen Wohltäterin lag schon völlig fertig im Herzen; was war
natürlicher, als daß sie, mit jenem Verlangen verbunden, bei einem Manne, der
nicht gewohnt war, über den gegenwärtigen Augenblick hinauszudenken, sogleich
in eine Liebeserklärung ausbrach und daß diese Liebeserklärung, weil er keine
andre Art von Liebe als die Ehe kannte, sogleich eine Anwerbung um ihre Hand
war? – Er hielt ohne Bedenken, ohne zu überlegen, daß sie beide Fleisch und
Blut hätten, Nahrung und Kleider bedürften – mit einem Worte, ohne gehörige
vorläufige Rechnung, um sie an; und sie – schämte sich, grimassierte und zierte
sich anfangs so artig und fein wie eine richardsonische Heldin – und vermutlich
auch nur der Lady Grandison, der Miß Clarissa Harlowe zu Ehren – ein Umstand,
der allein schon vermögend war, ihr meinen Philosophen lieb und teuer zu
machen, daß er ihr eine so vortreffliche Gelegenheit, einer Byron
nachzugrimassieren, verschafft hatte! Sie zierte sich, bis sie stürzte, bis
mein Held, wie ein höflicher Romanritter, ihre Sittsamkeit wider seine beiden
Gefährten verteidigte; und das war die glückliche Epoque, wo die vorhin
angefangne Hochachtung für ihn in Liebe überging.

Je mehr sie nach ihrer Flucht in ihr Kabinett den ganzen Vorfall und besonders
die letzte merkwürdige Handlung ihres Liebhabers betrachtete, desto heller
wurde der Glanz, den ihre Phantasie wie die Glorie eines Heiligen um sie
herumzog. Nichts konnte der ritterlichen Tat des Grandison, da er seine Byron
aus den boshaften Klauen eines Sir Hargrave Pollexson errettete, in ihrer
Einbildung ähnlicher sein; und was der Ähnlichkeit in unsrer kalten Vorstellung
abgeht, das setzte ihre warme Phantasie aus eigner Erfindung hinzu. Sie zog die
Parallele den ganzen Abend hindurch genau und umständlich, und Grandison paßte
auf Tobias Knauten so allerliebst als zween Triangel, die einander decken; –
kein Zug des Charakters, der nicht herrlich übereinstimmte! Ihr Knaut und
Grandison waren eins; einen Grandison und nur einen Grandison hatte sie sich
beständig gewünscht – um die Freude zu haben und sich als eine Miß Byron ansehn
zu können – er war da, er liebte sie; – genug, es war nichts anders zu tun, sie
mußte ihren Grandison lieben; sie tat es. – Doch zur Ehe? – dazu konnte sie
teils nicht eher schreiten, als bis sie alle Zierereien ihres Modells
durchagiert hatte, teils – fiel ihr der Gedanke ein, ob sie ihr Grandison so
gut wie sein Vorbild ernähren könne? – Von diesem Umstände mußte vorher
Nachricht eingezogen werden; war diese erwünscht, so ging es nach dem
gewöhnlichen Laufe, wie Goldsmith uns erzählt:

Miß zierte sich, ward rot, und sagte – ja!

30.

Inzwischen war Elmickor mit Mühe von seinem Erstaunen zurückgekommen und
konnte, nachdem die Geliebte meines Helden entflohn war, vor Verwundrung kaum
fragen, was ihn bewogen habe, seinen Ermahnungen und dem getanen Versprechen so
untreu zu werden. Knaut blieb ihm die Antwort lange schuldig – weil er keine zu
geben wußte. Hätte er die Romansprache gekannt, wie schön würde er seine
Empfindungen ausgeschmückt haben! Aber so sagte er schlechtweg: »Sie gefällt
mir; ich will sie zur Frau nehmen.«

»Zur Frau? – Und wovon soll deine Frau leben? – Wo du es tust, so sind wir
geschiedene Leute. Hast du unsern Plan ganz vergessen? Wo werden wir Bewundrer
und Beschützer finden, wenn wir wie alle andre Menschen essen, trinken,
schlafen und uns verheiraten? Wir müssen mitten unter den schönsten reizendsten
Schönheiten leben, in Bordellen sein, uns tägliche Fallstricke legen, stündlich
Netze aufspannen lassen, die gefährlichsten Reize der Wollust und aller
möglichen Laster aufsuchen, um ihnen Trotz zu bieten, wie Herkules mit
Ungeheuern kämpfen, aber nie ohne einen Zeugen, der unsre Stärke der Seele,
Enthaltsamkeit, Bezähmung unsrer selbst allenthalben bekannt machet. Durch eine
so starke, so männliche Tugend wird man groß, geehrt; denn andre müssen
notwendigerweise das an uns bewundern, was ihnen selbst unendlich schwer und
vielleicht unmöglich wäre, weil sie nicht die Belohnung so stark anspornt, die
wir vor dem Gesichte haben – Ehre und Bewundrung. – Kurz, du mußt deine
wunderliche Liebe oder meine Gesellschaft aufgeben; eins von beiden! wähle! und
auf der Stelle!«

Der bedrängte Liebhaber war äußerst verlegen. Seine Neigung so geradezu
aufzugeben, das war eine unverschämte Foderung; er konnte sie unmöglich
erfüllen.

»So geh ich«, sagte Elmickor hastig, »und überlasse dich deinem Schicksale. So
magst du als ein alltägliches Insekt, unbekannt, ungeehrt, mit deiner Geliebten
hungrig und dürftig herumkriechen, vielleicht noch als Bettler vor meiner Türe
dich winden, wenn ich voller Beifall und Bewundrung an der Seite der Großen
sitze. Bleib und laß dich von den Klauen der Wollust erhaschen! Bringe dein
Leben in der erniedrigendsten Sklaverei der sinnlichen Lüste hier unter diesem
schändlichen Dache, in diesem Hause der Unreinigkeit zu! Bleib und laß dich von
dem Ungeheuer verschlingen, dem du in den Rache rennst. – Bleib! Ich gehe.«

Betroffen stund der arme Liebhaber da und fürchtete jeden Augenblick, daß eins
von den Ungeheuern, die Elmickor nannte, nach ihm zuschnappen und ihn mit Leib
und Seele verzehren würde. Er war in Verwirrung; er fürchtete sich vor
Elmickors Ausdrücken, vor dem fürchterlichen Klange seiner Worte und wünschte
doch, sich nicht zu fürchten. Die Liebe spannte ihn auf die Folter; er fühlte
deutlich zwo Seelen in sich wie Araspes, als er die schöne Panthea erblickt
hatte, die eine zog ihn Elmickorn nach, die andre hielt ihn zurück. Während daß
er von diesen beiden herumgezogen wurde, war Elmickor schon wirklich bis zur
Tür hinaus; endlich behielt die eine die Oberhand; sie zog ihn Elmickorn nach,
den er noch auf der Treppe antraf, wo er wartete, weil er gewiß glaubte, daß
seine drohenden Worte und der Ton, mit welchem er sie aussprach, ihre Wirkung
getan und seinen verliebten Freund furchtsam gemacht haben müßten – welches
freilich allzeit erfolgt, wenn man die Phantasie recht vom Grunde aufwühlen und
alles darinne in Gärung bringen kann. Um soviel freudiger empfing er ihn, da er
sah, daß seine Vermutung nicht fehlging.

»Augenblicklich müssen wir dieses Haus verlassen«, setzte er hinzu. »Du bist
ein Schwacher, ein Elender, den Ehre und Bewundrung nicht genug wider die
Schwachheiten der Natur befestigen können; aber jeden Tag müssen wir uns hieher
zurückführen lassen. Du mußt gewöhnt werden, alle Verführungen der Wollust
täglich zu sehen, ihnen nahezutreten und doch nicht verführt zu werden. Hältst
du diese Probe aus, dann bist du mein Mann; wo du aber schwach genug bist, Ehre
und Bewundrung dem Genusse einer niederträchtigen Liebe aufzuopfern, so fliehe
mich auf immer! – Komm! wir wollen die Laufbahn zusammen antreten, entweder
Ehre oder die tiefste Verachtung! Wähle!«

So gingen sie miteinander fort; und Elmickor erfüllte sein Wort getreulich. Er
hatte darinne, daß er sich seiner Keuschheit so freundschaftlich annahm, kein
andres Interesse als das gewöhnliche aller Menschen, wenn sie raten oder
ermahnen; wir wollen beständig das Muster für andre sein, und darum suchen wir
alle andre nach Maßgebung unsres Temperaments, durch liebreichen Rat oder durch
Drohungen, sanft oder hitzig, uns gleich zu machen. Auch ist das kein Übel;
niemand kann über sich selbst hinausdenken.

Daß aber Elmickor, den die meisten meiner Leser als einen feinen Betrieger
nicht sonderlich schätzen werden, jene strenge Enthaltsamkeit besitzt, das wird
man ihm kaum zugetraut haben; und doch wuchs seine Enthaltsamkeit völlig von
derselben Ursache auf, die uns insgesamt zu enthaltsamen keuschen Menschen
macht. Von Natur haben alle Geschöpfe unter dem Monde den Keim der brutalen
Liebe, aber in höchst verschiedner Masse in sich und folgen ihm so gewiß als
dem Triebe des Hungers und des Schlafes, wenn –wenn nicht das körperliche
System bis zur Stupidität träge ist – wenn die Phantasie mit jenem Triebe noch
in gar keine Vertraulichkeit gesetzt worden ist – und vor allen Dingen, wenn
nicht eine andre Neigung, eine andre Idee die Kräfte unsrer Seele und unsers
Körpers so auf ihre Seite zieht, daß jenem Triebe nicht genug Anhang
übrigbleibt, um diese entgegengesetzte Partei zu überwiegen. Ein solches
Gegengewicht muß in den ersten Jahren unsers Lebens von dem Schicksale in unsre
Brust eingehängt werden; und keins hierunter wirkt kräftiger als die große
hinreißende Idee des Ruhms, des Beifalls, der Bewundrung, der Ehre.

Ihr Jünglinge, denen meine Geschichte in die Hände fällt! wenn ihr an diese
Stelle kommt, so verzeiht es dem Autor, den ihr leset, daß er euch einen
kleinen Rat mitteilt, dessen Richtigkeit ihm die Erfahrung vieler
Menschenkinder bestätigt hat! – Erhebt eine von jenen Ideen zeitig zur Neigung
und legt dadurch ein gewisses Gleichgewicht in dem Systeme eures Körpers und
eurer Seele an, das für eure Ruhe so heilsam und nötig ist als das politische
Gleichgewicht für die Wohlfahrt Europens! Durch eine solche stärkere Gegenmacht
haltet ihr gewiß die Ausbrüche eines süßen Triebes zurück, dessen Einschränkung
gegenwärtig alles notwendig macht und dessen unbegrenzte Befriedigung die Natur
freilich fodert und auch vergönnt – wohl gemerkt! –, solange Menschen nur sich
selbst und nicht der Gesellschaft leben. Wenn das Schicksal oder diejenigen,
die eure ersten Jahre regieren, euch diesen Vorteil verschaffen wollten, so
wäre das der größte Gefalle, den sie euch tun könnten.

Nichts als dieses war Elmickors Glück. Ehre, Beifall, Bewundrung warf der
Zufall sehr frühzeitig unter die Masse seiner Ideen, und folglich erhuben sie
sich sehr bald zu der Stärke der Neigung. Ob ihm gleich in seinen folgenden
Jahren der nämliche wohltätige Zufall den tückischen Streich spielte und ihn
mit seiner Ehrbegierde auf einen falschen Weg führte, so mußte ihm das erste
frühzeitige Geschenk desselben doch immer wert sein, weil es einen Trieb im
Zaume hielt, der, nach dem Anteile von Lebhaftigkeit zu urteilen, den ihm die
Natur gegeben hatte, gewiß mit ihm durchgegangen wäre wie ein wildes unbändiges
Roß. Dafür stehe ich freilich nicht, ob alsdann, wenn diese Leidenschaft sich
mit seiner Ehrbegierde vereinigt oder ihn der Zufall unter Menschen und in
Umstände geworfen hätte, wo der Genuß der Liebe ein Mittel zu Beifalle, zu Ehre
gewesen wäre – ob alsdann seine Beifallssucht nicht ebenso gewiß die Mörderin
seiner Keuschheit geworden sein würde, als sie itzt ihre Beschützerin war; aber
eine Arznei, wenn sie gleich durch zufällige Ursachen zuweilen schädlich wird,
bleibt demungeachtet eine heilsame Arznei. Elmickor sah es zuletzt selbst ein,
was ihn aus den Armen der Wollust zurückgezogen hatte, und dankte seinem
wohlmeinenden Schicksale dafür.

31.

Unterdessen daß sich mein Held und sein Freund gefaßt machten, die schwere
Laufbahn der Selbstbezähmung anzutreten, erfuhr Emilie die Liebeserklärung, die
einer ihrer Untergebnen geschehn war. Sie bezeugte viel Vergnügen darüber, weil
sie schon längst gewünscht hatte, ihrer auf eine gute Art loszuwerden, da sie
zu dem Gewerbe, zu welchem sie gegenwärtig angehalten wurde, nicht die mindeste
Tüchtigkeit besaß und also ihrem ganzen Institute zur Last gereichte. Die
Geliebte meines Philosophen war nach dem Tode ihres Onkels, des Hauptmann V.,
durch eine lange Reihe grausamer SchicksaleWelche bei einer künftigen Ausgabe
umständlich und nach der Länge erzählt werden sollen. in diese unglückliche
Lebensart geworfen worden, für die sie die Natur und ihr Stand offenbar nicht
bestimmt hatten; deswegen könnte unser Knaut eine verdienstliche Handlung tun,
wenn er sie herausrisse, versetzte er sie gleich in die dürftigsten Umstände;
sie wäre dennoch unendlich besser daran. Mir ist bange, daß Elmickor mit seinen
Deklamationen die Liebe aus seinem Herzen verscheuchen und ihn dadurch um die
Ehre einer guten Handlung bringen wird.

Doch Emilie wird schon sorgen; sie wird von dem stärksten Interesse
angetrieben, dies angefangne Liebesverständnis zur Reife zu befördern; und wo
ein Interesse obwaltet, da bin ich nicht in Furcht, daß Menschen Kopf und Hände
müßig ruhen lassen werden. Die Sache muß also zustande kommen.

Auch machte Emilie wirklich alle mögliche Anstalten; besonders gab sie dem
Freunde des Elmickors, der meinen Knaut nebst diesem bei ihr eingeführt hatte,
den angelegentlichsten Auftrag, allen Fleiß auf die Bewerkstelligung ihrer
Wünsche zu verwenden, und versprach ihm zur Belohnung seiner Mühe zeitlebens
einen freien und unentgeltlichen Zutritt in ihr Serail. Eine solche Aussicht
mußte einen so sinnlichen Wollüstling, wie er war, anspornen, keine Kräfte zu
sparen, keine Beschwerlichkeit zu scheuen, um seine Glückseligkeit nach seinen
Begriffen auf immer zu gründen. Augenblicklich lief er voller Begierde,
Elmickorn und den verliebten Knaut aufzusuchen; er fand sie bald und war
entzückt, als ihm beide zu erkennen gaben, daß sie auch ohne seinen Rat und
Antrieb den Tag darauf den Ort wieder besucht haben würden, zu welchem er sie
auf das dringendste einlud; und noch entzückter war er, als sie ihn sogar um
seinen Vorspruch bei der Geliebten meines Helden ersuchten und ihn baten, sie
durch alle Künste der Beredsamkeit und der List zur Gegenliebe und zur
ehelichen Verbindung mit ihrem Anbeter zu bewegen, und – als sogar Elmickor ihm
den Auftrag gab, für ihn eine Ehegenossin aus dem nämlichen Hause zu
verschaffen.

Ich erstaune! Was für Veränderungen in einer einzigen Nacht! – Was für heilsame
Wirkungen, die ein einziges Gespräch alle hervorbringt! Mein Held und sein
Freund gehen den Weg alles Fleisches und versorgen sich mit Weibern, die
Mittelsperson wird nach ihren Begriffen auf immer glücklich, und ich – kann
nach wohllöblichem Herkommen meine Geschichte voritzt mit einer Heirat
schließen! Sollte ich meinen Helden noch einen Band hindurch auf Unkosten
meines Witzes erhalten, so wäre ich freilich unendlich verschlimmert; statt
eines einzigen nüchternen Philosophen hätte ich für Mann und Weib zu sorgen; –
aber wenn mir seine Frau zur Last fällt, so bin ich nicht gut dafür, ob ich sie
nicht in der Verzweiflung wieder in eine solche Gesellschaft de main morte
zurückführen werde, aus welcher ich sie itzt reiße – aber das nur in der
höchsten Not! – Itzt will ich erzählen, was alle diese großen Vorteile
bewirkte.

32.

Ein einziges Gespräch! sagte ich und sagte recht – ein Gespräch, abends beim
Schlafengehen gehalten – war die Ursache jener schnellen Veränderung.

Elmickor bestund bis zur Schlafzeit darauf, daß sein Gefährte die angefangne
Liebe ganz aus dem Herze werfen sollte; er hatte auch seinen Zweck schon
beinahe erreicht, als die Liebe in meinem Helden, nachdem sie schon die ganze
Zeit über unter seinen Gedanken und Empfindungen komplottiert und nichts
ausgerichtet hatte, ihr Äußerstes daran wagte, um nicht wie eine Grisette zur
Tür hinausgestoßen zu werden; sie hing sich an die Ehrbegierde und ließ mit
Bitten, Schwatzen, Betteln und Flehen nicht eher nach, als bis sie auf ihre
Seite gebracht war; und dann sannen sie beide zusammen die Kriegslist aus, die
Knaut seinem Gefährten vorschlug.

»Könnten wir«, sprach er, als er eben den Fuß in das Bette setzte, »könnten wir
nicht ebensowohl Ruhm und Ehre gewinnen, wenn wir uns gleich verheirateten? Die
Leute würden uns bewundern, daß wir bei unsern Umständen eine solche
Entschließung nehmen konnten; man würde uns für ganz außerordentliche Leute
ansehen, da andre Weiber nehmen, um reicher zu werden, und wir, um ärmer zu
werden.«

Elmickor hörte es schlummernd; ohne Verwerfung oder Billigung wurde der
Vorschlag in sein Gedächtnis niedergelegt, und da der Redner seine Antwort
darauf erwartete, schlief er schon fest. In der Nacht führte die Phantasie in
seinem Gehirne eine Farce auf, die lustig und possierlich aus den
aufgesammelten Bildern des Tags zusammen gesetzt und mit neuen schnurrichten
Erfindungen verziert, daß es ein Meisterstück einer Opera buffa für ein
italienisches Theater sein könnte, wenn es zu Papiere gebracht würde. Die
Hauptszene war natürlich die Liebe, weil die Materialien dazu tags vorher in
einem Bordelle geholt worden waren. Er träumte so süß als kaum ein Mahometaner,
wenn er an Huris gedacht hat. Seine Ehrbegierde, der Vorschlag, den er beim
Einschlafen vernommen hatte, kreuzten gleichfalls mit auf dem Theater herum.
Morgens, als Elmickor erwachte, fand er in der ganzen Atmosphäre seiner Seele
ein so ungemein heitres erquickendes Wetter! nicht ein Wölkchen am ganzen
Himmel! Sein Blut, seine Lebensgeister flossen mit dem sanften rieselnden Falle
eines kristallnen Bachs; kein Äderchen, worinne nicht Munterkeit und Wohlsein
lebte! Mit einer Heiterkeit, die seit Wochen nicht auf seinem Gesichte gewesen
war, stund er auf, sprach mit seinem Gesellschafter, fühlte sich leicht und
munter und wußte selbst nicht, warum. Endlich führte das Gespräch seine
Gedanken auf den Vorschlag, den er den Abend vorher nur halb vernommen und
unbeantwortet gelassen hatte; ihm war es in dem Augenblicke nicht anders, als
wenn er ihn gebilligt habe – eine Täuschung, die des Nachts, während daß er
schlief, in seinem eignen Gehirne unter seinen herumschwärmenden Gedanken,
wider sein Wissen und Willen, verblendet war! – Unumstößlich gewiß war es ihm,
daß er den Antrag gebilligt hatte, und nicht die mindeste Spur von Zweifel
vorhanden. Demgemäß wiederholte er itzo seine Billigung und bot seinen
Gefährten auf, weiter mit ihm der Angelegenheit nachzudenken. »Ja«, sagte er
endlich, »wir wollen Weiber nehmen, beide sie aus einem Bordelle nehmen; das
wird das erste Aufsehn machen. In dieser Stadt herrscht der Geist nicht völlig,
der uns unsre Absichten erleichtern könnte; man muß harte angreifende Mittel
gebrauchen, um die Leute zur Bewundrung zu zwingen. Wäre es nicht etwas, wenn
wir uns ein paar Tonnen anschafften, um darinne zu wohnen, sie in den Gassen
wie Diogenes auf und nieder zu wälzen; dadurch ersparen wir das Mietgeld – denn
mein Geld ist beinahe alle –, ersparen uns die Verachtung der Armut, können für
das wenige, das uns noch übrig ist, schlecht und also desto länger leben und
müssen doch notwendig darüber bewundert werden, daß wir es tun, weil wir es aus
Wahl zu tun scheinen. Reichtum und Ehre, Wohlleben und Bewunderung können wir
nicht zusammen ernten, sehe ich wohl; wohlan! wir wollen das ergreifen, was
zunächst unter unsern Händen, was in unsrer Gewalt ist, was wir nur nehmen
dürfen: Bewundrung und Ehre; vielleicht finden wir durch diese beiden Wegweiser
Gelegenheit zum Glücke, zum Wohlleben. – Komm! wir wollen die Tonnen bestellen!
– und die Weiber lassen, wo sie sind!« Bis auf diese letzten Worte war mein
Held seiner Meinung gewesen; er machte viele Einwendungen wider die Tonnen und
schlug eine Höhle, eine Hütte oder so etwas vor, um darinne durch Hungerleiden
zum Ruhme und, wo möglich, zum Wohlleben emporzusteigen, wozu ihm eine Höhle am
bequemsten schien, besonders in Ansehung ihrer künftigen Gattinnen, die sich
unmöglich entschließen würden, mit ihren Tonnen durch die Gassen zu wandeln.
Elmickor, der unendliche Zweifel dawider erregt haben würde, wenn sein
nächtlicher Traum nicht Körper und Seele auf den Ton der Liebe gestimmt und ihn
zu allem, was damit übereinstimmte, geneigt gemacht hätte, willigte auf der
Stelle in den Vorschlag der Höhle. Als er gerade ausgehn wollte, um ihre
künftige Behausung zu wählen, trat sein Freund mit einer Einladung von seiten
Emiliens zu ihm herein, empfing den Auftrag, der Brautwerber beider zu sein,
und damit die Aussicht in ein für ihn glückliches Leben, mit welchem er allen
orientalischen Kaisern und Fürsten samt ihren Harems Trotz zu bieten gedachte.

33.

In diesem einzigen Falle hielt der Mann sein Versprechen, und zwar mit einer
Eilfertigkeit, in welche ihn noch kein einziges versetzt hatte. Emilie flog mit
Freude und Zufriedenheit in das Kabinett der ehmaligen Fr. Adelheid, die itzt
Faustine hieß, tat ihr im Namen und mit Zutun des Bevollmächtigten die
förmlichste Liebeserklärung und setzte gar noch großmütig hinzu, daß sie zu
Erleichterung der nötigen Unkosten ihr eine Mitgift von ihrem eignen Vermögen
mitteilen wolle. Faustine war im Herzen und Gesichte über den Antrag und die
Annäherung der Ehe erfreut; desto ungebärdiger und abgeneigter stellte sie
sich. Emilie verstund sich auf das weibliche Herz und konnte besonders sehr
fertig weibliche Mienen und Gebärden lesen und auslegen; sie verstund daher
jene heftige Weigerung als ein deutliches vernehmliches Ja, fuhr einige Zeit
fort, in sie zu dringen, und brach endlich plötzlich ab, da Faustines Weigerung
immer höher stieg. Sie fing bald von selbst an, diese Materie des Gesprächs
wieder hervorzusuchen; Emilie hörte kaum darauf; jene erschrak über diese
Kaltblütigkeit und ließ sich in der Besorgnis, daß ihre Anwartschaft zum
ehelichen Leben wieder ganz verlorengehen möchte, das Geständnis entwischen,
daß sie ihre verschämte Weigerung herzlich gern und gewiß endlich einstellen
würde, wenn nur ihr Liebhaber Geduld genug hätte, den Roman einige Zeit mit ihr
zu spielen, was sie für unentbehrlich notwendig zu einer guten Ehe erachtete.
Kaum hatte dies ihre Aufseherin weggehascht, ohne es weggehascht zu haben zu
scheinen, als sie den rechten Weg einschlug, den einzigen, um sie auf der
Stelle zur letzten Einwilligung zu nötigen.

»Ihr Liebhaber«, sagte sie mit vertrauendem Tone, »ist ein wahrer Lovelace,
wenn ich Ihnen die Wahrheit gestehn soll; ein Mann, der durch seine feinen
Listen schon manches Mädchen hintergangen und nur diese finstre philosophische
Larve angenommen hat, um Sie, seine Geliebte, gleichfalls zu hintergehen, um
eine Clarissa aus Ihnen zu machen.«

Hier funkelte Faustinens ganzes Gesicht von Freude.

»Er kann nicht anders, als mit List bei seiner Liebe zu Werke gehn, keine Frau
nehmen, die er nicht durch List gleichsam erkämpft hat; er geht so weit in
seiner sonderbaren Laune, daß er keine Frau besitzen will, die er nicht
entführt hat.«

»Ach, warum nicht!« rief Faustine mit dem freudigsten Entzücken.

»Werden Sie seine Clarissa! Sie sind dieses Namens würdig. Besser ist es, Sie
lassen sich mit Ihrer Einwilligung entführen, als daß Sie mit Gewalt von ihm
entführt werden; denn entführt werden Sie gewiß, und, was ich Ihnen im
Vertrauen entdecken will – noch diese Nacht!«

»Noch diese Nacht soll ich entführt werden! entführt wie eine Clarissa!«

»Ja, Sie sollen die Heldin eines Romans werden, der die Feder eines Richardson
nicht entehren würde! eine Clarissa! und nichts ähnlicher läßt sich denken. Sie
sind in dem Hause einer Mistreß Sorling –« (hier holte sie einen Seufzer).

»Und also führt er auch wohl Opium bei sich? Wird auch Feuer geschrien werden?
– O ich wollte mich mit der Feuerzange verteidigen! besser als Clarissa! – und
der Schlaftrunk –«, verschämt deckte sie ihr Gesicht mit den Händen zu.

Ein Glück war es, daß sie so viele wichtige Fragen zu tun hatte und Emilien
hinderte, ihre Vergleichung fortzusetzen, die so gewaltig hinkte, daß sie ohne
die größte Gewalttätigkeit nicht einen Schritt weiter zu bringen gewesen wäre.
Froh, aus der Verlegenheit sich so gut gerissen zu sehen, versicherte sie ohne
Anstand auf Faustinens Anfrage wegen des Schlaftrunks, daß weder er noch sonst
etwas aus der Prozeßordnung der Romane vergessen werden sollte.

»So komme er dann!« fuhr Faustine pathetisch auf; »so komme das Ungeheuer, um
meine Tugend zu verschlingen! der Räuber der Ehre! Er soll es erfahren, daß
Mädchen ihre Keuschheit so gut zu verteidigen wissen, als er sie überlisten
kann! Er komme!« rief sie, sah sich nach einer Feuerzange um und wurde in
Ermangelung derselben ein Federmesser auf dem Tische gewahr, das sie hastig
ergriff und sich mit vorgekehrter Spitze in Schlachtordnung stellte. In der
Begeistrung der Tapferkeit hätte sie gewiß ihre Tugend, die sie so oft
preisgegeben hatte, wider den mutigsten Lovelace auf das äußerste und in
völligem Ernste verteidigt; so wahr ist es, daß eine erhitzte brennbare
Phantasie uns alle Tugenden mitteilen kann! – Aber wohl gemerkt! nur auf
Augenblicke, nur solange ihr Feuer lodert. Jede Tugend, sie mag in dem
Treibhause der Phantasie aufgeschossen oder auf den Stamm des Verstandes
gepfropft sein, sie mag aus dem Blute oder sonst woher stammen, muß zwar einem
Menschen, der das Wohl der Gesellschaft wünscht, willkommen sein; aber wenn ich
unmaßgeblich raten dürfte, so priese ich vorzüglich eine Einpfropfung auf den
Verstand an; das ist ein guter, fester Stamm, der zwar keine glänzenden, aber
doch reife wohlschmeckende Früchte trägt und sie ordentlich trägt, wenn die von
der Phantasie beschleunigten längst abgefallen und verwelkt sind. Clarissa kann
viele tugendhafte Schönen gebildet haben, aber nicht mehrere tugendhafte
Grimassiererinnen? – Guter gesunder Verstand ist ein solider Boden; die
Phantasie bricht leicht unter den Füßen ein. Es ist wahr, alle Sterbliche
wandeln und müssen in ihren Zaubergefilden wandeln, wenn sie bis zu einer
gewissen vorzüglichen Tätigkeit gestärkt werden sollen, sie müssen von ihren
Händen den Kelch der Begeistrung empfangen, der auf ihre Kräfte wie Maslak auf
den Mut eines Türken wirkt; aber wehe dem, der allein durch Maslak tapfer oder
allein durch die Phantasie tugendhaft wird! Beides ist ein vorbeifliegender
Rausch, der die Nerven unsrer Tugend und Tapferkeit desto stärker ermüdet, je
stärker er sie anspannt oder vielmehr überspannt.

34.

Wohlan! Tobias Knaut! Deine Clarissa erwartet dich sehnsuchtsvoll, um auf dem
Schlachtfelde der Tugend, wie sie es zu nennen beliebt, Lorbeern einzusammeln
und alsdann von ihrem Lovelace entführt zu werden!

Emilie, die von seiner Tätigkeit keine hohe Meinung hatte, machte selbst
Anstalten zum verabredeten Raube; sie bestellte, um nichts an der Form fehlen
zu lassen, für ihr eignes Geld einen Wagen und Pferde; Elmickor und mein Held
mußten auf ihr Geheiß des Nachts durch die offengelaßne Tür einbrechen und zu
Faustinens Kabinette eilen, um mit ihr zu entfliehen, wo sie reisefertig am
Tische saß und erwartungsvoll in der »Clarissa« blätterte.

Die Räuber erschienen; sie setzte sich zur Gegenwehr, ergriff statt der Waffen
alles, was ihr der weibliche Aufputz ihres Zimmers darbot – Haarnadeln, Schere,
Lichtputze, Pantoffeln und eine große Feuerzange, die sie ausdrücklich zu
diesem Auftritte herbeigeschafft hatte. Die beiden Entführer waren auf ein
solches Treffen schon von Emilien vorbereitet und erschraken also nicht im
mindesten, als sie drohete, alles und endlich sich selbst umzubringen; um aber
dem Schauspiele seine völlige Anmut zu geben, setzte ihr Elmickor ein
ungeladnes sein sollendes Terzerol mit den Worten auf die Brust: »Mit uns oder
in den Tod!« – Hurtig streckte sie ihr Gewehr und ließ sich unter vergnügtem
Widerstreben auf ihren Schultern in die Kutsche transportieren. Elmickor holte
alsdann aus einem andern angewiesnen Kabinette eine für ihn bestimmte Nymphe,
die die Aufseherin des Bordells vor etlichen Wochen erst angenommen hatte und
von der sie sich wegen ihrer unüberwindlichen Schamhaftigkeit keine große
Wundertaten in ihrem Berufe versprach, sie freute sich, von ihr bei der
Gelegenheit zugleich entledigt zu werden; und mit dieser ging ein wahrhafter
Raub vor, denn sie wußte kein Wort davon, als sie Elmickor auffaßte und
halbschlafend in den Wagen trug.

Unterwegs ließ Faustine manchen wackern Romanseufzer in die freie Luft, was
ihrer Gefährtin, die ihren Schlaf nicht einbüßen wollte, höchst beschwerlich
fiel; sie hätte gern die schönsten herzbrechendsten Deklamationen
ausgeschüttet, war äußerst unzufrieden, daß ihre Entführer so ruhig
schlummerten und sie nicht einer einzigen von den gewöhnlichen Mißhandlungen
der Entführer würdigten, bis sie an die ausgesuchte Höhle kamen, wo sie wieder
auflebte, daß sie der Romanenetikette gemäß behandelt und in einer Höhle
beherbergt werden sollte. Sie ging nebst ihrer Gefährtin hinein; die Entführer
kündigten ihnen ihren gemachten Plan und die künftige zu erwartende Lebensart
an, worunter der vornehmste Artikel war – daß sie bei ihnen als Männer einige
Zeit in dieser Höhle leben und nebst ihnen durch die strengste Enthaltsamkeit
von allen ehelichen Rechten die Bewundrung der Welt, Ruhm und Ehre erwerben
wollten. Beide Nymphen stießen im Unison einen großen, lauten Seufzer aus,
warfen sich nieder und schliefen vor Verdruß ein und träumten – man rate,
wovon!

Elmickors Absichten gelangen: Er erntete mit meinem Helden Bewundrung und stieg
durch diese nebst ihm zu einem Glück empor, das seinen Ehrgeiz befriedigte.

