Johannes Schlaf

Ein freies Weib

Titelblatt

In einen dröhnenden Frühjahrssturm hinein hatten sie Vater zu seiner letzten
Ruhestätte hinausgefahren.

Langsam hatte sich vor nicht ganz zwei Stunden, kurz nach drei Uhr nachmittags,
der kleine schwarze Leichenzug die endlos lange Vorstadtstraße hinaufgeschoben,
die zu dem an ihrem äußersten Ende gelegenen Friedhof hinausführte. Mitten
hinein in das unaufhörliche, in seiner Gewalt fast schrecklich anzuhörende
Dröhnen und Sausen; denn der Sturm war dem Zuge vom oberen Ende der Straße her
gerade entgegengebraust.

»Vater würde wohl seine Freude haben, wenn er den Sturm hören könnte«, dachte
Mieze, die sich jetzt mit Frau Dühring, ihrer Mutter, und ihrer
dreizehnjährigen Schwester Fanny auf dem Heimweg vom Friedhof befand.

»Auch über Gewitter hat er sich ja so gefreut; und gerade wenn sie am
schlimmsten waren und alle sich fürchteten.«

Ein sonderbares, plötzlich aufquellendes Mitleid hob ihr den jungen Busen, zwei
Tränen traten ihr in die Augen, und vielleicht zum erstenmal in ihrem Leben mit
solcher Bewußtheit verfiel sie in ein Nachdenken, was Vater doch für ein
merkwürdiger Charakter gewesen war ...

Der Sturm raste mit unverminderter Gewalt weiter.

Die breite Mittelallee, die beiden Fahrdämme und die Trottoirs wie die Tünche
der öden drei- und vierstöckigen Vorstadtmietkasernen zeigten noch streifige
und fleckige Spuren und stumpfglastende Tümpel von den heftigen Regengüssen der
letzten Tage, die bis heute mittag, wo der Sturm sich erhoben hatte, angedauert
und die der Sturm jetzt wegtrocknete, so daß Erdreich und Pflaster schon
allenthalben mit einem frischen, sauberen Grau hervortraten.

Ungeheuere dunkle Wolkenungetüme mit grotesk wilden Formen, dicken gelblichen
Bäuchen und fetzigen Säumen, die, mit wunderlichen, soffitenartig schräg
schleifenden Bildungen darunter, zuweilen in einem schmutzigen Rotbraun
düsterten, zuweilen aber ein gespenstig fahles Hellgrau zeigten, rasten so tief
am Himmel hin, daß es etwas Ängstigendes hatte, als könnten sie jeden
Augenblick herabsinken und alles erdrücken. Zu unterst aber fuhren dann ab und
zu mit noch wilderer Hast langhingezogene dünne weißliche Fetzen und Streifen
und polypenartige Gebilde dahin.

Ihrer ganzen Ausdehnung nach war die Straße in ein trübes Dämmerlicht getaucht.
Manchmal aber trieben besonders unheimliche, blauschwarze Wände herauf; und
dann wurde es minutenlang ganz und gar Nacht.

Doch war die Stimmung eigentlich nicht gerade unheimlich. Denn es gab
Augenblicke, wo das Gewölk flach und schimmernd weiß wurde; und in solchen
Stellen konnte wohl sogar ein Riß sein, durch den ein wunderbarer reiner blauer
Himmel hindurchsah. Auch hielt die Atmosphäre einen laufrischen Ozon, der hier
draußen in der Vorstadt mit ihrem ewigen Kohlenqualm eine große Seltenheit
bedeutete und der einem angenehm in die Lungen und in das Blut drang, daß es
wie mit einem elektrischen Prickeln über den Leib ging, und es war, als dehnten
sich einem die Glieder.

Man mußte unwillkürlich an Sonne denken, und die Luft schien einen Ruch wie von
Hyazinthen und Narzissen zu hauchen und heimlich mitten durch das schreckliche
Donnergetöse hindurch wie von einem hellen, klingenden Metall, wie von munter
klingelnden Triangeln zu tönen. Mit Wohlbehagen empfand die Haut die Berührung
der straff dahersausenden, rauhfrischen und zugleich laulichen Luftsträhnen.
Und fast konnte man, ob man wollte oder nicht, seinen Spaß daran haben, wenn
man fortwährend auf der Hut sein und mit jeder Bewegung sich gegen die
stauenden, zupfenden, zausenden Unbequemlichleiten und den lustig ungefügen
Mutwillen wehren mußte, der sein Wesen mit einem hatte; den Kopf vorgebeugt,
die Lippen fest geschlossen und in den Augen eine blitzend angestrengte
Spannung, die wie Lachen ist ...

Ein ohrenbetäubendes Getöse, mit allerlei durcheinanderfahrenden Lauten, die
aus ihm hervorgellten. Das schallende Gedröhn eines im Galopp vorüberrasselnden
leeren Lastwagens, als ob mitten in dem Aufruhr irgendwo ein Stück Welt
zusammenbräche. Das träge Geknarr eines anderen Lastfuhrwerkes, das Rattern
einer Droschke verschärften sich zu schreckenden Rätsellauten. Dazwischen
plötzlich jähe Schreie, wenn Leute sich einander etwas zuriefen und dabei ihre
Stimmen bis zum äußersten anstrengen mußten, um sich zu verstehen. Spielende
Straßenkinder, die vor unbändiger Lust an dem Sturm kreischten. Besondere
pfeifende, winselnde, singende, lachende, wildrufende und jauchzende, grölende
Sturmstimmen, die sich aus dem eintönig donnernden Brausen der großen Eschen
hervorhoben, die die Mittelallee flankierten. Das Krachen eines herabstürzenden
Dachziegels wohl auch, der auf dem Trottoir oder dem Fahrdamm zerschellte. Das
dumpfgrell metallische Geräusch eines losgerissenen Stücks Dachrinne, das
herabpolternd oder hängend beständig gegen eine Hausfassade anschlug. Dazu ein
wirbelndes, fegendes Durcheinander von morschen Aststücken und Reisern, die von
den noch kahlen Baumkronen herniederflogen.

Wie man, vor sich niederblickend, die Hände fortwährend mit der Kopfbedeckung
und der Kleidung beschäftigt, fast gar nicht sah, wo man sich befand oder was
um einen her vor sich ging, wußte man nicht all die ununterbrochen
durcheinandergewirrten Einzelheiten dieses Tumultes auseinanderzuhalten und
fühlte sich ihnen gleichsam auf gut Glück hingegeben; fühlte sich wohl mit
einem erwartungsvollen Bangen in einer fremden Welt, in der irgend etwas im
Werden ist, irgendein Umbau, eine Umgestaltung sich vollzieht, daß es einem
zuweilen wohl gar einen ernstlichen Schreck verursachte. – Vom Boden auf aber
und von den großen, dunklen, von eingesaugter Feuchte noch schwarzen
Baumstämmen her dunstete ein dumpfer Wasserruch, der etwas von dem nicht
unangenehmen Geruch schwarzer, chinesischer Tusche hatte und der wie der Hauch
eines fühlbaren Quellens und Sichdehnens war ...

Mieze ging mit Mutter, deren Arm sie genommen hatte, weil sie in ihrer Trauer
ganz in sich zusammengebrochen war und obendrein an rheumatischem Reißen litt,
und mit Schwester Fanny, in der Mittelallee. Hier war man vor etwaigen
herabstürzenden Dachziegeln sicher.

Sie dachte daran, wie der Leichenzug vorhin Schritt für Schritt, tiefer und
tiefer, näher und näher in das große feierliche Getöse sich hineingeschoben
hatte, als sollten sie da draußen am Ende der langen, langen, abscheulichen
alten Straße an ein Ziel und eine Stelle gelangen, von wo dieses große Brausen
ausging, und wo man alles das schon sehen, erkennen und verstehen sollte, was
es wollte und daherbrächte: all die Ahnungen von nahenden Strahlenfluten,
Wärme, von Laub und Blumen, Jubel, Lachen, Vogelliedern und tausend frischem,
neuem Leben ...

Wenn aber dies große Brausen und wenn die schöne, wohltuende Frische, die in
der Luft war, durch die Poren und Fugen des Sarges auch zu dem toten Vater
hineindrang – und das tat es ja sicher und gewiß –, und wenn der Vater, der
sich nun da drinnen in seinem Sarg ausdehnte, es in sich aufnahm, und wenn er
es von jetzt ab, wo er tief unten in der braunen, vom Frühling treibenden Erde
lag, noch viel inniger in sich aufnahm, so mochte Vater sich wohl freuen ...

Diesen klugen und etwas dichterischen Gedanken hatte die achtzehnjährige Mieze.

Sie hatte oft solche Gedanken. Und sie verstand auch genau, warum Vater sich
freuen und sich erlöst fühlen würde, wenn er jetzt so in alle Elemente und in
ein ganz neues Leben hineinginge und eine neue Gestalt bekäme und zu einem
neuen Dasein erwachte, in dem er sich dann so recht nach Herzenslust rühren
konnte: wie er es immer so gern gemocht und doch, aus Gründen, nie gekonnt und
gedurft hatte, weshalb er ja sein Lebtag über so tief unglücklich gewesen war.
Noch niemals hatte sie das so klar eingesehen wie in diesem Augenblick: so tief
unglücklich ...

Aber auch über die Ursachen war sie sich im klaren. Und sie war sich nur zu
sehr bewußt, daß sie eine dieser Ursachen, und wohl die Hauptursache, hier an
ihrem Arm führte, mit ihrer schönen, aufrechten Gestalt hoch über die kleine,
verkümmerte, in ihrem Leid und in der nun über sie hereingebrochenen Sorgenlast
doppelt niedergebeugte Mama hinausragend ...

Karl Dühring, Miezes Vater, war vor ein paar Tagen, nicht ganz achtundvierzig
Jahre alt, an einer schweren Influenza, die dann in eine tödliche
Lungenentzündung ausartete, gestorben.

Er war hier draußen in einer kleinen Vorstadtfabrik erster Buchhalter gewesen:
eine Stellung, die er fast zwei Jahrzehnte hindurch versehen und bei der er
sich kaum auf dreihundert Mark im Monat gestanden hatte.

Eine derartige untergeordnete kaufmännische Stellung hatte Vater in früheren
Jahren aber wahrhaftig nichts weniger als sein vorgestecktes Lebensziel
bedeutet, wie Mieze seinen verbitterten Reden und Klagen die Jahre her und
seinen ewigen Streitigkeiten mit Mama hatte entnehmen müssen.

In keiner Hinsicht. Denn erstens entstammte er einer angesehenen, wohlhabenden
Familie; außerdem war er ein stattlicher, gesunder, reichbegabter, feuriger,
heißblütiger Mann gewesen und in seinen jungen Jahren von einer
weitausgreifenden Unternehmungslust.

Zuweilen hatte er Mieze, als sie schon erwachsener war. und als er merkte, daß
sie ihm gern zuhörte, darüber erzählt; wohl zu seiner Freude und Erleichterung.
Und Mieze war es dabei zumute gewesen, als wenn ihr die herrlichsten Märchen
erzählt wurden.

Von den fremden Erdteilen hatte Vater ihr erzählt, von den nordafrikanischen,
asiatischen, südamerikanischen und australischen Hafenplätzen; von den großen
Dampfern und Handelsschiffen, die nach allen Richtungen zu diesen Häfen hin und
von ihnen zu uns zurück nach Europa über die Ozeane fahren. So lebhafte
Schilderungen hatte er ihr von all diesem großen überseeischen Leben entworfen,
daß sie sich ganz und gar mitten in die fremden Welten hineinversetzt gefühlt
hatte; und in ihr selbst hatte sich eine unbändige Sehnsucht nach jenen
Herrlichkeiten geregt und mit leuchtenden Augen an Vaters Gesicht hängend,
hatte sie ganz sicher und gewiß gewußt, daß ihr vor all den Gefahren und
Mißhelligkeiten, die man bei solchen Fahrten und Unternehmungen zu bestehen
hatte, nicht bang sein, sondern daß sie Vater dorthin begleitet haben würde.

Ja, dorthin hatte er, als er noch ein junger Mann war, sich gesehnt; all den
Gefahren von Meerwogen, Fieberlüften und wilden dunkelhäutigen Menschen Trotz
zu bieten und in seiner feurigen Tatkraft sich mit ihnen abzuringen und in den
großen kaufmännischen Betrieben jener fremden Länder sein Glück zu machen und
seine Befriedigung zu finden.

Dann aber hatte er damals Mama kennengelernt; und er hatte sie, was Mieze
freilich nicht begreifen konnte, so gern gehabt, daß er um ihretwillen all
seinen Plänen entsagte. Dunkel begriff sie allerdings – und das war ihr ein
seltsames Gefühl –: dunkel begriff sie, daß Mama als junges Mädchen sehr schön
gewesen sein mußte, schöner als sonst so leicht ein Weib; denn hübsch war sie
sogar auch jetzt noch, trotzdem sie so viel Kinder gehabt und trotzdem ihr die
Hälfte davon wieder gestorben waren und ihre Ehe mit Vater jahraus, jahrein
eine so unglückliche und leidensvolle gewesen war. Und dann hatte sie sicher
Vater auch sehr liebgehabt; und sanftmütig und zutunlich war sie sicher auch
gewesen. Aber trotzdem konnte sie nicht zu Vater gepaßt haben; denn sie stammte
aus einer ganz einfachen Familie, für die es schon viel zu bedeuten gehabt, daß
Mama es als heiratsfähiges Mädchen bis zur besseren Stütze der Hausfrau
gebracht hatte.

Vater hatte damals, als er Mama geheiratet, ein Geschäft eingerichtet. Das Geld
dazu hatte er von seiner Mutter bekommen. Großvater war schon tot gewesen.

Die ersten Jahre war das Geschäft auch recht gut gegangen. Es war ein
Engrosgeschäft gewesen, nicht solch ein kleiner Krämerbetrieb, und Vater hatte
sich regen können. Er war in den ersten Jahren mit Mama auch glücklich gewesen.
Aber auf die Dauer hatte er sich dann doch nicht wohlfühlen können. Und dann
war das Unglück hereingebrochen. Vater hatte sich nicht mehr recht um das
Geschäft bekümmert, hatte immer nur drauflos gelebt und das Geld mit beiden
Händen ausgeschüttet. Dann mußte Mama ihm wohl so in ihrer zaghaften Weise, die
Vater für den Tod nicht ausstehen konnte, Vorhaltungen gemacht haben, und dann
hatte er's erst recht toll getrieben, als ob ihm weder sein Ruf als Kaufmann
noch selbst sein Leben mehr etwas wert gewesen wäre.

So war das Geschäft in Verfall geraten. Ein paarmal hatte Großmama Vater noch
aus der Verlegenheit gerissen, aber schließlich hatte sie nichts mehr zu geben
gehabt, und Vater hatte Bankerott gemacht. Bald darauf war Großmama vor Gram
gestorben.

Das hatte Vater dann wohl wieder zur Besinnung gebracht und auch der Gedanke an
die unversorgten Kinder. So war er denn hier Buchhalter geworden.

Gewundert hatte Mieze sich, warum Vater, da er doch nur immer in Unfrieden mit
ihr lebte, sich von Mama nicht getrennt hatte. Statt dessen hatten sie noch die
vielen Kinder miteinander gehabt.

An das alles dachte sie, während sie so mit Mama die Straße hinabschritt. Über
die bevorstehende Notlage machte sie sich dagegen nicht besonders viel Sorge.

All ihre Gedanken gingen nur immer auf diesen wunderlichen, halb und halb
dichterischen Wegen. Fast fühlte sie gar keine Trauer. Nur so eine leise
sonderbare Wehmut, unter der ihr manchmal war, als ginge Vater unsichtbar neben
ihr her, und als hörte sie aus dem Sturmgebraus hervor seine schöne, tiefe,
lebhafte, männliche Stimme, die doch manchmal einen so ergreifend zärtlichen
Ton haben konnte, daß es ihr bis ins innerste Herz gedrungen war ... Obgleich
sie Vaters Wesen durchaus nicht immer gemocht und es ihr oft ganz
unverständlich gewesen war, wunderte sie sich sogar, daß er ihr mit einemmal,
gerade von dem Augenblick ab, wo sie den Friedhof verlassen hatten, so nahe war
und ihr all diese Gedanken so lebhaft aufregte. Denn oft war er unleidlich,
geradezu roh und, was sie am tiefsten befremdet hatte, zynisch gewesen.
Überhaupt hatte er in der Regel schlechte Laune gehabt, war zu ihr und den
Geschwistern barsch und unfreundlich gewesen, wenn sie freilich auch ganz genau
gewußt hatten, daß er sie alle sehr lieb hatte, und daß er gerade auch Mama
nach wie vor im Grunde sehr lieb hatte, wenn Mama mit den Jahren auch immer
weinerlicher und kränklicher und wohl sogar ein bißchen schwachsinnig geworden
war.

Mieze blickte zu ihr hin. Mama trippelte, wie von einer harten Faust ganz
vornübergeduckt, mit hastig ängstlichen Schritten, auch noch von dem
entsetzlichen Sturmgebrause geängstigt, vorwärts. Sie ächzte und antwortete hin
und wieder mit weinerlicher Stimme irgend etwas dem alten Anton, dem Hausdiener
und Faktotum der Fabrik, der sich ihnen auf dem Heimwege angeschlossen hatte
und, da er sehr redselig war und Vater sehr liebgehabt und verehrt hatte,
fortwährend, um sie zu trösten und zu zerstreuen, mit seiner knarrenden,
brodelnden Baßstimme auf sie einredete.

Mieze fand es störend, daß er sich noch nicht verabschiedet hatte und
fortwährend so auf Mama losredete und sie bloß noch unruhiger machte.

Endlich verabschiedete er sich aber bei einer der Querstraßen, wo die Fabrik
gelegen war, doch, und Mieze war mit Mama, Fanny und ihren Gedanken wieder
allein.

Sie schwieg. Auch Mama sagte weiter nichts, sondern ächzte nur manchmal ihrer
rheumatischen Belästigungen wegen vor sich hin.

Nach einiger Zeit bogen sie von der Mittelallee ab über den Fahrdamm hin eine
andere Querstraße ein.

An der rechten Ecke ragte ein hohes, entsetzlich nüchternes und
rauchgeschwärztes Backsteingebäude, von zwei großen und zwei kleineren, oben
schwarz gerußten Fabrikschornsteinen überragt. Die vielen Fenstervierecke waren
hell vom elektrischen Licht, und man sah in ihnen die schwarzen und
stahlblanken Glieder der Maschinen sich im Takt hin und her bewegen und vernahm
in das Brausen des Sturmes hinein ihr dumpfes, stampfendes Getöse und allerlei
scharf kreischende und quietschende metallische Laute.

Die Musik haben wir nun jahrelang tagaus, tagein gehört, dachte Mieze und
schickte einen unlustigen und zugleich trotzig entschlossenen Blick zu dem
gräßlichen düsteren Gebäude hinüber.

In dieser Querstraße wohnten sie. Gerade dem entsetzlichen schwarzen Kasten von
Fabrik gegenüber.

Langsam bog sie mit Mama und Fanny, welche Mama auf der anderen Seite unter den
Arm gefaßt hatte, in die Straße ein.

Die Straße war schmal und hatte meist dreistöckige Häuser, die nicht mal
Balkone hatten, sondern mit ihren flachen Wänden wie mit zwei steilen,
rauchgeschwärzten, glatten Mauern endlos sich in die frühe Dunkelheit und ihre
Dünste hinein verloren.

Ein paar Gaslaternen, die jeden Augenblick vom Sturm zu erlöschen drohten,
gaben ein unstetes, in seiner grellen, zuckenden Unruhe unheimliches Licht. An
den Fassaden hin toste und schrie der Sturm in diese abscheuliche Schlucht von
Vorstadtstraße hinein, zwischen deren schlechtem Pflaster selbst sich Ruß und
Kohlendunst mit schwarzen Fugen eingefressen hatte.

Wahrscheinlich auf dem Fabrikhofe heulte ein großer Hund, der sich wohl vor dem
Sturm fürchtete und sich langweilte. Ein Stück weiter in die Straße hinein kam
ein altes Arbeiterweib aus einem Fleischerladen heraus. Sie trug einen großen
Topf, den sie sorgfältig mit beiden Händen vor sich hin hielt. Sie hatte sich
wohl Metzelsuppe geholt. Solch eine dünne Brühe, kaum mit ein paar knappen
Fettaugen drauf, die man bei dem Fleischer, wenn Schlachttag war, umsonst bekam
und die die Arbeiter und armen Leute zu ihren Abendkartoffeln essen.

Sonst war keine Menschenseele zu sehen. Aber die Leute hatten die Lampen
angezündet, und von all den vielen öden Fenstervierecken dunstete ein ruhigeres
Licht auf die Straße hinaus ...

*

»Ach, Gott Lob und Dank, daß wir zu Hause sind!« weinte Mama hervor. »Ach, ich
hätt' es ja nicht mehr ausgehalten mit meinen Schmerzen!«

»Aber siehst du, warum bist du auch nicht zu Hause geblieben, Mamachen!« warf
Mieze ihr, doch ruhig und teilnehmend, vor.

Ihre schöne volle Altstimme, die doch noch irgendeine allerliebste Schattierung
vom Backfisch hatte, schien Mama ein wenig zu trösten.

»I Gott, wie konnt' ich denn!« sagte sie und fing an, bitterlich zu weinen.

Sie waren beim vierten Hause linker Hand angelangt, wo sie im Zweiten Stockwerk
wohnten.

Gerade vor dem Hause stand eine Gaslaterne, die ihren trübflackernden
Lichtreflex über eine abscheulich graue, hier und da schadhafte Tünche zucken
ließ.

Mieze hob, während sie noch ein paar Augenblicke rasteten, damit Mama sich,
bevor sie die Stufen zur Haustür hinaufstiegen, noch ein wenig vom Sturm
verschnaufe, das Gesicht zur Wohnung hinauf. Unbehagen ergriff sie und eine
plötzliche Rührung, als sie die schwarzen Fenstervierecke sah, hinter deren
Scheiben man leise, leise, wie etwas Gespenstisches, mit einem mehr geahnten
Grau, starr und still die Gardinen sah.

Eine wunderliche kleine Angst überwältigte Mieze für einen Augenblick, als
könnte da oben in der einsamen, dunklen, kalten Wohnung Vater hinter den
schwarzen Scheiben stehen und auf sie herabblicken. Denn jetzt erst, wo sie
hier vor dem Hause standen, indem er bis vor wenigen Wochen jahraus, jahrein
täglich aus und ein gegangen war, erschien es ihr unmöglich, daß er nun so mit
einemmal für immer fort sein sollte ...

Endlich traten sie ein.

Ein trübes Küchenlämpchen hing an der kahlen, grauen Wand und zeigte die
Dunkelheit und Unfreundlichkeit des schmalen Hausflurs.

Langsam klommen sie und stumm, Mieze mit Fanny die jetzt völlig erschöpfte Mama
stützend, die zwei gräßlichen, steilen, schmalen Holztreppen hinauf, die man
heut nachmittag mit Müh' und Not den großen Sarg mit dem schweren Mann darin
heruntergezwängt hatte.

Und dann befanden sie sich auf dem düsteren kleinen Treppenflur vor der
Entreetür, die mit ihren Glasscheiben und dem weißen geblümten Vorhang dahinter
sie stumm und fremd, wie mit großen, todleeren Augen anstarrte, daß Fanny und
auch Mieze bang wurde.

»Mieze,« bat Fanny mit Zitternder Stimme, »steck' doch deinen Taschenbrenner
an! Es ist ja stockfinster drin ...«

Mieze antwortete nicht, schob mit bebender Hand den Schlüssel ins Schlüsselloch
und öffnete. Dann aber, wie sie in dem stockdunklen Entree waren, in das von
den Zimmern her das Tosen des Sturmes drang und in dem sich, von der feuchten
Frühjahrsluft, allerlei kleine tickende und knackende Laute regten, zog sie
schnell ihren kleinen elektrischen Taschenbrenner hervor und entfachte sein
Licht.

Doch Mama kümmerte sich nicht um das Licht. Sie ging an der Wohnstube, anstatt
hier, wo es warm war, einzutreten, vorbei auf die gute Stube zu, öffnete und
trat, ohne daran zu denken abzulegen und ihren Mantel an die Entreeknagge zu
hängen, mit einer gewissen, stumm verlorenen Langsamkeit ein, die Mieze bang
machte.

»Hier, nimm den Brenner!« flüsterte sie Fanny zu »Geh' mit, daß Mama nicht da
drin im Dunkeln ist. Ich geh' in die Küche und stecke die Lampe an.«

Dann eilte sie leise, während Mama und Fanny in die gute Stube eintraten, in
die Küche.

Aus dem Zimmer, in das das Licht der Gaslaterne hereinzuckte, drang den beiden
spürbar ein kalter, feuchtlicher Luftzug entgegen, der durch die Fensterriefen
hereinkam und einen Ruch von Blumen und Tannengrün erregte.

Hier hatte Vater heute aufgebahrt gestanden, und um ihn herum hatten die Kränze
und Blumenspenden gelegen, nach denen es nun noch roch.

Jetzt aber war der mäßig große Raum so wunderlich leer und starrte so seltsam,
wie von irgendeiner fremden geisterhaften Gegenwart ...

Mama sank völlig erschöpft auf das Sofa, blickte auf die Stelle, wo mitten im
Zimmer der Sarg gestanden hatte, und weinte.

Fanny stand vor ihr mit dem Taschenbrenner. Auch ihr rollten jetzt dicke Tränen
die Wangen herunter. Aber sie nahm sich in acht, daß sie nicht laut weinte,
sondern sah nur, während ihr die Lippen leise zuckten, mit großen, mitleidig
ängstlichen Augen auf Mama nieder. Gern wäre sie zu ihr gegangen, um sich ihr
anzuschmiegen und sie zu trösten, aber sie hatte Angst, daß dabei der Brenner
ausginge und sie dann mit einemmal im Dunkeln wären.

Aber da kam schon Mieze mit der Petroleumlampe, und nun war es mit einemmal
schön hell und klar im Zimmer.

Mieze trug die Lampe still zu dem großen Sofatisch hinüber, der des Sarges
wegen beiseitegerückt worden war, und stellte sie leise dort nieder. Dann
schickte sie einen forschenden Blick zu Mama hinüber.

»Wieviel graue Haare sie schon hat!« dachte sie. »Man sieht, daß es in den
letzten Wochen noch mehr geworden sind.«

Aber dann ängstigte und rührte es sie, daß Mama fortwährend so still weinend da
vor sich hin mitten ins Zimmer starrte. Fanny hatte sich zu Mama gesetzt, sich
an sie geschmiegt und sprach zu ihr. Auch Mieze trat jetzt zu ihr hin und
beugte sich still zu ihr nieder.

»Mamachen! Willst du nicht ablegen, und wollen wir nicht lieber 'nüber in die
Wohnstube gehn? Es ist ja so kalt und zugig hier«, sagte sie liebkosend.

Mama hob ihr verweintes, bleiches Gesicht zu ihr empor und blickte sie an.
Mieze hatte sehr reiches, ungewöhnlich schönes, so selten licht weizenblondes
Haar, das ihr in köstlichen Krauslöckchen aufgewellt um die klare weiße
Mädchenstirn stand.

Wie ganz diese Stirn noch eine unschuldige Kinderstirn war!

Und die schönen, unschuldig klaren Wangen, weichflaumig lind wie Pfirsichhaut.
Der gesunde rosige Hauch drüberhin. Der kleine rote Mund, der wie eine
Rosenknospe geschwellt war. Die seine Nase. Und die herrlichen, klugen,
kindlich klaren, tief veilchendunkel wirkenden Augen.

Was das Kind für eine seltene Schönheit war!

Eine Schönheit. – O Gott, auch sie war damals eine – Schönheit gewesen! ...

»Meine Mädels! Meine Mädels!« rief sie, während ihre Trauer in einer Rührung
aufatmete und wieder zu sich selbst kam und sie einen liebevollen, lächelnden
Blick von Mieze zu Fanny und von Fanny zu Mieze schickte, nach ihren Händen
griff und sie mit einem warmen Ruck drückte.

»Ja, ja! Ihr armen Kinder! Laßt uns 'nübergehn. Das ist ja nichts für euch, in
dem leeren kalten Zimmer hier!«

Mit einer entschiedenen Bewegung erhob sie sich und, ihre Hände noch immer
haltend und drückend, trat sie mit Mieze und Fanny langsam in das Wohnzimmer
ein, während Mieze die Lampe trug ...

Sie war so weit zu sich gekommen, daß sie sich jetzt auch Hut und Mantel
abnehmen ließ, die Mieze hinaus in das Entree trug.

»Setz dich doch in deinen Ofenstuhl, Mammi!« sagte Mieze, als sie aus dem
Entree zurückkam. »Wir setzen uns zusammen hier an den Ofen. Wir sind ja alle
von dem Sturm durchfroren. Komm, Fanny, wir tragen den Tisch an den Ofen!«

Sie ging mit Fanny zu dem Tisch hin, sie trugen ihn an den Öfen heran und
setzten dann die Lampe drauf.

»Und nun koch' ich uns draußen erst einen guten Kaffee«, sagte sie dann,
befriedigt, als Mama sich in ihren Lehnstuhl niedergelassen hatte und mit einem
müden Lächeln über die dunkelgrüne, saubere Tischdecke hinblickte, die ihr
wohl, mit der Ofenwarme, ein unwillkürliches Behagen verursachte.

»Und essen wollen wir denn doch auch etwas«, sagte sie, während sie sich hinaus
in die Küche begab.

Nachher brachte sie es richtig so weit, daß Mama eine Tasse Kaffee trank und
etwas aß. Auch sie selbst aß und trank, und besonders Fanny. Das arme Kind
hatte vor Aufregung den ganzen Tag über noch so gut wie gar nichts zu sich
genommen.

Schließlich gab Mama sich sogar einen Stoß und nahm ihren Strickstrumpf vor,
und Mieze wußte ein leidliches Gespräch über möglichst gleichgültige Dinge in
Gang zu bringen ...

*

Später, nachdem sie noch dafür gesorgt hatte, daß Mama der todmüden Fanny
wegen, die sich aber nicht allein im dunklen Schlafzimmer zu liegen traute,
früher zu Bett ging, wo sie, endlich von ihrer Erschöpfung überwältigt und von
dem Beisammensein am Ofen beruhigt, auch gleich in einen guten festen Schlaf
sank, begab Mieze sich hinter in das Kämmerchen, das ihr zum besonderen
Schlafraum überlassen war.

Der Himmel hatte sich etwas aufgeklärt. Zwischen weiten Wolkenmassen trat der
Vollmond hervor und füllte den engen Raum mit wechselnden Lichtschauern, so daß
es hinreichend hell war.

Mieze, die das Bedürfnis fühlte, noch aufzubleiben und ihren Gedanken
nachzuhängen, ließ ihre Kerze unangezündet, setzte sich auf den Stuhl beim
Fenster und blickte, den Kopf aufgestützt, hinaus.

Wieder gab sie sich dem Laut des Sturmes hin, der ihr den ganzen Nachmittag
über so ungewohnte, ganz neue Gedanken gegeben hatte.

Seine äußerste Gewalt hatte sich gelegt. Auch die schweren dunklen Wolken waren
seltener geworden. Schneeweiße, vom Mondglast durchleuchtete Massen zogen jetzt
am Himmel hin, oder lange weiße Flächen, die hin und wieder eine lieblich
traumhaft geträufelte Bildung zeigten.

Und es gab auch immer mehr ganze große Strecken von reinem Blau. Bald auch
gruppierten sich wunderliche, märchenhaft schöne, hohe, stille Gebilde um den
Mond herum, der sie mit den köstlichsten, zartesten Farben durchhauchte, daß es
da oben war wie feierlich liebliche Krokus- und Hyazinthenbeete eines
überirdisch schönen, himmlischen Gartens um traumhafte Feenschlösser herum. Die
so hoch, so hoch waren und so wunderbar still und vornehm schimmerten ...

Auch die Nachbarschaft da unten war hier eine ansprechendere.

Zwar Fabrikschlote gab es auch hier, die gab es hier draußen in der Vorstadt
überall: aber die Häuserwände, auf die man zur Rechten blickte, waren ihrer
ganzen Länge nach jetzt von einem märchenhaft schönen Mondglast gelichtet,
dessen stiller Schimmer auch in den schwarzen Fenstern lebte; und dann sah man
hier über eine ganze Flucht von Gärten hin, die jetzt schon sauber zu werden
anfingen und unter ihren Bäumen und Büschen das erste junge Rasengrün, am Tage
wohl auch schon die ersten weißen und bunten Tupfen von Märzglöckchen,
Gänseblümchen und Krokus zeigten.

Sie ließ ihre Blicke an den himmlischen Feenschlössern da oben haften.

Sie gefielen ihr. Sie taten ihr so gut. Soviel schöne Sachen ließen sich bei
ihrem Anblick träumen.

Und mit aller Begier und Sehnsucht liebte sie alles, was schön war. Mit schönen
Prinzen und Damen in herrlichen Toiletten, von denen sie jede Einzelheit kannte
und mit dem richtigen Namen zu nennen wußte – wie sehnte sie sich, gleichfalls
solche herrlichen Kleider und solchen Schmuck tragen zu können –, konnte sie
diese Schlösser da oben bevölkern, die dabei ganz unversehens zu wirklichen
wurden.

Eine heiße Sehnsucht, die ganze Macht eines starken unbewußten Triebes stieg in
ihr auf, machte ihr das Herz schlagen, trieb ihr das Blut in die Wangen und
machte ihr die Augen leuchten.

Und da geschah es, daß sie zum erstenmal auf den Gedanken kam, daß sie ja nun
frei war und tun und lassen konnte, was sie wollte und was ihr beliebte ...

Und dieser Gedanke war wie ein tiefes Aufatmen ...

Jahraus, jahrein der ewige Streit zwischen Vater und Mama; Vaters Roheiten
gegen Mama, seine fortwährende schlechte Laune, sein wortkarges, barsches Wesen
und sein starrer Wille, der kein Nachgeben kannte und nicht den leisesten
Widerspruch duldete: das alles würde ja von nun an nicht mehr sein und nie und
nimmer mehr sein, sondern schön würde es sein. Und nach Herzenslust würde sie
es um sich her schön machen können.

Was hatte sie von Vater nicht alles auszustehen gehabt!

Als sie konfirmiert worden war. Zuerst hatte sie ja ein Jahr lang nichts zu tun
brauchen. Aber dann hatte Vater darauf gedrungen, daß sie schneidern lernen
sollte.

Vater hatte ja in den letzten Jahren immer so ganz wunderliche Einfälle gehabt.

Und sie mochte Schneidern ganz und gar nicht. Selbst Mama hatte einzuwenden
gewagt, daß es ihrer Gesundheit schaden würde, zumal sie doch noch zu jung war.
Doch Vater hatte keine Widerrede geduldet, und sie war wirklich bei einer
Schneiderin in die Lehre getan worden.

Doch nicht einen Augenblick hatte sie daran gedacht, bei der Schneiderin zu
bleiben. Sie hatte ihre Hoffnung, ihren Willen darauf gesetzt, Vater doch noch
umzustimmen.

Und sie hatte ihn wirklich umgestimmt.

Freilich hatte sie über ein Jahr lang unausgesetzt kämpfen und dabei beileibe
ihre Schuldigkeit tun müssen, denn Vater kontrollierte, und um alles in der
Welt hätte sie nicht seinen Zorn erregen mögen.

Aber dennoch hatte sie ihn herumbekommen. Dennoch!

Freilich war sie tatsächlich etwas kränklich geworden von dem ewigen Sitzen an
der Nähmaschine. Das hätte aber Vater, der es für bloße Einbildung hielt, noch
nicht zu bewegen vermocht, nachzugeben. Nein, sie war mit der Zeit wirklich so
etwas wie energisch und aufsässig gegen ihn geworden. Und da hatte er wohl auf
sie geachtet und hatte ihren Willen, ihre Natur und Eigenart gemerkt.

Dann waren auch Tage und Wochen gekommen, wo er seine Mitteilsamkeit zu ihr
zeigte und ihr von seiner Vergangenheit und seinen Lebensplänen erzählt hatte;
und besonders diese günstige Gelegenheit nahm Mieze wahr.

Daß sie bei den Verhältnissen, in denen sie lebten, irgend etwas lernen mußte,
um später mal durchs Leben zu kommen, das hatte sie ja eingesehen, und darauf
stand ihr auch Lust und Wille, trotz all der Luftschlösser, die sie zu bauen
pflegte; denn sie war von Natur verständig und vor allen Dingen mit Luft und
Liebe und von Anlage praktisch.

Aber sie hatte sich entschieden, nicht unbeeinflußt von Vaters Erzählungen, das
kaufmännische Wesen zu erlernen.

»Vater,« hatte sie bei solch einer günstigen Gelegenheit, wo Vater zugänglicher
war, Zu ihm gesagt, etwas befangen, aber mit Entschlossenheit, »warum kann ich
denn nicht das Kaufmannsfach erlernen? Du«, hatte sie hinzugefügt, »Hast doch
auch früher ... Wenn ich nun doch die Lust und die Anlage dazu von dir geerbt
hätte?«

»So! Aber du bedenkst nicht, meine Tochter, daß du da erst eine lange Lehrzeit
durchmachen mußt«, hatte er geantwortet. »Wer weiß, was in dieser Zeit alles
passieren kann! Vielleicht bin ich bis dahin gestorben, was nur zu
wahrscheinlich ist.« Er war sentimental geworden, wie das in den letzten Jahren
bei solchen Gelegenheiten wohl vorzukommen pflegte. »Nun, und was soll dann aus
euch werden? Ich darf gar nicht daran denken! Deine Mutter ist nicht diejenige,
die für euch arbeiten könnte. Und deine beiden Brüder? Die haben auswärts ihre
Stellungen und sind froh, wenn sie selber ihr Auskommen haben. Alles wird dann
auf dir ruhen. Nun, und was soll werden, wenn du da noch Lehrling bist? Mit der
Schneiderei hast du etwas Sicheres. Eine Schneiderin verdient in unseren
putzsüchtigen Zeiten schönes Geld. Du kannst das Fach ja auch mit Idealismus
betreiben. Man kann's auch hier zu etwas bringen, wenn man Geschmack und
Geschick hat. Man kann Künstlerin werden, kann sich später mal ein großes
Atelier halten und andere für sich arbeiten lassen. Mit der Schneiderei kannst
du deiner Mutter und deiner Schwester jederzeit unter die Arme greifen. –
Lieber Gott, ach ja: wartet nur, wartet nur ab: der Ernst des Lebens kann wer
weiß wie bald gründlich genug an euch herantreten!«

Aber Mieze hatte auf diese Rede Vaters nicht viel gegeben. Sie hielt das nur
für eine Grille – Vater war ja in den letzten Jahren in dieser Beziehung etwas
wunderlich geworden –; es schien ihr damals unmöglich, daß er so bald sterben
sollte, da er ja vollständig gesund gewesen war.

Aber sie hatte, als sie seinen Worten dennoch eine gewisse Nachgiebigkeit
abgemerkt hatte, eifrig geantwortet:

»Ich will ja auch gar nicht erst eine so lange Lehrzeit durchmachen! Man kann
in der Kaufmannsschule das Kaufmannsfach doch schon in einem halben Jahre
lernen! Martha Lehrmann hat ja den Kursus auch durchgemacht. Und dann hat sie
auch gleich durch den Direktor eine Stelle bekommen. Zuerst hat sie 50 Mark den
Monat gehabt. Doch gleich schon 50 Mark! Nach einem Jahr hat sie aber sogar
schon eine Stelle mit 75 Mark bekommen. Vater, ich weiß doch so genau, daß ich
das auch fertigbringe!«

So hatte sie denn Vater allmählich wirklich gewonnen. Zumal sie ihn die
nächsten Wochen über, was er gern mochte und wofür er in den letzten Jahren
sogar eine gewisse Schwäche gehabt hatte, mit allerlei Aufmerksamkeiten und
Bequemlichkeiten umschmeichelte, was niemand so gut verstand wie sie. Wie Vater
ihren festen Willen sah, hatte er schließlich also nachgegeben.

Nie aber hatte sie vergessen, so tief hatte es sie ergriffen, wie Vater eines
Tages, als er ihr seine Zustimmung gegeben, so wunderbar verständig und rührend
gesagt und sie dabei, was eine ganz unerhörte Seltenheit war, gestreichelt
hatte:

»Na, dann geh' nur auf die Kaufmannsschule, meine Tochter! Es mag ja sein, daß
die Schneiderei dich wirklich angreift.«

Beinahe war sie ihm damals um den Hals gefallen, und mit Mühe nur hatte sie
ihre Tränen zurückhalten können, als sie so deutlich gemerkt hatte, daß er denn
doch im Grunde für ihre Gesundheit besorgt gewesen war und sie nur deshalb das
Schneidern hatte erlernen lassen, weil ihm nichts Besseres eingefallen ...

So hatte sie denn damals die Kaufmannsschule besucht und sie nach einem halben
Jahre mit einem außergewöhnlich guten Zeugnis verlassen. Ein weiteres halbes
Jahr lang hatte sie dann in der Stadt eine Stelle für 50 Mark den Monat
versehen – Vater hatte sich über das alles sehr gefreut und war ersichtlich
aufgelebt –; dann aber hatte sie bald eine Stellung bekommen, die ihr 80 Mark
den Monat eintrug, und diese Stelle versah sie noch jetzt.

Nun aber hatte dennoch wirklich alles so kommen sollen, wie Vater damals
vorausgesagt hatte. Vater war wirklich gestorben. Und jetzt war sie die
Ernährerin der Familie, denn von den beiden Brüdern war so gut wie keine
Beihilfe zu erwarten. Die arme Mama aber konnte natürlich unmöglich etwas
hinzuverdienen. Alles mußte also jetzt von den 80 Mark bestritten werden, die
sie den Monat verdiente.

Ihr Gesicht nahm einen ernsten Ausdruck an.

Aber ihr Atem ging stürmisch und verriet ihre Kindlichkeit, die sich freute,
nun ganz frei zu sein und eine so wichtige Rolle zu spielen.

Eigentlich bang war ihr vor der Zukunft nicht einen Augenblick: aber es machte
sie doch unruhig. Vor allem aber fühlte sie sich, besonders Mama gegenüber, in
ihrem Innern so allein ...

Allein war sie, denn sie fühlte sich Mama überlegen. Der armen Mama, die seit
den letzten Jahren immer gleich über alles den Kopf verloren hatte und deren
Wille ohnehin von jeher dem Willen Vaters blindlings untertan gewesen war. Sie
fühlte, daß sie an Mama kaum einen Beirat haben würde. Nur ein Gefühl von
Mitleid und fürsorglicher Zärtlichkeit empfand sie für Mama.

Die stürmende innere Unruhe trieb sie jetzt mit einem plötzlichen
Mitteilungsbedürfnis von ihrem Sitz empor.

Sie zündete die Kerze an, zog den Vorhang vors Fenster und begab sich zu einem
Tischchen, das in der Ecke zwischen dem Kopfende ihres Bettes und der
Fensterwand stand.

Es war ein altes ausrangiertes Nähtischchen von Mama, das sie sich zu einem
Schreibtischchen hergerichtet hatte. Gegen die Wand gelehnt stand ein
Bücherregalchen darauf. Sie hatte es sich aus Kistenbrettern selber
zurechtgezimmert und es mit einem billigen, rotbraunen Stoff überzogen, damit
man die Bretter nicht sah.

Sie hatte hier Rothschilds Lehrbuch für Kaufleute und ein paar andere Bücher
stehen. Teils Bücher belehrenden Inhaltes, teils ein paar billige
Klassikerausgaben. Auch eine französische und eine englische Methode
Ollendorff, die sie fleißig studierte, über dem Büchergestell, auf dem oben ein
paar billige Nippes standen – alles Dinge, die ihr Trieb zum Schmuck Vater und
Mama abgetrotzt hatte –, hing an der Wand ein koloriertes Bild mit ein paar
Herren und ein paar Damen in zierlich komplizierten Rokokokostümen. Ein paar
andere solcher Bilder, die sie ganz und gar in ihr Herz geschlossen hatte,
hingen auch an der Wand über ihrem Bett.

Sie nahm den Stuhl vom Fenster weg und rückte ihn an das Tischchen heran,
schloß die Schublade auf und holte ein Buch hervor, das sie aufschlug. Und dann
schrieb sie.

Es war ihr Tagebuch, in das sie schon seit ein paar Jahren ihre täglichen
Erlebnisse einzutragen pflegte. Auch das hätten Mama und Vater nicht wissen
dürfen ...

Doch hatte sie eigentlich ohne weitere Gefühlsergüsse und Betrachtungen in
einem schmucklos schlichten, sachlichen Stil und mit einer kalligraphisch
schönen Handschrift, die einen männlich entschiedenen Zug hatte, nur immer ganz
knappe, verständige, praktische Notizen gemacht; im Grunde nur aus
Ordnungssinn. Und so trug sie denn auch jetzt die so wichtigen Geschehnisse und
Erlebnisse des vergangenen Tages ein.

Dann erhob sie sich, entkleidete sich nach ihrer allabendlichen Gewohnheit und
trat an ihre Waschgelegenheit heran, um sich vor dem Zubettgehen zu waschen.

Diese Waschgelegenheit war ein mit einem Stück grünen Zeugs verhängte und
drapierte große Eierkiste, aus der eine Waschschüssel und ein Seifennäpfchen
standen.

Sie hatte verschiedene Stückchen Seife daliegen, auch wohlriechende. Die
letztere war zwar nur billig, doch mußte sie sie haben, und sie sorgte, daß sie
ihr nie ausging.

Auf einem zierlich mit buntem Papier geschmückten Wandbrett über der
Waschgelegenheit, unter dem ein kleiner Spiegel mit ein paar dahintergesteckten
Papierblumen und einem japanischen Fächer hing, befanden sich eine
Puderschachtel, ein Kammkasten, Flaschen mit Zahnwasser und Eau de Cologne,
Schächtelchen mit Pulvern, Bimssteinstücke, Zahnbürsten und andere
Toilettegegenstände. Auch ein Frottierhandschuh aus Lufah hing da und außer dem
gewöhnlichen Handtuch ein schönes, breites, rauhgewirktes Badehandtuch mit zwei
bunten Kanten, Dinge, auf die sie ganz besonders stolz war ...

Sie wusch sich, legte sich dann zu Bett und löschte die Kerze aus. Doch
verbrachte sie – auch vom Mondschein wach gehalten – eine unruhige und so gut
wie schlaflose Nacht ...

Am nächsten Morgen, als sie, während Fanny sich in der Schlafstube zu ihrem
Schulgang herrichtete, mit Mama beim Frühkaffee allein war, fing Mama, wie sie
gleich befürchtet hatte, an zu lamentieren.

»Ach, Mieze, mein Kind! Ich habe ja so viel Sorge, mir ist so bang. Was soll
nun werden? – Ach ja, jetzt werden wir's erst kennenlernen, was es zu bedeuten
hat, wenn ein Mann im Hause ist!« fing sie an.

»Aber, Mammi, ich verdiene ja«, entgegnete Mieze.

»Ja, ja, na ja, du verdienst, verdienst«, seufzte Mama. »Ich armes, altes Weib,
was soll ich machen? Wenn ich etwas mit beitragen könnte! Ich würde ja so gern
irgend etwas arbeiten.«

»Aber, Mammi, du hast doch in der Wirtschaft zu tun.«

»Nun ja, in der Wirtschaft«, wiederholte Mama weinerlich und etwas konfus,
schien aber von Miezes sicherem Wesen ein wenig beruhigt.

Doch fing sie nach einiger Zeit noch einmal an.

»Aber werden wir denn mit deinen achtzig Mark alles bestreiten können? Du arme
Deern, alles soll nun so mit einemmal auf deinen jungen Schultern lasten!«

»Aber das schadet ja doch nichts, Mammi!« antwortete Mieze ein wenig
ungeduldig.

»Nun ja! Ach ja!«

»Wir haben ja doch vorläufig auch noch die tausend Mark auf der Sparkasse
liegen.«

»Ach Gott, ja, die tausend Mark! Aber da ist ja doch noch der Sarg zu bezahlen
und das Begräbnis. Und unsere Trauerkleider, Trauerkleider für drei, Mäntel und
Hüte. Und dann übers Jahr Fannys Konfirmation. Von der Doktorrechnung nicht zu
sprechen. Dann die Miete. Auch sind sonst noch diese und jene Schulden.«

»Bis übers Jahr ist noch lange hin«, antwortete Mieze. »Mir ist ganz und gar
nicht bange. Durch Lamentieren wird's nicht besser, Mammi! Bis dahin kann alles
mögliche passieren. Ich will mich übrigens gleich bemühen, daß ich eine bessere
Stelle kriege. Mach dir nur keine Sorge, ich finde ganz bestimmt eine. So mit
hundert Mark den Monat, denk' ich. Und dann müssen wir natürlich hier die
Wohnung aufgeben. Ich bin sowieso froh, daß wir aus der gräßlichen Gegend hier
fortkommen. Dreihundert Mark das Jahr: so viel können wir für die Wohnung nicht
mehr ausgeben. Wir kriegen eine billigere, die sogar noch besser ist, wenn auch
kleiner. Aber wir brauchen ja auch nicht soviel Raum. Im neuen Viertel beim
Adelheidpark gibt es ja jetzt so viele herrliche Gartenhauswohnungen. So mit
einem Zimmer, zwei Kammern und Küche. Mehr brauchen wir nicht. Du hast's dort
ja auch viel besser als hier. Kannst im Park spazierengehen. Du wirst dich dort
erholen. Du wirst sehen, wie schön du aufleben wirst, Mammi.

Ich werde also mit Dankelmann« – das war der Hauswirt – »sprechen, daß wir vor
dem Termin ausziehen können, und ich werde mich beim Park gleich nach einer
Wohnung umsehen. Den ersten April müssen wir hier raus. Den Oktobertermin
einhalten: das gibt's nicht! Dankelmann wird schon einverstanden sein. Was
denn? Was will er machen? Wir haben nichts! Wo nichts ist, hat der Kaiser sein
Recht verloren. Er wird nur froh sein, wenn wir gleich ziehen.«

Sie hatte sich erhoben, ihren Hut aufgesetzt und ihr Mäntelchen angezogen und
hatte es eilig, in das Geschäft zu kommen. Sie mußte die Elektrische nach der
Innenstadt benutzen. Das bedeutete eine Viertelstunde Fahrt.

»So, und nun adieu, meine alte Mammi!« sagte sie, zu Mama hintretend und sie
zum Abschied küssend. »Mach dir keine Sorgen, gar keine! Hörst du? Die Menschen
können uns den Buckel 'runterrutschen. – Na?!«

Mama blickte mit einem ungewissen, aber entschieden beruhigten Lächeln zu ihr
empor.

»Ganz gewiß ist mir nicht bange!« lachte Mieze noch einmal, drückte Mama noch
einmal die Hand und verließ eilig das Zimmer.

»Wie schmuck das Kind ist«, dachte Mama. »Apart wie eine Dame! Was sie für
einen anmutigen und gesunden Gang hat! – Ach Gott, unberufen, unberufen! – Man
könnte sie für kokett halten. Du lieber Gott: aber es ist ja, gottlob, so
rührend unbewußt und naiv! –

Eine Schönheit ist sie, eine ungewöhnliche Schönheit. Gebe Gott, daß das Kind
nicht zu erleben bekommt, was für einen Fluch es für ein Weib bedeutet, eine
ungewöhnliche Schönheit zu sein! – Nun, vielleicht macht sie aber trotzdem ihr
Glück, macht mal eine gute Partie!«

Dennoch war ihr ein wenig bang, weil Mieze eine Leidenschaft für Putz und
modische Kleidung hatte, die sie von jeher zu befriedigen gesucht, nicht ohne
sich gelegentlich dabei auch einen Leichtsinn zuschulden kommen zu lassen.

Doch vertraute Frau Dühring auf Miezes gutes Herz und ihren Charakter; vor
allem darauf, daß sie einen ganz ausgeprägt gesunden Instinkt und Abscheu vor
jedem Zuviel hatte.

Vater hatte gelegentlich sogar mal geäußert: »Mieze ist ein Yankee. Sie paßt in
die Welt. Sie wird euch eines Tages, wenn ich hinüber bin, noch mal alle
versorgen.«

*

Mieze fuhr mit der Elektrischen, bei der sie abonniert war, in die Stadt zu
ihrem Kontor. Es befand sich auf dem Hof eines neuen großen vierstöckigen
Gebäudes, das an der Grenze zwischen der Altstadt und dem neuen Stadtteil lag.

Sie war bei einem Produkten-Engroshändler Eberhard Prönnecke beschäftigt. Der
Chef war ein grobschlächtiger, knurriger Fünfziger, dem Mieze in seiner Weise
sympathisch war. Er nutzte sie indessen gehörig aus. Zwar arbeitete er selber
tüchtig mit auf dem Kontor, hatte aber außer Mieze, die die Bücher führen und
auch noch den größeren Teil der Korrespondenz erledigen mußte, nur noch zwei
Lehrlinge.

Miezes Alltag auf dem Kontor hatte etwa vierzehn Tage seinen gewohnten Verlauf
genommen, als der Chef ihr eines Mittags ein großes Kuvert überreichte mit der
Aufforderung, es gleich persönlich an seine Adresse zu befördern und auf
Quittung zu warten.

Es handelte sich, wie er ihr in seiner knurrigen Art von Vertraulichkeit über
seinen Kneifer hinweg mitteilte, um einen gewissen Geldbetrag, den seine Frau
dem Vorstand des städtischen Frauenbundes für soziale Hilfsarbeit zu entrichten
hatte, dessen Mitglied sie war.

Mieze setzte ihren Hut auf, zog ihren Mantel an und machte sich auf den Weg,
nachdem sie auch gleich Urlaub für ihre Mittagspause bekommen hatte.

Auf dem Umschlag las sie: »Ihrer Hochwohlgeboren verwitweten Frau Justizrat
Editha Frenzel, Jakobistr. 25 II.«

Es handelte sich um einen Weg von nicht ganz zehn Minuten, aber durch die
belebteste, geschäftsreichste Mitte der Stadt.

Nach Ablauf dieser Zeit befand sich Mieze vor einem großen, altertümlichen,
mehr als vierstöckigen Hause, dessen obere Fassade indessen in einen
machtvollen Rokokogiebel überging. Das ganze Erdgeschoß war von großen
glänzenden Schauläden eingenommen. Die Fassade darüber aber wimmelte bis über
das zweite Stockwerk hinauf von goldenen, schwarzen und bunten großen
Firmenbuchstaben und Reklamebildern.

Der Eingang war ein Portal mit einer Art von Passage davor, die mit Waren- und
Photographiekästen ausgefüllt war.

Sie trat in einen breiten, kühlen, dämmerigen Hausflur ein, dessen Fußboden mit
Steinplatten ausgelegt war. Eine geräumige, dunkelbraune Wendeltreppe mit
kunstvoll geschnitztem Geländer und Stufen, die mit braunroten Tuchläufern
belegt waren, führte sie zu dem zweiten Treppenflur hinauf, wo sie an einer
breiten, altertümlich kunstvollen Entreetür auf einem Messingschild den Namen
»Editha Frenzel« las.

Sie drückte auf den elektrischen Knopf, und ein paar Minuten später wurde sie
von einem sauberen Hausmädchen, das ein gekräuseltes, schmales Häubchen wie
eine zierliche weiße Raupe auf ihrem kastanienbraunen Haar trug, über
Tuchläufer durch einen dämmerigen Korridor zu einer hohen Tür hingeführt, die
das Mädchen öffnete, wobei sie Mieze einlud, näher zu treten.

Sie trat in ein großes, helles und außerdem noch licht tapeziertes Zimmer ein,
das eine sehr reine, frische Luft erfüllte von einem der beiden großen Fenster
her, das weit offen stand. Auch fielen ihr auf den breiten Fensterborden zwei
Reihen von Hyazinthen, Tazetten und Krokus mit ihren lichten, sonnigen Farben
sofort freundlich ins Auge.

Dicht bei dem einen Fenster, gegen die helle Lichtflut, die hereindrang, an
einem geräumigen, mit Büchern, Papieren. Bildern und Statuetten bedeckten
Diplomatenschreibtisch befand sich eine Dame mit einem großen, adlernasigen, 
von einem starken, hellblonden Haarwuchs förmlich umflammten Kopf, der auf
einem kräftigen, sehnigen, gebräunten und ganz freien Halse saß.

Die Dame hatte zuerst in ihrem großen Lehnstuhl das Gesicht zu Mieze
hingewandt, war dann aber mit irgendeinem Ausruf in die Höhe gefahren und auf
dem schönen Teppich, der fast den ganzen Fußboden bedeckte, mit einer elastisch
energischen Gangart zu ihr hergekommen. Dann war sie stehengeblieben und
blickte nun aus ein Paar großen, runden, blitzenden, lichtgrauen Adleraugen,
die von kräftigen, schön gezeichneten Brauen überzogen waren, aus einem
gebräunten Gesicht, das ein scharf vorspringendes Kinn hatte, Mieze an.

Sie war mittelgroß, hatte eine angenehme, muskulös sehnige Gestalt und trug ein
hellfarbiges Reformkleid aus einem leichten Stoff. Unten war es fußfrei, und
Mieze nahm wahr, daß ihre Füße nackt waren, und daß sie Sandalen trug.

Sie hatte kein Korsett, und ihr mächtiger Busen wurde von einem gefalteten
Stoffgürtel gehalten. Am Hals war das Kleid ausgeschnitten, so daß außer dem
nackten Halse auch noch ein Teil der gebräunten Brust zu sehen war. Das Kleid
hatte Halbärmel, aus denen die Unterarme nackt, braun und muskulös hervorsahen.

Mieze hatte eben, von dem seltsamen Aussehen der Frau Justizrat verwirrt,
schüchtern einen »Guten Tag« geboten, als auch schon eine kräftige, fast
männliche Stimme mit einem Ausdruck lebhafter Überraschung laut und frei die
Stille unterbrach:

»Ho! Ah, sieh mal!« Die Dame ließ ein lautes, wohltönendes Lachen hören. »Was
tritt denn da mit einemmal für eine seltene weibliche Schönheit in mein Studio
ein?! Kommen Sie doch mal näher, kleines Fräulein! Setzen Sie sich doch mal
hier gegen mich her in Bewegung? Lassen Sie mich doch mal sehen!«

Einen Augenblick zögerte Mieze, die über und über rot geworden war, dann aber
trat sie schüchtern, doch um so anmutiger, ihr den Brief des Chefs darbietend,
auf die Frau Justizrat zu.

»Ah?! A la bonne heure?! Das ist ein Gang, der sich sehen lassen kann!«

Und mit grauen Adleraugen blitzte sie Mieze an.

»Ich komme von Eberhard Prönnecke und soll diesen Brief überreichen«, stammelte
Mieze verwirrt.

»Den Brief da sollen Sie überreichen? Einen Brief! Schön, schön!«

Sie nahm ihr den Brief ab, blieb aber noch vor ihr stehen.

»Sie sind Kontoristin bei Eberhard Prönnecke?«

»Ja. Buchhalterin.«

»Aha! Wohl! Ist ein Unterschied. Buchhalterin. Nicht wahr? Wie alt sind Sie,
kleines Fräulein?«

»Achtzehn Jahr«, antwortete Mieze.

»Was für herrliche Zähne! – Hm, hm, hm –«

Die Frau Justizrat schüttelte in einer sonderbaren Weise den Kopf, und in ihren
Worten hatte fast eine Strenge gelegen, so daß Mieze unwillkürlich erschrak,
als sie jetzt fortfuhr:

»Und wie heißen Sie mit Vornamen?«

»Mieze«, gab Mieze Bescheid, in ihrer Verwirrung jetzt beinahe bang.

»Mieze?! Mieze?! Aber gräßlich! Wer hat Ihnen denn den Namen angehängt? Sie
sind doch keine Katze?«

»Vater hat mich immer so genannt, als ich noch klein war. Und nachher haben Sie
mich zu Hause immer so genannt.«

»Sososo. – Was haben Sie sonst noch für Namen?«

»Frieda.«

Die Frau Justizrat schüttelte protestierend den Kopf.

»Is es nich'. – Wie noch?«

»Luise.«

»Is auch nix! – Noch einen?«

»Cäcilie.«

»Ah, sehen Sie! Nu also! – Also, Sie heißen von jetzt ab Cäcilie. Verstanden?«

Mieze lächelte.

»Also Cäcilie! Cäcilie! – Aber vorderhand! Wollen erst mal sehen, was Mister
Eberhard Prönnecke, Esquire, schreibt.«

Sie begab sich zu dem offenstehenden Fenster hin, wo sie dem Umschlag das
eingeschlossene Geld entnahm und den Brief las; dann begab sie sich zum
Schreibtisch hin, auf dem sie Geld und Brief niederlegte.

»Na, das hat nicht solche Eile«, sagte sie. »Kommen Sie doch mal hierher;
setzen Sie sich hier auf den Stuhl, Cäcilie. Ich möchte einen kleinen Speech
mit Ihnen halten.«

Sie hatte sich in den Schreibtischsessel niedergelassen, das eine Bein über das
andere geschlagen, und auf einen anderen Sessel gedeutet, der neben dem
Schreibtisch stand.

Mieze näherte sich langsam und ließ sich zögernd in den ihr angewiesenen Sessel
nieder.

»Sagen Sie doch, liebes Kind, wie ist Ihr Familienname?« erkundigte sich die
Frau Justizrat, die Arme unter dem mächtigen Busen verschränkt und Mieze mit
ihren grauen Adleraugen anblickend.

»Dühring.«

»Sie haben Ihre Eltern noch? Aber – Sie tragen ja Trauer.«

»Vor Zwei Wochen haben wir Vater begraben.«

»Was war Ihr Vater? In welchen Verhältnissen leben Sie?«

Mieze zögerte zu antworten.

»Buchhalter«, gab sie endlich Bescheid und nannte die Firma, bei der ihr Vater
beschäftigt gewesen war.

»Nun, nun, haben Sie nur keine Angst vor mir, Cäcilie!« lachte die Frau
Justizrat. »Ich bin geradezu und hab' ein grobes Maul. Aber man muß mich
verbrauchen, wie ich nun schon mal bin; und ich bin nicht so schlimm, wie's
aussieht. – Wie alt ist Ihr Vater geworden?«

»Achtundvierzig.«

»Oh, noch so jung! – Plötzliche Krankheit? Sonst gesund gewesen?«

»Influenza.«

»Ihre Mama lebt aber noch?«

»Ja.«

»Und Sie haben Geschwister?«

Mieze gab Bescheid.

»In was für Vermögensverhältnissen leben Sie?«

Mieze zögerte zu antworten. Hier hatte sie ihre kleine Eitelkeit. Auch regte
sich nachgerade ihr Selbstgefühl. Diese Ausfragerei fing an, sie ungeduldig zu
machen.

»Wir sind jetzt nur auf das angewiesen, was ich verdiene«, sagte sie endlich
kurz, über dem gesenkten Blick ein Fältchen in der Stirn.

»Sie werden bei Eberhard Prönnecke nicht eben gerade ein so besonders großes
Salär bekommen«, fuhr die Frau Justizrat fort, ohne sich weiter um Miezes
Ungeduld zu kümmern.

»Nein«, antwortete Mieze. »Aber ich will sehen, daß ich eine bessere Stelle
bekomme.«

»So! Na genug, genug! Ich will Sie hier nicht in Grund und Boden inquirieren!«

Sie blickte Mieze noch eine Zeitlang an, wobei sie mit ihrem großen
flammenhaarigen Haupte kleine Bewegungen machte und unverständliche Worte vor
sich hinmurmelte.

Plötzlich aber erhob sie sich mit einem rüstigen Schwung, wandte sich von Mieze
fort, trat wieder an das offenstehende Fenster und verlor sich, als ob sie
Miezes Anwesenheit ganz vergessen hätte, in den Anblick der Straße, deren
Verkehrsgetriebe sein eintönig rollendes Rauschen heraufschickte.

Auch Mieze hatte sich erhoben in der Meinung, daß sie nun entlassen werden
sollte. Und da sie nachgerade sich sehnte, fortzukommen und nach all den neuen
Eindrücken, die sie hier empfangen, mit sich allein zu sein, so räusperte sie
sich ein paarmal, um die Frau Justizrat an die Quittung zu erinnern.

Diese wandte sich auf dies Räuspern hin endlich zu ihr herum.

»Ah, Sie sind ja aufgestanden! Nein, warten Sie doch! Sie sollen noch nicht
gehen. Sie müssen ja auch noch die Quittung haben. Sie haben doch keine
besondere Eile? Ich möchte Ihnen noch etwas sagen. Oder mögen Sie nicht mehr
bleiben?«

Mieze, die nicht lügen wollte, antwortete nur mit einem unbestimmten Lächeln.
Es fiel ihr im übrigen aber plötzlich ein, daß es in ihrer jetzigen Lage
vielleicht einen praktischen Wert für sie haben könnte, wenn die Frau Justizrat
Anteil an ihr nähme und sie mit ihr in einen näheren Verkehr käme.

Die Frau Justizrat aber breitete jetzt ekstatisch die Arme aus, daß ihr die
Halbärmel ihres Reformkleides bis über die prallen, mächtigen Oberarme
zurückfielen, und rief:

»Ha, ist das nicht herrlich da unten?! Die große brausende Straße mit ihrem
Verkehr?! Das nenn' ich Leben, Leben! – Warum ich, als Freiluftmensch, hier in
dem alten, zweihundertjährigen Hause wohne? Erstens weil es mir gehört, von
meinem seligen Mann, dem Justizrat, und seiner Familie, einer alten,
angesehenen Patrizierfamilie her; vor allem aber wegen dieses herrlichen
Verkehrs, der mir da vor den Fenstern vorbeibraust. – Das ist der Strom des
lebendigen, modernen Lebens. Und immer lebendiger und moderner ist er geworden
in den letzten zwanzig Jahren. Erst war's bloß die Pferdebahn, dann wurde es
die Elektrische. Erst war es nur ein Gleis, jetzt fahren sie zu sechsen hin und
her. Und neuerdings sind auch noch die Automobile und Motordroschken
hinzugekommen. Das ist ein Gekribbel und Durcheinander! Lebensgefährlich! Wie?!
«

Sie lachte ein fröhliches, robustes Lachen, ein Lachen voll Humor, Begeisterung
und Härte Zugleich, und ihre Adleraugen flammten.

»Ha, was?! Aber das Leben ist ein Kampf! Es will nicht, daß wir Dösbartel sind!
Seh' jeder zu, wie er sich behauptet und wie weit er's bringen kann! – Aber die
›beängstigend zunehmende moderne Nervosität‹? Pah, was heißt ›Nervosität‹!
Begreift doch, wie ihr euch mit ihr einzurichten habt!

Haha! Ich sehe wohl wunderlich aus mit meinem freien Hals, meiner freien Kehle,
meinen bloßen Armen, nackten Füßen und Sandalen! Aber was scheren mich
Vorurteile, wenn die liebe Luft und das liebe Licht so recht von allen Seiten
mir an die Haut kann und mich gesund hält?! Nun, kleine Schönheit?! Hahaha! –
Wie eine kleine Dame, ganz wie eine unbewußte kleine Dame sieht sie aus! Eine
Baronesse, Komtesse geradezu! Ein schönes Rokokoprinzeßchen. – Hm. hm! Nun,
nun! – Nein, ich nehme Anteil an Ihnen! Ich muß mit Ihnen sprechen!«

»Es hat ja seine Schattenseiten!« Sie wurde ernster und fing an, die Hände auf
dem Rücken, hin und her zu schreiten. »Seine sehr bedenklichen! Kein Weib – ich
betone Weib! – hat vom Schicksal ungestraft die Gabe der Schönheit empfangen.
Es ist kein gutes Schicksal, nein, kein gutes Schicksal. Vielleicht das
eigentlichste Kapitel und das gefährliche von der Tragik des Weibes!«

Ihre Schritte waren zornig geworden, und in ihrer Stimme war ein verbissenes,
unerbittlich entschlossenes Grollen.

»Hm! Sagen Sie mal, haben Sie schon mal was von der Frauenfrage gehört,
Cäcilie? Aber setzen Sie sich doch wieder, liebes Kind! Setzen Sie sich!«

Mieze nahm wieder Platz, während die Frau Justizrat wieder mit diesen großen,
weit ausgreifenden Schritten hin und her zu gehen begann.

»Ich werde hier in der Stadt für ein Original gehalten«, lachte sie herzhaft
auf, ohne Miezes Antwort abzuwarten. »Nun, wenn schon! Daran muß man sich nicht
kehren. Ich bin ein Original, weil ich vorgeschritten bin, weil meine Seele
frei und couragiert genug ist, schon jetzt in einer Zukunft zu leben, die
unfehlbar eines Tages gekommen sein wird.

Ich bin eine Kämpferin: das ist die Hauptsache!

Nun, ich gehe meinetwegen, so wie ich hier bin, nur bei mir Zu Hause umher.
Aber ich kleide mich auch außer Hause möglichst naturgemäß. Und ich lebe so gut
wie vegetarisch. Hören Sie nur recht schön zu und merken Sie sich das alles,
Cäcilie!

Ja, richtig: nicht wahr? Wie gräßlich, daß Sie junges Ding so den ganzen Tag
vom frühen Morgen bis zum späten Abend in dem dumpfen Kontor und seiner
muffigen Bureauluft sitzen müssen! Aber sagen Sie, es interessiert mich, machen
Sie vielleicht frühmorgens körperliche Übungen?«

Mieze, der schon ein paar Keulen, Hanteln und ein paar andere Apparate
aufgefallen waren, die in der Ecke neben dem Schreibtisch standen, verneinte.
Sie habe keine Zeit dazu übrig.

»Oh, Zeit hat man stets zu so etwas! Sie sind bloß noch nicht drauf gekommen.«

»Aber ich wasche mich jeden Tag früh und abends«, sagte Mieze, die mitteilsamer
wurde.

»So! Nun, das ist gut, ist gut. – Hm! Aber, sagen Sie mal: auch wirklich aus
Gesundheitsrücksichten?«

Die Frau Justizrat richtete ihre Adleraugen auf Mieze.

Mieze wurde rot und schwieg einen Augenblick irritiert. Aber dann sagte sie:

»Der Reinlichkeit wegen.«

»Hm, hm, hm! Na, werden wohl ›kosmetische‹ Gründe sein! – Hm! – Ja, ja, ja: die
liebe ›Kosmetik‹!« grollte sie im Auf und Ab. »Nun, es ist ja auf alle Fälle
gut und gesund, sich oft zu waschen. – Aber turnen Sie! Sie müssen mir
versprechen, zu turnen. Hören Sie?«

Mieze sagte, sie wollte es tun. Sie hatte unter der letzten Rede der Frau
Justizrat sich auch wirklich schon vorgenommen, frühmorgens nach dem Aufstehen
Turnübungen anzustellen.

»Das ersetzt die mangelnde Bewegung. – Ich hab's ja besser. Habe draußen vor
der Stadt einen großen Garten, in dem ich möglichst alles selber bestelle. Und
dann mach' ich auch Freiluftmärsche. Aber regelmäßige Turnübungen sind ja ein
guter Ersatz. Es muß freilich nicht übertrieben werden. Aber darüber werden wir
später noch reden, Cäcilie.

Das sieht hier aus wie bei einem Gelehrten, einem Blaustrumpf«, fuhr sie fort,
während sie plötzlich vor dem einen Bücherregal stehenblieb. »Aber ich bin
keine Gelehrte, ich bin eine Kämpferin. Dazu gehört heutzutage auch das«, sagte
sie, auf die Bücher deutend. »Wenn man der hiesige ›Hort der Frauenbewegung‹
ist. Und wenn man Vorsteherin im Frauenverein für soziale Hilfsleistung und wer
weiß was noch alles dergleichen ist.

Nun, komm nur mal her, Cäcilie! Sieh dir die Bücher mal an!«

Mieze erhob sich und begab sich nicht ungern zu ihr hin.

»Nun, gefallen dir all die vielen Bücher? Liest du auch gern?«

Sie bejahte. Sie las tatsächlich gern.

»Ich werde dir nachher ein paar davon mitgeben. – Aber sieh mal da hinauf!«

Die Frau Justizrat reckte die Hand gegen eine Reihe von größeren Porträtbildern
hinauf, die über dem Regal hingen.

»Das sind alles Kämpfer und Kämpferinnen unserer neuen Zeit. Das ist John
Ruskin, da ist Tolstoi, da Ibsen, Björnson, da Walt Whitman – was für ein
herrlicher Greisenkopf! –, das ist Charles Darwin usw. usw. Hast du schon von
Darwin gehört?«

Mieze bejahte.

Die Frau Justizrat brummte befriedigt.

»Nun, recht so, recht so! – Ja, und da ist Helene Lange, Berta von Suttner usw.
usw. Ein andermal! Alles Vorkämpfer, Ritter und Ritterinnen ohne Furcht und
Tadel der sich befreienden Menschheit, der großen europäischen
Menschengemeinschaft, die im Werden ist.

Möchtest du von alledem was erfahren, Cäcilie?«

Mieze bejahte.

»Nun, recht so, recht so! – Davon und von dem großen Befreiungskampf des
Weibes. Und wie Mann und Weib sich von den Uranfängen an bis heute entwickelt
haben, und wie das alles, was kommen wird, auch so kommen muß und mußte!

Hm! Sag' mal: hast du etwa einen Schatz?!«

Die Frau Justizrat richtete ihre Adleraugen auf Mieze.

Mieze erwiderte mit einem ungewissen Blick. Aber dann senkte sie die Augen und
errötete, ernstlich befremdet, und sagte, leise ihre Verstimmung durchblicken
lassend:

»Ach! Nein ...«

»Hm! – Nein! Wirklich nein! – Nun, das ist gut! Es gibt für ein junges
weibliches Wesen wahrhaftig auch noch mehr zu tun als solche Talbereien mit
jungen Burschen, die heutzutage nichts im Kopf haben als Unfug. – Da gibt es
geistig zu arbeiten. Allgemeinbildung! Bildung macht frei! Eine Frau muß sich
über staatliche, politische, volkswirtschaftliche, juristische, medizinische
Dinge unterrichten. Morgen wird sie wahlberechtigt sein. Und dann gibt es so
viel herrliche Dichtung, Kunst und Wissenschaft. Und es gibt soziale
Hilfsleistung: Kindergärten, Unterricht, Armenpflege. Volksküchen,
Krankenpflege, Waisenhäuser, Blindenanstalten. – Na, über das alles sprechen
wir noch. Magst du, Cäcilie?«

Mieze bejahte.

»Nun, sehr gut, sehr gut! – Der Bund der deutschen Frauenvereine ist ein großes
und vielseitiges Gebiet. Und es gibt soviel Großes und soviel Not in unseren
modernen Übergangszeiten. – Sag', magst du ein paar von den Büchern mitnehmen?«

»O gern!« stimmte Mieze zu.

»Nun gut! – Und kommst also wieder, besuchst mich, sooft du kannst. Nun, denn
genug für heute! Denke nicht, daß ich deine Mittagspause vergesse. – Hm, warte!
«

Sie überlegte einen Augenblick und zog dann ein größeres Buch und ein paar
Broschüren aus dem Regal hervor. »So! Nimm vorläufig das mit. Nimm dir Zeit mit
dem Lesen. Es hat keine Eile.«

Mieze nahm die Bücher in Empfang und dankte.

»Und dann – heute haben wir Donnerstag – Sonntag wirst du ja Zeit haben. Komm
Sonntag wieder her. Zu Mittag. Ich möchte mal mit dir zusammen Mittag essen.
Und nachher wollen wir über allerlei miteinander reden. Und du sollst mir über
das berichten, was du bis dahin etwa schon gelesen hast. Einerlei, wieviel es
ist.

Und nun die Quittung!«

Sie begab sich zum Schreibtisch, ließ sich nieder, zog aus einem Kästchen einen
bedruckten Formularzettel hervor und schrieb etwas drauf, dann tat sie den
Zettel in einen Umschlag, erhob sich wieder und reichte es Mieze.

»So, und nun will ich dich entlassen, Cäcilie!«

Aber sie ergriff Miezes Hand und behielt sie in ihrer braunen, muskulösen, die
hart war wie die einer Arbeiterfrau, ihre weitere Rede damit bekräftigend, daß
sie ab und zu Miezes Hand drückte.

»Auf gute Freundschaft, Cäcilie! Hm! – Sieh' mich von heut ab ohne Umstände für
deine zweite Mutter an, liebes Kind! Du mußt recht oft zu mir kommen. – Treue
Sorge und Anteilnahme, die sollst du stets bei mir finden, du kleines – Weib!«
setzte sie seltsam hinzu. »Wir müssen Zusammenhalten gegen – die Männer!« Sie
lachte in ihrer herzhaften Weise. »Wir Weiber von heute! Wir haben uns – nun,
ein jeder hat sich seiner Haut zu wehren in der großen Hauptkonstellation des
Lebens! Tod aller Knechtung und Unfreiheit! Uns alle hat Gott frei geschaffen.
Aber die Weiber, die – schön sind, und die, die vielleicht am tiefsten und
naturbestimmtesten – Weib sind, gerade die haben vor allem einen Anhalt nötig
in unseren schlimmen, schlimmen Übergangszeiten von heute! – So, und nun leb'
wohl! Grüße unbekannterweise deine Mutter! Ich möchte sie gern kennenlernen und
werde nächstens mal zu euch hinauskommen. Ich habe überall zu tun, bin überall
zu Hause ...«

Mieze verließ die Frau Justizrat in großer innerer Erregung.

Daß es eine Frauenemanzipation gab, wußte sie und hatte darüber auch schon dies
und jenes nachgedacht. Sie hatte gemerkt, daß die Frauen und Mädchen heute
anders und freier waren und mit den Männern verkehrten, als das, wie sie Mamas
Reden entnommen, früher der Fall gewesen war. Mama für ihr Teil war ja ihr
Lebtag nur immer Vaters Sklavin gewesen.

Mieze hatte zu ihrem Vater aber von jeher ein ganz eigenes Verhältnis gehabt.
Unwillkürlich und aus Instinkt war sie ihm zugetan gewesen, hatte ihm sogar in
vielen Stücken Mama gegenüber recht gegeben und ihn verstanden; und dennoch,
obgleich sie eigentlich mehr zu Vater als zu Mama hielt, hatte sich in ihr ein
starkes Selbstgefühl entwickelt, und wenn sie sich innerlich zugeschworen
hatte, sie möchte nie, niemals mit einem Manne so leben wie Mama mit Vater, so
war das durchaus kein bloßer leerer Mädcheneinfall gewesen. Sie hatte übrigens
auch nie ein weichlich sentimentales Mitleidsgefühl gegen Mama gekannt; so lieb
sie Mama auch hatte, so leid ihr Mama tat und so abscheulich ihr die öfteren
Roheiten Vaters immer gewesen waren. Aber irgendein sonderbarer Egoismus machte
ihr Mama geradezu bedauernswürdig ...

So hatte sie ernstlich Anteil daran genommen, was die Frau Justizrat ihr von
der Selbständigkeit der Frau dem Manne gegenüber gesagt hatte.

Trotzdem aber war das nicht die Hauptsache, die Mieze aus diesem Zusammensein
mit davontrug. Ein anderes hatte sie weit mehr und unmittelbarer, tiefer
berührt.

Die Frau Justizrat hatte sofort ihre ungewöhnliche Schönheit hervorgehoben –
deren sie sich übrigens durchaus nicht ganz unbewußt war, und die sie mit allen
möglichen kleinen, ihr zugänglichen Mitteln gepflegt hatte –, und sie hatte
zugleich auf eine besondere »Tragik« dieser Schönheit hingedeutet. Auch hatte
die Frau Justizrat sie in einer so seltsamen Weise ein »kleines – Weib«
genannt.

Das hatte ihr irgendwie eine kleine nachdenkliche Bangigkeit mitgeteilt, gegen
die sich allerdings auch sofort eine gewisse trotzige Neugier geregt hatte, was
für eine Tragik das denn eigentlich sein sollte.

Doch auch darüber machte sie sich eigentlich keine tieferen Gedanken.

Vor allem war es ihr vielmehr sehr viel wert, daß sie eine vornehme Dame
kennengelernt hatte, die zu den angesehensten Familien der Stadt gehörte, eins
Patrizierdame ...

Sie hatte oft Stunden, Tage, Wochen gehabt, wo sie vor Scham und
Niedergedrücktheit unter dem lastenden Eindruck der abscheulichen häuslichen
Auftritte zwischen Vater und Mama wie das armseligste, elendeste, verachtetste
Bettelkind zitternd und menschenscheu an den Häusern hingeschlichen und sich
kaum auf die Straße gewagt hatte, gar auf die große Hauptstraße in der Stadt,
wo alle die vornehmen und gutgekleideten Menschen an einem vorbeigingen. Und
nun eröffnete sich ihr mit einemmal ein Ausblick in eine Zukunft, in der es
dieses entsetzliche Gefühl nicht mehr geben würde! ...

Diese Welt, diese vornehme, stolze, schöne, freie Welt über den anderen
Menschen, die arm, gemein, grob, elend, unsauber und ungebildet waren, diese
Welt, die ihrem Instinkt, den sie von ehemaligen gutbürgerlichen
Familienverhältnissen ererbt, den sie von der weitausgreifenden, stolzen,
feurigen Seele ihres Vaters bei der Geburt mit ins Blut bekommen, diese Welt,
die ihr von jeher mit einem so besonderen Heimatsgefühl als heißersehntes Ideal
vorgeschwebt hatte: in diese Welt sollte sie jetzt also eintreten; heute hatte
sie zum erstenmal, so ganz unvermutet, ihre Schwelle überschritten! ...

Kennzeichnenderweise hatte ihr denn auch gerade der Umstand einen ganz
besonders nachhaltigen Eindruck hinterlassen, daß die Frau Justizrat sie
Cäcilie umgetauft hatte. Ihr altes »Mieze« war ihr jetzt direkt unerträglich.
Sie entschied, daß sie unter allen Umständen Cäcilie umgetauft werden müsse ...

Noch an demselben Abend trug sie Mama diese Angelegenheit vor.

»Frau Justizrat fand ›Mieze‹ gräßlich«, sagte sie, nachdem sie Mama ausführlich
über das Zusammensein berichtet hatte. »Sie meinte, daß das ein Katzenname
wäre. Sie ließ sich alle meine Vornamen sagen und hat mich dann nur noch mit
Cäcilie angeredet. Und so will ich auch von jetzt an heißen. Ich lasse mich
einfach so umschreiben.«

»Aber, Kind! Was das nun wieder für ein Einfall ist!« wandte Mama in ihrer
wehleidigen Weise erschrocken ein. »Aber, warum willst du denn mit einemmal
nicht mehr Marie heißen? Frau Justizrat hat doch sicher nur gescherzt.«

»Nein, sie hat's vollständig im Ernst gemeint!« gab Mieze zurück. »Ich lasse
mich auch ganz bestimmt auf Cäcilie umschreiben, Mama!«

»Aber wie denn! Mieze! Wo wir dich doch immer von klein auf so genannt haben,
Vater, ich, deine Geschwister!«

»Ihr könnt mich ja auch getrost weiter so nennen: nur will ich Cäcilie mit
Rufnamen heißen«, bestand sie, »Man kann sich ja doch im Kirchenbuch und auf
dem Standesamt umschreiben lassen.«

»Aber, Kind, das ist doch eine so umständliche Sache! Und was hat es denn auf
sich! Ich müßte doch deshalb mit dem Vormund sprechen. Ich bitte dich, was soll
der denn dazu sagen, wenn ich's ihm vortrage und er mich nach dem Grunde fragt!
«

Mamas Einwand versetzte Mieze in einige Verlegenheit, aber sie ruhte nicht
eher, als bis sie einen Grund ergrübelt hatte, den man dem Vormund angeben
konnte.

»Was soll er denn weiter einwenden, wenn wir's wollen?« sagte sie, noch in
Verlegenheit.

Aber dann hatte sie's.

»Du kannst doch sagen, daß es aus Familienrücksichten geschehen soll! So hat
doch die Großtante geheißen, die in ihrem Leben so viel Glück gehabt haben und
so klug gewesen sein soll!«

»Aber, Kind! Weshalb hast du denn der Frau Justizrat überhaupt gesagt, daß wir
dich Mieze nennen?« entgegnete Mama, die sich noch immer nicht an die Sache
herantraute. »Du hättest ihr doch sagen müssen, daß du Marie heißt, und das muß
doch jeder Mensch für einen verständigen Namen ansehen.«

Mieze errötete bis in die Haare hinein. Sie schämte sich mit einemmal
nachträglich furchtbar. Denn das war richtig: Wie war es nur möglich gewesen,
daß sie ihren Namen nicht richtig angegeben hatte? Es kam ihr zum Bewußtsein,
daß daran die Schüchternheit und Verwirrung schuld gewesen war, die sie anfangs
empfunden hatte, und diese Schüchternheit war ihr nachträglich furchtbar
verdrießlich.

Doch nun hatte sie die Sache schon mal so weit betrieben, und nun lag die Sache
schon mal, wie sie lag, und ihre Verlegenheit machte sie nun erst recht
beharrlich.

»Aber, wenn mich die Frau Justizrat doch nun schon Cäcilie nennt?« bestand sie
auf ihrem Willen. »Sie will mich doch sicher in den Frauenbund einführen und
wird mich da auch vor allen Leuten so nennen. Was ist denn weiter dabei, wenn
ich umgeschrieben werde? Es kann mir doch nur von Nutzen sein!«

Zwischen ihren Brauen zeigte sich das Fältchen.

Frau Dühring seufzte, wie sie es sah, und sagte endlich zu, daß sie mit dem
Vormund reden wollte.

Doch begab sich Mieze nach diesem Gespräch mit Mama nicht gerade ganz
unbefangen und befriedigt hinter in ihr Kämmerchen.

Mamas schließliche Nachgiebigkeit und ihre Hilflosigkeit griffen ihr zwar nicht
besonders ans Gewissen, rührten sie aber und machten sie in einer ganz
bestimmten Hinsicht nachdenklich.

Daß sie verständigerweise ebensogut Marie wie Cäcilie heißen konnte, leuchtete
ihr wohl ein; es war aber etwas anderes gewesen, was sie auf ihrem Willen hatte
bestehen lassen, und eine unruhige Nachdenklichkeit machte sie das jetzt erst
ganz klar fühlen. Sie empfand, daß es ihr eine tiefere Notwendigkeit war, sich
für die Zukunft, sicher nicht von Mama, Fanny und ihren Brüdern abzulösen – das
würde sie um keinen Preis der Welt jemals getan haben und zu tun imstande sein
–, wohl aber von dem, was in ihren bisherigen kläglichen Familienverhältnissen
ihrem Wesen entgegen war. Doch spürte sie gerade auch darüber eine wunderliche
Rührung. Ja, so war sie ...

Schließlich aber machte sie sich, tief befreit aufatmend, daß diese Sache
abgetan war, bis in die tiefe Nacht hinein über die Lektüre her, die die Frau
Justizrat ihr mitgegeben hatte ...

*

Als sie am Sonntag gegen Mittag bei der Frau Justizrat eintrat, wurde sie von
dieser mit einem prüfenden Blick von oben bis unten gemustert, der endlich mit
einer gewissen grobschlächtigen Strenge an ihrer Taille haften blieb.

»Sag' mal,« rief die Frau Justizrat, »ich wollte dich schon neulich fragen: Du
trägst ein Korsett? Und noch dazu so ein ganz neumodisches?«

Mieze bejahte.

»Na ja! Und heute, nicht wahr, noch dazu ein ganz besonders neumodisches?«

»Ja,« bestätigte Mieze betroffen, »mein Sonntagskorsett.«

»Ach, sieh mal! Also zwei Korsette hast du!« polterte die Frau Justizrat. »Das
für die Woche ist, leider, nicht wahr, schon etwas zu ausgeweitet, aber an dem
sonntagschen da können alle Leute dann um so besser erkennen, was für eine
unvernünftig enge Nummer du trägst und wie verrückt du dich einschnürst! Wie
bist du denn eigentlich darauf gekommen, sag' mal?«

Mieze schwieg. Sie traute sich nicht recht, das zu sagen. Sie hatte sich ihre
Begriffe von Mode in manchen Dingen so auf eigene Faust gebildet.

Sie war gut mittelgroß, von herrlicher Gestalt und wenn auch gerade nicht
auffallend, so doch entwickelter als die meisten ihrer Altersgenossen, von
einer geschmeidig fleischigen Schlankheit, schön geformt in den Hüften und
hatte eine prächtige, kerngesunde Brust. Und so machte sie sich in der Mitte
gern schlank. Im besonderen war sie aber auf diesen Einfall gekommen durch die
Rokokodamen, die sie in ihrem Kämmerchen zu hängen hatte und die sie als das
Ideal von Mode, Vornehmheit und Schönheit anschwärmte.

Sie wurde rot. Denn dieses Vorbild einzugestehen, schämte sie sich, obgleich ja
in den neuesten Modezeitungen auch wieder solche eng geschnürten Korsette
vorkamen.

Im übrigen aber zog sie sich, obgleich sie sicher mit nichts so wenig als mit
irgendeiner Zurückhaltung gekommen war, sofort in ihr Innerstes hinein vor der
Frau Justizrat zurück, bereit, um jeden Preis den Kampf um ihr Korsett mit ihr
aufzunehmen.

»So! Und das ist wohl so besonders schön und vor allem ›schick‹, wie?« polterte
die Frau Justizrat weiter. »Sag' mal: hast du schon mal 'ne Drechselpuppe
gesehen? Und hast du schon mal in den ›Fliegenden Blättern‹ die Dame mit der
›Wespentaille‹ gesehen, die sich beim Brotschneiden mittendurch in zwei Hälften
schneidet? – Hier, sieh mich an! Ich habe mein Lebtag kein Korsett getragen,
und ich denke, ich sehe deshalb noch lange nicht wie ein Fleischkloß aus! –
Hier, komm mal her!«

Sie war mit zornigen Schritten an eins der Büchergestelle herangetreten und zog
jetzt ein Buch daraus hervor, das sie mit der Aufforderung an Mieze,
herzukommen, auf den Tisch legte und aufschlug. Es waren in dem Buche allerlei
nackte Weibergestalten mit unnatürlich engen Taillen abgebildet.

»Da, sieh dir mal deine ›Schönheiten‹ an!« rief die Frau Justizrat. »Das nennt
man Deformation des weiblichen Körpers durch jahrhundertelanges Tragen des
Korsetts. – Aber hier« – sie blätterte weiter – »kannst du dir deine
›Schikösen‹ auch mal von innen besehen! Sieh mal: so nehmen sich ihre
Eingeweide aus! Alles zusammengequetscht, nichts an seinem rechten Fleck!
Krebs, Eingeweidekrankheiten, Geschwüre, na, pfui Deibel! was weiß ich alles;
Leberquetschungen, die aber auch meistens tödlich verlaufen, sind noch das
Appetitlichste. Ich hoffe, ich werde dir den Geschmack an deiner Höllenmaschine
da etwas verdorben haben, wie? Im übrigen aber laß dir sagen, daß es heutzutage
bei vornehmen Damen nachgerade für geradezu geschmacklos gilt, sich eng zu
schnüren.«

Die Frau Justizrat hatte sich hier auf einen kleinen diplomatischen Kniff
verlegt, der denn auch sofort auf Mieze seine Wirkung tat.

»Man trägt heute Brusthalter und Leibchen; kein verständiges Weib, dem seine
Gesundheit und seine gute Gestalt etwas wert ist, trägt heute mehr solch einen
Panzer des Todes da!«

Mieze beschloß, als ihr die Frau Justizrat dann in dem Buch noch verschiedene
namhafte vornehme Damen der Gesellschaft wies, die Brusthalter und Leibchen
trugen, in Zukunft auch nur noch ein solches zu tragen ...

Hernach aber hatte die Frau Justizrat, als sie drin im Eßzimmer bei Tisch
saßen, noch etwas anderes an Mieze auszusetzen.

»Na, sag' mal,« fing sie an, nachdem sie ihr eine Zeitlang aufmerksam beim
Essen zugesehen hatte, »wie ißt du denn da eigentlich? Wo hast du denn die Mode
her?«

Mieze erschrak auf der Stelle so heftig, daß sie mit einem kleinen Ruck
zusammenfuhr und förmlich erbleichte.

Sie hatte allerdings in der Annahme, daß das sich so gehöre, beim Essen die
Ellbogen zur Seite gespreizt und dann die Hände, Messer und Gabel zwischen den
Fingern, mit einer Schwunglinie, die sie für schön und zierlich hielt, über den
Teller hängen lassen.

»Deine Hände sind doch Hände und keine Fransen!« polterte die Frau Justizrat.
»Und es braucht zwischen deinen Ellbogen doch kein Pudel durchzuspringen? Nu,
sieh nur her, wie ich esse! Ich denke, ich bin auch eine Dame und weiß, wie man
ißt. Am gescheitesten bist du aber, wenn du in Gottes Namen ganz einfach so
ißt, wie dir am bequemsten ist. Löffel, Messer und Gabel werden sich schon
gebrauchen lassen, und eine Kuhmagd bist du ja auch nicht von Geburt und
Erziehung. Man muß wahrhaftig nicht alle Narreteien mitmachen, die vornehm sein
sollen oder die aus anderen Gründen Anno damals mal ›mode‹ gewesen sind!«

Als sie dann aber nach Tische drin im Arbeitszimmer in schönen resedagrünen
Korbstühlen am Kaffeetisch saßen und die Frau Justizrat im Laufe des Gespräches
»Cäcilie« aufforderte, ihr über das zu berichten, was sie inzwischen schon in
den neulich mitgenommenen Büchern gelesen hatte, da wurde ihr eine
rechtschaffene und wohl sogar unerwartete Freude zuteil, denn Mieze bot in der
geläufigsten Weise ein sehr ausführliches und erstaunlich intelligentes,
aufmerksames Referat, das um so erstaunlicher war, wenn man bedachte, wie wenig
Zeit ihr zum Lesen daheim übrigblieb ...

Dann aber begann die Frau Justizrat in ihrer lebhaften Weise ihr einen Vortrag
über die Frauenfrage zu halten, der vor allem von praktischen Dingen und von
der sozialen Hilfsarbeit der Frauen handelte. Aber Mieze erfuhr, daß auch die
Mitarbeit von Mädchen sehr erwünscht war und daß sie Mitglieder des
Frauenbundes werden konnten.

Es verstand sich von selbst, daß sie Mitglied werden mußte. Mit dem jährlichen
Beitrag war das nicht so schlimm. Eigentlich bezahlte man ja jährlich
mindestens fünf Mark, doch kamen Unbemitteltere mit einer Mark davon. Man
brauchte nur eine schriftliche oder mündliche Eingabe zu machen, die sich in
Miezes Fall aber erübrigte.

Mieze war einverstanden, doch ohne einen besonderen Eifer zu zeigen. Die Frau
Justizrat hielt diesen Umstand für Schüchternheit.

Doch darin täuschte sie sich.

Mieze wurde zwar Mitglied, besuchte auch, wie es nur ihre Zeit erlaubte,
gewissenhaft die Versammlungen und Vorträge und versah die Hilfsarbeiten, zu
denen sie herangezogen wurde, Korrespondenz, Aushilfe im Waisenhaus,
gelegentlich auch in einer Blindenanstalt, wo sie vorzulesen oder die Kinder
nach der Methode der Hoboldtafeln, die sie sich zu dem Zwecke erst aneignen
mußte, im Lesen zu unterrichten hatte, zur Freude der Frau Justizrat mit großer
Sorgfalt und Geduld, doch geschah es nicht ein einziges Mal, daß sie sich an
Erörterungen ungefragt beteiligte oder etwas aus eigenem Antrieb oder aus dem
Bedürfnis, sich zu unterrichten, gefragt hätte. Vielmehr beobachtete sie hier,
in den mehr theoretischen Angelegenheiten, eine merkwürdige Zurückhaltung.

Auch die Versuche, die die Frau Justizrat machte, sie für Reformkleidung oder
gar für die vegetarische Lebensweise zu gewinnen, mißlangen gänzlich, nur daß
Mieze jetzt ein für allemal kein Korsett mehr trug ...

Sie leistete hier und in allem, was ihr nicht lag, einen so unerschütterlichen
passiven Widerstand, daß die Frau Justizrat sich zuerst verwunderte und
gelegentlich wohl auch Bedenken hatte. Da ihr aber die persönliche
Anhänglichkeit, die Mieze ihr entgegenbrachte, nicht entging, so ließ sie sie
als ein Wesen ausgeprägter »individueller Eigenart« gewähren, zumal sie im
übrigen eine sehr nützliche Mitarbeiterin in allen praktischen Angelegenheiten
wurde und da sie besonders im Verkehr mit Kranken und Kindern ein
überraschendes natürliches Geschick und eine zwar gelassene, gehaltene, aber
deutlich ausgeprägt liebevolle Art zeigte ...

Es war gerade der letztere Umstand, der der Frau Justizrat eine ganz
eigentümliche Nachdenklichkeit erregte, ein Gefühl, in dem so etwas wie ein
unwillkürlicher staunender Respekt wie vor etwas ganz Außergewöhnlichem war ...

Es schien sich in einer so ganz eigenen Weise wirklich zu bestätigen, was die
Frau Justizrat gleich beim ersten Zusammensein mit Mieze über diese geäußert
hatte, daß sie im intimsten und eigentlichsten Sinne – Weib war ...

Gelegentlich machte die Frau Justizrat dann auch einen Besuch draußen in der
Vorstadt bei Mama, der Mieze indessen recht geniert hatte. Denn die arme Mama,
die zeit ihrer unglücklichen Ehe niemals einen rechten Verkehr gehabt und unter
Menschen gekommen war, hatte alles mehr als Haltung gezeigt.

Und das hatte Mama, nach Miezes Empfinden, doch durchaus nicht vonnöten. Die
Frau Justizrat aber hatte Mama gegenüber, vielleicht auch durch Mamas
wunderliches und ängstlich-freundliches Wesen selber in eine gewisse
Verlegenheit versetzt, eine wohlwollend und schonend liebenswürdige Art
gezeigt, die für Mieze fast schon kaum zu ertragen gewesen war.

Doch wußte sie sich die Frau Justizrat in dieser Zeit auch unbedenklich und mit
Geschick für ihre eigenen Interessen zunutze zu machen.

Abgesehen davon, daß sie durch sie mit den ersten Kreisen der Stadt in
Beziehung kam, benutzte sie sie vor allem, um zu einer besseren und für einen
weiblichen Buchhalter schon ungewöhnlich gut besoldeten kaufmännischen Stellung
zu gelangen. Die Frau Justizrat war in der Lage, ihre eine zu verschaffen, die
ihr 100 Mark pro Monat einbrachte.

Doch kam Mieze, alles in allem, mit der Zeit durch all diesen neuen Verkehr in
eine wunderliche Unruhe hinein ...

*

April war ins Land gekommen. Eines Sonntags nachmittags machte sie bei schönem
Wetter einen einsamen Spaziergang im Adelheidpark.

Sie waren umgezogen, wohnten jetzt dicht am Park, im dritten Stock eines neuen
Hinterhauses, eines sogenannten Gartenhauses, von wo aus Mama jetzt sogar einen
angenehmen Blick über den Park hin bis zum Strom genoß, der dicht hinterm Park
vorbeiging.

Am Park lag auch ein großes Vergnügungshaus, wo Sonntags getanzt wurde. Miezes
Bekannten, wie sie Buchhalterinnen oder Ladenmädchen, pflegten dort mit ihren
Liebhabern, meist jungen Kaufleuten oder kleinen Beamten, zu tanzen.
Gelegentlich war sie auch mal hingegangen, hatte dies Treiben aber dermaßen
abgeschmackt und unter ihrem Standes- und Selbstgefühl gefunden, daß es bei
diesem einzigen Mal geblieben war.

Sie war allein.

Und es kam ihr bei diesem einsamen Spaziergang zum Bewußtsein, daß sie, trotz
all der Beziehungen, die sie durch den Frauenbund gewonnen, eigentlich keinen
Verkehr und niemand zum Freund habe.

Einsam fühlte sie sich. Und so einsam, wie sie sich bis dahin noch niemals in
ihrem Leben gefühlt hatte; in einer so ganz besonderen Weise ...

Die jungen Männer hatten zwar ihre Versuche gewagt, mit ihr anzubändeln, aber
sie hatte mit ihnen keine Umstände gemacht. Im Grunde hatten sie sich von
vornherein durch ihre ungewöhnliche, aparte Schönheit und ihre gute Rasse
verwirrt gefühlt. Außerdem aber war sie gelegentlichen Annäherungsversuchen mit
einem Schweigen begegnet, dessen unbedingter Verachtung man sich zum zweitenmal
nicht aussetzte. So ließ man sie denn als dummstolz oder als »kühle Blonde«,
was hier ihr Spitzname war, links liegen ...

So war sie denn während dieses Spazierganges in einer recht unglücklichen und
unruhigen Stimmung. Und eigentlich fühlte sie sich sogar auch körperlich nicht
recht wohl.

Doch war es nicht eigentlich Schwermut. Nichts lag ihr von Natur so wenig als
irgendwelche Grübelei. Es war mehr ein seltsames inneres Federn, Drängen, Angst
und eine dunkle, zornige Ungeduld als eigentlich wehleidiger Trübsinn, was ihr
zusetzte.

Die Witterung trug auch mit schuld.

Es herrschte eine schwere, herb süße, betäubende Frühlingsluft; eine Luft, die
einem zu wohl tut, mit einer seltsamen wonnigen Feuchte darin. Eine echte
Frühlingsluft, die einem ins Blut geht, es unruhig und zugleich müd und schwer
macht, einem ein elektrisches Prickeln verursacht, einen betäubt und zugleich
doch beständig wieder aufpeitscht.

An einem allzu blauen, wie ausgewaschen blauen Himmel zogen übermäßig weiße,
milchige Wolken mit flau verwischten Konturen langsam und mit wonniger Trägheit
dahin.

Überall schallte es in Gebüschen und Baumwipfeln und über die neubelebten
Wiesen hin von dem metallisch scharfen Gesang der Amseln und Drosseln, ein
überlauter Metallton, der einen Widerhall wie aus unendlichen, gärenden, leis
und wonnig umdampften Sonnenweiten her hatte, der aufreizte und süß peinigte
und erschreckte. Nicht minder wirkte so der wunderlich geschmeidig huschende
Flug dieser Tiere, deren schlanke, schwarze und graubraune Leiber überall über
Wiesenfläche, durch krißlige Baumwipfel und durch die Büsche hinglitten, die
sich wie mit zahllosen grün elektrischen Flämmchen entfacht hatten. Mehr als
einmal verursachte es ihr in ihrem unruhigen Zustand einen jähen Schreck, wenn
solch ein schlanker, dunkler Vogelleib plötzlich dicht vor ihr über den
Promenadenweg hinhuschte oder unten zwischen dem Gebüsch durch, im vorjährigen
Laub raschelnd, geschmeidig dahinschlüpfte.

Dann gab es am Rande der Wiesenflächen Beete mit Priemeln, Märzglöckchen,
Leberblümchen, Tazetten und Hyazinthen oder über ein Stück Wiese hin, deren
Grün etwas aufreizend frisch und grell Smaragdenes hatte, zahllose
Krokusflämmchen in allen Farben: Eindrücke, die wonnig, mit schmerzender,
seltsam ins Weite und Unbestimmte reizender Wonne ins Blut drangen und es einem
bis zum Zerspringen mit purpurnen, brausenden Taumelwellen zum Kopf trieben ...

Unter Menschen zu sein, hätte sie heute schon gar nicht ausgehalten. So hatte
sie die Gegend um das Lokal herum vermieden und sich den tieferen und
einsameren Stellen des Parkes zugewandt, die sich in der Nähe des Stromes
befanden.

Aus ihrem Verkehr machte sie sich gar nichts, aber auch Träumereien lagen ihr
nicht. Doch hatte sie wohl oft eine ganz bestimmte Vorstellung von dem Manne,
den sie liebte und den sie einst haben wollte, oder außer ihm gar keinen ...

Aber es war nicht eigentlich Schwärmerei, die ihr dieses Mannesbild
vorgaukelte, sondern es handelte sich hier um einen ganz bestimmten Trieb ihres
Charakters, ihrer Rasse, einen Trieb und eine Sprödigkeit, die, je notwendiger 
sie in ihrer Natur begründet waren, um so mehr alles andere ausschlossen und
von sich abwehrten ...

Wenn es unter ihren Bekannten hieß, sie wäre kalt, so war das vielleicht in
gewisser Hinsicht etwas nicht Unrichtiges. Sie hatte keine Gefühl für die
jungen Männer, die sie kannte und haben konnte.

Außerdem war dieser Trieb und diese Mannesvorstellung viel zu tief mit ihrem
Bluts- und Familiengefühl verknüpft.

Seltsamerweise hatte der Mann, dessen Bild ihr Herz schlagen machte, etwas von
ihrem Vater.

Vater war ein stattlicher, robuster Mann gewesen, mit dunklen, feurigen Augen
und einem echten Mannesgesicht, voll festem Willen, eine Falte in die breite
Stirn hinein, stolz, selbstbewußt und dennoch leutselig. Und er war geradezu
schrecklich gewesen, wenn sein Zorn ihn übermannte. Doch hatte das – wenn Vater
dann nicht gerade roh gewesen war – stets einen ganz eigentümlichen Eindruck
auf sie gemacht. Sie hatte dann nicht eigentlich Angst vor ihm empfunden, als
vielmehr einen Schreck, eine wunderliche Besorgnis, die sie gerade zu Vater in
solchen Augenblicken hingezogen hatten ...

Und einen so festen und leichten Gang hatte Vater gehabt, kleine Füße und
kleine, aber so kräftige Hände und eine so angenehme, wohltönende Stimme.

Es war ihr auch ausgefallen, daß Vater sich für sich hielt und daß er oft von
anderen Männern, selbst von solchen, die in einer höheren Lebensstellung oder
in großem Ansehen standen, mit einer humorvollen, lachenden Ironie sprach, ohne
sich doch eigentlich über sie lustig zu machen. Stolz und selbstbewußt war er
gewesen und doch nicht eingebildet, verachtend und dünkelhaft; vielmehr achtete
er jeden und konnte oft so freundlich und lieb sein. daß es die Leute ganz
seltsam berührte und jeder ihn lieb hatte ...

Besonders hatten ihn die Arbeiter und kleinen Leute sehr gemocht und hätten,
obgleich er stets nach dem Rechten sah und nichts durchgehen ließ, wie der alte
Anton in der Fabrik für ihn durchs Feuer gehen können.

Niemals hatte sie bis jetzt einen zweiten Mann gesehen oder kennengelernt, der
so ganz und gar, wie sie's empfand, ein Mann gewesen wäre wie Vater.

Und das hatte dann später die unbestimmten und von einem zum anderen
schweifenden, auf den Mann im allgemeinen gerichteten gewöhnlichen
Jungemädchenschwärmereien nie in ihr aufkommen lassen. Sie wußte tatsächlich
noch nicht, was es heißt, einen Mann lieben oder für einen Mann schwärmen und
ihn begehren. Denn ein solches Gefühl war ja selbstverständlich ihrem
leiblichen Vater gegenüber ausgeschlossen gewesen. Sie war in all solcher
Hinsicht noch völlig unschuldig und unbewußt ...

Immerhin hatte sie aber in der Stadt wohl schon gerade unter den vornehmen
Männern diesen und jenen gesehen, der für sie mit diesem und jenem Zug, den er
für sie mit Vater gemeinsam hatte, bis zu einem gewissen Grade, wie sie's
empfand, Mann war, in dem ausschließlichen Sinne, in welchem Vater für sie
einen Mann bedeutete ... Und so meinte sie denn, daß gerade und ausschließlich
oder doch am ersten in diesen Lebenskreisen der Mann zu finden wäre, mit dem
sie sich später mal hätte verheiraten mögen ...

Aber das alles wurde in ihr nicht zu irgendwelchen bestimmteren Träumereien
oder sentimental sehnsüchtigen Begehrungen, wie sie jetzt einsam den
Promenadenweg hinschlenderte, sondern es ward eher eine Art von dunkler Angst,
die dann in so etwas wie Zorn und Unmut und dann in eine unbestimmte, lachende,
federnde Unternehmungslust überging. Und zugleich wurde es Langeweile.

Plötzlich wandte sie sich, den Mund zusammengekniffen, die seinen Nasenflügel
gerümpft, das Fältchen in die Stirn hinein und mit wie lachend blitzenden Augen
einem Busch mit schönen, safranroten Gerten zu, der am Wege stand, und wand, da
die Gerten zäh waren von ihrem treibenden Frühlingssaft, mit ungeduldiger Kraft
eine ab. Und dann schritt sie weiter, mit blitzenden Augen vor sich
hinblickend, leise vor sich hinpfeifend und hieb, unbewußt in diesem Augenblick
ihres Trauerkleides, mit der Gerte unter festen, kleinen Hieben an ihrem Bein
herunter ...

»Haha«, dachte sie, während sie sich langsam dem großen, freien Platz näherte,
der zwischen dem Park und dem Stromufer sich breitete, mit einem wunderlich
wild Humorvollen Groll und Übermut, »was sie da alles haben! Auskunftsstellen,
Armenpflege, Rechtsschutzstellen, Volksküchen, Krippen, sogar in die
Gefängnisse gehen sie und in die Blindenanstalten und wer weiß wo noch alles
hin! Und dabei werden die armen und unglücklichen Leute doch nicht alle. Und
meistens kommt es sogar an die Unrechten. Was das alles eigentlich für Sinn
haben soll! Es ist doch ganz gewiß so, daß es sowohl arme wie reiche Leute in
der Welt geben muß. Die Armen sind doch aber heutzutage sowieso
Sozialdemokraten, sorgen für sich selber. Und das ist auch ganz richtig. Denn
sie müssen doch schließlich am allerbesten wissen, was sie brauchen, und wer
sich außerdem nicht selber helfen kann, dem kann überhaupt nicht geholfen
werden. Aber so ist es ganz sicher und gewiß, und nicht anders. – Aber auch das
kann mir egal sein. Was hab' ich auch davon? Auch unter die Sozialdemokraten
geh' ich darum noch lange nicht.«

Sie trat aus dem Park auf den Platz hinaus, wo Spaziergänger hin und her
schritten oder drüben an dem Eisengeländer standen, das den Platz gegen das
Uferterrain abschloß, um den Blick über den Strom zu genießen.

So tief war sie mit sich allein, daß sie vergaß, die Gerte fortzuwerfen, die so
auffällig wenig zu ihrem Trauerkleid paßte.

Ohne auf die Leute zu achten oder ihnen, wo sie zwischen ihnen hindurch mußte,
spröde ausweichend, schritt sie zu dem Eisengeländer hinüber, suchte sich eine
Stelle aus, wo sie allein war, und blickte, beide Arme nach vorn auflegend und
sich, um auszuruhen, nach vorn beugend, auf den Strom hinaus.

*

Das Geländer befand sich am Rande einer mit einer massiven Steinmauer steil
abfallenden Tiefe. Unten ging, dicht am schräg abfallenden Ufer hin, an dem ein
Eisenbahngleis hinführte und Güterstrecken mit aufgestapelten Mauersteinen,
Brettern, Balken, Baumstämmen, Ölfässern, Petroleumballonen und Zement- oder
Kunstdüngersäcken sich hinzogen, eine gepflasterte Straße entlang, auf der
alltags ein lebhafter Lastwagenverkehr, heute aber tiefe Stille herrschte: nur
auf dem Trottoir unten an der Mauer hin spazierten in Sonntagskleidern kleine
Beamte, Arbeiter mit ihren Familien, junge Leute und Pärchen von der Stadt her
nach den Vorstadt-Restaurants hinaus, die am Rande des Parks am Ufer lügen.

Der Strom war hier sehr breit. Das jenseitige Ufer, das nach links hinter
hohen, alten deutschen Pappeln eine Reihe von kleinen, bunten Holz- oder
Fachwerkhäusern zeigte, die bis zu einer großen Steinbrücke hinführten und sich
dort mit den verdunsteten Häusermassen der Stadt einten, nach rechts hin aber
die Anlagen eines anderen Parkes zeigte, nahm sich aus wie mit Gegenständen aus
einer Spielzeugschachtel bestellt.

Zur Rechten machte der Strom einen Bogen und kam aus den rußigen Häusermassen
der Fabrikstadt hervor, nach links aber ging er in gerader Richtung weiter, so
daß er einen majestätischen Fernblick gewährte.

Seine mit großen, ruhigen Strudeln dahingleitenden gelbgrünen Wassermassen
funkelten unter dem blauen Himmel und den milchweißen Wolken von zahllosen
Lichtern. Bunt angestrichene oder frisch geteerte Frachtkähne mit ihren Masten
und ein paar große Raddampfer, jeder mit zwei dicken, schwarzen, am Rand bunt
gestrichenen Rauchschloten, lagen hüben und drüben dicht an den Ufern hin.
Wimpel wie lange, lichtbunte Schlangenzungen wanden sich und flatterten in der
frischen Luft und belebten die große, stattliche Schau mit ihren munteren
Farben. Nicht weit ab gab es eine Überfahrtstelle, von der aus ein kleiner
Motordampfer mit Passagieren hin und her schräg über den Strom fuhr, zwei
blitzende Furchen hinter sich herziehend.

Halb unbewußt gab sie sich diesem schönen Ausblick hin, während sie im übrigen
ihre letzten Gedankengänge weiter verfolgte.

»Auch Adlige hab ich nun in der letzten Zeit kennengelernt«, dachte sie. »Sie
nehmen sich doch noch anders aus als die Großkaufleute und Millionäre in der
Stadt. Es ist etwas Feineres.«

Sie hatte jüngst mit der Gemahlin eines hohen Gerichtsbeamten zu tun gehabt,
der ein Graf war. Ein hochgewachsener, feiner, blonder Herr, der stets einen
spiegelblanken, eleganten Zylinder aufhatte und in stattlich aufrechter Haltung
einherging.

Auch die jungen Gräfinnen, hochgewachsene, hübsche, schlanke, blonde Mädchen,
die ungefähr in ihrem Alter standen, hatte sie gesehen, als sie im Auftrage der
Frau Justizrat draußen im vornehmen Villenviertel der Vorstadt in
Frauenbundangelegenheiten in der gräflichen Villa geweilt hatte. Und natürlich
auch die Frau Gräfin.

Sie fand, daß die vornehmen Kaufmannsdamen hochmütiger zu einem waren. Auch die
Kaufmannsfräulein. Die Gräfinnen aber waren so freundlich und bescheiden
gewesen. Und auch die Frau Gräfin war sehr nett zu ihr gewesen. Gar nicht so
herablassend begönnernd, wie sich viele von den Damen des Frauenbundes zu ihr
benahmen.

»Aber was habe ich von alledem«, dachte sie. »Es ist alles ebenso wie früher.
Anschluß habe ich ja auch nicht weiter gewonnen, denn in ihre Kreise lassen sie
mich doch nicht hinein.«

Sie ließ ihre Blicke den Strom hinabschweifen. Mit seiner majestätischen,
gleißenden Fläche, mit seinen Dampfern, Frachtkähnen. Baggermaschinen, Booten,
Werften, Kränen und Güterstrecken verlor er sich weit dort hinten in die
sonnendunstige Ferne hinein. Ging über die Häusermassen der großen Stadt
hinaus, und immer weiter und weiter, bis zu dem Riesenhafen der großen
Handelsstadt am Meere und in das Meer hinein.

Das Meer! ...

Und über das Meer konnte man weiterfahren, durch den Kanal zwischen Frankreich
und England hin in den Ozean hinein und nach Amerika oder zu den anderen
fremden Erdteilen, von denen ihr Vater erzählt hatte. Und es war Vaters Blut,
das sich in ihr regte und diesen großen Fernen mit all ihren Wundern
entgegenschwoll.

Dort sollten ja die Menschen freier miteinander verkehren; hier fingen sie,
wenn die Frau Justizrat recht hatte, damit erst an.

Sicher konnte man sich dort wohler fühlen und glücklicher leben ...

In der Abenddämmerung kehrte sie wieder heim. Unlustig und von ihren Gedanken
und der schweren Frühlingsluft betäubt, schleppte sie sich die drei Treppen zu
der kleinen Wohnung hinauf.

Sie bezahlten hier weniger Miete, dafür aber hatten sie in der vorigen Wohnung
beträchtlich mehr Raum gehabt. Hier war alles darauf eingerichtet, daß man
möglichst viele Mieter im Hause hatte. Außerdem würde es nicht lange dauern,
daß man weiter anbaute und ihnen auch noch das bißchen schöne Aussicht auf den
Park und den Strom nahm. Dann lebten sie hier ganz und gar wie eingemauert in
dem kleinen Käfig von Wohnung.

Sie hatten nur eine, noch dazu ziemlich kleine Wohnstube, außerdem zwei Kammern
und eine enge, kleine Küche. Sie hatten noch nicht alle Möbel aufstellen
können, die sie besaßen, und Mieze hatte schon daran gedacht, daß sie einen
Teil davon verkauften.

Sie fand Mama allein. Fanny war zu Besuch aus bei einer Schulkameradin. Das
Zimmer war nicht besonders gut aufgeräumt. Mama litt mal wieder an ihren
rheumatischen Schmerzen.

Sie saß am Fenster und blickte wehleidig nach Westen hinüber, wo die rote
Abendglut über den dunklen Wipfelmassen des Parkes stand.

Gegen ihren Kopfschmerz hatte sie ein dickes, wollenes Tuch um den Kopf
gewickelt, das wie ein riesiger Turban wirkte und in dem sie einfach
abscheulich aussah ...

Sie fing sofort an zu wehklagen.

»Oh, gut, daß du wieder da bist«, fing sie weinerlich und seufzend an. »Den
ganzen Nachmittag hab' ich hier mit meinen Schmerzen allein dagesessen. Keine
Seele hat sich um mich bekümmert. Ach, wozu lebt man in der Welt! Es ist bald
zuviel.«

Ihr stubenbleiches Gesicht verzerrte sich zu tiefen, schmerzlichen Falten, und
stumm rang sie im Schoß vor Schmerzen ihre welken Hände vor sich hin.

»O Mama, hör' auf, hör' auf!« schrie Mieze vor Verzweiflung auf, beide Hände
gegen die hämmernde Schläfe pressend. »Tagaus, tagein deine ewigen Wehklagen!
Ich arbeite den ganzen Tag auf dem Kontor; mein Gott, man will doch mal ein
bißchen spazierengehen, sich Bewegung machen! Ich kann doch nicht dafür, daß du
gerade wieder solche Schmerzen hast. Du hättest doch sonst getrost mitkommen
können. – Ach, es ist nicht zum Aushalten!«

Sie eilte aus dem Zimmer – hinter in ihr Kämmerchen.

Sie sank auf den Stuhl nieder und saß mit wirbelndem Kopf.

Lange Zeit saß sie so, in die tiefe Abenddämmerung hinein.

Dann kam sie ein wenig zu sich, gedachte zu lesen. Aber sie fand diese
trockenen, theoretischen Abhandlungen, Berichte und Zahlentabellen gräßlich.

Sie warf sich lang über ihr Bett hin, drückte das Gesicht in das Kissen und
weinte bitterlich ...

Dieser unruhige Zustand steigerte sich, eine je nähere Beziehung sie zu der
Frau Justizrat und den Frauenbundkreisen gewann.

Doch äußerte er sich nicht immer in derselben Weise. Dazu war ihr Wesen zu
gesund und zu wenig grüblerisch veranlagt.

Der Zwist mit Mama hatte weiter nichts zu bedeuten. Sie war viel zu gutartig
und hatte Mama viel zu lieb, als daß sie in dauerndem Unfrieden mit ihr leben
oder ihr einen ernstlichen Verdruß hätte machen können.

Ihre Unruhe äußerte sich in anderer Weise als mit solcher Gereiztheit.

Sie war fortgesetzt sehr lebhaft und temperamentvoll, meist fröhlich und
bedacht, ihre jetzige Stellung als »Familienvorstand« dazu zu benutzen, um Mama
und Fanny – auch wohl sich selbst – das Leben so angenehm wie möglich zu
machen.

Aber die Art und Weise, wie dieses Bestreben sich äußerte, verursachte Mama
freilich mehr Sorge als Freude.

Es zeigte sich, daß Mieze in ihrer jetzigen Stimmung eine immer bedenklichere
Verachtung dem Geld gegenüber an den Tag legte und eine Sorglosigkeit, die Mama
manchmal schon ganz schwindlig machte, bisweilen ihr wohl aber auch irgendein
unbestimmtes Vertrauen zu Mieze erregte.

Die Aussicht auf die neue, einträglichere Anstellung, die ihr die Frau
Justizrat hatte verschaffen können und die sie, sobald ihre noch dazu kurze
Kündigungsfrist abgelaufen war, antreten konnte, verführte, wie Mama es
beurteilte, Mieze schon jetzt zu Ausgaben, die nach ihrer Meinung direkt
unsinnige waren; eigentlich schon »eine wahre Sünde« in Anbetracht der
Verhältnisse, in denen sie lebten.

So überredete sie eines Tages Mama, daß Mama ein neues Kleid haben müßte und
daß sie die Schneiderin ins Haus nehmen müßten.

»Aber um Gottes willen, Kind, wozu brauch' ich denn wohl ein Kleid, wo ich so
wenig aus dem Zimmer komme«, protestierte Mama erschrocken.

»Aber erst recht, ganz gewiß brauchst du ein Kleid«, rief Mieze dagegen. »Deine
Leiden sind zur Hälfte bloß eingebildet, Mama! Es ist geradezu unrecht von dir,
daß du dies schöne Wetter nicht benutzt und im Park spazierengehst. Dazu hast
du aber nachher kein anständiges Ausgehkleid. Vater hat sich ja nie darum
bekümmert, ob du ein Kleid hast oder nicht. Unbedingt mußt du für später, für
Herbst und Winter, ein Kleid haben!«

»Nun ja, nun ja«, gestand Mama endlich, was das anbetraf, zu.

»Ein Kleid für mich wäre meinetwegen keine Verschwendung weiter. Auch die
Schneiderin müssen wir dann ja wohl für ein paar Tage ins Haus nehmen.«

Aber dann erklärte Mieze, daß auch Fanny und sie selbst neue Kleider haben
müßten. Sie könne doch jetzt, wo sie fortwährend soviel mit vornehmen Leuten in
Berührung käme, nicht immer in demselben Kleide gehen.

Aber dagegen wehrte Mama sich verzweifelt. Mieze hätte ja doch ein Kleid für
alltags, auch eins für den Sonntag; und auch noch ein ganz gutes Sommerkleid.

Oh, sie müßte noch ein Sommerkleid haben, bestand Mieze.

Und auch dies Kleid und das für Fanny sollte die Schneiderin gleich mitmachen.

»O mein Gott, was sind das nun alles für Ausgaben!« jammerte Mama. Aber es war
nichts gegen Mieze zu machen.

Dann aber begann sie auch auf eine ganz besondere Weise für Mamas Wohlbefinden
bedacht zu sein. Nicht nur, wenn sie ihr monatliches Gehalt ausgezahlt bekommen
hatte, sondern auch nur zu oft mitten im Monat, wenn kein Geld da war und sie
also nur auf Kredit einkaufen konnte, brachte sie aus der Stadt allerlei
Leckerbissen, gute Wurst und andere gute Fleischware, Lachs und andere
Delikatessen, Orangen, alle Augenblicke auch Feingebäck mit; ja, sie sorgte
sogar dafür, daß immer mal eine Flasche guter Rotwein im Hause war, mit dem
Mama sich stärken sollte. Und sie ließ nicht ab, bis Mama von alledem genoß,
ließ es sich auch, mit einem gewissen Übermut, aus dem Mama nicht recht
gescheit werden konnte, schmecken.

Vor allem fürchtete Mama, daß Mieze Fanny, das Kind, mit diesen guten Sachen
verwöhnte.

»Aber mein Gott, Kind,« machte Mama eines Tages ihrer äußersten Sorge Luft,
»was tust du nur! Was soll denn in aller Welt daraus werden, wenn wir
fortwährend in solch einer Weise über unsere Verhältnisse hinaus leben!«

»Aber ich kriege ja doch nun bald mehr Gehalt, Mammi!«

Doch Mama schüttelte bedenklich den Kopf.

»Die zwanzig Mark mehr! Und außerdem kaufst du ja fortwährend auf Kredit. Das
muß doch alles nachbezahlt werden!«

»Nun, dann kaufen wir eben auf Kredit!« lachte Mieze. »Es wird schon bezahlt
werden, Mammi!«

»Kind, Kind! Was redest du denn!« schalt Mama ungehalten. »Wovon willst du es
denn bezahlen?«

»Aber mach' dir doch keine Sorgen, Mammi!« lachte Mieze. »Es ist dir, uns allen
wahrhaftig jahrelang schlecht genug gegangen: ich denke, wir haben unter Vater
so ziemlich das Gegenteil von guten Zeiten gelebt. Ich sehe nicht ein, warum
wir uns nachgerade nicht auch mal ein bißchen was zugute tun sollen.

Was denn?! Denkst du denn, ich habe keinen Verstand?! Aber mir ist doch nicht
im mindesten bange. Du brauchst nicht zu denken, daß ich leichtsinnig bin. Ich
weiß, daß ich vorwärtskommen werde. Und ich will, will, will vorwärtskommen!

Wenn man bedenkt, was für ein Überfluß von guten Dingen heut in der Welt ist,
wo sie doch so leicht und billig von allen Gegenden der Welt herbeigeschafft
werden können; mehr als zuviel. Warum sollen wir hindarben wie die
Kirchenmäuse, wo es so vielen Überfluß in der Welt gibt?«

»Aber, Mieze ... Nun, das wär' mir ein Grund! Was du da redest!« schalt Mama.
»Die sich das alles zugute kommen lassen, haben auch das Geld dazu. Das ist
heute nicht anders als es früher war. Und ich will wahrhaftig lieber ein Stück
Schmalzbrot in Ruhe essen, als so viel gute Dinge in ewiger Unruhe genießen.«

»Aber ich habe ja wahrhaftig keine Unruhe, Mammi!«

Und sie machte sich wirklich keine Sorgen, und zwar wirklich, ohne in einem
gewöhnlichen Sinne leichtfertig zu sein. Sie hatte nur den ewigen jämmerlichen,
alltäglichen Krimskrams, den es zu Hause gegeben hatte, gründlich satt, und
hatte sich entschlossen, ganz einfach so zu leben, wie ihr Trieb und
Temperament stand, wobei sie aber ein Selbstvertrauen bewahrte, in dem eine
förmlich hellseherische Zuversicht auf die Zukunft war, ein vollständig
sicheres Gefühl und Vertrauen ihrer Kraft ...

Nun, dachte schließlich auch Mama, von ihrem nutzlosen Widerstand ermüdet, man
kann ja nicht wissen: sie ist ein so schönes und im Grunde auch gutartiges und
gescheites Mädchen, vielleicht macht sie doch bald mal ihr Glück; jetzt, wo sie
mit so vielen vornehmen und reichen Leuten in Berührung kommt.

Als es aber nur immer in der gleichen Weise weiterging und Mieze, die doch
sonst vor ihr nie Heimlichkeiten gehabt hatte, ihr nichts anvertraute, das sie
endgültig über all diese außerordentlichen Ausgaben hätte beruhigen können,
erreichte Mamas Sorge eines Tages ihren Gipfel. Und als sie gelegentlich mit
Mieze allein war, sprach sie sich aus.

»Liebe Tochter,« begann sie mit einer ernsteren Haltung, als sie gewöhnlich zu
zeigen pflegte, »ich kann meine schweren Sorgen nicht länger zurückhalten. Sage
mir, wenn es so ist, alles: Mieze, hast du etwa – einen Liebhaber?«

»Einen Liebhaber?!«

Mieze starrte Mama mit großen, verwunderten Augen, in denen aber schon ein
Lachen war, an.

»Aber liebe, liebe Mammi!« rief sie dann, eilte zu Mama hin und umfaßte und
drückte sie. »Mammi, wie soll ich denn einen Liebhaber haben! Mammi, Mammi,
nein, ach, wie komisch, wie komisch!«

Und vor Lachen barg sie ihr Gesicht an Mamas Brust.

»Liebe, liebe Mammi,« rief sie, noch immer lachend, »aber das weißt du doch,
was ich von den Liebhabern halte! Ach Mammi, ist das komisch, ist das komisch!«

»Nun, nun«, sagte Mama, vor innerlichstem Glück jetzt selber ein wenig lachend,
während sie mit sanfter Liebkosung über Miezes herrliches, lichtblondes Haar
hinstreichelte.

Nein, wahrhaftigen Gott, solch einen Liebhaber hatte ihre Mieze nicht und würde
ihn niemals haben ...

Das unruhig wechselnde Wesen Miezes dauerte indessen weiter an.

Bald war sie lieb und gut mit Mama, bald zankte sie mit ihr. Und so verhielt
sie sich auch mit Fanny. Es konnte aber auch vorkommen, daß sie mit Fanny
ausgelassen wie ein Schulmädchen spielte. Manchmal hörten Mama und Fanny sie
auch hinten in ihrem Kämmerchen singen.

Zuweilen strahlte sie geradezu von Schönheit und Gesundheit, dann aber kam es
auch wieder vor, daß sie einen gereizten Eindruck machte.

*

Dieses Leben ging, für die häuslichen Verhältnisse der kleinen Familie recht in
Hülle und Fülle, bis gegen Ende des Jahres hin so weiter.

Aber da geriet man in eine empfindliche Geldverlegenheit.

Von dem Sparkassengeld war nichts mehr übrig. Begräbnis, Trauerkleider, dann
die neuen Kleider für Mama, Mieze und Fanny; das hatte ins Geld gerissen. Im
übrigen hatte Mieze unbesorgt auf Kredit gekauft, und nun liefen am
Oktobertermin die Rechnungen ein, und man wußte nicht, wovon man sie bezahlen
sollte.

Mama war gänzlich fassungslos, und Mieze hatte endlose Lamentos von ihr zu
bestehen.

Sie selbst fühlte sich jetzt in arger Bedrängnis, verlor indessen nicht den
Kopf.

Irgend etwas mußte ja jetzt kommen. Irgendeine Wendung, eine Entscheidung.

Doch unter allen Umständen mußte irgend etwas getan werden. Und so saß sie
hinten in ihrem Kämmerchen und zerbrach sich darüber den Kopf.

Der Frau Justizrat und dem Frauenbund durfte sie natürlich mit so einer
Angelegenheit nicht kommen. Irgendeine sonstige persönliche Beziehung, die ihr
hätte von Nutzen sein können, besaß sie nicht. Mit den hundert Mark Gehalt war
nichts zu machen. Sie war in den Geschäften, wo sie geliehen hatte, mit einer
Haltung aufgetreten, daß ihr der Gedanke unmöglich war, endlos in kleinen Raten
von ihrem monatlichen Gehalt abzubezahlen.

Unbedingt mußte sie also auf irgendeine Weise eine größere Summe auftreiben,
die auch noch ein Weilchen vorhielt, wenn die Rechnungen bezahlt waren.

Aber da kam sie auf einen Einfall.

Sie hatte zuweilen in der Zeitung Inserate gelesen, in denen irgendeine junge
Schneiderin oder Buchhalterin oder eine »junge Dame in bedrängten
Verhältnissen« ein Darlehen gesucht hatte. So hundert bis zweihundert Mark
waren es gewöhnlich gewesen. Sie selbst brauchte ja allerdings gut tausend
Mark.

Sie wußte nicht im entferntesten, was es mit solchen Inseraten in der Regel für
eine Bewandtnis hat; um so weniger, da sie ja in ihren Berufskreisen nie einen
näheren Verkehr gepflegt hatte. Sie wunderte sich zwar, wie es möglich war, daß
sie das Geld dann auch wirklich bekamen: aber da ja immer wieder solche
Inserate in der Zeitung standen, mußten sie es ja wohl. Man konnte vielleicht
in kleinen Raten zurückzahlen. Vielleicht handelte es sich auch um
Wohltätigkeiten.

Jedenfalls entschloß sie sich, da sie sonst nicht mehr aus noch ein wußte,
solch ein Inserat in die Zeitung zu setzen, in dem eine solide junge
Buchhalterin bedrängter Familienverhältnisse wegen um ein Darlehen von tausend
Mark bat.

Anfangs dachte sie daran, mit Mama über die Sache zu sprechen. Aber sie scheute
die endlosen Bedenklichkeiten, die Mama dann wieder zutage bringen würde, und
so entschloß sie sich, ganz auf eigene Faust zu handeln ...

Sie gab das Inserat also bei der Zeitungsexpedition auf. Schon am Abend
desselben Tages aber, an dem es erschien, wurde es in einem kleinen Kreise von
jungen Männern gelesen, die nach Mittemacht noch in einem Nebenraume des »Café
Central«, des größten und glänzendsten Cafés der Stadt, beisammen waren.

Doch war Miezes Inserat nicht an die ersten besten gekommen, die sich nach
Mitternacht noch in solch einem großen Café aufzuhalten pflegen.

Es waren ihrer nur vier, die da bei Pilsener Bier abseits und ungestört von dem
übrigen Verkehr noch beieinander weilten. Und es war in gewisser Hinsicht eine
weihevolle und ernstere Stimmung, die unter ihnen vorherrschte.

Der eine von ihnen, ein Student der Rechte, stand im Begriff, nach Berlin
abzureisen, wo er jetzt die letzten Schritte für sein Staatsexamen zu tun
hatte, und um vor seiner Abreise noch einmal mit ihm zusammen zu sein, hatte
man sich hierher ins »Café Central« verabredet.

Vahlen hatte zwar seinen juristischen Doktor gemacht und wollte jetzt auch sein
Staatsexamen bestehen – es war vorauszusehen, daß es »summa, cum laude« würde
–, doch hatte er nicht die Absicht, in den Staatsdienst zu treten, sondern sich
der journalistischen Laufbahn zuzuwenden und womöglich eines Tages als
freisinniger Abgeordneter mit im Reichstag zu sitzen. Es hatte aber sogar eine
Zeit gegeben, und sie lag noch nicht lange hinter ihm – man war damals noch
»idealistischer« gewesen –, wo es sein Ziel war, sozialdemokratischer
Abgeordneter zu werden.

Er war der Sohn eines Gerichtssekretärs, der alles drangegeben hatte, seinen
sehr begabten Einzigen die Rechte studieren zu lassen.

Georg Vahlen war ein mittelgroßer, sorgfältig gekleideter junger Mann von 24
Jahren, von angenehmer, geschmeidiger Schlankheit, mit sauber gescheiteltem
Braunhaar über einer hohen, glatten Stirn mit scharfen, intelligenten
Seitenkanten, die sofort eine sehr entwickelte dialektische Verstandesanlage
verrieten. Der Blick seiner großen, grauen Augen war klug, beweglich, etwas
kühl, zuweilen aber mit einer leichten Sentimentalität versonnen. Seine
schmale, scharf gezeichnete Nase zeigte eine leichte Biegung. Unter der einen
Spitze seines sorgfältig gepflegten braunen Schnurrbärtchens vor verriet der
rotlippige, angenehme Mund, der tadellos gepflegte, etwas große Zähne sehen
ließ, einen markant aristokratischen Zug.

Vahlen war der einzige von den vieren, der nicht rauchte.

Sein Nachbar, ein Blonder mit welligem Haar und einer braunen Samtjoppe, ein
junger Bildhauer, rauchte dagegen mit Temperament und einer gewissen
Nervosität. Auch er entstammte, wie Vahlen, dem mittleren Bürgerstand.

Die beiden anderen aber waren Großkaufmannssöhne, deren Väter, mehrfache
Millionäre, zu den angesehensten und einflußreichsten Männern der Stadt
gehörten.

Der eine von ihnen, ein Aschblonder von kleiner, muskulös untersetzter Gestalt,
bleich von Gesicht, mit einem starken Habyschnurrbart, zeigte kleine, quippe
Bewegungen und war ausnehmend schick gekleidet. Doch verrieten seine kleinen
Grauaugen eine Intelligenz, deren Interessenkreis in ungewöhnlicher Richtung
über seine kaufmännischen Angelegenheiten hinausging.

Er hieß mit Namen Otho Vorberg.

Der andere, der älteste der vier Freunde, der auf sein Achtundzwanzigstes
losging, war Robert Voges. Er trug einen eleganten dunklen Jackettanzug und war
mit seiner übermittelgroßen Gestalt eine stattliche Erscheinung. Sein reiches
dunkles Haar war schlicht auf der rechten Seite gescheitelt, und sein
bräunliches Gesicht zeigte einen anziehend männlichen, ruhig verständigen,
gehaltenen Ausdruck, der durch einen kräftigen dunklen Schnurrbart und zwei
schöne dunkle Augen, unter deren dunklem Rund der weiße Augapfel zu sehen war,
einen besonderen Nachdruck erfuhr.

Robert Voges saß, das eine Bein über das andere gelegt, den Ellbogen auf das
übergelegte Bein gestützt, in vorgebeugter Haltung und blickte mit dem Ausdruck
einer ruhigen Aufmerksamkeit, die übrigens auch auf Phlegma hindeuten konnte,
zu Vahlen hinüber.

Die vier hatten miteinander solch einem Jugendbund angehört, in dem man die
modernen Probleme erörterte und sich Großes und Besonderes für die Zukunft
zugetraut hatte. Nachher aber, als sie Kaufleute, Studenten und Beamte geworden
waren und mit der »rauhen Prosa des Lebens« Fühlung genommen, hatten diese
Begeisterungen ihren Dämpfer erfahren. Doch hielt man in Erinnerung jenes
Verkehrs noch immer zusammen und hatte sich immerhin auch eine vielseitigere
geistige Anteilnahme und einen gewissen vorurteilsfreieren Liberalismus
bewahrt.

Es mußte nun aber gerade Vahlen sein, der, als er in einer Pause der
Unterhaltung zur Zeitung gegriffen hatte, auf Miezes Inserat stieß.

»Hahaha! Hört mal, Kinder,« rief er, seine Tenorstimme forsch, aber nicht ganz
natürlich in die Baßlage zwängend, »die hat Selbstbewußtsein, das muß man
sagen!«

Er las Miezes Inserat vor.

»Ach was?! Zeig' doch mal!«

Robert Voges, der sofort in Bewegung gekommen war, reckte die Hand über den
Tisch hin nach der Zeitung aus. Im übrigen huschte über sein Gesicht ein
gemütlich ironisches Lächeln; denn die Baßstimme Vahlens und Vahlens Forschheit
vergnügten ihn. Vahlen hatte niemals eine Affäre mit Weibern gehabt.

»Du scheinst die Sache ja gleich von der frivolen Seite aufzufassen«, wandte
sich auch Otho Vorberg mit gemütlich unterstrichener Ironie an Vahlen, der
Robert Voges die Zeitung überlassen hatte. »Es gab eine Zeit, wo gerade du sehr
auf die sittliche Hebung solcher Damen hinaus warst!«

»Nu, was denn, Kinder! Ich bin schließlich auch kein Unmensch!« wehrte Vahlen
lachend ab, war aber rot geworden.

»Hm! – Die Sache interessiert mich!« sagte jetzt Robert Voges. In seinen Augen,
die noch immer auf dem Inserat hafteten, war ein nachdenkliches Funkeln.

»Immerhin ein psychologisches Rätsel! Nicht wahr?« lachte Vahlen. »Hm? Oder
nein?« Seine Augen nahmen einen forschend fixierenden Ausdruck an. Seine
letzten Worte schienen anzudeuten, daß man sich gerade von Robert Voges einer
anderen Auffassung versehen durfte.

»Psychologisch interessant? – Ja, ja«, ließ Robert Voges, offensichtlich
zerstreut, hören.

»Für gewöhnlich sind sie ja mit hundert bis hundertfünfzig Mark zufrieden«,
lachte der Bildhauer.

»Hm! Ja!« tauchte Robert Voges aus seinem Nachdenken auf, das aber in seinen
Worten noch immer nachklang. »Die Sache ist merkwürdig! Sie muß schon recht
hübsch sein. Oder sie hat sonstige besondere Vorzüge.«

»Wißt ihr, Kinder – oder?!« ... rief Vahlen, sofort in seine psychologisierend
spitzfindige, dialektisierende Art geratend, »oder – sie ist ein ganz naives
Küken!«

»Hm! Ach, sieh mal!« nahm Robert Voges diese Ansicht sofort auf. »Du! Das kann
sein! – Aber alsdann: um so besser!«

Er lachte.

»Also?! Demnach?!« fuhr er fort, indessen ohne einen weiteren Affekt, wieder in
seiner gelassenen Art. »Kellner!«

Er setzte die Tischglocke in Tätigkeit, und als bald darauf der Kellner
erschien, ließ er ihn Briefpapier, Schreibzeug und eine Briefmarke bringen.

»Also: aus Psychologie!« sagte er und schrieb.

Die anderen beobachteten ihn schweigend. Otho Vorberg ließ dabei ein leises
Kichern hören und sah still von der Seite zu ihm hin. Vahlen aber war ernst
geworden. Ein sonderbares Lächeln um den geschlossenen Mund, starrte er mit
weiten Augen unbeweglich zu Robert Voges hinüber.

Sie kannten Roberts Schwäche für hübsche und eigenartige Weiber, die selbst der
Einfluß des Jugendbundes nicht hatte unterdrücken können und die ihn, wie die
Freunde wußten, bis jetzt dem Wunsch seiner Eltern, daß er sich verheirate,
hatte Widerstand leisten lassen.

Es entwickelte sich aus diesem offensichtlich insofern etwas rügenden
Schweigen, weil der Entschluß Roberts nicht zu der eigentlichen Weihe der
Zusammenkunft paßte, ein lebhaftes, immerhin aber mehr psychologisch angeregtes
Gespräch über die Weiber, besonders das moderne, das »freie Weib«; darauf kam
man auf Vahlens künftige große politische Laufbahn zu sprechen, und dieser
Gegenstand bot dann den ungezwungenen Übergang zu der im alten feierlichen
Bundeston bei einer Flasche Sekt gehaltenen Verabschiedung von Vahlen, worauf
man etwas nach 1 Uhr aufbrach.

In diesen Kreis war Miezes Inserat hineingeraten, und eine solche Aufnahme
hatte es gefunden.

Der Brief von Robert Voges, den Mieze einige Tage darauf von der Expedition der
Zeitung abholte – er war der einzige, der eingelaufen war –, hatte folgenden
Inhalt:

»Wertes Fräulein! Ich habe mich für Ihr Inserat interessiert und möchte Sie
bitten, sich zu weiterer Rücksprache« – es folgte Datum und Angabe einer
Abendstunde nach Kontorschluß – ›im Café Central‹ einzufinden. Ich bin
dunkelhaarig, trage dunklen kräftigen Schnurrbart und werde als besonderes
Kennzeichen eine rote Nelke im Knopfloch tragen.

Robert Voges.«

Mieze geriet, als sie diese Zeilen las, in solche Aufregung, daß sie in ihrer
Freude fast auf der Stelle zu Mama gelaufen wäre, ihr den Brief gezeigt und ihr
verkündet hätte, daß sie nun aus aller Verlegenheit heraus sein würden.

Doch besann sie sich im letzten Augenblick noch eines andern. Sie mußte ja doch
das Geld erst wirklich in Händen haben, bevor sie Mama mitteilen konnte, wie
sie dazu gekommen. Daß sie Mama das aber sagen würde, verstand sich von selbst.

Wieder und wieder las sie den Brief. Als sie sich dann aber anschickte, ihn zu
beantworten – Robert Voges hatte ihr seine Adresse angegeben –, gefiel ihr
plötzlich doch nicht recht, daß sie mit dem Herrn in dem großen öffentlichen
Café zusammenkommen sollte. Es war am Ende doch besser, wenn sie ihrerseits ein
Lokal angab; eins, das ihr paßte und angenehm war.

So schlug sie denn für das Zusammentreffen eine gute, solide Konditorei in der
Hauptstraße vor, in der sie selbst schon hin und wieder einmal eine Tasse
Schokolade getrunken oder ein Stück Torte gegessen hatte.

Die Antwort ließ nicht auf sich warten. Robert Voges war mit dem Vorschlag
einverstanden ...

Er war zu der Verabredung im übrigen keineswegs so ganz mit den Vorsätzen des
Lebemannes eingetroffen; es war für ihn vielmehr zu einem nicht geringen Teil
das wirklich menschlich anteilnehmende, psychologische Interesse seines
früheren Bundesverkehrs mit im Spiel, das einem gewissen Zug seines Wesens
durchaus entsprach.

Als Mieze aber in allem Reiz ihrer ungewöhnlichen und unschuldigen, zugleich
haltungsvollen jungen Schönheit in das Lokal eintrat, geriet er sofort in die
entschiedenste Verwirrung, und zwar nicht bloß ihres Äußeren wegen, das alle
seine Erwartungen übertraf, sondern weil er sich auf der Stelle erinnerte,
Mieze schon einmal, wenn auch nur flüchtig, bei seiner Mutter in
Frauenbundangelegenheiten gesehen zu haben; eine Bekanntschaft, die ihm damals,
so flüchtig sie auch gewesen, noch lange nachgegangen war.

Aber auch sie fühlte sich nicht unbefangen, als sie ihn erblickte. Sie
erinnerte sich zwar in keiner Weise, ihn schon einmal gesehen zu haben, doch
machte sein Äußeres sofort einen so ungewöhnlich starken Eindruck auf sie, daß
sie errötete.

Zum erstenmal in ihrem Leben glaubte sie ein männliches Wesen vor Augen zu
sehen, das dem Begriff eines Mannes, wie sie ihn sich von Vater her gebildet,
entsprach.

Doch schritt sie mit guter Haltung, die Augen groß, gerade und mit einer
gewissen Starrheit auf ihn gerichtet, auf Robert Voges zu.

Er hatte sich mit einer unwillkürlich respektvollen Höflichkeit erhoben und
nannte seinen Namen, während er seine Verwirrung, so gut es gehen wollte,
verbarg.

»Cäcilie Dühring«, antwortete Mieze. Sie hatte inzwischen die Änderung ihres
Rufnamens bewerkstelligt.

Sie ließen sich an dem Marmortischchen nieder.

»Sie haben um ein Darlehen von 1000 Mark nachgesucht, liebes Fräulein«, begann
er dann das Gespräch. »Ich möchte auf die Angelegenheit eingehen.«

»Ja«, bestätigte sie, während sie errötend vor sich niederblickte, doch in der
eigentlichen Angelegenheit vollständig sachlich und unbefangen. Was sie aber in
Verwirrung setzte, war seine schöne, volle Stimme und die ruhige und
verständige, fast ein wenig väterlich zutrauenerweckende Art, mit der er
sprach.

»Lieber Gott,« dachte Robert Voges, »das Kind glaubt wirklich, daß es Wohltäter
gibt, die ihm auf so ein Inserat hin gleich so mit 1000 Mark aushelfen.«

»Übrigens,« sagte er laut, »sind Sie nicht Mitglied des Frauenbundes?«

Mieze sah ihn, tief errötend, mit einem unverhohlen erschreckten Blick an.
Dessen hatte sie sich nicht versehen. Um Himmels willen durfte doch der
Frauenbund nichts von dieser Sache erfahren!

»Oh, seien Sie unbesorgt, liebes Fräulein«, beruhigte er sie mit einem
unwillkürlichen Lächeln. »Sie dürfen sich ganz und gar auf meine strengste
Verschwiegenheit verlassen.«

»Ja«, flüsterte sie, gänzlich aus der Fassung.

»Ich erwähnte das nur, weil ich sofort sah, daß Sie mir nicht ganz unbekannt
sind. Ich habe Sie allerdings damals nur ganz flüchtig gesehen – Sie waren in
Frauenbundangelegenheiten bei meiner Mutter – wie Mama mir sagte, als ich sie
fragte –; ich durfte daraus schließen, daß Sie dem Frauenbund angehören.«

Oh, nun wußte Mieze, daß sie neben dem Sohne des dreißigfachen Millionärs Voges
saß, des reichsten Großkaufmannes der Stadt. –

»Ja, dem Frauenbund – gehör' ich an«, flüsterte sie.

»Sie haben dann ja auch mit der Frau Justizrat Frenzel zu tun«, fuhr Robert
Voges fort.

»Ja, ich verkehre mit ihr persönlich; bin – mit ihr befreundet«, bestätigte
sie.

»Ach, das ist interessant!« sagte er. »Die Frau Justizrat vertritt im
Frauenbund ja eine ganz besondere Richtung. Sie hält die Linke. Die Teilnahme
unsrer Damen beschränkt sich ja natürlich mehr auf eine organisierte
öffentliche Mildtätigkeit, die ja für eine vornehme Dame sozusagen unumgänglich
ist«, setzte er mit Humor hinzu. »Frau Justizrat geht aber weiter. Auf ihrem
Programm steht das politische Stimmrecht der Frau, ihr Anteil an den
Berufsarten des Mannes, Körper- und Seelenhygiene, Reformkleidung und
Vegetarismus und wohl ganz und gar so eine Art von Kommune der Zukunft. Es ist
sehr interessant, daß Sie persönlich näher mit ihr verkehren, mit ihr
befreundet sind. – Aber zu bloßen Füßen mit Sandalen und zur Reformtracht
scheint sie Sie doch noch nicht bekehrt zu haben!«

Er lachte in einer gemütlich zutrauenerregenden Weise.

»Nein!«

Mieze sah ihn schüchtern, nicht ohne eine gewisse Zurückhaltung, an.

Sie begegnete seinen dunklen Augen, die wie große, ernste, schöne, treuherzig
kluge Neufundländeraugen wirkten. Sie fühlte, daß sie beständig auf ihr geruht
hatten. Das verwirrte sie noch mehr und war ihr doch zugleich wohltuend, machte
sie aber auch unruhig und nachdenklich.

»Aber versucht hat sie es doch, nicht wahr?«

»Oh, doch. – Versucht«, bestätigte sie leise, ihren Blick wieder senkend.

»Aber, wie haben Sie es dann fertiggebracht, sich ihrem kategorischen Willen zu
entziehen?« erkundigte er sich übrigens nicht ohne eine wirkliche Neugier.

»Ich weiß nicht«, antwortete sie. »Es ist eben so geblieben.«

»Aber hat sie Sie nicht gedrängt?«

»Zuerst, ja. – Aber nachher nicht mehr.«

Mieze war mit einem Male nach weinen zumute.

»Aber Sie verkehren trotzdem mit ihr näher. Das ist alles mögliche. – Ich
bekenne übrigens, daß ich nicht ganz ohne Verständnis und Sympathie für ihre
Bestrebungen bin. Der Mann bleibt zwar ewig Mann und das Weib Weib, die Natur
hat's nun mal schon so eingerichtet: aber im übrigen sind unsere heutigen
sozialen Zustände doch so und entwickeln sich immer konsequenter darauf hinaus,
daß das Weib z.&nbsp;B. ihr öffentliches Stimmrecht ebensogut haben wie an den
Berufsarten des Mannes teilnehmen kann. Warum nicht? Ich bin z.&nbsp;B. auch
gar nicht gegen die Sozialdemokratie, und daß die Arbeiter unter Umständen
streiken. Warum sollten sie nicht? Und warum sollen sie nicht so gut wie jeder
andere selber für ihre Angelegenheiten sorgen? Jeder weiß selber am besten, was
er braucht, und vertritt sich am besten selber. Nicht wahr? Wie stellen Sie
sich dazu?«

»Oh – meinen Sie das im Ernst?« fragte sie leise.

»Aber gewiß! Vollständig! Obgleich ich Großkaufmann bin, und obgleich mein
Vater dreißigfacher Millionär ist!« lachte Robert Voges.

Es blieb ein Schweigen.

»Ach!« unterbrach sie es endlich leise, indem sie aufrecht dasitzend vor sich
hin auf den Tisch sah, den Zeigefinger auf dem Tischrand. Ihr Zutrauen zu ihm
hatte über die Verwirrung, in die er sie versetzte, gesiegt. »Vater war gegen
die Sozialdemokratie. Die Arbeiter hatten ihn aber trotzdem in der Fabrik alle
gern.«

»Ja, die Väter!« lachte Robert Voges. »Das ist wieder was andres. Mein Vater
ist natürlich auch gegen die Sozialdemokratie. Aber wir sind die Jungen. Heute
liegen ja die Verhältnisse schon anders. Auch die Sozialdemokratie hat sich
geändert. Sie ist heute ein Faktor, der mit zum Gleichgewicht des Staatswesens
gehört. Sie wirkt hier ganz gesund. Außerdem ist ja das politische und
wirtschaftliche Gefüge heutzutage ein so kompliziertes und vielseitiges. Sie
werden bei Frau Justizrat, obgleich sie natürlich so wenig Sozialdemokratin ist
wie ich Sozialdemokrat bin oder Sie Sozialdemokratin, schon ähnlichen Ansichten
begegnet sein. Sie diskutiert doch über solche Dinge mit Ihnen?«

»Ja.«

»Dann interessieren Sie sich also für so etwas?«

»O ja.«

Sie errötete. Doch jetzt vor Anteil an diesem Gegenstand. »Eigentlich aber hab'
ich nicht viel Talent dazu«, fuhr sie fort. »Ich bin mehr für die praktischen
Hilfsarbeiten. Frau Justizrat hat mich ja da auch mit eingestellt.«

Innerlich dachte sie eigentlich aber noch an Vater. Es war ihr trotz allem
Zutrauen, das ihr Robert Voges erweckte, und trotz dem tieferen Eindruck, den
er auf sie übte und der sie nicht mehr losließ, unverständlich, wie er billigen
konnte, daß es Sozialdemokraten gab und daß die Arbeiter streikten. Und sie
stand dabei eigentlich mit ihrem Empfinden mehr auf seiten Vaters, obgleich
ihrem Verstand von der Frau Justizrat her liberale Anschauungen vertraut waren.
»Ah, da sind Sie ja mit unsere Damen mehr für die öffentliche Mildtätigkeit!«
lachte Robert Voges.

Mieze sah ihn ungewiß an.

»Nein, ich weiß nicht«, antwortete sie dann. »Aber den blinden Kindern manchmal
etwas vorlesen oder sie lesen lehren – das mach' ich ganz gern.«

»Mögen Sie Kinder so gern?«

»O ja!«

»Aber dazu gehört doch so viel Geduld? Blinde Kinder lesen lehren?«

»Oh!«

»Aber an den Versammlungen, Vorträgen, Diskussionszusammenkünften nehmen Sie
doch wohl auch teil?«

Sie bejahte, wenn diese Frage auch mehr nebenbei.

»Lesen Sie auch Bücher über die Frauenfrage?«

»O ja.«

»Haben Sie Bebels Buch über die Frau gelesen?«

»Ja. – Aber ich verstehe davon nicht viel.«

»Haben Sie auch schon moderne Dichter gelesen? Ibsen, Tolstoi, Björnson? Nach
Zola darf ich wohl nicht fragen.«

»Nein, noch nicht richtig.«

»Aber Sie machen sich was draus?«

»Ja, ich möchte sie lesen.«

»Oh, dann können Sie sie von mir bekommen! Ich habe alles, was davon in
Betracht kommen kann. Frau Justizrat wird Ihnen wahrscheinlich vorwiegend
theoretische Bücher geben. – Wenn Sie also wünschen?«

»Oh, ich danke!«

Sie errötete. Der Gedanke, daß sie auf solche Weise in einen näheren Verkehr
mit ihm kommen würde, machte sie unruhig.

»Nein, nein, aber wenn Sie wünschen: Sie brauchen's nur zu sagen! Sie dürfen
mir schon vertrauen. Ich nehme aufrichtigen Anteil an Ihnen. Und an Ihrer Lage,
um endlich auf den Gegenstand unseres Zusammenseins zu kommen.–Ich will Ihnen
also gleich sagen, daß ich Ihnen die gewünschte Summe gern vorstrecke. Fürchten
Sie nichts, die Sache bleibt völlig unter uns! Sie dürfen sich, noch mal, ganz
und gar auf meine Verschwiegenheit verlassen.

Leider hab' ich momentan nicht soviel Geld bei mir. Wir haben heut Sonnabend.
Ich bitte Sie also, sich übermorgen um dieselbe Zeit wieder hier einfinden zu
wollen. Dann sollen Sie das Geld haben. Und wenn ich Ihnen – dann gleich was zu
lesen mitbringen darf? Etwa Ibsen? Wie?«

»Oh, wenn – Sie wollen«, flüsterte sie ungewiß; im übrigen lebhaft erfreut und
erregt, daß sie nun also die 1000 Mark wirklich bekam.

»Also abgemacht! übermorgen sollen Sie das Geld haben, und ich bringe Ibsen
mit! Wir diskutieren dann, wenn Sie gelesen haben.«

»Ich sage Ihnen–für das Geld meinen herzlichsten Dank«, sagte sie, während sie
errötend, aber mit guter und sachlicher Haltung sich ihm zuwandte und ihn voll
ansah und ihm die ein klein wenig bebende, in ihrem Glacéhandschuh feste kleine
Hand hinhielt.

»Oh, ich tue es gern! Glauben Sie mir: ich nehme herzlichen Anteil an Ihrer
Lage!« sagte er mit etwas gepreßter Stimme, während er ihre Hand ergriff und,
sie in der seinen behaltend, mehrmals warm drückte und ihr in die Augen sah.

»Ich kann es Ihnen – freilich – nur nach und nach zurückgeben«, sagte sie leise
und bei diesem Punkt der Angelegenheit sehr in Verlegenheit.

»Aber das soll doch gar nichts auf sich haben! Machen Sie sich doch darüber
keine Sorge! Sie richten das ganz ein, wie Sie können!« beruhigte er sie
eifrig, ihre Hand noch einmal drückend ...

Als sie dann aufbrachen, bat er sie, sie noch bis zum Gabelungsplatz begleiten
zu dürfen, der als Abschluß der Hauptstraße gegen die Vorstadt hin lag und von
dem aus sie die elektrische Bahn nach Hause benutzen wollte.

Es war inzwischen dunkel geworden.

Die lange Zeile der breiten stattlichen Straße hinab brannten die Gaslaternen
und verloren sich mit ihren gelben, lichtsplitternden Reihen im fernen
rotbraungrauen Dunst. Am klaren Himmel flimmerten die Sterne. Hier und da
reihten sich, vor einem Café, den großen Restaurants, Kaufhäusern und Läden,
die elektrischen Kugeln mit ihrem magisch weißen Licht; und aus den vielen
Läden legte sich das elektrische Licht fast ununterbrochen die ganze Straße
hinab auf das saubere Grau des asphaltierten Trottoirs.

Fahrdamm und Trottoirs wimmelten von einem fast schon weltstädtischen Verkehr.
Beständig rollten die großen Wagen der elektrischen Straßenbahn aneinander
vorbei die Straße hinauf und hinab zwischen Fuhrwerken, Geschäftswagen,
Droschken und Equipagen, Automobilen und Motordroschken hin. Auf dem Trottoir
herrschte ein Flaneurpublikum vor.

Mieze hatte ihre Gedanken, als sie, dicht an den herrlichen Schauläden hin, in
dem bummelnden Schritt, den Robert Voges geflissentlich angegeben hatte, die
Straße hinabschritten. Hin und wieder blieb er mit ihr, um die Dauer des
Zusammenseins möglichst zu verlängern, vor einem Schaufenster stehen, zeigte
ihr die ausliegenden Gegenstände, führte mit ihr ein Gespräch darüber und
fragte sie, wie ihr dies oder jenes gefiel.

So ganz mit einemmal mit dem Sohn des fast reichsten Mannes der großen Stadt
und einem jungen Mann, der ihr ein so starkes Zutrauen und auf den ersten Blick
eine tiefere Neigung abgewonnen hatte, an all dieser Pracht hinzuschlendern und
sie mit ihm zu betrachten, mit ihm darüber zu sprechen, das war ein so ganz
außerordentliches Erlebnis.

Die herrlichen Roben in den Schaufenstern der großen Konfektionsgeschäfte, die
Kostbarkeiten der Juwelierläden, der Läden für Toilettengegenstände versetzten
sie in einen Rausch, der ihre Augen blitzen machte und ihre Brust mit erregten
Atemzügen hob und senkte; und es war auf dem Grund dieses Rausches eine
sonderbar würgende, kleine, nachdenkliche Traurigkeit ...

Daß er sie auf dieses oder jenes besonders aufmerksam machte und sie fragte,
wie es ihr gefiele, etwa auf einen besonders schicken Hut, der, wie sie meinte,
wohl mehr als 100 Mark kosten mochte, oder auf ein Brillantarmband, ein
Perlenkollier und dergleichen, fand sie aber nicht weiter auffallend. Sie war
viel zu naiv und unschuldig, um darunter etwas vorzuahnen und einen Begriff zu
bekommen, in was für eine Situation sie sich begeben hatte.

Robert Voges fügte übrigens dem scheinbar ganz harmlosen Gespräch über diese
Gegenstände auch weiter nichts Besonderes hinzu. Vielmehr führte er eine im
allgemeinen durchaus verständige Unterhaltung, die sogar eine gewisse
Nachdenklichkeit verriet, aus der heraus er ganz offenherzig zu Mieze von
seinen eigenen Angelegenheiten sprach, ohne weitere Berechnung und ohne
eigentliche Lebemannsabsichten.

Sie hatte ihn tatsächlich in einen seltsamen inneren Widerstreit versetzt.

Es verstand sich, daß seine Sinne, daß der Lebemann in ihm sie vom ersten
Anblick an begehrt hatte, zugleich aber hatte sie ihm sofort auch eine
tiefgehende Sympathie erweckt und ernstere Gedankengänge, wie er sie von seinem
früheren Bundesverkehr her gewohnt war, Gedanken, welche jede
Lebemannsanwandlung einem jungen Mädchen gegenüber auf das strengste verpönt
hatten.

Miezes Gesundheit, ihre so ganz ungewöhnliche, liebreizende, unschuldige, junge
Schönheit – die, er empfand das mit einem seltsamen Herzklopfen, einer Art von
Neid auf jeden, den diese Schönheit einstmals erfreuen sollte, ganz gewiß einer
der allerseltensten »Glücksfälle« für einen Mann bedeutete –, auch ihr
entschieden charaktervolles und eigenartiges Wesen und ihre Intelligenz hatten
es ihm angetan.

Und aus diesem Empfinden heraus sprach er zu ihr jetzt auch von seinen
persönlichen Verhältnissen, unwillkürlich in einer fast kameradschaftlichen
Weise, als gehöre sie mit zu seinem Bundeskreise.

»Ich bin also der Sohn des schwerreichen Voges, nicht wahr, Fräulein Cäcilie?«
sagte er. »Es muß mir ja doch wohl herrlich gut gehen; ich muß mir ja wohl
leisten können, was ich will; nicht wahr? Denn mein Vater setzt mir dabei
nichts in den Weg. Aus verschiedenen Gründen. Weil ich die Welt kennenlernen
soll, weil er früher in seiner Jugend genau so gelebt hat und Großvater ihn
genau so hat leben lassen, weil es bei anderen auch so gehalten wird,
schließlich vielleicht sogar, weil es so eine Art von Reklame ist usw.

Aber ich bin damit weder jemals so recht zufrieden gewesen, noch hat es mich
blasiert gemacht. Das ist im Grunde alles gar nicht soviel wert. Es ist sogar,
genau genommen, ziemlich fad, wenn nicht ganz und gar lächerlich; immer nach
derselben Schablone. Ich bin also von jeher daneben meine eignen und besonderen
Wege gegangen, und sie sind ja denn wohl auch meine Hauptwege gewesen. – Ich
habe von jeher eine Neigung, ein Bestreben gepflegt, auch andere und wichtigere
Lebensprobleme kennenzulernen.

Ich will Ihnen erzählen, daß wir damals nach Mitternacht im ›Cafe Central‹,
wohin Sie übrigens nicht zum Rendezvous kommen wollten – Sie wählten
selbständig und bestimmten die Konditorei: und das ist mir etwas wert gewesen
–, so eine Gruppe von Freunden Ihr Inserat gelesen haben. Alles Menschen von
ernsteren Lebensinteressen und Bestrebungen. Und wir haben darüber diskutiert,
was für ein Charakter die Urheberin des Inserats wohl sein könnte. Es stehen ja
oft solche Inserate in der Zeitung. Wenn auch meistens nicht so viel Geld
gesucht wird. Und es finden sich sicher auch immer welche, die darauf
reagieren. – Aber wir hatten ein Interesse daran, was wohl die Urheberin dieses
Inserates für ein Charakter sein könnte. Es kann ja verschiedene Charaktere
geben; nicht wahr? Einer wird's leichter, so ein Inserat zu veröffentlichen,
der anderen schwerer. Aber es war in Ihrem Inserat so eine Nuance, die mich
bewog, Ihre Bekanntschaft zu machen. Und – nun hat es mich so sehr gefreut, Sie
kennenzulernen. Das ist für mich geradezu ein Erlebnis. Man kommt ja durch so
etwas auf alle Fälle zueinander in eine nähere Beziehung; nicht wahr? Ganz von
selbst. Es handelt sich doch nicht bloß darum, daß man sich Geld leiht, sondern
auch darum, wer leiht und wem er leiht und wie man sich menschlich und
persönlich zueinander stellt. Sie wollen mir das Geld ja doch mal wieder
zurückgeben; nicht wahr? Es hat um Himmels willen damit gar keine Eile; Sie
können das Ganze halten, wie Sie wollen.« – Er lachte. – »Na, aber: es hat sich
doch unter allen Umständen eine Beziehung von Mensch zu Mensch geknüpft. Nicht
wahr?

Hm! Sagen Sie aber, Fräulein Cäcilie!« fragte er plötzlich. »Haben Sie daran
gedacht, als Sie das Inserat in die Zeitung setzten?«

Sie schwieg. Er setzte sie in große Verlegenheit. Nein, sie hatte nicht daran
gedacht.

Er überging, nachdem er ein Weilchen auf Antwort gewartet hatte, ihr Schweigen
und fuhr mit seiner »psychologischen Sonde« fort:

»Sagen Sie, wie sind Sie übrigens dazu gekommen, sich auf diesem Wege Geld zu
verschaffen?« Er lächelte. »Haben Sie vielleicht – Freundinnen, die Ihnen das
geraten haben?« setzte er ernster, mit gepreßter Stimme hinzu.

»Nein! Ich habe gar keinen Verkehr«, antwortete sie leise. »Außer dem
Frauenbund. – Gar keinen. – Aber – ich habe niemand, an den ich mich wenden
konnte. Und ich dachte – weil doch oft solche Inserate – in der Zeitung stehen
– man könnte so Geld bekommen.«

Er lachte herzlich auf.

»Sie haben sich also nicht danach erkundigt«, sagte er dann mit einer Art von
wunderlich gespannter und erregter Zerstreutheit. »Von selber sind Sie darauf
gekommen. – Hm! – Na, aber jedenfalls stehen wir jetzt zueinander im Verhältnis
von Schuldner und Gläubiger, nicht wahr?« Er lachte, »Aber, das ist natürlich
Nebensache. Die Hauptsache ist, daß dieses Verhältnis auch ein angenehmes ist
und bleibt. Nicht wahr? Nun, das wird's schon! Ganz gewiß und sicher!

Sagen Sie aber mal – Fräulein Cäcilie! Sie wissen ja eigentlich doch gar nicht,
was ich für ein Mensch bin? Wenn ich nun ein ekliger Kerl und ein böser
Gläubiger wäre, hm! – sagen wir mal – ein Wucherer? Ja, na, was denken Sie
denn, was ich für ein Mensch bin? Wie?«

Sie schwieg, sah ihn mit einem ungewissen Blick an.

Er errötete unter diesem Blick.

»Na, dummes Zeug!« lachte er und begann ein Gespräch über gleichgültige Dinge,
unter dem sie zu dem Gabelungsplatz gelangten, wo sie die Elektrische besteigen
mußte.

Sie bedankte sich noch einmal ehrlich und sachlich für seine Bereitwilligkeit,
ihr das Darlehen zu geben, und gab ihm die Hand.

»Also auf Wiedersehen, übermorgen abend!« sagte er.

Doch begleitete er sie noch bis zum Wagen hin.

Als sie aber schon mit dem Fuß auf dem Trittbrett stand, schickte sie ihm noch
einmal einen Blick zu; einen wunderbar errötend, lächelnden kurzen
Mädchenblick.

Fast wäre er noch einmal zu ihr hingegangen, hätte fast eine Dummheit gemacht,
als er diesen Blick sah, doch war Mieze im nächsten Augenblick schon in den
Wagen hinein verschwunden.

*

Als sie zu Hause ankam, schwieg sie Mama gegenüber über das, was geschehen war,
lehnte unter dem Vorwand, sie habe schon in der Stadt etwas zu Abend gegessen,
das Abendbrot ab und begab sich nach einem kleinen, gleichgültigen Gespräch mit
Mama und Fanny mit der Erklärung, sie sei müde und wolle sich heute bald
schlafen legen, hinter in ihr Kämmerchen.

Sie empfand ein dringendes Bedürfnis, mit sich allein zu sein, und jedes Wort,
das Mama mit ihr sprach, hatte sie ungeduldig gemacht.

In ihrem Kämmerchen angekommen, setzte sie sich auf ihren Stuhl beim Fenster
und begann sich den Eindrücken und Erlebnissen hinzugeben, die sie diesen Abend
über erfahren hatte.

Draußen über den stillen schwarzen Baummassen spannte sich mit all seiner
Pracht der Sternenhimmel. Am Rande des Parkes zog sich die Lichtschnur der
Gaslaternen hin.

Die Geldangelegenheit war für sie, abgesehen von dem Gefühl von Beruhigung, das
ihre Erledigung ihr mitgeteilt, jetzt ganz in den Hintergrund getreten. Ganz
beherrschte sie der Eindruck, den sie von Robert Voges empfangen hatte.

In eine andere, neue Welt fühlte sie sich aus der Enge ihres Alltags erhoben,
eine Welt, die sie geradezu als ihre eigentliche und wahre Heimat empfand. All
die wilde wechselnde Unruhe der letzten Monate hatte sich in eine sichere,
freudige Zuversicht auf Freiheit und Leben verwandelt. Und das alles schloß der
Eindruck ein, den er auf sie gemacht hatte.

Es handelte sich nicht äußerlich um seine schicke Kleidung und die
Selbstsicherheit seines Benehmens und Auftretens: das alles war für ihr
Empfinden nur das äußere, selbstverständliche Anzeichen eines Menschen, den man
erst wirklich als einen solchen bezeichnen kann.

Sie dachte wieder an Vater. Vater würde, wenn er nicht sein Lebtag über so viel
Unglück gehabt hätte, äußerlich genau so ausgesehen haben. Er hatte für ihr
Gefühl ganz selbstverständlich zu diesen Kreisen gehört. Sie hatte auch gar
wohl gemerkt, daß der Fabrikant, bei dem Vater angestellt gewesen war, Respekt
vor Vater und daß er sich Vater sogar unterlegen gefühlt hatte.

Robert Voges war der erste Mann, dem sie begegnete, der wie Vater war. Sie
fühlte, daß sie ihn liebte. Und mit einem aufwallenden Erröten dachte sie an
sein verständiges Wesen, an seine schönen, ruhigen Augen, an seinen warmen,
festen Handdruck, an die verständigen, offenherzigen Worte, die er zuletzt noch
zu ihr gesprochen hatte.

Und überwältigt von dieser Sympathie hatte sie Augenblicke, wo ein aufwallender
Jubel sie antrieb, nach vorn zu Mama zu eilen, sie zu umarmen und ihr das alles
zu sagen; aber dann bemächtigte sich ihrer wieder eine wunderliche Verzagtheit,
und mit traurig versonnenen Augen blickte sie schweratmend hinein in den
großen, feierlich stillen Sternenhimmel da drüben über den ernsten, schwarzen,
starren Baummassen.

Dann wieder dachte sie an all die herrlichen Dinge, die er ihr gezeigt, als sie
an den Schauläden hingingen, und ihre Augen blitzten, ein träumerisch
begehrliches Mädchenlächeln spielte um ihren Mund.

Ach, Himmel! Ja, das würde erst Leben, Leben sein! ...

Doch dann kam sie auch auf den Gedanken: Wie es sein würde, wenn Robert Voges
nun so arm wäre wie sie selber; oder wenn er, falls er sie etwa heiratete, von
seinem Vater verstoßen und enterbt würde: würde sie ihn auch dann noch lieben,
würde er auch dann noch einen so tiefen Eindruck auf sie machen?

Ja, auch dann noch! Auch dann noch würde sie ihn lieben! Es war ja außerdem
nichts selbstverständlicher, als daß er in diesem Falle aus eigener Kraft zu
Wohlstand gelangen und seines Vaters Reichtum gar nicht gebrauchen würde. Denn
es war ja undenkbar, daß ein solcher Mann sich mit gedrückten
Lebensverhältnissen zufriedengeben konnte ..

Aber, ach! Es war ja alles viel, viel zu schön, viel zu plötzlich gekommen, als
daß es wirklich wahr sein und wirklich so kommen könnte, wie sie da träumte!
Und sie dachte an die kleine, ärmliche, dumpfe Stube da vorn und an Mama mit
ihrem häßlichen Wolltuch um den Kopf und an Mamas ewige Schmerzen und
Wehklagereien. Und in trüber Niedergeschlagenheit weinte sie bitterlich vor
sich hin in die Hände hinein. Wurde dann nachdenklich. Sprang plötzlich mit
flammenden Augen und geballten Fäusten in die Höhe. Nein! Nein! Das sollte und
sollte und konnte nun nicht mehr möglich sein! Unter allen Umständen war es
damit jetzt vorbei! ...

Am nächsten Tage zeigte sie aber ein ruhiges und gleichmäßiges Wesen, half am
Vormittag Mama mit in der Wirtschaft, begab sich dann, wie es jeden Sonntag
ihre Pflicht war, in die Stadt zum Kontor, machte am Nachmittag mit Mama und
Fanny einen Spaziergang im Adelheidpark und las dann am Abend in den Büchern,
die ihr die Frau Justizrat geliehen hatte.

Montag abend aber begab sie sich in die Konditorei zu der verabredeten
Zusammenkunft.

Robert Voges hatte der Blick, den sie ihm vorgestern abend beim letzten
Abschied zugeworfen, nur zu gut gefallen. Seine Empfindung für sie war eine zu
wenig klare, als daß er ihm nicht Hoffnungen auf gewisse Vergnügungen gemacht
hätte.

Und vorwiegend in dieser Gesinnung erwartete er sie.

Er händigte ihr, als sie sich begrüßt und eine kleine Unterhaltung geführt
hatten, ein Kuvert mit einem Tausendmarkschein ein und einen Band von Ibsens
Dramen, der »Nora« enthielt.

»Was dichtet Ibsen?« erkundigte sich Mieze errötend, während sie mit einem
zerstreuten Lächeln in dem Bande blätterte, der einen bibliophilisch sauberen
Einband zeigte.

»Ethische Probleme, Konfliktsnaturen, problematische Existenzen«, gab er
Bescheid, eigentlich innerlich nur damit beschäftigt, Dispositionen für den
weiteren Abend zu treffen, die seinen Absichten entsprachen. »Ich weiß nicht,
ob ich mich Ihnen deutlich gemacht habe?«

»O doch! Ich glaube«, antwortete sie. »So Menschen, die selber nicht wissen,
was sie wollen.«

»Ganz recht, so ungefähr! Besonders aber solche, die durch die heutigen
sozialen Zustände so geworden, oder die durch die heutigen sozialen Zustände
hervorgebracht sind. In diesem Sinne z.&nbsp;B. auch unglückliche Frauen, was
sich ja mit dem Frauenbund berührt. Nora ist ja solch eine unglückliche Frau.
Und abgesehen von seinen Versdramen, die phantastisch sind, gibt Ibsen immer
naturgetreu das Leben.«

»Das mag ich lieber als Verse oder Märchen«, gestand sie.

»Ach, machen Sie sich nichts aus Poesie? Dann sind Sie ja als junge Dame eine
Ausnahme«, lachte er.

»Nein! Ich glaube, ich bin dazu zu praktisch«, sagte sie. »Ich verstehe Sachen
nicht, die bloß zusammenphantasiert sind.«

»Aber Ibsen werden Sie also gern lesen?« fragte er unter einem zerstreuten
Blick.

Sie sah ihn aufmerksam an und folgte der Richtung dieses Blickes, der über das
Lokal hinirrte.

»O ja«, antwortete sie dann, durch sein Verhalten, nun sie sich unterrichtet
glaubte, nicht mehr weiter beunruhigt. »Aber – das sind wohl so schwache
Naturen, die problematischen Naturen?« fragte sie dann plötzlich in einer
Weise, die verriet, daß sie sich im stillen noch mit dem Gegenstand beschäftigt
hatte.

»Ja! Ganz recht! Gebrochene schwache Naturen. Die so an allen möglichen
einseitigen Ideen leiden und mit nichts recht zu Rande kommen können und daran
zugrunde gehen.«

»Aber meistens sind die doch komisch«, sagte sie. »Warum macht man über sie
Dramen? Oder manchmal sind sie auch verächtlich. Man kann sie doch weiter nicht
beachten?«

»Ja, ja, aber sie sind heute doch sehr beachtenswert«, antwortete er in einer
Weise, daß sie merkte, er wolle dies Gespräch abbrechen. »Heute behandeln die
Dichter ja nur solche Menschen. Ich habe eine ganze Bibliothek von solchen
Büchern. – Hm! Allerdings mehr aus wissenschaftlich-literarischem Interesse«,
setzte er mit Vorsicht hinzu.

Sie schwieg.

»Aber finden Sie nicht auch, Fräulein Cäcilie,« fuhr er dann, ohne weiter auf
ihr Schweigen zu achten, mit belebterer Stimme fort, »das Lokal ist heute
ungemütlich, es nimmt einem die Stimmung zu einer ordentlichen Unterhaltung.«

Sie waren vorgestern allerdings die einzigen Gäste gewesen, während heute
mehrere Gäste da waren.

»Darf ich Ihnen einen Vorschlag machen? Aber selbstverständlich nur, wenn Sie
noch Zeit und Lust dazu haben! Wie?«

»Oh, ich habe noch Zeit«, bestätigte sie lächelnd und gespannt, was er
vorschlagen wollte.

»So, oh, das ist schön! Wie wär's also, wenn wir in ein anderes Lokal gingen?
Es ist wohl so ziemlich Zeit, zu Abend zu essen. Ich kenne ein sehr gutes
Weinlokal: wie war's, wenn wir hingingen und zusammen was äßen? Darf ich Sie
einladen? Würde Ihnen das Vergnügen machen?«

»Ach, ein Souper?«

Miezes Augen leuchteten.

»Ach, haben Sie schon mal ein Souper gegessen?«

»Ach nein, wie denn? Noch nie! Nur davon gehört!«

Sie lachte.

»Wie denn? ›Davon gehört‹?«

Sie sah ihn verwundert an; sie verstand nicht, wie er fragen konnte.

»Oh, ich weiß doch, daß man in den großen Gesellschaften Soupers einnimmt, und
daß man auch in Restaurants soupieren kann. Hochzeits- und Taufgesellschaften
zum Beispiel.«

Sie sah ihn mit großen, betroffenen Augen an.

Er errötete unwillkürlich unter der vollendetsten Unschuld dieses Blickes und
geriet einen Augenblick aus der Fassung

»Na, jedenfalls,« fuhr er endlich fort und lachte, »man kann auch zu zweien ein
Souper einnehmen, nicht wahr? Also, wie wär's? Haben Sie Lust dazu?«

»O ja!« antwortete sie zögernd, während sie ihn errötend ansah, aber zugleich
in einer Weise, die ihm deutlich verriet, daß sie sich auf das Souper freute.

»Na, dann also: auf!« fügte er lachend, erhob sich, zahlte am Büfett, half ihr
in ihr Jackett, zog seinen Ulster an und brach mit ihr auf.

Sie gingen die Hauptstraße hinauf, wo auch das Weinlokal gelegen war.

Es war herrlich, wie vorgestern abend. Noch schöner. Denn sie hatte sich nun
schon besser an ihn gewöhnt: außerdem machte ihr das Souper innerlich in aller
Naivität eine unbändige Freude.

Zuweilen musterte sie ihn heimlich mit einem wohlgefälligen Blick.

Er trug einen langen, modischen Ulster, ein steifes, rehbraunes, elegantes
Hütchen und ein seines Spazierstöckchen mit Silbergriff, das ihm, wie er die
Hände in den Seitentaschen des Ulsters hatte, aus der einen Tasche steil forsch
und doch nicht mit übertriebener Munterkeit an der Brust hinauf über die Achsel
ragte. Schick trug er den Kopf etwas nach vorn und hatte einen elegant legeren
Bummelgang.

Auch sie selbst konnte sich übrigens neben ihm sehen lassen. Sie hatte ihr
neues, bestes Kleid an; und soweit nicht ihr schöner Wuchs, hatte sie selbst
dafür gesorgt, daß die Schneiderin ihre Sache nach besten Kräften gemacht
hatte. Auch ihr Hut war neu und teuer über ihre Mittel. Man konnte sie gut und
gern als eine Verwandte von Robert Voges ansehen.

Die Straße, die nach dieser Seite hinauf enger wurde, war ziemlich dunkel und
zeigte weniger Verkehr zwischen meist altertümlichen Häusern hin, von denen
viele mehr als hundert Jahre alt waren.

Unter einer munteren Unterhaltung, die Mieze mehr als einmal lachen machte,
gelangten sie endlich zu einem großen, altmodischen, gelb getünchten Haus, in
dem sich das Weinlokal befand, das eins der altrenommiertesten der Stadt war.

Robert Voges wußte, daß es um diese Zeit noch so gut wie gar nicht besucht war,
und sie fanden es denn auch, als sie in die große saalartige, mehr lange als
breite Vorderstube eintraten, leer und nur mäßig erhellt.

Das Zimmer hatte Nischen. Sie ließen sich in einer, die gegen das Nebenzimmer
hin lag, nieder.

Er bestellte beim Kellner Austern und ein Fläschchen Chablis dazu.

»Haben Sie schon mal Austern gegessen, Fräulein Cäcilie?« fragte er, als der
Kellner sich entfernt hatte.

»Ach, nein!«

Sie lachte.

»Aber es ist Ihnen recht, daß ich welche bestellt habe? Oder hätten Sie lieber
Anfang mit Kaviar in Eis gemacht?«

»Ach, nein! Es ist gut so!« lachte sie. »Ich bin sehr neugierig auf Austern.«

»Na, also all right!«

Sie sah sich in dem Lokal um. Es war ein altväterlich zutrauenerregender,
schlicht und solid eleganter Raum mit dunklen Ledertapeten, die Goldleisten und
Bronzearabesken hatten. Große, ernst gemütliche, verdunkelte alte Ölbilder
hingen an den Wänden und ein paar sehr wertvolle venezianische Spiegel. Die
Decke zeigte braunes Holzgetäfel. Zwei große, kostbare venezianische
Kronleuchter hingen von ihr herab. Der Fußboden war mit Tuchläufern belegt, und
es herrschte eine angenehme, gemütlich vornehme Stille. Mit unbewußter
Sicherheit paßte Mieze ihren Sprechton ihr sofort an.

Der Kellner hatte die Speisenkarte bereits auf den Tisch gelegt, und Robert
Voges schlug jetzt vor, gemeinsam das Menü zusammenzustellen.

Mit aufrichtigstem Vergnügen beugte sich Mieze, doch schicklich nicht zu nah,
gegen die Karte her, und sie prüfte, was es gab.

»Oxtailsuppe? Wie?« fragte er.

»Was ist das?«

»Auf deutsch: Ochsenschwanzsuppe. Sehr zu empfehlen.«

Sie lachte und entschied für sie.

»Also: erstens Oxtailsuppe.«

Was den Fisch anbetraf, so war sie neugierig auf Seezunge.

Alsdann Leipziger Allerlei mit Rinderzunge. – Ah, und dann gab es Rebhuhn mit
Sauerkraut! Noch niemals in ihrem Leben hatte sie Rebhuhn gegessen. – Als
Getränk schlug er Rüdesheimer Berg vor.

Der Kellner brachte zwei Dutzend Austern und das Fläschchen Chablis.

Sie fürchtete sich zuerst vor diesen sonderbaren Tieren, doch als er ihr eine
herrichtete, schluckte sie sie tapfer hinunter und erklärte dann, daß sie ein
angenehmes Gefühl im Magen machten.

Sie hatte übrigens gleich begriffen, wie sie hergerichtet wurden, und es gelang
ihr vollkommen.

Sie aß sechs von ihnen, äußerte dann aber ihre Besorgnis, dem übrigen nicht
mehr gerecht werden zu können.

Aber das machte sich. Der Eifer, die Wissenschaft und das Vergnügen an der
Situation und der Reiz, den die guten, nie gekosteten Dinge auf ihren Appetit
übten, halfen, bah sie bis zu Ende gut durchhielt.

Als sie mit dem Mahl fertig waren und Robert Voges sich eine Zigarre anzündete,
nahm auch sie eine Zigarette an, die er ihr aus einem zierlichen, kunstvoll
gearbeiteten silbernen Etui bot.

Alsdann bestellte er eine Flasche Champagner. Und zwar vom allerbesten,
Heidsick-Monopol. Sie hatte sowohl von dem Chablis wie von dem Rüdesheimer
mitgetrunken. Wenn auch, verstand sich, Robert Voges das meiste hatte tun
müssen. Sie strahlte von Schönheit und Munterkeit.

Es beirrte ihn ein wenig, daß sie ihrer Haltung, trotzdem sie von dem Wein
entschieden einen kleinen Schwips weghatte, nichts vergab, und daß er keinerlei
Unwillkürlichleiten aus ihr hervortrieb, die mit ihrem gewohnten Benehmen in
Widerspruch gestanden und ihm die Annäherung ermöglicht hätten, auf die er
tatsächlich hinaus war.

Auf den Champagner freute sie sich sehr und war außerordentlich neugierig
darauf, nicht ohne eine andächtige Erregung.

Als aber die Gläser nicht ihrer Erwartung entsprachen, weil sie meinte, daß er
doch, wie sie es auf Bildern gesehen hatte, aus schlanken Kelchen getrunken
werden müßte, ließ Robert Voges französische Kelche bringen.

Es waren edle Gläser mit reizenden Arabeskengewinden, über die sie sofort in
helles Entzücken geriet.

Sie nahm einen Kelch und hielt ihn gegen das Licht des Kronleuchters, das in
die Nische hereinfiel; und sie fand es traumhaft schön und sein, diese
zierlichen Arabesken gegen das Licht und zugleich gegen das ernste,
altväterliche, vornehm von leisen Bronzelichtern belebte Dunkel der Tapete zu
sehen.

»O schön! Als ob man in eine Zauberwelt hineinsähe!« rief sie leise mit einem
kaum unterdrückten kleinen Jauchzer, während sie in der anderen Hand mit
reizend unbewußter Zierlichkeit und Vorsicht und zugleich nicht ohne eine
gewisse nervensichere Rasse zwischen Zeige- und Mittelfinger die Zigarette
hielt.

Nicht weniger entzückt war sie über den seinen reinen Klang, den die Kelche
gaben, als man anstieß.

»Nicht, der Champagner ist das edelste Getränk?« fragte sie mit leuchtend
nachdenklich geweiteten veilchendunklen Augen und einem unbeschreiblich
anmutigen Lächeln um den halbgeöffneten rosigen Mund, in den schäumenden Kelch
blickend, den sie vor sich hin hielt.

»Ja, und das lustigste!« ergänzte Robert Voges lachend.

Er war gänzlich in die Stimmung eines solchen Soupers zu zweien gekommen, die
ihm nur zu geläufig war.

Außerdem hatte ihn die anmutige Nähe Miezes und der Umstand, daß er den Wein
fast allein getrunken hatte, nachgerade in Erregung gebracht.

Er fing an, zerstreut zu werden und zu überlegen.

In dem soliden alten Lokal hier war ja weiter nichts zu unternehmen, zumal sie
mit keinem Wort und keiner Bewegung ihm die Annäherung ermöglicht hatte, auf
die er hinaus war. Doch suchte er nach einer Gelegenheit, noch länger und
ungestörter mit ihr zusammen sein zu können. Sie berauschte ihn so, daß er fast
schon gar keine Empfindung dafür besaß, daß er sich ja nun endlich doch für
heute von ihr trennen mußte.

Er machte ihr schließlich den Vorschlag, »zum Abschluß«, wie er sagte, noch in
einem Café eine Tasse Kaffee mit ihm zu trinken.

Sie wurde durch diesen Vorschlag zum erstenmal an die Zeit erinnert, zog ihre
Uhr und fand erschreckt, daß es schon spät war und daß sie nach Hause mußte.
Doch ließ sie sich endlich überreden, und sie brachen auf.

Sie hatte geglaubt, sie würden zu Fuß gehen; aber er trat auf einen m der Nähe
befindlichen Droschkenstand zu und nahm, als ob das das selbstverständlichste
wäre, eine Droschke.

Der Gedanke, in einer Droschke zu fahren, machte ihr an, und für sich
Vergnügen: ein Vergnügen, das sie ja so gut wie noch gar nicht in ihrem Leben
genossen hatte. Aber zugleich kam ihr zum Bewußtsein, daß sie ja jetzt mit ihm
ganz allein in der dunklen geschlossenen Droschke sitzen würde. Sie errötete,
wurde ernst und bang und zögerte, einzusteigen.

Doch sein verständiges und ruhiges Benehmen gab ihr endlich Zutrauen, und sie
stiegen ein.

Aber sie bewahrte eine starr aufrechte Haltung, saß regungslos, steif, blickte
ängstlich vor sich nieder und hielt sich so weit wie möglich von ihm entfernt,
während sie sehnlichst wünschte, daß die Fahrt nicht lange dauere.

Doch der Kutscher nahm sich Zeit. Außerdem hatte er viel auszuweichen, und ein
paarmal mußte er sogar halten.

Je länger es dauerte, um so unruhiger wurde sie innerlich. Und als gelegentlich
die Droschke ziemlich lange hielt, war sie nahe daran, Robert Voges zu bitten,
sie aussteigen und nach Hause gehen zu lassen.

Beständig hatte sie noch den Knall im Ohr, mit dem vorhin der Droschkenschlag
hinter ihnen zugeklappt war. Und noch nie war sie sich so klar darüber gewesen,
wie sehr sie Robert Voges zugetan war. Je deutlicher dies Bewußtsein nachgerade
aber geworden war, um so unerträglicher spannte sich ihre fliehende Unruhe ...

Er hatte sich, seit sie eingestiegen waren, sehr gesprächig gezeigt. Der
Aufenthalt in dem dunklen engen Fahrzeug, ihre warme, liebreizende Nähe
erregten ihn jetzt bis zum äußersten. Außerdem war ihm eine solche
Droschkenfahrt mit einem hübschen jungen Mädchen nur zu vertraut, und
unwillkürlich waren seine Sinne in ihre gewohnte Mechanik hineingekommen Miezes
verängstigtes, naiv unschuldiges Wesen nahm ihm ganz und gar noch den letzten
Rest von Besinnung.

So hatte er die Unterhaltung, die er da führte und die sie gar nicht oder mit
einem kurzen »Ja« oder »Nein« erwiderte, schließlich als eine Gelegenheit
benutzt, sich ihr mehr und mehr zu nähern.

Und dann kam der Augenblick, wo er seine letzte Selbstbeherrschung verlor.
Seine Rede war ein schmeichelndes Flüstern geworden, und plötzlich legte er ihr
den Arm um die Taille und schickte sich an, sie zu küssen. Doch im gleichen
Augenblick hieb sie ihm, aus aller Kraft ihres Schreckens abdrängend, die Faust
gegen die Brust, riß sich in die Höhe, griff schnell nach dem Gummidrücker –
nach dessen Zweck sie sich übrigens, gleich nachdem sie eingestiegen waren,
halb aus Neugier, vor allem, weil sie in Verlegenheit gewesen war, was sie mit
ihm reden sollte, erkundigt hatte – und gab das Signal zum Halten.

Die Droschke hielt. Im selben Augenblick hatte sie aber auch schon den Schlag
aufgerissen, war draußen und verschwand in dem Gewimmel des Verkehrs ...

Erst als sie in eine stille dunkle Seitenstraße eingebogen war, verlangsamte
sie ihren eiligen Lauf.

Sie war noch so außer sich, daß es ihr unbewußt blieb, nach welcher Richtung
sie sich bewegte. Wie sie aber mit bebenden Knien weiterschritt, kehrten ihr
endlich die Gedanken zurück, und sie brach in ein heftiges Weinen aus ...

Zu Hause angekommen, verbrachte sie eine schlaflose Nacht und dann einen sehr
unglücklichen Tag.

Sie hatte den Antrieb gefühlt, Robert Voges die tausend Mark sofort wieder
zuzustellen; doch nur in ihrer höchsten Aufregung, und auch da war sie nicht
über ein unentschiedenes Schwanken hinausgekommen.

Einerseits wußte sie nicht recht, wie sie das bewerkstelligen sollte.

Mit der Post ließ es sich, meinte sie, nicht machen. An welche Adresse sollte
sie das Geld richten? Sollte sie es auf das Kontor Voges schicken? Oder in die
Privatwohnung? Eins schien so wenig anzugehen wie das andere. Sie konnte ihm
das Geld also nur persönlich zurückgeben. Aber wie sollte sie das machen? Sie,
die in solchen Angelegenheiten so resolut war und sich vor niemand fürchtete
und die Robert Voges das Geld unter anderen peinlichen Umständen unbedenklich
persönlich zurückgegeben haben würde, fühlte sich in diesem Falle dazu
außerstande.

Dann aber kamen ihr schließlich, nachdem sie ihre erste Aufregung überwunden
hatte, ruhigere Erwägungen.

Was war denn eigentlich so Schlimmes geschehen?

Sie hatten doch schon vorher beim Souper miteinander gescherzt.

Sie fand, daß es nur der Schreck gewesen war, der sie zur Flucht getrieben
hatte. Und je mehr sie das überlegte, um so deutlicher kam ihr zum Bewußtsein,
wie gut sie ihm war...

Sie unterließ es also vorderhand, irgend etwas zu tun.

Mama hatte sie nichts von dem Gelde gesagt. Das war unter solchen Umständen
nicht angegangen.

Als sie aber mittags ihr Kontor verlassen, hatte sie drüben auf dem anderen
Trottoir Robert Voges auf und ab gehen sehen, und sie hatte wahrgenommen, wie
sein Wesen eine direkte Schüchternheit und Niedergeschlagenheit gegeigt.

Er hatte sich gerade angeschickt, stehenzubleiben und zu ihr herüberzukommen:
aber feuerrot und mit hochklopfendem Herzen war sie ihm davongelaufen.

Und mit pochendem Herzen, innerlich aber tief glücklich und befreit, war sie
mit der Elektrischen nach Hause gefahren.

Die nächste Zeit hatte sie dann in der gespanntesten Erwartung verbracht. Denn
es war ja sicher, daß er jetzt etwas von sich hören lassen würde.

Am nächsten Morgen erhielt sie denn auch wirklich mit der ersten Post einen
Brief.

Er lautete:

»Liebstes Fräulein Cäcilie! Bevor Sie etwas Voreiliges tun, drängt es mich,
Ihnen zu sagen, daß ich aus tiefstem Herzen bedauere, Sie vorgestern abend so
erschreckt Zu haben! – Ich füge dieser Erklärung die dringendste Bitte hinzu,
mir eine neue Zusammenkunft zu gewähren. Der Gedanke, diese Angelegenheit nicht
persönlich in Ordnung bringen zu dürfen, ist mir ganz unerträglich. – Nicht
wahr, Sie schlagen meine Bitte nicht ab? Was ich Ihnen aber alles zu sagen
habe, das kann ich Ihnen nur mündlich sagen. Es hängt alles davon für mich ab!
– Und so viel, viel mehr, als ich Ihnen mit diesen eiligen Zeilen aussprechen
könnte.

Ich überlasse Ihnen, mir Ort und Zeit des Zusammentreffens zu wissen zu geben.
Und darf ich hoffen, Ihre Nachricht recht bald zu erhalten? – Ganz Ihr Robert
Voges.«

Auf diesen Brief antwortete sie:

»Sehr geehrter Herr Voges! Ich werde diesen Sonntag um 4 Uhr nachmittags im
Adelheidpark bei der großen Fontäne sein. – Cäcilie Dühring.«

Obgleich ihr das Briefschreiben nicht schwer wurde, war die knappe Zeile nur
mit Mühe und nach vielen, schließlich immer wieder verworfenen Entwürfen
zustande gekommen, indessen mit sorgfältigem Bedacht dann endgültig
niedergeschrieben worden.

In ihrem ersten unbedachteren Antrieb hatte sie z.&nbsp;B. schreiben wollen,
sie könnte erst Sonntag ansetzen, weil das der einzige Tag wäre, an dem sie
Zeit hätte, aber dann hatte sie überlegt, daß es unter allen Umständen nicht
anginge, auf irgendeine Weise den Wochentagabend zu erwähnen.

Vis zum Sonntag verbrachte sie eine sehr unruhige Woche.

Sein Brief hatte sie tief beglückt. Sein Inhalt war so gut und aufrichtig,
stimmte so ganz zu dem wirklichen Eindruck, den sie von ihm hatte. Auch
erinnerte sie sich des Anblicks, den er damals geboten hatte, als er auf der
Straße auf sie gewartet.

Und – was hatte er an der gewissen Stelle seines Briefes da andeuten wollen?
...

Das Geld hatte sie ganz vergessen. Es lag hinten in ihrem Kämmerchen im
Schubfach ihres Tischchens.

Erst als Mama ihr im Laufe der Woche wieder mit ihren Klagen über die Geldnot
zusetzte, dachte sie wieder an den Tausendmarkschein und übergab ihn Mama.

Als Mama sich aber im höchsten Grade beunruhigt Zeigte, erklärte sie ihr, daß
sie auf durchaus rechtliche Weise zu dem Gelde gekommen sei. Mama sollte bald
alles erfahren. Und da sie Mama dabei umarmt und geküßt hatte, war es ihr auch
gelungen. Mama zu beruhigen ...

»Ganz gewiß: sie ist eine Ausnahmenatur!« empfand Robert Voges, innerlichst
erregt, als er sie am Sonntagnachmittag etwas nach der festgesetzten Zeit
herannahen sah.

Er empfand es ein wenig im Stil des theoretisierenden Jargons, den er von
seinem intellektuellen Verkehr mit den Freunden des ehemaligen Jugendbundes her
gewohnt war, doch nicht ohne unmittelbarste Aufrichtigkeit. Ja sogar für einen
seinen kleinen Augenblick mit einer direkten Benommenheit.

»Was für eine wunderbare Haltung!« setzte er seine Betrachtungen fort. »Nicht
einen Schritt zu schnell oder zu langsam. Ganz gewiß könnte sie eine Komtesse
ausstechen, denn es ist nicht Dressur, sondern köstlichste,
selbstverständlichste Natur, Rasse, – Was für ein lieblicher, unbewußter
Anstand. Es könnte einen von Sinnen bringen. – Herrgott, wie wunderbar
unschuldig und spröd sie mir da neulich davonlief! – Die köstlichen jungen
Backen! Der klare, gesund ernste, unbewußt stolze Blick! Wie ein edles,
gesundes, junges Tier! Ganz klarer rassiger Trieb und Instinkt! Ihre Kleidung!
– Und ihr Brief! Diese knappe, sachliche Zeile! Man könnte es unsinnig
raffiniert nennen, wenn es nicht so wunderbar selbstverständliches Empfinden
und Rasse wäre! So: na komm, stell' dich mal an mir auf die Probe!«

Und da geschah Robert Voges plötzlich für einen Augenblick etwas sehr
Seltsames. Mit einer Art plötzlicher Hellsichtigkeit empfand er, daß diesem
weiblichen Wesen vom Schicksal ein anderer Mann bestimmt war, als er einer war
und jemals zu sein vermochte...

Zu gleicher Zeit aber fühlte er sich von einer jähen Angst und einer unsinnigen
Eifersucht ergriffen.

Die ganzen Tage her schon hatte er es mit dieser quälenden Eifersucht gehabt.

Hundert für einmal hatte er verwünscht, was geschehen war, und hatte er sich
mit den peinigendsten Selbstvorwürfen und Depressionen wegen seiner Anlage zum
Mädchenjäger zugesetzt. Selbstvorwürfe, die sein Umgang mit dem Jugendbund mit
sich gebracht, die aber auch einer Anlage seines von Natur nicht
unkomplizierten Charakters entsprachen.

Nun, das alles hatte jetzt ein für allemal und mit einem Schlage ein Ende! Denn
er war zu dieser Zusammenkunft mit dem festen Entschluß eingetroffen, um
Cäciliens Hand anzuhalten...

Daß Cäcilie ihm nicht abgeneigt war, glaubte er schon bemerkt zu haben, und ihr
Brief hatte es ihm zur Überzeugung erhoben. Was den etwaigen Widerstand seiner
Familie anbetraf, so war er fest entschlossen, ihn zu brechen oder zu
verachten...

Mit gesenktem Blick, aber in bester Haltung trat Mieze auf ihn zu.

Er zog den Hut.

»Oh, wie danke ich Ihnen, daß Sie gekommen sind!« sagte er, seine ganze
Empfindung offenbarend, und hielt ihr die Hand entgegen.

Leise, für einen flüchtigen Augenblick, überließ sie ihm die ihre.

Nicht einen einzigen Blick schenkte sie ihm im übrigen. Nur als sie noch weit
ab gewesen war, hatte sie einmal zu ihm herübergeblickt, die Augen dann aber
sofort wieder gesenkt.

Doch sie war da! ...

Übrigens standen sie kaum eine Minute. Sie setzte sich sofort wieder in
Bewegung, und er folgte ihr.

Auch das war ein Umstand, der ihn berührte.

Einige Minuten schritten sie schweigend miteinander vorwärts, den sauberen
herbstlichen Parkweg hin.

Er fühlte sich in Verlegenheit, seine Worte zu ordnen.

»Ich habe Sie vorgestern erschreckt – Cäcilie«, brachte er endlich, ein
merkliches gepreßtes Beben in der Stimme, hervor. »Aber, nicht wahr, nur
erschreckt? – Sie – Sie sind nicht bös auf mich?«

Sie schwieg. Sie war errötet. Es war gewesen, als ob sie etwas antworten
wollte, doch sie schwieg.

Die Art, wie er – sehr erregt, mit Mühe nur, und doch offenbar, um ihr eine
besondere Empfindung zu bezeugen, dies »Cäcilie« ausgesprochen hatte, versetzte
sie in Unruhe bis zu einer Erschütterung, die Mühe hatte, die Tränen
zurückzuhalten.

Sie war schüchtern bis zum äußersten, und ihr ganzes Wesen wallte ihm entgegen.
Und in diesem Zustand war sie ihm vorhin auch genaht, war sie zu dieser
Zusammenkunft eingetroffen...

Aber sie schwieg ...

»Es hat mir seit jenem Augenblick keine Ruhe mehr gelassen. Glauben Sie mir,
daß ich keine einzige ruhige Stunde seither gehabt habe, Cäcilie! – Wie dankbar
bin ich Ihnen, daß Sie gekommen sind! Ich hätte es nie wieder überwinden
können, wenn Sie fortgeblieben wären.«

Sie schickte einen bangen und zugleich tief leuchtenden Blick zu ihm auf, der,
als sie bemerkte, daß Robert Voges sehr ernst, starr vor sich hin
niederblickte, noch einen Augenblick verweilte, ehe er sich wieder senkte.
Wieder hatte sich ihr ein Wort auf die Lippen gedrängt. Doch sie schwieg ...

»Ja, und das war es, was ich Ihnen sagen mußte!« stieß er endlich, nachdem er
einige Zeit auf eine Antwort gewartet hatte, hastig, gepreßt, aber mit einer
gewissen Entschiedenheit hervor.

Es blieb ein Schweigen.

»Ja!« kam es endlich leise und eilig von ihren Lippen.

»Und – wollen Sie mir noch – einige Zeit schenken?« fragte er dann mit
gesenktem Blick.

»Ich ... ja«, hauchte sie.

»Hier im Park ... Es ist – so schön hier.«

»Ja.«

Sie blickte umher, und ihr Gesicht erhellte sich von einem schüchternen
Lächeln.

Schweigend schritten sie weiter, sich immer mehr der Gegend beim Strom nähernd.

Schön war es wirklich.

Das Wetter war mild und hatte wechselnde Sonnenblicke, die die herbstlich
saubere, graue Umgebung mit plötzlichen, zuweilen längere Zeit andauernden
Goldlichtern erhellten. Dann lachten die Farben der Bäume und Büsche, das welke
Laub und die schon gelichteten Zweige und Reiser und entfachten sich mit seinen
Lichtdünsten, die an Frühling erinnerten.

Zuweilen hallte das Lachen eines Spechtes oder der Gesang einer Amsel in den
Wind hinein, der die hohen Baumwipfel mit einem raunenden Brausen erregte, und
in den Büschen ein munteres Rascheln.

Es war eine Stimmung, die den Gefühlsmenschen in Robert Voges, wie er, dieses
eigenartige junge Mädchen neben sich, die einsamen Parkwege dahinschritt, mit
einer Nachdenklichkeit erfüllte, die etwas Lyrisches hatte.

Er begriff sein Benehmen neulich ihr gegenüber selbst nicht mehr, so fremd war
ihm der Lebemann in ihm geworden.

Es war ihm, meinte er, völlig unmöglich, sie je wieder mit den Absichten einer
solchen Sinnlichkeit zu berühren.

Sie verursachte ihm ein so schönes, kaum je gekanntes Wohlgefühl mit ihrer
bloßen Gegenwart ...

Sie hatten jetzt, um den Weg zur Stromgegend hin abzukürzen, eine Rasenfläche
betreten und zwängten sich zwischen einem Gebüsch durch, als Miezes Hut
unversehens von einem Zweig erfaßt und nach hinten vom Kopf gerissen wurde.

Als sie dann aber den Hut wieder in Ordnung gebracht hatte und ihr noch ein
paar gelöste Haare um das Gesicht wehten, strich er sie ihr mit einer
Behutsamkeit zurecht, die fast etwas Väterlich-Liebevolles hatte.

Sie hatte nichts gesagt; aber sie hatte errötend gelitten, was er tat, und gab
ihm jetzt, als er fertig war, einen zaghaft, doch tief lächelnden Blick, in dem
ein seiner, feuchter Schimmer glänzte.

Er tat ihm so gut, der Blick, daß er selbst errötete und plötzlich fröhlich
wurde.

Sie waren aus dem Gebüsch heraus und im Begriff, die übrige freie Wiesenbreite
zu überschreiten. Doch bevor sie das taten, blieb er stehen und sagte in dieser
fröhlichen, doch jetzt ein wenig hinterhältigen, zugleich erregten Weise:

»Wir befinden uns auf einem ungewöhnlichen Wege, auf dem uns der Parkwärter
nicht erblicken dürfte. Das ist, wie auch Ihr Hut bewiesen hat, eine
angreifende Sache. Ich denke, wir dürfen uns deshalb, ehe wir – das weitere
erledigen, erst eine kleine Erholung gestatten.«

Er hatte unter dieser Rede eine Bonbonniere aus der Seitentasche seines Ulsters
hervorgezogen.

Mieze, die nicht recht wußte, um was es sich handelte, zeigte sich erst ein
wenig erschrocken, schenkte der Bonbonniere jetzt aber ihre Aufmerksamkeit.

Sie war von runder Form mit Goldranken und einem reizenden Rokokobildchen
darauf, alles feinste Emaillearbeit.

»Darf ich bitten?«

Er bot ihr die geöffnete Dose dar.

Sie nahm eine von den Konfitüren, die von den teuersten waren.

Auch er nahm sich eine.

Dann aber, nachdem er die Dose wieder geschlossen hatte, reichte er sie ihr
hin.

»Darf ich Sie bitten, mir das Gefäß abzunehmen und es zu behalten?«

Sie sah ihm in die Augen.

Sie hatten einen guten, treuherzigen, ein wenig bangen, fragenden Blick.

»Oh. ich – soll sie behalten«, sagte sie leise verwirrt und mit einer Stimme,
die von ihrem Herzklopfen bebte. »Ich – danke herzlich!«

Sie gab ihm die Hand.

Das Geschenk war mit seiner feinen Emaillearbeit ein recht wertvolles und
reizendes.

Als sie es aber langsam in ihre Handtasche schob, kam es ihr für einen Moment
vor, als ob die Dose schwerer wäre, als zu erwarten war. Robert Voges für sein
Teil blickte zur Seite.

Er summte vor sich hin und ließ ein paar Augenblicke seinen Spazierstock im
Kreise wirbeln.

Im übrigen verhielten sie sich beide schweigend.

Sie waren auf einen Weg gelangt, der frei zwischen zwei Wiesenflächen
hinführte.

Über die eine hatte man den Blick auf den Platz bei dem Strom und auf den Strom
selbst.

Von dem Weg zweigte sich ein anderer ab, der auf eine Anhöhe zu führte. Sie lag
am linken Ende des Platzes. Ein von Gebüsch bestandener Weg führte zu ihr
hinauf, und auch oben war sie von einem Kranz hohen Gebüsches umwachsen.

Mieze kannte den Platz.

Er war eine ihrer Lieblingsstellen.

Es gab eine Bank da oben, und nach der Seite des Stromes hin war die Anhöhe von
Gebüsch frei, so daß man eine prächtige Weitsicht genoß.

»Wollen wir da hinaufgehen?« fragte Robert Voges etwas seltsam.

»Ja, bitte!« willigte sie leise ein.

Sie fanden die Anhöhe oben einsam. Das Wetter mit seinem Wind und seinen
Wechselschauern von Licht und Dunkel mochte die Leute vom Spazierengehen
abhalten.

Als sie oben angelangt waren, hatte wieder die Sonne die Oberhand gewonnen, so
daß es einen schönen, klaren Blick gab, der sich auf die breite Fläche des
Stromes und auf die freie Ferne hin bot, in die hinein er sich verlor.

Schweigend hatten sie sich auf der Bank niedergelassen.

Miezes Blicke hafteten an der Ferne da drüben.

Dieser Ausblick war ihr vertraut. Sie liebte ihn, weil er ihr stets den
Gedanken erweckte, daß dieser große Strom dem Meer zuströmte, und daß man über
das Meer in den mächtigen Weltozean gelangte und über ihn hin zu jenen fernen
Ländern und Erdteilen, von denen Vater ihr erzählt hatte und die wie der
seinigen, so auch der Gedanke ihrer stillen Träume und Sehnsüchte geworden
waren ...

»Ich habe Ihnen noch nicht alles gesagt, Cäcilie, was ich – Ihnen sagen muß«,
unterbrach Robert Voges endlich ein längeres Schweigen.

Mieze schrak auf. Unwillkürlich hatten seine Worte sie aus ihren gewohnten
Gedanken aufgescheucht.

»Ich – muß Ihnen noch – dies und jenes von mir sagen. Ich habe das Bedürfnis
...«, fuhr er mit gesenktem Blick fort. »Ich – muß Ihnen noch etwas sagen, muß
Sie – etwas fragen.«

Auch sie senkte die Augen. Ihre Brust ging von lebhaften Atemzügen.

»Sie müssen doch wissen, was ich – für ein Mensch bin, mit wem Sie's zu tun
haben.«

Er verfolgte die Spitze seines Spazierstöckchens, mit der er im Sand
irgendwelche Schnörkel zog.

»Ich bin der Sohn des schwerreichen Albrecht Voges, eines dreißigfachen
Millionärs, nicht wahr?« fuhr er fort. »Ich bin aber für den Sohn eines
Großkaufmannes vielleicht doch etwas aus der Art geschlagen, denn ich bekümmere
mich auch noch um andere Dinge als Börsengeschäfte und Spekulationen; bin
überhaupt so etwas wie ein – Gefühlsmensch.«

Das Stöckchen bekam einen ungeduldigen Stoß.

»Aber ich habe doch außerdem so gewisse Seiten. – Ich bin in meinen Kreisen
sogar dafür bekannt. Mit einem hübschen jungen Mädchen nach einem Souper in
einer Droschke zu fahren, ist mir eine nur zu bekannte Situation. Aber es wäre
mir unerträglich, wenn Sie der Meinung wären, ich hätte mit Ihnen neulich nur
auf eine solche Art und mit solchen Absichten in der Droschke gesessen. Mein
Ehrenwort: das ist nicht der Fall! Sie sind mir gleich vom allerersten Anblick
an so viel geworden. Und – ich bin, seit ich Sie kennengelernt habe, nicht mehr
der Mensch, der ich war.«

Er schwieg.

Mieze hatte, seit er zu sprechen angefangen, ihren Blick nicht von ihm gewandt.

Sie war bleich und atmete schwer.

Als er jetzt aber schwieg, glitt ihr Blick in tiefer Ergriffenheit wieder ab.

Sie verstand nicht alles, was er gesprochen hatte, wohl aber, was er für ein
Mensch gewesen und in welchem Sinne jetzt eine Umwandlung mit ihm vor sich
gegangen war; und sie fühlte, daß er die letzten Tage über ernstlich gelitten
hatte.

Sie dachte an Vater. Auch Vater hatte ja seine dunklen – Mama pflegte, wenn sie
besonders Schlimmes von ihm auszustehen gehabt, zu sagen, schlechten Seiten
gehabt: aber Mieze hatte von jeher begriffen, daß Vater nur deshalb so gewesen
war, weil er im Leben nicht den Platz hatte einnehmen dürfen, den er seinen
Trieben und Fähigkeiten nach eigentlich hätte beanspruchen können. Gerade
seiner »schlechten Seiten« wegen, wie Mama es nannte, hatte sie daher Vater so
liebgehabt und sich von jeher zu ihm so hingezogen gefühlt. Gleich von
vornherein hatte sie ja aber Robert Voges mit Vater verglichen und den Eindruck
von ihm empfangen, daß er genau solch ein Mann sei wie Vater.

Mit einem innersten Beben saß sie jetzt da und wartete, was er weiter sprechen
würde ...

Sie fühlte mehr, als daß sie es genau sah, wie sein Blick jetzt den Ausdruck
einer festen Entschlossenheit gewann.

Endlich sprach er weiter.

»Cäcilie! Ich bin – hierhergekommen, um – um dir meine Hand anzubieten! Ja,
meine Hand! Willst du – willst du meine Frau werden?«

Mieze war außerstande, auch nur ein Wort hervorzubringen.

»Aber... Wenn Ihre Eltern doch...«, flüsterte sie endlich.

»Cäcilie! Ich habe mir nach jeder Richtung hin überlegt, was ich dich frage. –
Wie ich meine Eltern kenne und wie bei uns zu Hause die Umstände liegen, so
werden sie mir ein ernstliches Hindernis nicht in den Weg legen. Wenn es aber
doch der Fall sein sollte, so wäre ich fest entschlossen, dich auch gegen ihren
Willen zu heiraten. – Die Hauptsache ist, ob du mich – magst. Wie?! – Nun?! –
Cäcilie!«

Sie hatte kaum die Kraft, bejahend zu nicken.

Im nächsten Augenblick hatte er sie an seine Brust geschlossen.

Als er sie aber küßte, fühlte er sich plötzlich fest von ihr umschlungen und
fühlte einen so feurigen Kuß, daß es ihn ganz verwirrte.

Sie aber warf nach diesem Kuß, ohne ihn loszulassen, das Gesicht zurück und sah
ihm tief in die Augen.

In ihren Augen standen zwei Tränen, und um ihren Mund war ein Lächeln.

Wohl eine Minute lang blickte sie ihm solchermaßen stumm in die Augen.

»Herrgott, das ist Liebe!« dachte er unwillkürlich.

Fast war es wie Schreck, fast ein Bangen, was ihn da überkam.

Er hatte nicht im entferntesten geglaubt, daß sie nach allem, was sich zwischen
ihnen ereignet hatte, einer solchen unmittelbaren Äußerung ihrer Leidenschaft
fähig sein könnte ...

Um seine Verwirrung zu verbergen, schloß er sie noch einmal in die Arme ...

Als ihre Stimmung dann aber eine gleichmäßigere geworden war, forderte er sie,
den Arm um sie gelegt, auf:

»Hol' doch mal deine Bonbonniere vor, Herzchen, und mache sie auf.«

Sie tat, wie er sie bat.

»Nimm doch mal die Konfitüren fort und hole das, was in Seidenpapier
drunterliegt, vor.«

Sie tat, wie er sagte, und entfernte das Seidenpapier.

Es war ein schwergoldenes Armband mit drei Diamanten, was zum Vorschein kam;
ein großer Diamant in der Mitte und ihm zur Seite je ein kleinerer.

Vor Freude stieß sie einen hellen Jubelschrei hervor.

»Gib doch mal!« bat er.

Als sie ihm das Armband aber überreicht hatte, hakte er es auf und legte es ihr
um das Handgelenk.

Darauf aber hakte er das schlichte Jettarmband, das sie trug, los und sagte:

»Und das gibst du mir. Es soll mir ein ewiges Andenken an diese Stunde sein.«

Er ließ es schnell in der inneren Seitentasche seines Ulsters verschwinden ...

*

Später geleitete er sie dann nach Hause.

Es geschah dabei, daß er, einer augenblicklichen Aufwallung nachgebend, mit
hinaufgehen wollte, um Mama kennenzulernen und ihr von dem Geschehenen gleich
Mitteilung zu machen.

Doch Mieze zeigte sich von dieser Absicht nicht angenehm berührt.

Sie schwieg, senkte die Augen, und wenn sie auch lächelte, huschte doch
flüchtig ein kleiner ängstlicher Schatten über ihre Stirn.

»Willst du's nicht lieber ein andermal tun?« sagte sie endlich. »Mama würde
sich so aufregen. Sie ist gerade jetzt nicht wohl. Sie hat so sehr an ihren
nervösen Kopfschmerzen zu leiden.«

Sie dachte daran, daß sie Mama zu dieser Abendstunde sicher wieder mit dem
Wolltuch um den Kopf antreffen und sie unangenehm überraschen würden.

»Ich muß Mama erst vorbereiten«, fuhr sie fort. »Ich sage dir schon, wann du
einmal kommen kannst ...«

Als sie sich voneinander verabschiedet hatten, huschte sie schnell in den
Hausflur hinein, über den gartenähnlichen Hof hin und dann die drei Treppen des
Hinterhauses hinauf.

Auf dem von einer Gasflamme erhellten Treppenflur verweilte sie und betrachtete
mit leuchtend verlorenen Blicken, an das Geländer gelehnt, das Armband, dessen
Diamanten sie mit kleinen Wendungen des Handgelenkes funkeln ließ.

Sie berauschte sich an diesen edlen blitzenden Farbenfeuern und hatte ihre
besonderen Gedanken dabei.

Es gefiel ihr von Robert, daß er ihr das Armband von vornherein mitgebracht
hatte – auch für den Wert der Bonbonniere mit ihrer schönen Emaillearbeit hatte
sie Verständnis –; er hatte das also mit seinem ganzen Willen gewollt, von
vornherein gewollt, was er dann auch erreicht hatte und er hatte nicht daran
gezweifelt, daß er ihr Jawort gewinnen werde. Obgleich ihm sehr bang gewesen
war. Sie hatte das gar wohl gefühlt. – Doch hatte er ihr zuerst nur die
Bonbonniere gegeben und sie auf das Armband noch nicht aufmerksam gemacht ...

So lieb hatte er sie also.

Und außerdem hatte er also wirklich gemerkt, daß auch sie ihm gut war ...

Sie schlug plötzlich die Hände vors Gesicht und brach in ein Lachen herzlich
tiefsten, jubelnden Glückes aus.

Dann huschte sie schnell, mit hochroten Wangen und freudepochenden Herzens, die
letzte Treppe hinauf.

Sie fand Mama wirklich mit ihrem Wolltuch vor.

Mama, die in ihrem Lehnstuhl beim Ofen saß und, da sie durch den Empfang der
tausend Mark ihre drückenden Sorgen los war, unter der Belästigung, die ihr ihr
Kopfschmerz verursachte, wenigstens innerlich einigermaßen Ruhe hatte, sah mit
verwunderter, ein wenig ängstlicher Frage zu Mieze hinüber.

Aber Fanny hatte inzwischen schon entdeckt, weshalb Mieze so fröhlich und
gutgestimmt war, und mit Neugier und zugleich Schreck starrte sie von ihrer
Schularbeit zu dem Armband hin.

»O Mama!« rief sie. »Sieh mal, was Mieze für ein Armband hat!«

Aber Mieze hatte jetzt schon den Arm in die Höhe gereckt und ließ das herrliche
Geschmeide mit all seinen Blitzen funkeln.

»O Herr mein Gott, Mädchen, Mieze! ... Aber ... Um Gottes willen«, stammelte
Mama, bleich vor Schreck. »Was ... was hast du denn da?! Wie bist du zu diesem
kostbaren Armband gekommen?!« –

»Ein Diamantenarmband, Mammi! Ein schwergoldenes! Ja!« antwortete Mieze unter
einem fröhlichen Lachen, die strahlenden Augen auf das Armband gerichtet.
»Weißt du, was es kosten wird? Ganz sicher mindestens nochmal die tausend Mark,
die ich dir schon gegeben habe. Mindestens! – Und weißt du, von wem ich's habe?
Von Robert Voges, dem Sohn des dreißigfachen Millionärs Albrecht Voges. Ich bin
heut nachmittag mit ihm im Park zusammengewesen und habe mich mit ihm verlobt!
«...

*

Am folgenden Tage machte Robert Voges beim Nachmittagskaffee zunächst seiner
Mutter Mitteilung.

Mit Absicht hatte er den Zeitpunkt abgewartet, wo Vater, der nie lange bei den
Mahlzeiten zu sitzen pflegte, sich zu seiner Siesta entfernt hatte und er mit
Mama allein war.

Der alte Voges war ein eigensinniger Herr, der noch dazu manchen ernstlichen
Konflikt mit Robert gehabt hatte, weil er ihn seiner philosophischen Neigungen
wegen, die sich für einen Großkaufmannssohn nicht schickten, so halb und halb
verachtete.

Es bestand Gefahr, daß er das Verlöbnis sofort als eine von Roberts
»Überspanntheiten« aufgefaßt hätte. Robert hielt es daher für das beste, sich
zunächst hinter Mama zu stecken, deren Zugeständnis er bestimmt zu erreichen
hoffte.

Er war als ihr Jüngster Mamas Lieblingssohn. Und auch für seine »liberalen
Ideen« und romantischen Neigungen besaß sie ein gewisses Verständnis.

Frau Voges war eine hochgewachsene, zugleich wohlbeleibte Dame von imposantem
Eindruck.

Sie trug eine dunkle Seidenbluse. Ihr aschblondes, schon etwas graumeliertes
Haar war um die Stirn herum zu einer hohen Welle aufgebauscht und umrahmte ein
längliches, aber fleischiges, rotwangiges Gesicht.

Unter hohen Brauen hatte sie graue, kühle Augen mit gekniffenen Lidern und
seinen Fältchen in die Schläfen hinein, die ihren Blick mit einer Schattierung
von Humor milderten. Von der langen, etwas gebogenen Nase ging ein Zug um den
Mund herab, der ihrem Gesicht einen feudalen Ausdruck verlieh.

In die mittägliche Stille des Zimmers drangen von draußen gedämpft die Klänge
der alten Domglocke, die die vierte Stunde angab. Das Haus war ein altes
Patrizierhaus aus dem 18. Jahrhundert und lag an der Hauptstraße in der Nähe
des Domes.

Auch Frau Voges wollte sich erheben, als Robert sie zurückhielt.

»Hast du nicht noch etwas Zeit für mich übrig, Mama?« fragte er, nicht ohne
Erregung. »Ich möchte über etwas – sehr Wichtiges mit dir sprechen.«

»Nun? Etwas gar gleich ›sehr wichtiges‹?« sagte Frau Voges lächelnd, indem sie
sich wieder niederließ.

»Ja, Mama, etwas sehr Wichtiges«, wiederholte er in einer Weise, die verriet,
daß er seine Gedanken auf das, was er mitteilen wollte, sammelte.

»Nun, nun?« machte Frau Voges, etwas ernstlicher aufmerksam.

Robert erhob sich und begann hin und her zu gehen.

Die Art und Weise, wie er das tat, erinnerte Frau Voges an die Jungemannsart,
in der er ihr zuweilen von seinen »Ideen« gesprochen hatte.

Sie lächelte daher, während ihr Blick seinem Auf und Ab folgte, in der Meinung,
es werde dennoch nicht etwas so gar sehr Wichtiges sein, was er ihr mitzuteilen
habe.

»Es ist ja schon immer eure Sorge gewesen, daß ich mich endlich mal verheiraten
soll«, begann Robert endlich.

»Ah, sieh'!« rief Frau Voges in angenehmer Überraschung, »Aber das freut mich!
Das ist allerdings etwas Wichtiges und, ich denke, zugleich etwas recht
Angenehmes, daß du endlich mal auf dies sehr, sehr vernünftige Thema kommst,
Rob! – Nun, und? – Wer ist's? Grete Ehlers? Irene Buchwaldt? Oder wer?«

»Weder Grete Ehlers noch Irene Buchwaldt, Mama«, antwortete Robert etwas
nervös.

»So! – Na, ich dachte zum wenigsten ganz bestimmt, daß, wenn's schon mal nicht
anders sein konnte, es Grete Ehlers wäre«, sagte Mama ein wenig enttäuscht und
beunruhigt, aber noch immer mit Humor. »Aber, also wer? Es scheint uns ja also
eine ganz besondere Überraschung bevorstehen zu sollen.«

»Ja, allerdings eine – Überraschung! Und zwar allerdings über den Bereich eurer
äußersten Vermutungen hinaus, Mama.«

Mama nahm langsam die Hand von der Tischkante fort und lehnte sich schweigend
in ihren Stuhl zurück.

Es blieb ein Schweigen.

»Nicht Grete Ehlers, auch nicht Irene Buchwaldt, Cäcilie Dühring heißt – meine
Verlobte«, fuhr Robert endlich fort, mit deutlicher Erregung, aber dennoch mit
einer für Frau Voges' Erfahrung ungewöhnlichen Entschiedenheit.

»Cäcilie Dühring?« fragte Mama befremdet. »Nun, nun!«

»Ja, Mama! – Das ist ja wohl ein Name, der in der Stadt gar nicht vorkommt,
nicht wahr? Aber – draußen in der Vorstadt gibt's Leute, die so heißen, und
gibt es eine schlichte, junge Buchhalterin, die so heißt und – mit der ich mich
gestern nachmittag verlobt, verlobt habe.«

»Ja, aber, mein Gott, Robert, wie denn?!« rief Frau Voges ganz außer Fassung,
mit einem entsetzten Blicke Robert nachsehend, der, ihr gerade den Rücken
zugekehrt, mit gesenktem Kopf, die Hände in den Jackettaschen, nach der anderen
Seite des Zimmers hin schritt. »Du – sprichst ja doch wohl davon, daß ... daß
du dich – verheiraten willst?«

»Ja, Mama, freilich, daß ich mich verheiraten will! Mit Cäcilie Dühring
verheiraten will!« betonte er. Er hatte seine Schritte gehemmt, sich gegen Mama
umgewandt und sah sie jetzt mit einem entschlossenen Blick an.

»Ja aber, Rob! Aber um Gottes willen, ich bitte dich, was ist denn nun wieder
mal das! – Aber mein Gott, du solltest doch wirklich endlich mal ernstlich
bedenken, daß du nachgerade schon achtundzwanzig Jahre alt bist!« rief Frau
Voges etwas weinerlich und mit wahren Angstaugen, wie beschwörend und zugleich
abwehrend die Hand gegen ihn hin erhebend.

»Ja, Mama! Freilich! Schon achtundzwanzig Jahre!« antwortete er, nach wie vor
in seiner entschiedenen Haltung, die Frau Voges übrigens etwas in Verwirrung
setzte, denn sie fürchtete eine endlose Szene.

»Aber mein Gott, mein Gott! – Ach, Robert, nein, geh'! – Aber es hat mir ja
doch immer, immer geahnt, daß es mit deinen liberalen, deinen umstürzlerischen
Ideen noch mal zu so etwas führen würde! – Ach, was machst du uns denn da nur
wieder für eine schwere, schwere Sorge!«

Die stattliche Frau mit ihren kühlen, grauen Augen, ihren humorvoll ironisch
überlegenen, selbstbewußten Fältchen und dem stolzen Zug um die Mundwinkel
machte einen geradezu hilflosen Eindruck. Sie war sonst durchaus entschiedenen
Charakters und in ihren Bestimmungen selbständig und beharrlich, aber sie hegte
eine Schwäche für ihren Lieblingssohn und gerade auch, weil er um seiner
»romantischen« Neigungen und der unaufhörlichen Reibereien, die er mit seinem
Vater hatte, von jeher ihr Schmerzenskind gewesen.

»Und – ja mein Gott, was denkst du denn, was Papa dazu sagen wird! Aber er wird
ja doch außer sich geraten! Wir würden doch geradezu das Schlimmste zu
befürchten haben! – Aber mein Gott, nein, nein! Wo du doch nun Papa so genau
kennst! –

»Aber, Robert! Nein, das ist ja doch geradezu unmöglich! – Ach, und ich
glaubte, daß du nun endlich doch mal von diesen – Ideen da, diesen
›Bundesideen‹ abgekommen wärst! Ich habe mich wirklich so von Herzen darüber
gefreut! Es war ja doch jetzt endlich mal ein gutes Verhältnis mit Papa zu
erwarten! Und nun – gar das! – Ja, aber wer ist sie denn eigentlich? Hat sie
denn überhaupt – Bildung?«

»Papa! Nun, du sollst wissen, daß es mir unter Umständen und ein für allemal
gleichgültig ist, wie sich Papa zu meiner Verlobung stellt! Ich bin mündig und
erachte mich auch sonst in keiner Weise durch Papas Bestimmungen gebunden, wenn
sie in Widerspruch mit etwas stehen, das mir heiligste Herzensangelegenheit
ist!«

»Gott, Gott, ›heiligste Herzensangelegenheit‹!« rief Mama, beide Hände
abwehrend vorstreckend, durch diesen wunderlich betonten Ausdruck ungeduldig
gemacht.

»Mama, ich wiederhole: heiligste Herzensangelegenheit! Und ich wiederhole, es
bis auf das Äußerste ankommen zu lassen, falls Papa meine Verlobung mit Cäcilie
Dühring nicht billigt!«

»Robert! Um Gottes willen!« rief Frau Voges entsetzt. »Ach, mein Gott, nein,
nein, nein, aber auch so was!«

»Übrigens kennst du sie, hast du sie schon gesehen«, sagte er, ohne auf ihren
Ausruf zu achten.

»Aber wie denn, gesehen! Aber ich erinnere mich wirklich nicht!«

»Jedenfalls kannst du dir bei der Frau Justizrat jede Auskunft über sie holen,
die dich nur befriedigen wird.«

»Wie denn? Von der Frau Justizrat?« fragte Frau Voges, nicht ohne eine gewisse
Neugier.

»Ja, von der Frau Justizrat. Cäcilie gehört dem Frauenbund an. Ich weiß
übrigens zuverlässig, daß sie in Frauenbundangelegenheiten schon mal bei dir
gewesen ist, und ich selber habe sie damals bei dir gesehen. Sie muß dir ja
durch ihre ganz ungewöhnliche Schönheit aufgefallen sein. – Übrigens habe ich
sie erst in jüngster Zeit kennengelernt. Unsere nähere Bekanntschaft datiert
durchaus nicht seit damals.«

Er begann, Mama den Verlauf seiner Bekanntschaft und seiner Verlobung mit Mieze
zu erzählen, ließ auch, an solche Vertraulichkeiten Mama gegenüber von jeher
gewöhnt und an das Interesse, das gerade Mama ihnen entgegenbrachte, diese und
jene Einzelheit aus seinem bisherigen Verkehr mit Mieze mit einfliehen.

»Oh, aber, Robert!« rief Frau Voges, durch diesen Bericht und seine sich
anvertrauende Art und Weise schon ein wenig umgestimmt und besänftigt, aber
noch immer außer Fassung: »Aber ich bitte dich, das ist doch alles so ganz und
gar abenteuerlich! – Ich bitte dich, so eine – Annonce! In die Zeitung bringen!
«

»Ja, Mama! Aber die Gesinnung, mit der Cäcilie diese Annonce aufgegeben hat,
kann nicht einen Augenblick im Zweifel sein. Gerade: wenn etwas für ihre guten
Eigenschaften spricht, so ist es ja die völlige Unschuld, die sie bei dieser
Gelegenheit an den Tag gelegt hat. Übrigens bitte ich dich ausdrücklich, selbst
wenn du etwa in einer Gesinnung mit der Frau Justizrat über Cäcilie sprechen
solltest, die Cäcilie ein für allemal ungünstig wäre, das Inserat der Frau
Justigrat gegenüber nicht zu berühren. Ich betone noch einmal, daß ich unter
allen Umständen fest entschlossen bin, Cäcilie zu heiraten.«

»Nun ja, ich versprech' es, ich verspreche! – Aber ...« Frau Voges ließ einen
ratlosen Seufzer hören.

»Ja, aber was tu' ich euch denn nun eigentlich damit an!« rief Robert, durch
Mamas immer noch anhaltende Unentschlossenheit gereizt. »Muß es denn wirklich
wieder eine ›standesgemäße Heirat‹ sein? Ernst hat eine reiche Frau, Gerhart
hat eine reiche Frau: ich dächte, damit wäre dem Standeserfordernis alle
Gerechtigkeit widerfahren! – Bildung! Cäcilie stammt aus einer guten,
angesehenen, ehemals auch wohlhabenden Familie. Daß sie ins Unglück geraten
sind, dafür können sie nickt, das ist keine Schande, kann an der Tatsache, daß
sie von Herkunft gutbürgerliche Leute find, doch nichts beeinträchtigen! – Und
sie ist in jeder Hinsicht eine Ausnahmenatur. Ich bitte dich, mich hierin nicht
mißzuverstehen: ich meine das nicht nach dem Maßstab meiner ehemaligen
Bundesideen: im Gegenteil, gerade in einem Sinne ist Cäcilie Ausnahmenatur, der
dich und Papa befriedigen müßte. Sie kollidiert hier eher mit mir, soweit ich
etwa noch zu meinen damaligen Anschauungen bestimmtere Beziehungen habe. Sie
ist eine sonderbar konservative Natur geradezu. Sie hat ganz und gar nichts
›Liberales‹. Ganz im Gegenteil! Ich glaube, auch in religiösen Dingen. Ich
halte sie für fromm und durchaus rechtgläubig. – Und dann ihre Schönheit: ihre
ganz ungewöhnliche Schönheit! Sie ist ja bestrickend, hinreißend schön! Aber es
ist gar kein Zweifel, daß ihr auf alle Fälle eine glänzende Partie, ein
Ausnahmeschicksal sicher ist! Sie wäre für einen Baron, einen Grafen, einen
Fürsten nicht zu gering. Ihrer Schönheit, wie, wenn ich so sagen soll, ihrer –
Rasse nach. Käme denn so etwas zum erstenmal vor? Ja, der Geburtsadel ist in so
etwas sogar viel, viel vorurteilsfreier als wir. Er sieht auf Rasse. Und wenn
er auf wirklich gute trifft, so gliedert er sie sich ein, ohne weitere
Vorurteile. Und darin besteht noch immer sein Vorteil uns gegenüber. Vielleicht
sind wir bürgerlichen Patrizier mit unserer starren Exklusivität, die keinen
anderen Maßstab kennen will als den Geldbeutel, überhaupt nur eine Dekadenz-,
eine Übergangserscheinung, die sich eines Tages noch mal gefallen lassen muß,
daß sie durch wertvollere, wichtigere Faktoren ausgeglichen, erledigt wird! –

Na einerlei! Jedenfalls: ich dächte, das Haus Voges könnte sich nachgerade
schon mal so ein Stück ›Romantik‹ leisten. Es wird absolut nicht schlecht dabei
fahren. Man wird mich um so eine Frau nur beneiden, versichere ich dich.
Beneiden! –

Aber wie ihr wollt: Ich schwöre, bei Gott: ich lasse es eher auf das
Alleräußerste ankommen, als daß ich Cäcilie nicht heirate!

Mama!«

Er war zu Mama hingegangen, ließ sich neben ihr nieder und legte den Arm um
sie. Mama hielt nach einem halben, doch nicht recht aufrichtigen Versuch, sich
ihr zu entziehen, dieser Berührung ihres Lieblingssohnes still und zeigte eine
gewisse Rührung.

»Nicht wahr, du wirst dich bei Frau Justizrat erkundigen?«

»Nun ja, ich werde mich erkundigen«, versprach sie kleinlaut.

»Mama! Ich weiß ja, daß du mich schließlich verstehst.« »Robert, aber Papa!«

»Wird es nicht auf das Äußerste ankommen lassen.«

»O Gott, sei doch nur still! Das ›Äußerste‹! Wie wäre denn so etwas zu
ertragen!«

»Und wenn du dich bei Frau Justizrat nach ihr erkundigt hast, darf ich dir
Cäcilie zuführen. Nicht wahr, Mama?«

»Nun ja, nun ja!« seufzte Frau Voges.

Robert hatte es, nachdem er mit Mama gesprochen, dennoch vorgezogen, auch
gleich Papa Mitteilung zu machen und nicht erst die Vermittlung Mamas
abzuwarten.

Papa würde ihm das nachher zum Vorwurf erheben, und er mußte sich gewärtigen,
möglichenfalls einen »Feigling« oder etwas Derartiges an den Kopf zu bekommen.

Ohnehin machte er sich in der gedrückten Stimmung, die ihm jenes Vorkommnis mit
Mieze in der Droschke hinterlassen, Vorwürfe, daß er es nicht fertiggebracht
hatte, Mama und Papa zugleich Mitteilung zu machen. –

Er hatte Papa über Cäcilie, abgesehen von gewissen vertraulicheren Seiten der
Angelegenheit, also dieselben Aufklärungen wie Mama gegeben, auch daß Cäcilie
dem Frauenbund angehöre und bei der Frau Justizrat nähere Erkundigungen über
sie einziehen könne.

Er hatte Papa gegenüber außerdem eine Festigkeit gezeigt, die er sich anfangs
selber nicht zugetraut hatte, die aber auf Papa, zumal er glücklicherweise bei
guter Stimmung gewesen war, Eindruck gemacht, wenn er auch dies und jenes über
»Romantik« und »Überspanntheit« geäußert hatte.

Robert hatte es aber gerade in diesem Falle für gut befunden, eine gewisse
Diplomatie spielen zu lassen.

Papa hatte ja von jeher bei Roberts Weiberangelegenheiten ein Auge zugedrückt.
Er selber war ehemals nach einer früheren, noch etwas robusteren Art ein
munterer Lebemann gewesen und hatte auch heute, als ein strammer und mobiler
Sechziger, immer noch eine gewisse Schwäche für hübsche Weiber, wenn er ihr
auch nicht mehr nachgab.

Nicht ohne Berechnung hatte Robert also gerade ihm gegenüber Cäciliens
ungewöhnliche Schönheit und ihre Eigenschaft als weibliche Ausnahmenatur
hervorgehoben.

Papa hatte sich denn auch sofort interessiert, hatte geschmunzelt und ein »So,
so« gebrummelt. Und dann hatte er gesagt:

»Na, jedenfalls mußt du sie uns doch erst mal anbringen.«

Robert durfte also mit dieser Unterredung durchaus zufrieden sein.

In den nächsten Tagen hatte er dann noch öfter mit Mama über Cäcilie
gesprochen. Sprechen müssen, denn Frau Voges hatte es nicht eilig, die Frau
Justizrat aufzusuchen, woraus er schließen durfte, daß sie verwunderlicherweise
dem »Projekte« nach wie vor weniger geneigt war als Papa ...

Doch brachte er es endlich so weit, daß sie sich zu der Frau Justizrat hinbegab
und Erkundigungen über Cäcilie einzog, von der sie denn auch wirklich nur das
Allerbeste erfuhr.

Und so war denn der Augenblick gekommen, daß Cäcilie Roberts Eltern vorgestellt
werden konnte ...

Es war gegen Mittag, als Robert sie bei Mama einführte.

Mama empfing sie in ihrem Zimmer, das auf den schönen, alten Hausgarten
hinausblickte.

Es war ein trüber, aber trockener Herbsttag. Die Wipfel des alten Gartens
brausten von einem starken Wind.

Sie fanden Mama, die sich im Zimmer umher zu schaffen gemacht hatte, in
stehender Haltung, so daß Cäcilie gleich den vollen Eindruck ihrer großen,
stattlichen Gestalt empfing.

Unter bangem Herzklopfen, aber mit Haltung und willig erschlossenem Wesen war
Mieze gekommen.

Als sie jetzt aber der eindrucksvollen Erscheinung von Roberts Mutter
gegenüberstand, überkam sie ein wunderliches Gefühl von Fremdheit, das sie, die
Augen niedergeschlagen, unter einem respektvollen Knicks verbarg.

Der Knicks verriet die ungezwungenste und natürlichste Anmut, war aber nicht
viel mehr als höflich. Diese stattliche, ältere Dame mit den gekniffenen,
kühlen, grauen Augen und den Fältchen in die Schläfen hinein, das Lächeln
dieses Mundes mit seinem hochmütigen Zug, das mehr Neugier als sonst einen
Anteil zu verraten schien, machte sie bang.

Auch Robert war nicht recht zufrieden mit Mama.

»Hier bring' ich dir meine Cäcilie, Mama«, sagte er, aber Mama konnte merken,
daß er seinen Worten eine besondere Betonung gab.

Darauf gab Mama Mieze die Hand, ließ aber diesen lächelnden Blick musternder
Neugier nicht von ihr ab; und endlich äußerte sie, Robert zugewandt, mit einem
kleinen Lachen, das Mieze unwillkürlich erröten machte:

»Sieh, was bringst du uns für eine schöne Schwiegertochter ins Haus!«

Das waren ihre ersten Worte.

In dem. worauf es ankam, war an ihnen zwar gewiß nichts auszusetzen, dennoch
konnte Robert sich nicht enthalten zu sagen:

»Oh, Cäcilie ist gottlob nicht nur schön, Mama!«

Er hatte zwar in scherzendem Ton gesprochen, aber Mama sah ihn auf seine Worte
hin mit einem Blick an, aus dem er zu seiner Befriedigung abnehmen konnte, daß
ihr bang war, er könnte ihr in einem Anfall von »Liberalismus« vor Cäcilie so
etwas wie eine Szene machen.

»Kommen Sie! Setzen Sie sich, liebes Kind!« lud sie Mieze zwar nicht ohne eine
kleine Zurückhaltung, aber im übrigen freundlich ein, während sie sich selbst
niederließ.

»Sie gehören dem Frauenbund an?« leitete sie dann ein Gespräch ein. »Ich
entsinne mich übrigens, Sie schon einmal bei mir gesehen zu haben.«

»Dem Frauenbund, ja«, bestätigte Mieze. »Ich bin besonders Frau Justizrat
Frenzel behilflich.«

»Ja, ich weiß. Sie haben besonderen persönlichen Anschluß an Frau Justizrat. –
Sie kamen ja damals auch in ihrem Auftrag zu mir. Aber Sie sind doch Mitglied
des Bundes?«

Mieze bejahte.

»Frau Justizrat widmet sich der Frauensache ja noch in besonderer Weise«,
setzte Frau Voges das Gespräch fort. »Aber Sie geben, wie ich hörte, in der
Blindenanstalt zuweilen Leseunterricht?«

Mieze bejahte.

»Seit wann sind Sie im Frauenbund? Natürlich noch nicht lange.«

»Seit Frühjahr.«

»Aber, haben Sie die Blindenschrift vorher schon gekannt?«

»Nein, ich habe sie erst lernen müssen.«

»Oh, das ist alles mögliche! Da Sie doch den ganzen Tag über durch Ihren Beruf
in Anspruch genommen sind.«

»Oh, ich habe immer nebenbei noch gelesen.«

»Ja, es gibt ja verschiedene Richtungen im Frauenbund. Ich kann mich allen
Ideen und Reformvorschlägen, um die es sich da handelt, muß ich sagen, nicht
gerade anschließen. – Neulich wurde ja auch ein Vortrag über das Wahlrecht der
Frau gehalten. Haben Sie ihn gehört?«

»Ja«, bestätigte Mieze. »Aber ich verstehe nicht viel davon. Es interessiert
mich auch nicht sehr«, setzte sie hinzu, erfreut, in diesem Punkte sich mit
Frau Voges' Standpunkt zu berühren und Beziehung zu ihr zu gewinnen.

Frau Voges sah sie an, sagte aber nichts, sondern nickte nur. Sogar ein
paarmal.

Miezes Antwort hatte sie tatsächlich angenehm berührt, und zum erstenmal fühlte
sie so etwas wie eine Sympathie für Mieze.

Mieze schien allerdings einen angeborenen guten Takt in diesen Dingen zu
besitzen. Frau Voges erinnerte sich, was Robert ihr von den ehemaligen guten
Lebensumständen der Familie Dühring mitgeteilt hatte.

»Sie verkehren aber auch außer den Frauenbundangelegenheiten mit Frau
Justizrat?« erkundigte sie sich, mit innerer Beteiligung jetzt den Arm etwas
gegen die Tischkante stützend und in einer gegen Mieze vorgebeugten Haltung.

»Ja«, bestätigte Mieze. »Ich verkehre persönlich mit Frau Justizrat.«

»Kommen Sie aber nicht manchmal mit ihr in Konflikt?«

»Ach nein! Frau Justizrat läßt ja jede persönliche Auffassung gelten.«

»Auch wenn sie mit ihrer nicht übereinstimmt?«

»O ja.«

Frau Voges Blick, der Mieze beständig im Auge hatte, schien einen wärmeren
Ausdruck anzunehmen.

Aber in diesem Augenblick trat Herr Voges ein.

Er war Mieze auf der Stelle angenehm.

Er bot sich als ein großer, stattlicher alter Herr in einem schwarzen Gehrock
mit grauen gestreiften Beinkleidern und einer geblümten dunklen Seidenweste. Er
trug sich bureaukratisch aufrecht und hatte noch volles, graumeliert dunkles,
schlicht gescheiteltes Haar. In seinem ganzen Äußern hatte er eine auffallende
Ähnlichkeit mit Bismarck. Und Bismarck hatte Mieze, von Vater her, von jeher
leidenschaftlich verehrt.

Er war erst einen Augenblick in der Tür stehengeblieben und hatte sie mit
seinen großen, dunklen, jovialen Augen angeblickt, dann aber brach er mit einem
Male in ein fröhlich geräuschvolles Lachen aus und rief Robert mit einer
wohlklingenden Baßstimme zu:

»Ah! Das ist deine Cäcilie?!«

»Ja, Papa, das ist sie!« bestätigte Robert, auf das äußerste erfreut und
gleichfalls lachend.

Sogar Frau Voges lächelte. Alle waren von dem Temperament des alten Herrn
angesteckt.

»Na ...«

Mit rüstigem Gang näherte er sich Mieze und reichte ihr eine große,
wohlgeformte, kräftige, bleiche, warme Hand, die die ihre behielt.

»... Haha! – ›Ich mag euch drum nicht schelten‹«, fuhr er, offenbar zitierend,
fort, Mieze mit seinen dunklen, gemütlich humorvollen Augen anblickend, daß
sie, seinen Blick erwidernd, vor Freude bis in die Haare hinein errötete.

»Na? Dann muß dir dein Schwiegerpapa jetzt wohl einen Kuß geben, Döchting?!«
fragte er mit allerbestem Humor.

»Also: Schnauzer! hoch!«

Gehorsam hob Cäcilie unter einem tiefen lächelnden Erröten das Gesicht zu ihm
auf, und der alte Herr drückte ihr einen herzhaften Kuß auf den kleinen,
festen, rosigen Mund.

»Hahaha! – Und da hätten wir denn also,« lachte er, nachdem der Kuß erfolgt
war, »und noch dazu ganz ahnungslos, endlich – die dritte Schwiegertochter im
Hause Voges! Was sagst du dazu, Mama? Ja, wie lange kennt ihr euch denn nu'
eigentlich, sagt mal?«

»Noch nicht ganz vierzehn Tage«, antwortete Robert, in Miezes Anblick verloren.

»Hörst du, Mama? Noch nicht ganz vierzehn Tage! Was sagt der Mensch! Das heißt
kurzen Prozeß machen! – Hahaha! – Kinder, na sagt: das ist ja der reine Roman!
– Offen gestanden: ich hätte dir so viel ›Tempo‹ gar nicht zugetraut, Junge!«

»Wie man's Glück hat, führt man die Braut heim, Papa!« antwortete Robert, ohne
den Blick von Mieze zu wenden ...

Mieze mußte zum Mittagessen dableiben.

Frau Voges lud sie nicht ohne Absicht dazu ein. Sie wünschte bei der
Gelegenheit ihren Eindruck noch zu vervollständigen.

Auch nach Tische zog sie sich dann noch für einige Zeit mit ihr auf ihr Zimmer
zurück ...

Später am Tage hatte Robert noch ein Gespräch mit ihr, denn es drängte ihn,
sich des Eindruckes zu vergewissern, den Cäcilie Mama hinterlassen hatte, und
er war darüber nach wie vor in einiger Besorgnis.

»Nun und, Mama?« erkundigte er sich.

»Nun, Robert, ja! – An Papa hat sie ja übrigens augenscheinlich eine Eroberung
gemacht.«

Sie lächelte.

»Ja, und gerade das ist mir eine so aufrichtige Freude! Aber, Mama, ich bin
erst dann ganz beruhigt, wenn ich endgültig hoffen darf, daß die ›Eroberung‹
nicht einseitig bleibt. Bei deinem Sinn für die Wirtschaft muß Cäcilie dir ja
gefallen. Sie ist ja nach dieser Richtung so gut erzogen. Außerdem hat sie eine
so glückliche Hand in allem, was sie anfaßt und ist so außerordentlich
praktisch. Sie ist eben in jeder Hinsicht eine Ausnahmenatur.«

»Ich will hoffen, daß sie sich vor allem in unsere Lebenskreise einfügt. Ich
bin ja recht zufrieden mit ihr. Aber sie wird in ihrer äußeren Bildung noch so
manches nachzuholen haben.«

»›Äußere Bildung!‹ Pensionatsbildung besitzt sie freilich nicht. Aber ich
möchte mich bei Grete Ehlers und Irene Buchwaldt nicht danach erkundigen, wie
eine Sonnen- oder eine Mondfinsternis zustande kommt oder in welche Tiergattung
der Hummer gehört«, entgegnete Robert nicht ohne einige Ungeduld. »Und ich habe
keine Ursache, ihnen zuzutrauen, daß sie auch nur für fünf Minuten eine
französische oder englische Konversation durchhalten können. Jedenfalls hat
Cäcilie Bildungstrieb. Es ist doch z.&nbsp;B. alles mögliche, daß sie sich seit
Jahren noch Freistunden erübrigt, um sich aus eigenem Antrieb Französisch und
Englisch beizubringen. Schon der Trieb, die moralische Energie, die sich damit
ausspricht, ist, dächt' ich, etwas wert. Und im übrigen wird dir die Frau
Justizrat gesagt haben, wie leicht sie sich in allem zurechtfindet und ihre
Bildung vervollständigt.«

»Nun, ich meine ja auch nicht gerade das«, erwiderte Mama. »Aber es ist ja doch
immerhin ein Unterschied, ob man von Jugend auf in einem Lebenskreis eingelebt,
hineingeboren ist oder ob man mit noch so guten Anlagen erst in ihn eintritt.
Das Selbstverständliche, das schließlich mehr wert ist als äußere Bildung.«

»Ach, lieber Gott, Mama! – Aber ist es denn nicht die Hauptsache, daß sie mich
so glücklich macht?«

Frau Voges bog sich von ihrem Sitz aus hurtig gegen ihn vor und ihm vertraulich
begütigend die Hand auf den Unterarm legend, sagte sie, ein etwas seltsames
Lächeln um die gekniffenen, kühlen, grauen Augen:

»Aber natürlich, mein Junge! Es ist ja gut!«

*

Robert hatte Cäcilie veranlaßt, ihre Stellung aufzugeben; und in einem Ehrgeiz,
der vielleicht vor allem von dem Eindruck, den ihre künftige Schwiegermutter
auf sie geübt, einen besonderen Antrieb erfahren hatte, benutzte sie jetzt die
viele Zeit, die ihr übrigblieb, dazu, nach der Ollendorff-Methode ihren
französischen und englischen Selbstunterricht weiterzutreiben und auch sonst
nach Möglichkeit ihre »Bildung« zu vervollständigen.

So sympathisch ihr Roberts Vater war, es blieb etwas in Frau Voges' Wesen oder
vielleicht auch nur in ihrer äußeren Erscheinung, das Mieze unzugänglich war
und ihr so etwas wie ein Gefühl gab, sie werde niemals auf einen ganz
vertrauten Verkehrsfuß mit ihr kommen.

Doch machte sie sich darüber keine besonderen Gedanken, zumal Frau Voges ihr in
ihrer Weise freundlich entgegenkam.

Ein Zusammentreffen aber, gelegentlich dessen Mieze der Frau Justizrat
Mitteilung von ihrer Verlobung gemacht, hatte bis zu einem gewissen Grad zu
einer Entfremdung geführt, was für Mieze gleichbedeutend war mit einem Bruch
mit der extremeren Frauenbewegung.

»Ei, seht doch unsere Kleine!« hatte die Frau Justizrat ausgerufen. »Hat sie
sich da so über Nacht einen der reichsten Männer der Stadt geholt! Das nenn'
ich doch noch Glück haben!«

Sie hatte das sicher im Scherz gemeint, aber sie hatte zugleich während des
ganzen Zusammenseins keine weitere, besonders ernstere und anteilnehmendere
Auffassung zu erkennen gegeben, und das hatte Mieze befremdet.

Doch auch darüber machte sie sich keine weiteren, tieferen Gedanken.

Sie verkehrte im übrigen im Hause Voges jetzt regelmäßiger, wo sie mit dem
Leben im Hause vertraut wurde und, nach Frau Voges' Auffassung, in deren, wenn
auch diskret geübten, Schulung stand ...

Dann war die Verlobung öffentlich bekanntgegeben worden. Robert und Cäcilie
hatten ihre Besuche gemacht, und zwischen Neujahr und Ostern hatte dann die im
engeren Kreise gefeierte Hochzeit stattgefunden.

Das junge Ehepaar wohnte in einer Villa mit schönem Garten, die in der
östlichen Vorstadt, auf der anderen Seite des Stromes, gekauft und eingerichtet
worden war.

Robert hatte die Absicht gehabt, mit Cäcilie eine Reise nach dem Süden
anzutreten, doch sie hatte ihn gebeten, davon Abstand zu nehmen und ihm
vorgeschlagen, im Sommer mit ihr eine Nordlandreise zu machen.

Sie hatte dabei eine lebhafte Sehnsucht nach dem Meer und der Natur des Nordens
verraten.

Der Umstand, daß sie diese Wahl getroffen und auf eine sofortige Hochzeitsreise
verzichtet hatte, ja sie sogar gegen ihr Gefühl gefunden zu haben schien, hatte
nicht nur die Schwiegereltern, sondern auch Robert selbst verwundert.

Man hatte geglaubt, daß eine solche Reise nach dem Süden für sie etwas ganz
besonders Anziehendes und Verlockendes sein müßte. Dem alten Herrn hatte ihre
Entscheidung übrigens gefallen; auch Frau Voges hatte sich von ihr etwas beirrt
gefühlt, ohne daß sie allerdings aus einer gewissen Zurückhaltung, die sie der
Schwiegertochter gegenüber nach wie vor zeigte, so besonders herausgetreten
wäre ...

Während draußen in der Welt der Frühjahrssturm brauste, im Garten den Schnee um
die Christrosen und die Schneeglöckchen forttaute und auf dem Strom, der bis zu
dem unteren Teil des Gartens heraufgeschwollen war, über die großen treibenden
Eisschollen hinfegte, lebten Robert und Cäcilie das warme Gefriede ihres jungen
Eheglücks.

Es war ein restloses Glück. Ein Glück, das ihre nächsten Angehörigen fast
verwunderte.

Denn es fehlten ihm ganz jene Trübnisse und Mißverständnisse, unter deren
Zerwürfnissen und um so wärmeren Versöhnungen ein junges Ehepaar sich gerade in
dieser Zeit erst recht aneinander anzupassen, sich erst ganz zu finden pflegt
und die meist gerade eine auf die Dauer glückliche Ehe einzuleiten pflegen.

Wenn man nun auch weiter keinen Anlaß zu einer Besorgnis für die Zukunft nahm –
denn es kommen ja auch solche Ehen vor und können sogar einen dauernd
ungetrübten Fortgang nehmen –, so geschah es doch, daß man gelegentlich über
die so völlige Eintracht des jungen Paares seinen Scherz machte.

Besonders aber auf Kosten Roberts. Während man sich des Gefühls, das einem
Cäcilie erweckte, nicht ganz sicher war.

Cäcilie zeigte, eigentlich in einigem Widerspruch zu ihrem sonstigen zu
Munterkeit und Mutterwitz geneigten Charakter, ein stilles, in sich selbst
ruhendes Wesen.

Doch war dies Wesen keineswegs gleichbedeutend mit Sentimentalität oder einer
gewissen Zudringlichkeit von Leidenschaft und Liebe.

Robert hatte nicht zuviel gesagt, wenn er ihr gelegentlich seiner Mutter
gegenüber Klugheit, hausfrauliche Tugend und einen ausgeprägt praktischen Sinn
nachgerühmt hatte.

Auch der alte Herr äußerte jetzt zuweilen, wenn er ihr Wirken in der jungen
Wirtschaft wahrnahm:

»Die Cäcilie ist ein Kerl! Sie wird Robert noch gründlich in den Sack stecken!«

Obgleich es ihn im übrigen nachdenklich stimmen und ganz eigen berühren konnte
– er wurde freilich damit nicht recht fertig, hatte kein rechtes Verständnis
dafür –, daß Cäciliens Neigung zu Robert eine so schlichte, fast wortlos starke
und unbedingte war.

Auch er wurde aus dieser Cäcilie doch nicht so recht gescheit.

Doch meinte er, es würde sich mit den Honigwochen schon noch ändern, und sie
würde dann um so munterer und geselliger auslegen und den neuen
Lebensverhältnissen, in die sie eingetreten war, und die für sie doch so
anziehend sein mußten, um so gründlicher Gerechtigkeit widerfahren lassen.

Vorläufig aber führte das junge Paar, selbst wenn man in Betracht zog, daß sie
den Anfang ihrer Ehe lebten, ein zu eingezogenes und mit sich selbst
zufriedenes Leben ...

Dessen getröstete sich der alte Herr, der ein für allemal seinen Narren an
Cäcilie gefressen, auch sein Teil von ihr hätte haben mögen und eine besondere
Neugier darauf hatte, sie sich in dem größeren gesellschaftlichen Verkehr
bewegen und entwickeln zu sehen.

Jedenfalls fühlte sich der Junge ja aber glücklich. Wetter! – der alte Herr
schmunzelte – sehr glücklich sogar! ...

Tatsächlich bot Robert einen sehr guten Eindruck.

Vor allem – was nicht nur seinen Vater, sondern auch seine Mutter erfreute –
zeigte er keine Spur von dem unzufriedenen und oft bis zur nervösen
Zerrissenheit unsteten Wesen mehr, das ihm in der Periode seiner
»Wolkenkuckucksheimereien« und »Sozialismen«, wie der alte Herr das zu nennen
pflegte, angehaftet und das ganz besonders Mama oft recht gründlich auszukosten
bekommen hatte ...

»Alles was recht ist: es scheint ja doch, als ob er Mann geworden wäre!« sagte
er jetzt manchmal.

Während er für sein Teil aber mehr aus dem allgemeinen Eindruck, den Robert
bot, sein Urteil zog, wurden Mama, nach wie vor seiner besonderen Vertrauten,
Roberts Aussprachen.

»Mama,« hatte er gelegentlich etwas in der Tonart seiner früheren Periode
gesagt, »selbst wenn sich das Unglaubliche ereignen sollte, daß das Glück, das
ich jetzt mit Cäcilie lebe, nicht von dauerndem Bestand wäre – fast ist es mir
manchmal zu tief, als daß ich es ganz verstehen und erfassen könnte, fast
überwältigt es mich manchmal, macht es mich ... macht mich ... Ich weiß nicht,
wie ich's sagen soll? – es ist nicht richtig, wenn ich so sage, es ist
natürlich noch anders,« fuhr er ein wenig unruhig fort, »... aber fast kann es
mich manchmal – bangmachen: – Aber selbst, wenn es also nicht von Bestand wäre,
und selbst, wenn das Unerhörte sich ereignen könnte, daß Cäcilie mir, ich ihr
fremd würde: ich werde ihr nie, nie, ewig nicht vergessen, was sie mir jetzt
ist und was sie mir gibt! Es wäre genug, genug und übergenug, um ein ganzes
Leben damit zu fristen.«

»Aber lieber Junge! – Nu, du – Philosoph! – Genug: du bist doch glücklich!«

Wieder hatte sich Frau Voges, wie damals, von ihrem Sitz aus gegen ihn
vorgebeugt, ihm mit einem kurzen, vertraulichen Druck die Hand auf den Unterarm
gelegt und wieder hatte unter hochgezogenen Brauen um ihre sein gekniffenen,
kühlen, grauen Augen mit den vielen Fältchen in die Schläfen hinein jenes etwas
seltsame Lächeln gespielt ...

Cäciliens Liebe aber, so ganz reines, so ganz erstes Erlebnis, war anderer Art.

Sie wußte nichts von sich, war nur ganz Hingabe.

Sie hatte niemand, zu dem sie sich aussprach. Doch sie bedurfte auch keiner
Aussprache.

Sie bedurfte, dachte, sann, wußte nichts außer Robert und Roberts Glück.

Ihr innerstes Wesen und Schicksal hatte sich aufgetan – von jenem Augenblick
an, wo sie Robert damals im Park auf so eine eigene Art geküßt hatte – mit
einer Macht, die über jeder Überlegung stand und wahrhaftig nichts so wenig als
das Straucheln irgendwelcher intellektuell abwägenden Bewußtheitlichkeit kannte
...

Robert hatte völlig recht gehabt, wenn er sie ein Ausnahmeweib genannt.

Sie entfaltete das wundersame Genie des liebenden Weibes im vollsten Ausmaß.
Und das betätigte sich auch darin, daß ihre Liebe schlicht und gehalten war;
daß ihr jener Takt eignete, dem jedes Übermaß fremd ist und der die Liebe
niemals lästig, trüb, gemein werden läßt.

Sie hatte nichts so wenig als die Eigenschaft des »Frauchens«. Sie war keine
Plauderin, wußte nichts von jenen Tändeleien, Liebkosungen und Kosenamen, die
sich so bald ins Läppische verlieren.

In ihrer Liebe war keine Spur von Sentimentalität oder Empfindlichkeit, wie sie
miteinander Hand in Hand zu gehen pflegen. Und am allerwenigsten haftete ihr
auch nur das mindeste von Hysterie an.

Das alles war denn wohl auch der Grund, daß nie ein Mißverständnis oder
Zerwürfnis zwischen ihr und Robert aufkam.

Sie hielt auf schlichte Kleidung: aber eine Kleidung, mit der sie, da sie von
nichts anderem bestimmt wurde als dem unwillkürlichen Instinkt ihrer ganz auf
Robert gerichteten und in ihn eingesenkten Empfindung, Robert täglich von neuem
bezauberte, und sein Empfinden, anstatt es aufzureizen und es so durch die
Unruhe eines dunkleren Übermaßes zu schwächen, nur vertiefte und festigte.

Auch entwickelte sie all ihre frischen und unmittelbaren Geschicklichkeiten,
Robert durch häusliches Behagen, durch persönliche Beaufsichtigung der Küche,
für die sie allerlei erfinderische Einfälle hatte, durch kleine persönliche
Handreichungen und dergleichen die unauffälligsten, unaufdringlichsten und doch
um so nachhaltigeren Annehmlichkeiten zu schaffen.

»Man merkt das alles kaum; es hat alles so seinen selbstverständlichen Schick«,
äußerte Robert sich darüber gelegentlich seinen Eltern gegenüber.

Das Glück aber, das sie erfüllte, verlieh Cäcilie bei alledem in ihren
Bewegungen eine Sicherheit und Anmut und ließ eine Schönheit, eine tief in ihr
ruhende und doch muntere Zufriedenheit von ihr ausstrahlen, die von Tag zu Tag
nur immer liebreizender und intimer erblühte, anstatt Einbuße und Ermattung zu
zeigen.

Es hätte wohl schon sein können, daß auch ein anderer, der sie gekannt, wie sie
früher gewesen war, gefunden hätte, daß sie, gegen ihr früheres Wesen gehalten,
auffallend ruhig und reif geworden war, scheinbar bis zu einer gänzlichen
Einbuße ihrer früheren naiv mädchenhaften Munterkeit.

Cäcilie glücklich, Robert beglückt – sein Glück war unbeschreiblich –: so
gingen etwa zwei Monate dahin.

Doch da trat eine Änderung ein.

Es fing an, ihm, als der erste Rausch seines jungen Eheglücks gestillt war, zum
Bewußtsein zu kommen, daß er die Cäcilie in einem gewissen Betracht verloren
hätte, die ihn in der ersten Zeit ihrer Bekanntschaft, besonders gelegentlich
jenes Soupers in dem Weinlokal, so sehr entzückt hatte.

»Sie ist doch ein eigentümlicher Charakter! Sie ist ein Charakter mit
Hintergründen!«

Es war diese Äußerung Mamas, die das Wesen Cäciliens am wenigsten verstand,
gewesen, die in Robert jetzt beständig nachklang.

Es schien ihm jetzt, als ob er an Cäcilie gleichsam hafte.

Es strebte etwas in ihm wieder aus dieser »Haft« heraus, suchte in einen
»normaleren« Zustand zu gelangen, wie er es in seinem Versuch, darüber
nachzudenken, nannte.

Er kam wieder zum Bewußtsein des weiteren gesellschaftlichen Zusammenhanges, in
den er ja doch schließlich eingefügt war – ein Bewußtsein, das übrigens Cäcilie
für ihr Teil niemals in einer solchen Weise abhanden gekommen war – und nun
erst gelangte ihm die »merkwürdige Umwandlung«, die sich mit ihrem Charakter
ereignet zu haben schien, zum vollsten Bewußtsein. Und – er fand ihre Neigung
zu ihm, so sehr ihn das auch ergriff oder rührte, in irgendeiner Hinsicht zu
»ernst«; sie machte ihn unruhig, ja, setzte ihn in eine gewisse Verlegenheit
...

Nicht daß dies eine Abminderung seiner Liebe zu ihr bedeutet hätte – daran
glaubte er nicht einen Augenblick, und es war auch nicht der Fall –: aber er
sehnte sich nach der Cäcilie, deren vielleicht weit harmloseres Bild er nun mal
von jener ersten Zeit ihrer Begegnung her in sich trug. Er fing an, sich mit
dieser Cäcilie in seine von früher und jeher gewohnten gesellschaftlichen
Zusammenhänge hineinzusehnen; er sehnte sich danach, nun endlich einmal seine
schöne und liebreizende junge Frau auch den Leuten zu zeigen ...

Trivial genommen: er fing an, sich zu langweilen.

Und zwar um so mehr, als eigentlich er selbst es gewesen war, der diese
Zurückgezogenheit der beiden ersten Monate bis zu einem zuweilen wohl gar zu
behaglichen Darinaufgehen übertrieben hatte, nicht sie! ...

Für sein Gefühl und Urteil freilich war, da ihm die so gänzlich hingegebene
Neigung Cäciliens gerade in der schlichten, unauffälligen, unaufdringlichen
Weise, in der sie ihm entgegengebracht wurde und ihn umwebte, eigentlich nicht
zugänglich, da sie ihm zu »ernst« war, gerade das Umgekehrte der Fall, und war
es Cäcilie, die in Gefahr stand, die »selbstverständliche« Zurückgezogenheit
der ersten Monate »anormal« werden zu lassen.

Eines Nachmittags kam es zu einer Aussprache.

Sie befanden sich in Cäciliens Zimmer, saßen beieinander am Fenster und
blickten in den Garten hinaus.

Draußen lachte die Aprilsonne zwischen den aufgebrochenen Reisern, sangen die
Drosseln, prangten die Beete im Schmuck der Hyazinthen, Tulpen, Tazetten und
Primeln.

»Ich erfuhr heut in der Stadt, daß bei Waentigs nächste Woche großer Ball ist«,
äußerte Robert, nicht ohne ein kleines verlegenes Zaudern. »In der Stadt da
drüben herrscht ja noch die Saison«, setzte er mit einem nicht ganz
aufrichtigen Versuch, zu scherzen, hinzu.

»Oh, es ist ja so schön bei uns! Sieh mal, wie der Garten immer schöner wird!
Das ist wieder etwas Neues. Ich möchte nur immer so weiterleben«, sagte sie
fröhlich, in den Anblick des Gartens verloren; ganz in der Annähme, daß sie
damit nur Roberts eigenes Empfinden ausspreche.

»Hm! Sieh' mal, Herzchen! Aber das ist eigentlich etwas, das ich nicht recht
verstehe«, griff er das Gespräch mit einer etwas übertriebenen
Angelegentlichkeit wieder auf.

Sie sah ihn mit einem ungewissen Blick an.

»Ich meine,« fuhr er, von diesem Blick etwas unruhig gemacht, fort, »ich meine
etwas, das mich an dir verwundert. – Du bist darin so anders geworden. Ich
hätte das nie gedacht. Ich hätte gerade geglaubt, daß dir das etwas wäre, daß
dich unser gesellschaftliches Leben angezogen hätte. Und ich muß wahrhaftig
auch sagen, daß ich dich leidenschaftlich gern mal auf so einem großen Ball
kennenlernen möchte. Statt dessen entwickelst du ein so ganz unvermutetes
Talent zum Idyll!«

Er lachte.

»Wie denn?« Sie sah ihn verwundert an. »Aber nein!« Auch sie lachte;
augenscheinlich jetzt erst orientiert. »Du hast doch bloß noch nicht von so
etwas gesprochen? Du hast es doch noch nicht gewünscht?«

»Ja, aber das ist es ja eben: Warum hast du es denn noch nicht gewünscht? Das
ist es ja eben, was mich verwundert, Lieb!«

Im übrigen aber fühlte er sich von ihrer Antwort sehr erleichtert.

»Ich? Ja ...«

Sie schwieg und errötete.

»Na, machst du dir etwa ›im Grunde genommen‹ nichts daraus?«

Er lachte, jetzt in der besten Stimmung.

»Aber ja, mach ich mir was daraus! – Natürlich! – Warum denn nicht? – Aber ...
ich dachte nur ... du müßtest doch erst was sagen. – Nun ...« Sie schwieg und
sah vor sich nieder. »Nun kommt es plötzlich so ganz mit einem Male.« –

Aber sie gab ihre kleine Nachdenklichkeit auf und lachte. »Ich habe darum
eigentlich wirklich noch gar nicht daran gedacht. Nun muß ich mich erst – ein
bißchen hineinfinden. – O natürlich: es ist sehr schön ... Ich freue mich
darauf. Ich bin sehr neugierig drauf. Ich habe ja noch nie in meinem Leben so
einen großen Ball gesehen.«

»Ja, weißt du ... nicht wahr?!«

Vor Freude erhob er sich und fing an, auf und ab zu gehen.

»Weißt du, Herz! Cecil! Weißt du: so fröhlich, so recht fröhlich möcht' ich
dich mal sehen! Weißt du: so recht hingegeben, ausgelassen und doch ... ah!
doch – so ganz du – möcht' ich dich mal sehen! So ungefähr wie damals, als du
zum erstenmal in deinem Leben mit mir Sekt getrunken hast! Hahaha!
Heidsick-Monopol! Erste Nummer! – Weißt du noch? Du wünschtest, so ganz aus der
Tiefe deines angeborenen guten Instinktes heraus, so ... so – aus ganz
unbewußtem Geschmack – o herrlich! herrlich!« – Er küßte sich, sie mit
lachenden, feurigen Augen anblickend, auf die Fingerspitzen. – »Die Kelche, die
französischen Kelche, diese seinen schlanken Kelche – es war übrigens die
edelste Qualität, die das Lokal zur Verfügung hatte. – Weißt du? Oh, das war so
fein! Sehr fein war das! – Etwas, das heute so ganz apart ist, wo man den Sekt
sozusagen aus Wassergläsern, aus diesen stumpfsinnigen, plumpen Dingern da
trinkt!«

Cäcilie war ihm, wie er so auf und ab ging und in seinem freudigen Eifer seine
Rede mit allerlei lebhaften Handbewegungen begleitete, unverwandt mit großen,
stillen, leuchtenden, sonderbar vertieften Augen gefolgt.

Dann aber kam ein Augenblick, wo sie errötete und wie in irgendeinem stillen
Nachdenken vor sich niederblickte.

»Na, nicht wahr? Sag'!« wandte er sich gegen sie hin und lachte.

Sie schwieg, noch immer so vor sich niederblickend.

Dann aber sagte sie, ihn anblickend, mit einem Lächeln:

»Ja, ich mag Rokoko sehr gern.«

»Ja, ja! Ganz recht! Sehr fein ist das!« bestätigte er eifrig und lachte.

Wieder blickte sie ihn an. Wieder mit diesem großen, dunkel vertieften,
leuchtenden Blick ...

Er glaubte ihrem Verhalten immer noch ein Zaudern abzumerken, auf den
Hauptgegenstand in bestimmterer Weise zu antworten.

»Oder fürchtest du dich etwa vor deinem Debüt?« fragte er lustig.

Sie schüttelte langsam verneinend den Kopf.

Dann aber sagte sie plötzlich, als wäre sie mit ihrem Nachdenken fertig
geworden, fast ein wenig trivial, und lächelte:

»Zu Waentigs Ball können wir ja aber wohl noch nicht hingehen.«

»Na, das wohl nicht mehr gut. Er ist schon nächste Woche. – Aber, die
Hauptsache: nun kenn' ich dich doch erst wieder ganz, Cecil!«

Lachend kam er zu ihr hin, neigte sich zu ihr nieder und gab ihr einen
herzhaften Kuß.

Sie hatte diesen Kuß erwidert, sagt dann aber weiter nichts, sondern blickte,
von Robert abgewandt, in den Garten hinaus.

Endlich aber äußerte sie, ohne sich ganz gegen ihn herumzuwenden – er ging
wieder auf und ab und summte sogar ein Liedchen vor sich hin – ganz sachlich:

»Weißt du? Wir können es dann ja so machen: Die Saison dauert ja doch nicht
mehr lange: wir machen jetzt nichts Größeres mehr mit. Wir können uns ja
deshalb, wenn du willst, trotzdem hier und da sehen lassen. Aber dann treten
wir unsere Reise an. – Ich freue mich so drauf. Und nachher, in der neuen
Saison, wenn wir wieder zurück sind, dann – können wir ja alles um so frischer
und lustiger mitmachen und nachholen.«

»Bravo! Die Hauptsache, daß es dir gefällt! – Mama und Papa werden sich
übrigens auch darauf freuen!« ...

*

Aber Ende Mai erfreute Cäcilie Robert mit einer Mitteilung über ihren
körperlichen Zustand, die keinen Zweifel daran ließ, daß sie guter Hoffnung
war.

Mit Rücksicht auf diesen Umstand wurde die auf die Dauer von zwei Monaten
festgesetzte Nordlandreise, die sie sich gewünscht hatte, vorläufig aufgegeben,
und Robert ging mit ihr, da sie jedenfalls ein Verlangen danach bekundet, das
Meer zu sehen, in ein Nordseebad.

Anfang Juli reisten sie ab.

Mit dieser Reise war Cäcilie ein Wunsch erfüllt, der keine bloße Grille
bedeutete, sondern mit einer tief in ihr Blut eingesenkten Vorstellungs- und
Triebwelt in Zusammenhang stand.

All diese tiefe und vielseitige Erinnerung an ihren verstorbenen Vater, ihre
Anhänglichkeit an Vater und ihre Teilnahme, ihr seltsam erschlossenes
Verständnis für das Schicksal seines unglücklichen, verkümmerten Lebens, hingen
ja mit diesem Wunsche von jeher zusammen, hatten ihn geboren.

Die Abreise hatte wieder eine neue Änderung in ihr Wesen gebracht.

Sie war, in Erwartung des großen, neuen, so ersehnten Eindruckes, dem sie
entgegenging, in einem gewissen Sinne wieder ganz das naiv muntere Mädchen
geworden, als das sie Robert damals kennengelernt und ihm so gefallen hatte.

Robert war in höchstem Grade erfreut. Er war der Überzeugung, daß sie durch
diese Reise ein für allemal wieder ganz die geworden sei, die sie gewesen war
...

Doch darin täuschte er sich.

Denn zum erstenmal seit den letzten Monaten, in denen nur er Cäciliens Welt
gewesen, erwachte in ihr neben dieser Welt eine andere und eine selbständigere,
triebmächtigere, als sie selbst es nur im entferntesten ahnen konnte.

Und diese neue, mächtig aufpulsende Innenwelt, diese Innenwelt, die aus dem
Vereich der Träume und Sehnsüchte und gewisser innerlichst bestimmender Triebe
ihres Blutes hervor setzt Wirklichkeit wurde, ließ sie zum erstenmal ein
besonderes Leben außer und neben Robert führen ...

Sie war unersättlich, sich am Strand aufzuhalten und das Meer zu betrachten,
wie seine unermeßliche, purpurdunkle Masse mit ihren weißen Wellenkämmen gegen
diesen flachen weißen Strandstrich herandrängte, daß es den Anschein haben
konnte, als sinke er einem unter den Füßen immer tiefer und als müßte das
gewaltige stahlblaue Wesen da mit seiner ewigen, endlosen Beweglichkeit starr
über einen herstürzen und einen ganz in sich aufgehen lassen.

Das große eintönige Gedröhn der Brandung, das sich anhörte, als ob fortwährend
tausend Kanonen losdonnerten, und der frische Luftzug, der hier herrschte mit
seinem salzigen Odem und seiner wildfreien Witterung von Fischgeruch, straffte
ihre Gestalt und weitete ihr die Augen mit einem Leuchten, in dem es wie eine
verhaltene, auf dem Sprung stehende, stumm jauchzende Wildheit war ...

»Was sie doch für ein kleiner, rassiger Teufel ist! Wahrhaftig, sie geht also
doch noch aus sich heraus!« dachte Robert, wenn er sie so sah.

Die Bäder, die sie nahm, die innige, freie Berührung, in die sie sie zu dem
großen, herrlich machtvollen Element brachten, waren ihr eine unaussprechliche
Freude.

»Ach, Robert!« rief sie immer wieder. »Wie schade, daß ich noch nicht schwimmen
kann! Ach, es muß so herrlich sein, so wie die anderen frei hinausschwimmen zu
können!«

»Na, jetzt ginge das ja wohl sowieso nicht«, lachte Robert.

»Nein, nein! Jetzt ja nicht! Ich weiß!« rief sie mit vor Eifer roten Wangen.
»Natürlich! Aber wenn wir wieder zu Hause sind, dann muß ich unbedingt noch
schwimmen lernen.«

Es war zum erstenmal, seit er sie überhaupt kannte, daß sie in so entschiedener
und unmittelbarer Weise einen selbständigen Wunsch geäußert hatte.

»Aber selbstverständlich, Herzchen!« lachte er, der sich nicht enthalten
konnte, sie an sich zu ziehen und zu küssen, was sie in ihrer strahlenden
Vergessenheit zum erstenmal mehr duldete als erwiderte und vielleicht kaum
wahrnahm ...

*

Für alles hatte sie ein unermüdliches Interesse. Für den Wechsel von Ebbe und
Flut; für Quallen, Seesterne, Muscheln, Fische, den Fischfang, für Stürme und
Botschaften von Unglücksfällen auf See – von denen während des Aufenthaltes
sich ein paar ereigneten –, für Regatten, die verschiedenen Arten der
Fahrzeuge, für die Tatsache, daß diese Halligen hier alle ein dem Untergang
durch das Meer geweihter Boden sind; und mochte Gott wissen – Robert machte
sich darüber weiter keine Gedanken – was ihr dies alles innerlich bedeutete und
was für Vorstellungen und Willenstriebe es ihr anregte ...

Besonders nahm sie auch Anteil an der Bevölkerung und ihrer rauhen, einfachen
Lebensweise.

Diese ruhigen blonden Friesen mit ihren braunverwitterten, lichtäugigen
Seemannsgesichtern schienen einen förmlichen Bann auf sie auszuüben.

Es machte einen tiefen Eindruck auf sie, daß sie hier dem Meer gegenüber
beständig auf einem verlorenen Posten aushalten müssen und daß in gewisser
Hinsicht jede ihrer Handleistungen ein stilles, schlichttragisches Heldenwerk
ist.

Sie war eine andere, Stillere, Nachdenklichere, wenn sie sich gelegentlich
Robert gegenüber über die Halligenbevölkerung aussprach. Und sie pflegte ihn in
der Regel damit zu verwirren, wenn er auch in seiner etwas hausbacken und
altklug theoretisierenden und dialektisierenden Weise auf ihre Gedankengänge
zuweilen einging.

Aber es hatte für ihn etwas Dunkles, Problematisches, wenn sie auf diesen
Gegenstand kam, zumal sie hier oft Gedanken äußerte, die ihn durch eine Reife
und Tiefe erstaunten, die mit der gewöhnlichen Schlichtheit ihrer Äußerungen
nichts mehr gemein zu haben schien ...

»Wie still sie sind!« pflegte sie manchmal zu sagen. »So ruhig und sicher in
ihren Bewegungen. Und wie wenig sie sprechen!«

Es konnte aber zuweilen vorkommen, daß ihr jetzt mit einemmal auffiel, wie sehr
gesprächig Robert in letzter Zeit, ganz besonders, seit sie hier weilten, sich
zeigte, während er doch in der ersten Zeit viel weniger und eigentlich auch
verständiger gesprochen hatte. Doch jetzt schien er ihr manchmal geradezu
redselig. Zumal, wenn er viel mit dem Badeverkehr zusammengekommen war, den sie
pflegten.

»Wer nicht weiß, wie sie sind, könnte sich vielleicht vor ihnen fürchten«,
sagte sie wohl auch und wurde dann ernst.

»Ach, nanu! Wieso?«

Robert lachte belustigt.

Aber sie errötete. Ein Erröten, das vielleicht eine flüchtige kleine Ungeduld
und Mißbilligung einschloß.

»Ja, ja, ich weiß ja! Ich verstehe sie ja ganz und gar, ganz und gar!« fuhr sie
eifrig fort. »Ich weiß, daß sie brav und ehrlich und bieder und daß sie sehr
gut sind. Aber – ich weiß selber nicht. Ich muß manchmal denken, wie sie wohl
sein mögen, wenn sie bös werden. Das müßte etwas Furchtbares, Erschreckliches
sein. – Sie haben sich ja doch in früheren Jahrhunderten auch so tapfer gegen
die dänischen Könige gewehrt und sich ihre Selbständigkeit erkämpft. – Sie
gefallen mir so gut. Sie sind mir so angenehm. Förmlich wohltuend sind sie
einem. Ich könnte immer hier am Meer, auf der Hallige, mit ihnen leben. Und
dann würde ich sicher genau so wie sie. Ganz sicher!«

Dann gab es Boot- und Dampferfahrten, die sie unternahmen. Es gab auch eine
Regatta, die sie auf die Einladung eines Bremer Konsuls hin, der zu dem Haus
Voges in geschäftlicher Beziehung stand, mitmachten.

Auch die Sommergäste fesselten Cäcilie.

Von allen möglichen Gegenden Deutschlands, auch vom Ausland her, waren sie hier
in dem beliebten und angesehenen Seebad zusammengekommen.

Auch bekannte und berühmte Persönlichkeiten waren unter ihnen.

Weniger aber machte sie sich etwas aus diesem Verkehr, weil sie, zu Roberts
Genugtuung, bald ihrer ungewöhnlichen Schönheit wegen aufgefallen war und weil
ihr in dem Kreise, dem sie sich angeschlossen hatten, der Hof gemacht wurde,
obgleich sie davon wohl zuweilen ein gewisses Vergnügen erfuhr. Aber das Stück
Weltverkehr, den diese Welt für sie bedeutete, führte ihre Gedanken und Triebe
in einer so noch nie geahnten Weise in die Weite ...

Doch die wichtigste Frage dieses ganzen Seebad-Aufenthaltes wurde eine ganz
gewisse Veränderung in Cäciliens Verhältnis zu Robert.

Zum erstenmal, seit sie ihn kannte, ihn, der für sie nächst ihrem verstorbenen
Vater der einzige Mann war, den sie für einen solchen ansah, geschah es, daß
sie Gelegenheit bekommen hatte. Robert zu vergleichen. Und um so mehr, als er
sich selbst, seit sie hier weilten, in einer auffallenden Weise geändert hatte.

Es waren aber wahrhaftig nicht die Sommergäste, an welche sich für Cäcilie
dieser Vergleich anknüpfte: es war die besondere Beziehung, in die weniger ihr
bewußtes Urteilen und Überlegen, als vielmehr ihr unwillkürlicheres Empfinden,
Robert zu der Sonderwelt setzte, die ihr setzt aus ihren früheren Träumen
hervor zur Wirklichkeit geworden war.

Es war auch von Wichtigkeit, daß sie jetzt gewisse seiner Charakterzüge
kennenlernte, die ihr bisher verborgen geblieben waren, weil sie keine
Gelegenheit gehabt hatten, sich zu äußern.

Es handelte sich zwar nur um Kleinigkeiten; aber nichts ist ja oft in seiner
Nachwirkung folgenschwerer als derartige Kleinigkeiten.

Es war ihr schon aufgefallen, daß er so gesprächig geworden war.

Am meisten wohl durch den Gegensatz, in dem er damit zu den ruhigen,
schweigsamen Halligbewohnern stand.

Doch war das noch nicht mal das eigentliche, um was es sich handelte.

Wenigstens nichts, wodurch sie in einer besonders starken Weise berührt wurde.

Sie begriff, daß das der Seebadverkehr mit sich brachte. Sie selbst war ja
fröhlicher und lebhafte geworden.

Aber sie entdeckte zum erstenmal, wie sehr seine Stimmung von äußeren
alltäglichen Bequemlichkeiten abhängig war.

Alle Augenblicke hatte er etwas zu mäkeln.

Am Essen, an der Hotelordnung, an der Gesellschaft, an einer Partie, der man
sich angeschlossen und die nicht ganz nach seinen Wünschen verlaufen war.

Er konnte dabei geradezu nervös werden, wenn er seine Mißstimmung meist auch
unter einem krittelnden Humor verbarg.

Es brachte sich mit alledem eine verwöhnte Weichlichkeit seines Wesens zum
Ausdruck, die Cäcilie betroffen machte.

Ihr nächstes Gefühl dagegen war allerdings vorwiegend die Unruhe, daß sie ihm
hier solche Unbequemlichkeiten nicht, wie zu Hause, selber fernhalten konnte;
trotzdem aber blieb ein Befremden mit im Spiel ...

Außerdem kam aber die Wahrnehmung hinzu, daß er nicht nur gegen all die
Eindrücke, die sie hier empfing und die ihrem Innenleben so sehr viel
bedeuteten, blasiert war, sondern daß er überhaupt keinen Sinn für
Natureindrücke besaß, und daß das einzige Vergnügen, das er aus dem Aufenthalt
zog, ihm der gesellige Anschluß gewährte, den sie pflegten, und der Eindruck,
den sie selbst auf diesen Anschluß machte.

Doch auch die ernsteren Gespräche gleichgültigeren Inhaltes, die sie
miteinander führten – es mochte übrigens sogar sein, daß er mit ihnen
versuchte, sie noch zu »erziehen« –, etwa gelegentlich eines Spazierganges zu
zweien am einsameren Gestade oder in der Landschaft, befremdeten Cäcilie.

Es war die theoretische dialektisierende Art, wie er sie von seinem Jugendbund
her gewohnt war, die in diesem Fall einen Stich ins selbstbewußt belehrend
Schulmeisterliche bekam.

Doch das hätte noch angehen mögen, da sie sich durch solche Gespräche wirklich
über allerlei unterrichtet fühlte, was ihr noch unbekannt war, das sie anzog
und ihr wohl auch von Nutzen sein konnte.

Was ihr aber gerade in ihrer augenblicklichen Stimmung im Innersten
widerstrebte, das war die kalt verstandesmäßige Art, wie er diese Gespräche
führte; vor allem aber war es die skeptische und pessimistische, wenn nicht
geradezu nörgelnde Weltanschauung, die er verriet.

Sie hatte sich, seit sich die Bestrebungen des Jugendbundes als Illusionen
erwiesen, nur noch mehr bestärkt gefühlt. Wenn sie wenigstens so etwas wie
einen ernstlicheren Konflikt, eine Art persönlichen Leidens bedeutet hätte! Als
ein Anzeichen wertvoller Mannheit hätte sie das auf der Stelle durchgefühlt,
und es hätte sie Robert näher gebracht. Aber so war es nicht mehr als eine
dialektische Formel, die leider nur zu sehr seiner eigentlichen Naturanlage
entsprach ...

Nichts aber konnte einer solchen Weltanschauung entgegengesetzter sein als
Cäciliens tätig praktisches Wesen, ihr gesunder unmittelbarer Blick für das
Wirkliche, ihr gänzlicher Mangel an jeder gegen die Welt, die Menschen, oder
gar gegen sich selbst gerichteten Grübelei, ihr triebkräftiges und
triebsicheres Gefühlsleben, ihre naive Lebensfreude, die sich durch nichts
enttäuschen ließ, ihre Liebe zu Robert und das, was sie für ihr Teil bis jetzt
mit ihm gelebt hatte ...

Sie war außerstande, auf diese Gespräche, sobald sie ihre gewisse Wendung
genommen hatten, einzugehen. Sie wurde nur still und in einer unbestimmten
Weise innerlich unruhig.

Dann aber fühlte Robert sich wohl gar als der »überlegene Mann«, und sie war
ihm in ihrer »rührenden, naiven Hilflosigkeit« das »liebe, reizende Frauchen«.
Ein Standpunkt, der sich ihm durch Cäciliens naive, fröhliche
Aufgeschlossenheit während dieser Zeit erst recht zu rechtfertigen schien ...

Doch das direkt Schlimme war, daß diese Auffassung von ihrem Wesen
gleichbedeutend damit wurde, daß in Robert ihr gegenüber wieder der Lebemann
erwachte! ...

Zwar wandte er nicht einen Augenblick seine Neigung von ihr ab anderen Weibern
zu – glaubte er doch jetzt erst seine ganze Liebe zu ihr zum wahren Durchbruch
gelangt –, aber der Ehemann ließ jetzt den Lebemann aufkommen, und es änderten
sich seine ehelichen Beziehungen zu ihr ...

Die Gattin wurde – ungeachtet übrigens, daß sie ja eigentlich schon guter
Hoffnung war – ihm jetzt zum erstenmal seit ihrer Verheiratung zur Geliebten,
nein – zur Kurtisane; was leider seiner Auffassung von »Kultur« oder gar
»höherer differenzierter Kultur« nur zu sehr entsprach ...

Die Aufmerksamkeiten und Zärtlichkeiten, die er ihr jetzt erwies, änderten in
diesem Sinne ihren Charakter. Er fing an mit ihr zu tändeln.

Zuerst noch mit einer gewissen Unsicherheit. Denn sie zeigte sich sofort
beirrt.

Aber das nötigte ihn, sich »theoretisch« zu rechtfertigen. Es kam diesen
theoretischen Rechtfertigungen zugute, daß er dabei einen gewissen ernsten und
verständigen Ton hatte, hinter dessen Hausbackenheit sie noch nicht gekommen
war, und ferner, daß die wirkliche Neigung, die er, wenn eben auch auf seine
Weise, für sie nach wie vor empfand, einen gewissen Unterton gab, der auf sie
Eindruck machte, ihre Unruhe verwischte und sie ihrer selbst unsicher machte.

Als er aber erst so weit mit ihr war, entwickelte seine ihm selbst unbewußt
jetzt trübere Leidenschaft erst recht ihre Kasuistik, und das führte endgültig
zu einer sehr bedenklichen Umgestaltung ihrer ehelichen Vertraulichkeiten ...

Cäcilie, die ja mit Robert ihre erste Liebeserfahrung gemacht hatte und
vollständig naiv in die Ehe eingetreten war, empfand zwar im Grunde den
Unterschied ihres jetzigen ehelichen Verkehrs mit Robert gegen ihren
anfänglichen nach wie vor mit einer sehr feinen Fühlsamkeit: da sie indessen in
einer bewußteren Weise, zumal Roberts »Belehrungen« in einem so ernsten,
verständigen, zutrauenerweckenden Ton gehalten waren, die Regungen dieser
Fühlsamkeit nicht zu werten wußte, und da sie Robert noch immer zugetan war und
ihm vollständig vertraute, so ließ sie ihn gewähren. Und nicht nur das: sondern
sie erwiderte auch. Womit sie dann freilich wieder ihn jetzt im höchsten Grade
»beglückte« ...

Aber es war nicht mehr die alte Liebe. Die hatte jetzt angefangen, ohne daß sie
noch etwas davon ahnte, den Todesstoß zu bekommen. Jedenfalls: Sie für ihr Teil
war nichts weniger als »glücklich« bei diesem ehelichen Verkehr: sie war nur
unruhig, wie ja im Grunde jede Kurtisane, und gerade die bezauberndste, nur
unruhig ist. –

Und diese Unruhe fing an, den Verlauf und die Entwicklung zu nehmen, die sie
ihrer innersten Natur nach nehmen mußte ...

Und in einem solchen Zustand und Verhältnis zueinander kehrten sie dann aus
dieser Sommerfrische nach Hause zurück ...

*

Als sie den Bahnhof verließen, gewahrten sie das Automobil des alten Herrn, das
auf sie wartete.

Cäcilie fühlte sich sofort sehr angenehm überrascht. Es berührte sie wie ein
gutmütig jovialer Gruß und als eine besondere Aufmerksamkeit, die der alte Herr
ihr erwies.

»Ach, das Automobil!« rief sie. »Wie nett von Papa!«

Doch als sie in das geräumige, elegante Fahrzeug eingestiegen waren, zeigte sie
sich schweigsam und nachdenklich.

Sie glitten durch die Stadt, über den Strom zur Villenvorstadt hinaus und
gelangten zu Hause an.

Gegen Ende der Fahrt war Cäcilie immer schweigsamer und innerlich unruhiger
geworden ...

Sie fanden den Eingang mit einer Blumengirlande und einem Willkommengruß
geschmückt.

Zu Hause! – Sie war nun doch in eine weiche, herzklopfende Stimmung geraten.

Sie war den Tränen nah.

Doch empfand sie eine wunderliche Unmöglichkeit, sich mit dieser Stimmung, die
sie mit einer so plötzlichen Erinnerung an die Erlebnisse der ersten Monate
ihrer Ehe übermannte, Robert mitzuteilen.

Sie fühlte plötzlich mit einer seltsamen Deutlichkeit, daß das der Art, wie sie
jetzt mit Robert verkehrte, gänzlich entgegen war, daß sie ihm mit einer
solchen Gefühlsmitteilung jetzt unverständlich sein würde. Er erwartete ja
sicher, daß sie »Freude« zeigte; eine »Freude«, die ihr, ach! in diesem
Augenblick so ganz unmöglich war ...

Zu Hause! – Und doch erschrak sie fast über die freundliche, bunte
Blumengirlande da. Sie verursachte ihr nur eine wunderliche Bangigkeit ...

Sie reichte Robert, nachdem er ausgestiegen war, ohne ihn anzublicken, leicht
die behandschuhte Hand, stieg aus und huschte dann gesenkten Blickes mit
kleinen eiligen Schritten durch den Vorgarten in den Hausflur herein.

Hier empfing sie und Robert, als er nachgekommen war, der Willkommengruß der
Dienerschaft, den sie freundlich, aber kurz erwiderte, es Robert überlassend,
mit einem gewissen gemütlich-patriarchalischen Ausdruck ein weiteres zu tun –
es hing das weniger mit seinem Charakter als mit seinen Jugendbundprinzipien
zusammen –, während sie, so wie sie war, noch den Staubmantel über, eilig durch
den Flur hinter in ihr Zimmer huschte ...

Hier fand Robert sie dann, wie sie, ihren Gedanken hingegeben, am Fenster stand
und in den Garten hinausblickte, der in seinem schönsten Rosenflor prangte und
aus dessen Hintergrund der Strom herüberfunkelte ...

Als er zu ihr hintrat, fuhr sie mit einem Schreck gegen ihn herum.

Ihre Augen waren feucht.

Sie hatte geweint.

Er stellte sich, ohne zuerst etwas sagen zu können, in einiger Betroffenheit
neben sie und blickte gleichfalls zu den Rosen hinüber.

Ihre Tränen schob er auf den Zustand ihrer Mutterschaft und auf die
Reizbarkeit, die er ihr zuweilen verursachen mochte.

»Es ist eine eigene Stimmung, nicht wahr?« sagte er endlich. »Wieder zu Hause!
Ich empfinde das ganz gewiß auch. Jeder Fleck so warm von Erinnerungen, die
mittlerweile gewartet haben und einen nun willkommen heißen.«

»Hier hast du – über Champagnerkelche gesprochen«, stieß Cäcilie, als er
ausgeredet und ein kleines Schweigen geherrscht hatte, plötzlich hervor. Sie
hatte hastig und schnell, ohne eine eigentliche Nuance gesprochen und Robert
dabei nicht angesehen, sondern unverwandt zu den Rosen hinübergestarrt.

Sie hatte selbst nicht gewußt, wie sie gerade zu dieser Äußerung gekommen war.
Sie hatte bloß das Bestreben gehabt, seine Aufmerksamkeit von dem Umstand, daß
sie und aus welchem Grunde sie geweint hatte, abzulenken.

»Wie denn?! Über – Champagnerkelche?«

Er lachte. Jenes Gespräch war gänzlich seinem Gedächtnis entfallen.

Doch sie antwortete nicht.

»Aber das ist nun vergangen«, fuhr er fort, ihrem Schweigen und ihren Worten
vorhin keine weitere Wichtigkeit beimessend. »Es war sicher die schönste Zeit,
die wir miteinander gelebt haben ...«

Er bemerkte nicht, wie sie in diesem Augenblick wie unter einem jähen, nervösen
Schreck zusammenzuckte ...

»... Eine Zeit unserer Ehe, die ja nie wiederkehren kann. Aber das liegt in der
Natur der Dinge. Alles hat eben seine Zeit«, redete er in seiner hausbackenen
Weise weiter. »Es ist auf der anderen Seite auch wieder, wie das gleichfalls
nicht anders sein konnte, eine Zeit gegenseitigen Suchens, Sich-erst-Ertastens
gewesen ... Wie?«

Es war gewesen, als hätte Cäcilie in diesem Augenblick etwas sagen wollen. Aber
als sie schwieg und seine hierauf bezügliche Frage nicht weiter beachtete, fuhr
er fort:

»Und das ist ja wohl, freilich eine besonders tiefe und reizvolle,
Schattenseite dieser ersten Monate einer Ehe. Du warst noch nicht ganz du zu
mir, konntest es noch nicht sein, vielleicht weniger als du's zur Zeit unseres
Brautstandes warst, und ich war wohl auch noch nicht ganz ich selbst zu dir.
Das war, so wie es war, nur ganz natürlich. Aber die Zeit, der wir jetzt
inmitten der Spuren all unserer ersten Erinnerungen entgegengehen, in die wir
jetzt schon eingetreten sind, ist, denk ich, auch was wert, Cecil, und sie wird
ganz gewiß sogar eine noch bessere sein. Denn jetzt erst haben wir uns ja ganz
gefunden, ganz zueinander hingefunden.«

Plötzlich schrak er zusammen und wandte ihr betroffen seine Aufmerksamkeit zu.

Sie hatte einen seltsamen dumpfen Ton, etwas wie einen wunderlich
abgebrochenen, unartikulierten Schrei ausgestoßen. Sie sah überaus bleich aus.
Ihre Augen waren weit und starr geöffnet und dunkelten in einem tiefen Blau. Es
schien ihm, als überlaufe ihre Schultern ein Zittern.

»Cecil! Ist dir was?« fragte er mit einem Ton aufrichtiger Besorgnis.

Sie blickte ihn, wie noch in irgendwelchen Gedanken abwesend, mit einem Blick
an, der Verwunderung auszudrücken schien. Wohl in Nachwirkung der Anteilnahme
und Besorgnis, die seine Frage zum Ausdruck gebracht hatte, hob sich ihre Brust
jetzt von heftigeren Atemzügen.

Es war für einen Augenblick, als wollte sie, während sie ihn noch immer
anblickte, etwas sagen, doch schwieg sie und sagte nur mit einem ungewissen
Lächeln:

»Weiter nichts.–Ich glaube, ich bin von der Reise etwas angegriffen.«

Sie strich mit der Hand, die leise bebte, über die Stirn.

»Nein, es wird weiter nichts zu sagen haben«, beruhigte er sie und sich selbst,
indem er, noch immer halb erschrocken, sanft den Arm um sie legte. »Es hängt
sicher nur mit deinem Zustand zusammen. Jedenfalls mußt du dir jetzt recht viel
Ruhe gönnen, Herzchen! Darfst dich unbedingt auch nicht mehr soviel wie früher
mit der Wirtschaft beschäftigen. Du hast übrigens, wie ich gemerkt habe, unsere
Rosalie mit deiner Kochkunst sowieso eifersüchtig gemacht.«

Er lachte.

»Die Wirtschaft? – Ach so! – Ja, ja!«

Auch sie ließ ein etwas wunderliches, halbes Lachen hören –

»Na! – Aber – wir haben geredet und geredet und uns darüber ja noch nicht mal
einen Wiederdaheimkuß gegeben, Gattin!« scherzte er, vielleicht durch den
Umstand, daß er den Arm noch immer nicht von ihr entfernt hatte, an diese
Unterlassung erinnert.

Er zog sie zu sich heran und gab ihr einen Kuß, den sie aber kaum erwiderte.
Plötzlich entwand sie sich, sonderbarerweise lachend, seiner Umarmung und rief:

»Ich habe ja noch nicht mal meinen Mantel abgelegt!«

Einen Augenblick lachte sie ihn mit wunderlichen, wie übermütig blitzenden
Augen, ein paar Schritte schon von ihm fort, an, dann huschte sie auf die Tür
zu.

Doch blieb sie, schon die Hand auf der Klinke, mit einemmal wieder stehen und
sah, gegen ihn herumgewandt, der noch am Fenster stand, mit diesen großen,
blitzenden, tiefveilchendunklen Augen noch einmal zu ihm hinüber.

Einige Sekunden sah sie ihn so, den Mund von einem seltsamen Lächeln geöffnet,
an, dann kam sie mit einemmal auf ihn zugeeilt, flog ihm um den Hals und gab
ihm einen leidenschaftlich lange haftenden, zehrenden Kuß ...

Bis ins Innerste erfreut über diesen plötzlichen Ausbruch von »Liebe«, drückte
Robert sie an die Brust, überschüttete sie mit Kosenamen und bedeckte ihr
Gesicht mit stürmischen Küssen.

Sie nahm diese Kosenamen und diese Küsse, so an seine Brust gepreßt, mit einem
Zittern hin, das ihren ganzen Körper fein erschütterte; einem seltsamen stummen
Zittern, unter dem sie sehr bleich war und ihre Augen tief, dunkel, starr,
irgendwohin ins Leere blickten ...

Schließlich aber riß sie sich mit einem fast kichernden Lachen los, nicht ohne
eine plötzliche, besondere Gewaltsamkeit, und eilte jetzt wirklich hinaus, um
sich ihres Mantels zu entledigen ...

... Am nächsten Tag gegen Mittag begaben sie sich in die Stadt, um die Eltern
zu besuchen.

Sie hatte sich zu diesem Besuch besonders schmuck gemacht und gefiel Robert in
dem eleganten, höchst reizenden Sommerkostüm ganz ausnehmend.

Er fand, daß es sie, abgesehen, daß sie diese und jene besonders koketten
Künste in Anwendung gebracht hatte, was sie früher nie getan, in irgendeiner
nicht recht bestimmbaren Weise anders kleide, als sie sich sonst in ihrer
Kleidung ausnahm. Sie hatte da jetzt auch in ihren Bewegungen und in ihrer
Haltung eine gewisse »kultivierte Nervosität«, eine Leichtigkeit und
Geschmeidigkeit, die ihm um so »wertvoller« und bezaubernder erschien, als sie
so ganz »Unwillkürlichkeit«, »Physis«, »Genie«, »Rasse«, »Natur«, Natur, so
ganz Natur bei ihr bedeutete. – Ja, man brauchte diese »Natur« da in einer
gesellschaftlichen Umgebung nur rein sich selbst zu überlassen, dachte er, und
sie sticht ohne weiteres jede »Kultur« und »Tradition« aus ...

»Du scheinst es darauf abgesehen zu haben, mich noch ganz und gar auf Papa
eifersüchtig zu machen«, neckte er.

»Oh, du darfst schon« – ihr Blick war mit wie ärgerlich gekniffenen Augen auf
ihre Finger gerichtet, die noch den halbarmlangen Handschuh vollends zuknöpften
– »wirklich so ein ganz klein bißchen auf Papa eifersüchtig sein. – Ganz im
Ernst! – Ich fühle mich nicht anders als Papas Tochter. Ich habe Papa sehr
lieb. – Er muß, als er noch jung war, wie der junge Bismarck gewesen sein.«

»Hahaha! – Ach, dafür muß ich dich küssen!«

Er umfaßte sie und raubte ihr, während sie jetzt errötete – denn sie wußte
selbst nicht, wie ihre letzten Worte aus ihr herausgekommen waren, und sie
kamen ihr plötzlich nachträglich dumm vor –, einen Kuß, nach dem sie sich aber
gegen einen weiteren sträubte und sich Robert entwand.

»Ach pfui, du bringst mich ja in Unordnung!« schalt sie, noch immer rot und mit
Ungeduld, fast direkt bös.

»Pfui! – Wie merkwürdig! Es ist das allererstemal, daß sie so ein Wort
gebraucht!« dachte Robert, während er ihr, im übrigen aber lachend und in
bester Stimmung, folgte ...

Als sie in der Stadt im Hause Voges anlangten, kam Cäcilie auf den Einfall,
Papa, was sie eigentlich bisher noch nie getan hatte, in seinem zu ebener Erde
gelegenen Privatkontor aufzusuchen und ihn dort im Vorbei zu begrüßen, und sie
dirigierte Robert dorthin.

Sie fanden Papa auch wirklich im Privatkontor vor.

Er hatte schon früh in der Saison mit Mama eine Sommerreise gemacht, die aber
nur von kurzer Dauer gewesen war, weil dringende geschäftliche Angelegenheiten
seine baldige Rückkehr erfordert hatten. Man befand sich in den Aufregungen
einer großen Baisse, und Papa war infolgedessen in dem Augenblick, als Cäcilie
und Robert ihn aufsuchten, in nervöser Stimmung.

»Wir stören Sie doch nicht, Papa?« fragte Cäcilie, als sie eingetreten waren,
unter einem reizenden Erröten. Sie hatte es fast als ein unbedingtes Bedürfnis
empfunden, den alten Herrn für einen Augenblick zu sehen und seine muntere,
joviale Baßstimme zu hören, die ihr stets unwillkürlich wohltat. »Wir hätten
Sie vielleicht nicht gesehen und hätten Ihnen doch gleich gern guten Tag
gesagt.«

Aber das Gesicht des alten Herrn hatte sich bei ihrem Anblick sofort
aufgeheitert.

»Ah, da haben wir ja unsere Sommerfrischler wieder!« rief er mit munter
geräuschvollem Lachen, einen freudigen kleinen Blitz in den Augen, von seinem
Schreibtischsessel aus zu Cäcilie emporblickend, die zu ihm herangetreten war
und jetzt, mit rosigem Gesicht unter dem großen, lichten, breitkrempigen
Sommerhut lachenden Auges zu ihm niederblickend, dicht bei ihm stand. »Is
recht!« fuhr er fort, mit seiner großen, warmen, kräftigen Hand einen
Augenblick Cäciliens Arm dicht beim Ellenbogen haltend und sie dann mit
leichter Liebkosung herabstreichen lassend. »Ich habe den Kopf mit Geschäften
voll. Da kann man einen guten Gruß gebrauchen. – Tag, Rob! Nun?« Er reichte
Robert beineben die Hand. »Hahaha! Und du fühlst dich wohl, Döchting?«

»Sehr, Papa!« antwortete sie lachend.

»Is recht! Is recht! – Übrigens, ja,« setzte er hinzu, sie mit einem prüfenden
Blick musternd, »wir haben dich eigentlich noch nie in so munterer Stimmung
gesehen. – Bleib so dabei!«

Er tätschelte ihren Arm.

»Ihr bleibt doch zum Essen da?«

»Nein, eben nicht. Wie schade, daß es nicht geht!« bedauerte Cäcilie
aufrichtig. »Ich habe Nachmittag noch zu tun.«

Sie hatte in Absicht, Nachmittag zur Vorstadt hinaus zu Mama und Fanny zu
fahren, denen sie vom Seebad aus nur erst ein paar flüchtige Ansichtspostkarten
hatte schicken können.

»Na, wirklich schade! Auf Sonntag denn? Ist ja nicht lang mehr hin.«

»Ja, auf Sonntag!« bestätigte Cäcilie lachend.

... »Papa scheint etwas angestrengt!« äußerte sie, als sie wieder draußen waren
und die Wendeltreppe zur Wohnung hinaufstiegen, zu Robert.

»Ja, die Baisse steht jetzt gerade in einem kritischen Übergang«, antwortete
er.

»Oh, Papa kann nichts geschehen! Er wird sein Schäfchen schon im trockenen
halten«, sagte sie mit einem naiv altklugen, aber sympathischen Ausdruck
vollster Überzeugung.

»Pythia!« lachte Robert, von der Äußerung entzückt und zugleich tatsächlich ein
wenig abergläubisch beruhigt.

»Ach, was ist Pythia?« erkundigte sie sich.

»Eine Wahrsagerin des Altertums, eine Priesterin des Griechengottes Apollo, des
Gottes der Wahrsagekunst, also ein ahnungsvolles Gemüt. Wir werden sie, denk'
ich, eines Tages noch mal in Rom sehen, wo sie auf den Plafond der Sixtinischen
Kapelle gemalt ist. Sie hat da zufällig genau solche Augen, wie du jetzt
machst, Schatz!« gab er lachend Bescheid.

»Ach so«, antwortete sie ohne weiteren Anteil.

Sie waren absichtlich zu etwas früherer Stunde gekommen, um Mama noch ein paar
Minuten für sich allein zu haben, bevor anderer Besuch hinzukäme, und so trafen
sie denn Frau Voges auch wirklich allein an.

»Ah, du siehst sehr gut aus!« sagte sie, nachdem sie mit Cäcilie eine kleine
Umarmung getauscht und sie flüchtig auf die Stirn geküßt hatte. »Wie mich das
freut! – Robert!«

Sie ließ sich von Robert küssen und drückte ihm die Hand.

»Und wie geht es mit deinem Zustand?« erkundigte sie sich dann bei Cäcilie.

»Sehr gut.«

Man nahm Platz.

»Jedenfalls mußt du dich aber schonen. Ich werde selber jetzt öfters zu euch
hinauskommen, um nach dem Rechten zu sehen. Hat euch das Seebad gut gefallen?«

»Oh, mir!« antwortete Cäcilie. »Es ist ja das erstemal, daß ich das Meer
gesehen habe.«

Frau Voges überging diese Antwort und wandte sich zu Robert hin.

»Habt ihr angenehmen Verkehr gehabt?« fragte sie.

»O ja! – Im ganzen. – Übrigens haben wir einen Geschäftsfreund getroffen;
Konsul Wiek aus Bremen. Er war mit Familie da, und wir haben recht angenehmen
Anschluß an Wieks gehabt«, gab Robert Bescheid, doch in einer Weise, die
verriet, er fühlte sich viel zu behaglich, um zu besonderem Sprechen aufgelegt
zu sein.

Cäcilie griff ein.

»Wir haben eine Regatta mitgemacht«, erzählte sie. »Auf Konsul Wieks Jacht. Er
hat uns auf der Jacht ein Champagnerfrühstück gegeben.«

»Aber ist dir die Regatta nicht zu anstrengend gewesen?« fragte Frau Voges.

»Ach, gar nicht! Im Gegenteil: sie ist mir ganz ausgezeichnet bekommen. Es war
überhaupt herrlich, herrlich! Nicht, Robert?«

»Ja, das war's. – Die Regatta, nicht wahr?« bestätigte Robert, der, in seinem
Sessel liegend, sich dem Behagen dieser Plauderei hingab.

Es entwickelte sich zwischen Frau Voges und Cäcilie eine Unterhaltung über
weitere Einzelheiten des Verkehrs mit den Wieks und des sonstigen
Sommeraufenthaltes.

»Findest du nicht auch, daß Cäcilie sich seit der Sommerfrische sehr verändert
hat?« wandte sich Frau Voges plötzlich zu Robert.

»Nicht wahr? Auch Papa ist es sofort aufgefallen!« lachte er.

Er merkte nicht, daß Cäcilie nach diesen Worten mit einemmal still wurde.
Tatsächlich war sie innerlich unruhig bis zur äußersten Nervosität, und sie
empfand nicht nur ein sonderbares Gefühl von Fremdheit ihrer Schwiegermutter
gegenüber, sondern Robert war ihr in diesem Augenblick, wie er da mit behaglich
gekniffenen Augen, die Hände über dem Magen gefaltet, in seinem Sessel lag und
diese Worte gesprochen hatte, direkt unsympathisch ...

»Wie denn? Habt ihr denn schon Papa gesehen?« fragte Frau Voges mit einem
deutlichen kleinen Befremden.

»Wir haben ihm unten im Vorbei im Privatkontor guten Tag gesagt«, antwortete
Cäcilie leise.

»Ach so! – Hoffentlich habt ihr nicht gestört. Er hat ja jetzt so angestrengt
zu arbeiten.«

»Wir hatten das Bedürfnis, Papa zu begrüßen, und mußten annehmen, daß wir ihn
nicht so bald zu sehen bekommen würden«, entgegnete Cäcilie.

Sobald sie diese Worte gesprochen hatte, kam ihr zum Bewußtsein, daß sie nicht
ohne eine gewisse Gereiztheit gewesen waren, und sie erschrak, weniger, weil
sie fürchtete, Mama mit ihnen verletzt zu haben, als weil sie erkannte, in was
für einer Art von Stimmung sie selbst sich befand.

Sie erschrak bis zu einem solchen Grade, daß sie sich plötzlich erhob; und um
diese brüske Bewegung zu verbergen, vor sich selbst zu verbergen, sagte sie,
daß sie aufbrechen müßten, da sie noch wichtige Besorgungen zu erledigen
hätten.

»Aber wie denn? Weshalb hast du denn solche Eile, Cecil?« fragte Robert
erstaunt, ohne seine Haltung da im Sessel zu verändern.

»Nein ... Ich dachte nur ...« Sie ließ sich langsam wieder nieder.

Frau Voges hatte nicht ein Wort gesagt: sie hatte sie nur die ganze Zeit über
mit einem Lächeln beobachtet.

»Wollt ihr denn nicht zu Mittag bleiben?« erkundigte sie sich bei Robert.

»Das geht leider nicht, Mama. Wir sind deshalb ja auch gleich schon mit bei
Papa gewesen«, antwortete Robert.

Aber dann kam noch weiterer Besuch.

Frau Kommerzienrat Vorberg, die Mutter von Roberts Freund und ehemaligem
Bundesbruder Otho, und ihre Tochter Helene.

Die Frau Kommerzienrat war eine kleine, wohlbeleibte Dame mit einem runden,
bleichen Gesicht, blauen Eulenaugen und auffallend reichem goldblonden Haar.
Helene war eine schlanke, sehr elegante Blondine von zweiundzwanzig Jahren, mit
einem interessant angenehmen, vornehm blassen Gesicht. Ihre blauen Augen
zeigten einen Ausdruck von starr freundlicher, intelligenter Neugier.

»Ach, unser junges Ehepaar!« wandte sich die Frau Kommerzienrat zu Robert und
Cäcilie hin. »Auch wieder aus der Sommerfrische zurück! – Geht es Ihnen gut,
liebes Kind? – Ja, gut?« wiederholte sie Cäciliens Antwort mit Rührung. »Wie
mich das freut!«

Sie selbst waren, der Migräne wegen, an der die Frau Kommerzienrat litt, in
Kissingen zur Kur gewesen.

Auf Frau Voges', deren Jugendfreundin sie war, Nachfrage, wie ihr Kissingen
bekommen sei, fing sie sofort an zu klagen.

»Ich habe ja in den letzten Tagen wieder so einen entsetzlichen Anfall gehabt!«

»Oh, du Ärmste!«

Es entwickelte sich zwischen den beiden Damen ein angelegentliches Gespräch
über den Unterschied der Karlsbader, Marienbader und Kissinger Kur gegen
Migräne, über die Anwendung von Guarana, Morphium, Chinin, Phenazitin,
Senffußbäder und die richtige Technik des Tief- und Langeinatmens.

Helene Vorberg aber hatte Cäcilie, hocherfreut, die Freundin wiederzusehen,
lebhaft umarmt.

Sie war der Überzeugung, mit Cäcilie in einem Freundschaftsbund zu stehen. Es
war ihr etwas Angenehmes, daß sie, noch unverheiratet und gute zwei Jahre älter
als Cäcilie, die nun schon in Mutterhoffnung ging, sich ihr gegenüber in einer
gewissen Weise als die Jüngere fühlen durfte.

Immerhin hatte sie auch auf Cäcilie eine gewisse Anziehung geübt.

Helene Vorberg galt als ein apartes Mädchen, und es wurde ihr ungewöhnliche
geistige Begabung nachgesagt. Auch war sie wirklich nicht ohne einen
ironisch-schlagfertigen, ja sogar etwas gefürchteten Witz, und als sehr
selbstständiger, aber auch verhaltener Charakter bekannt. Es hieß, sie sei von
einem fröhlichen, etwas kühlen Raffinement, das ihr den Ruf eintrug, sie habe
den Teufel im Leibe.

Für gewöhnlich aber gab sie sich mit einer naiven, etwas schillernd unruhigen
Mädchenhaftigkeit.

In dieser Weise unterrichtete sie jetzt auch Cäcilie und Robert über die
vergnüglichen Seiten des Kissinger Kuraufenthalts.

Von dieser Unterhaltung jetzt förmlich betäubt, erhob sich Cäcilie endlich,
Helenens Redefluß etwas unvermittelt unterbrechend, und erinnerte Robert, daß
sie aufbrechen müßten.

»Also schone dich recht, liebes Kind, hörst du?« rief Frau Voges zum Abschied,
von dem weiteren Verlauf, den ihre Unterhaltung mit der Frau Kommerzienrat
genommen, in gute Stimmung versetzt. »Ich komme in den nächsten Tagen und werde
dich jetzt öfter besuchen ...«

... Es war ein an inneren Erlebnissen und Wandlungen reicher und wichtiger Tag,
dieser Tag, an welchem Cäcilie ihrer bisherigen Umgebung zum erstenmal wieder
entgegentrat.

Sie war unruhig und zeigte eine nervöse Verstimmung, als sie mit Robert nach
dieser Visite und noch ein paar anderen wieder zu Hause eintraf.

Sie hielt sich zu Hause möglichst für sich. Am Nachmittag aber nahm sie eine
Droschke und fuhr zu Mama und Fanny hinaus, von einer wunderlichen Sehnsucht
getrieben, Mama und das kleine, bescheidene Heim wiederzusehen. Auch die im
Anschluß daran lebhaft wieder erwachende Erinnerung an Vater versetzte sie in
Rührung.

Als sie dann aber Mama zum Wiedersehen umarmte und küßte, brach sie in Tränen
aus.

Mama rührten diese Tränen, da sie sie für ein Zeichen von Miezes Anhänglichkeit
nahm; doch sie schafften Cäcilie eine Erleichterung, von deren Bedeutung Mama
nichts ahnte ...

Später geigte sie sich dann, als sie Mama und Fanny ein paar Geschenke
überreichte, die sie ihnen aus der Sommerfrische mitgebracht hatte, fröhlich
und mitteilsam und ließ ihren Aufenthalt lang werden; auch machte es ihr ein
besonderes Vergnügen, Mama und Fanny in einigen kleinen wirtschaftlichen
Angelegenheiten in der Weise von ehemals behilflich zu sein.

Trotzdem äußerte Mama, die jetzt, da sie von Cäcilie ausgiebig unterstützt
wurde, in sorgenfreien Verhältnissen lebte, als Cäcilie sich verabschiedet
hatte, mehr zu sich selbst, nicht ohne gewisse Besorgnis:

»Ich weiß nicht: sie ist doch nicht ganz unsere alte Mieze mehr. Sie hat sich
recht geändert. Sie fängt mir zu sehr an, Dame zu werden ...«

*

Doch ereignete sich im Laufe der nächsten Monate nichts Besonderes.

Obschon Cäcilie eine wechselnde, oft geradezu gereizte Stimmung zeigte, die man
aber ihrem Umstand zuschrieb.

Auch der Umstand, daß sie sich viel in ihrem Zimmer allein hielt, befremdete
weiter nicht.

Freilich hätte das für jemand, der sie genau kannte, auffallend sein können.

Sie war eine Natur, der Grübeleien zwar nicht lagen, aber der unruhige
Tätigkeitstrieb, dem sie sich jetzt hingab, bedeutete nur zu sehr ein
Zerstreuungsbedürfnis.

Sie trieb diese Monate hindurch mit großer Eindringlichkeit ihre französischen
und englischen Sprachstudien weiter.

Ohnehin verboten sich andersgeartete Zerstreuungen durch ihre bevorstehende
Niederkunft. Außerdem beschäftigte sie aber in guter Weise der Gedanke an das
kommende Kind. Später wurde sie auch durch die näheren Vorbereitungen für die
Niederkunft in Anspruch genommen.

Ende November gebar sie Robert einen Sohn.

Die Ankunft des Kindes erregte den Angehörigen eine große und besondere Freude.

Selbst Frau Voges zeigte sich in einer Weise liebenswürdig zu Cäcilie, daß es
den Anschein haben konnte, als seien sich die beiden Frauen endgültig nahe
gekommen.

Der alte Herr rief, als er den Jungen sah:

»Donnerwetter, Kinder! Das muß ich sagen! Das ist ja noch nicht dagewesen! Der
Bengel ist ja das Paradestück der ganzen Familie!«

Tatsächlich war der Neugeborene ein ungewöhnlich großes und kräftiges Kind; und
die Hebeamme bekannte stolz, daß ihr in ihrer langen Praxis ein solcher Fall
nur selten vorgekommen war.

Cäcilie selbst hatte die Niederkunft gut überstanden.

Zur besonderen Freude des alten Herrn, der sich in der guten Meinung und
Sympathie, die er von Anfang an für sie gehabt hat, bekräftigt fühlte.

Es stand jetzt außer jedem Zweifel, daß sie sein Liebling war, und daß er nicht
nur seinen Narren an ihr gefressen hatte, sondern sie wertschätzte.

Eines Tages brachte er ihr einen Brillantenhaarschmuck, mit dem er sie, wie er
lachend sagte, beim nächsten Familienfeste zu sehen hoffte.

Die Freude der Familie über den Neugeborenen war übrigens um so größer, als die
beiden älteren Brüder Roberts, Ernst und Gerhart Voges, studierte Leute waren,
die mit ihren Familien auswärts wohnten. Sie hatten beide Neigung zum Studium
gezeigt und sie, trotz dem Widerstand, den Papa anfänglich wenigstens dem
ältesten entgegengesetzt hatte, durchzusetzen gewußt.

Für Robert, der übrigens nach dieser Richtung hin sich gleichgültiger gezeigt
hatte, war es dann eine Notwendigkeit geworden, sich dem kaufmännischen Wesen
zuzuwenden, um später mal Chef der Firma zu werden. Jetzt aber hatte nun die
Firma einen neuen Stammhalter.

Die Freude der Familie und die liebevolle Sorgfalt, die man ihr erwies,
berührten Cäcilien tief.

Vor allem aber war es das Kind selbst, das ihre bisherige Unruhe besänftigte,
indem es all die guten starken, gediegenen Empfindungen und praktischen Triebe,
die ihr eigneten, in Anspruch nahm und von neuem entfaltete.

Es verstand sich zunächst von selbst, daß sie den Neugeborenen selber stillte.

Der Arzt, den man, wenn auch mehr der Form wegen, zu Rate zog, beglückwünschte
den Kleinen nur zu einer so gesunden und kräftigen jungen Mutter.

Wie Cäcilie aber das Kind selbst stillte, so duldete sie auch nicht, daß jemand
anders außer ihr es berühre und ihm all die hundert kleinen, aber so wichtigen
Sorgen, Besorgungen und Handleistungen erwies, die es bedurfte.

Und sie zeigte hierin eine Eifersucht, die sich sogar in einer gelegentlichen
kleinen Schroffheit äußern konnte und die Schwiegereltern belustigte; wobei
aber Frau Voges mit einer Spur ihrer unwillkürlichen inneren Fremdheit gegen
Cäcilie die Befürchtung hegte, es käme bei Cäcilie das angeborene
»Kleinbürgertum« zum Durchbruch.

Da Cäcilie das Kind selbst besorgte, blieb ihr in der ersten Zeit nicht viel
Zeit für andere und anderes übrig. Sie lebte nur für das Kind und mit dem
Kinde.

Für Robert war der Kleine und das Verhältnis Cäciliens zu ihm einen Monat lang
so etwas wie eine Sensation.

Die Pflege und die Handleistungen, die Cäcilie dem Kleinen erwies, erregten
seine Aufmerksamkeit, und er verweilte wohl manchmal und sah ihr zu.

Er konnte dann mit seiner Art von hausbackener Verständigkeit und nicht ohne
eine etwas komisch würdige Vaterpose über Vatergefühle, Vaterpflichten und die
mehr organisch triebhafte Verwachsenheit der Mutter mit dem Kinde
theoretisieren; Auslassungen, auf die Cäcilie, zumal sie auch gar keine Zeit
dazu hatte, schon gar nicht mehr weiter hinhörte ...

Eines Tages ereignete sich aber bei solch einer Gelegenheit etwas Besonderes.

Robert war zugegen, wie Cäcilie den Kleinen gerade stillte.

Rittlings auf einem Stuhl sitzend, die Arme über die Lehne gelegt, sah er zu.

Cäcilie saß still in ihrem Sessel, ein leichtes seidenes Tuch über die
entblößte Brust und das Köpfchen des Kleinen gelegt, dessen gesund eifriges
Schmatzen zu hören war und dessen Bewegungen das Tuch drollig hoben und
senkten.

Robert beobachtete Cäcilie.

Sie saß fast bewegungslos, das Gesicht mit einem stillen, ernsten Ausdruck auf
das seidene Tuch niedergesenkt und den Regungen des kleinen Wesens hingegeben.

Es fiel ihm auf, daß keine Spur eines Lächeln in ihrem Gesicht war.

Er dachte wohl an dieses und jenes Madonnenbild, auf dem die Mutter ein solches
Lächeln des Glückes und der Freude zeigt.

»Es ist doch etwas Wunderbares, der Anblick einer Mutter, die ihr Kind säugt!«
äußerte er, dabei nicht ohne Absicht den Ausdruck »säugt« gebrauchend. »Es
liegt so viel Tiefe darin. Und abgesehen davon: es ist ein so wunderbar
patriarchalischer Anblick.«

Es gewährte ihm eine besondere Sensation, daß Cäcilie, als die Gattin eines
Millionärssohnes, ihr Kind auch noch in einer Zeit selbst stillte, wo man es
wohl gewöhnlich, wenn man es anfangs auch selbst gestillt hat, der Amme
überläßt.

Cäcilie hatte nicht geantwortet. Nicht im mindesten wandte sie diese wie
hypnotisch versunken hingegebene, neutral ernste Aufmerksamkeit von dem Kleinen
ab, als seien ihre Sinne für die Außenwelt verschlossen, als wisse sie gar
nichts von Roberts Anwesenheit.

»Wunderbar, wie die Natur den Muttertrieb eingestellt hat!« fuhr er fort. »Jede
Fingerspitze vom feinsten Intellekt, von der intimsten Sympathie beseelt!«

Und es war wirklich wunderbar, wie geschickt, selbstverständlich, angepaßt
Cäcilie den Kleinen versorgte, und wie sie jede besondere, ihr noch unbekannte
Anweisung, die die Hebamme ihr gab, sofort begriffen und sie dann in Anwendung
gebracht hatte, als sei sie ihr von jeher das geläufigste gewesen.

»Aber verzeih, Cecil! Das alles ist ja das Unwillkürliche, das natürlich
Animalische, der selbstverständliche Muttertrieb, jene Angepaßtheit, die auch
nach der Geburt noch fortdauert, und die allerdings gewiß nicht bei jeder
Mutter so stark, ich möchte sagen: so genial ist wie bei dir. Aber was mich
wundert ... Verzeih', ich meine ... Es ist ja freilich was Individuelles,
gewiß! ... Ich meine, es wundert mich, daß du so gar keine lebhaftere Freude
über den Kleinen zeigst, daß du ihm so wenig Zärtlichkeit erweist.«

Tatsächlich ließ sich Cäcilie mit ihrer Liebe zu dem Kleinen niemals so weit
gehen, daß sie ihn, wie das junge Mütter sehr oft tun, etwa unter jauchzenden
Schreien abgeküßt oder ihn sonst in irgendeiner leidenschaftlichen Weise
geherzt und geliebkost hätte. Wenn es auch vorkam, daß sie das Gesicht an den
Kleinen schmiegte, oder ihn mit einem sanften Streicheln liebkoste und
gelegentlich herzlich küßte.

Aber Robert hätte kaum ein Wort finden können, das das wahre Gefühl Cäciliens
für das Kind gröblicher mißverstanden hätte ...

Geradezu wie von einem Hieb getroffen, blickte sie mit großen entsetzten Augen
von dem Kleinen auf und zu ihm hinüber. Die Farbe ihres Gesichtes war einer
seltsamen, marmorweißen, durchsichtigen Blässe gewichen, die Robert auf der
Stelle betroffen machte.

Doch bezwang sie sich, die übrigens den Kleinen in demselben Augenblicke von
der Brust weggenommen hatte, sofort, und sagte nur leise mit einer Stimme, in
der eine gewisse Ungehaltenheit bebte:

»Aber sei doch still! Du störst mich ja!«

Er wollte sich entschuldigen und ihr zureden, aber es war etwas in ihrem Wesen,
das es ihm unmöglich machte.

»Verzeih', ja, ich störe dich am Ende nur«, sagte er immer noch von der
seltsamen Blässe betroffen, die vorhin ihr Gesicht gezeigt hatte, und erhob
sich, um dann, nachdem er sich noch dies und jenes im Zimmer herum zu schaffen
gemacht hatte, langsam hinauszugehen.

Als er das Zimmer aber verlassen hatte, brach Cäcilie in ein stummes Weinen aus
...

*

Der Zeitpunkt war gekommen, wo außer dem Kinde auch der Mann wieder seine
Rechte an die Gattin geltend machte.

Doch handelte es sich bereits tatsächlich mehr um ein Nachgeben Cäciliens
diesen Rechten gegenüber.

Es gab da einen Übergang, in dem Robert geradezu erst wieder um ihre Gunst zu
werben hatte. Und noch dazu war diese Werbung ohne einen eigentlichen Reiz für
ihn, denn er fühlte sich durch das gereiftere und ernstere Wesen, das sie durch
ihr Verhältnis zu dem Kinde wieder angenommen hatte, wie er nun schon mal war,
geniert, wenn nicht ganz und gar gelangweilt. Er hatte sich ja seit dem
Sommeraufenthalt bisher an eine ganz andere Cäcilie gewöhnt ...

Cäcilie aber hatte sich jetzt schon, wenn sie diesen »Rechten« nachkommen
wollte, über einen gewissen toten Punkt hinwegzubringen.

Der Eindruck, den seine damalige so sehr unberatene Bemerkung über einen Mangel
an Zärtlichkeit dem Kleinen gegenüber auf sie gemacht hatte, war, wie er in die
sonstige innere Unruhe hineingefallen war, aus der sie seit dem
Sommeraufenthalt nicht mehr herausgekommen, ein ungewöhnlich tiefgehender
gewesen. Ja, es konnte sogar sein, daß er angefangen hatte, ihr selbst das
eigentliche Wesen dieser »kultivierten Sensibilität«, die ihr eignen sollte,
bewußter zu machen.

Jedenfalls war das sympathische Band zwischen ihr und Robert seit jener
verhängnisvollen Äußerung ein für allemal zum mindesten schon in einem sehr
bedenklichen Grade gelockert.

Es kam hinzu, daß das Verhältnis zu dem Kinde alle guten und wertvollen Seiten
ihres Wesens in einer so entschiedenen Weise wieder zur Entfaltung gebracht
hatte.

Ihrem unmittelbarsten Empfinden, wenn auch noch nicht ganz ihrem bewußten
Verstand, waren die ehelichen Zärtlichkeiten, die Robert ihr erwies, jetzt fast
schon abstoßend ...

Und weiter kam hinzu, daß seine Neigung zu hausbackener Theoretisiererei, die
nichts anderem als einem ganz unfruchtbaren Vergnügen am dialektisierenden
Sport entsprang, ihr nachgerade schon entschieden komisch war. Solch eine Komik
kann ja nun wohl immer noch Nachsicht und so etwas wie Mitleid wecken: aber sie
bedeutete doch, daß sie keine besondere Achtung vor Robert mehr besaß. Der
Vergleich, in den sie ihn in der ersten Zeit ihrer Bekanntschaft zu ihrem
verstorbenen Vater gebracht, war jedenfalls ein für allemal gründlichst
enttäuscht ...

Doch gab es dann immerhin noch einen gewissen Übergang in ihren ehelichen
Beziehungen, mit dem Robert für sein Teil sofort mehr als zufrieden war ...

Bedrängt durch ihre eheliche Lage und dieses Verhältnis zu Robert, in das sie
verstandesgemäß noch keinerlei rechte Klarheit zu bringen vermochte, geriet
Cäcilie wieder in jene Unruhe, die Robert und seine Eltern als ihren
eigentlichen Charakter mißverstanden. Sie zeigte Robert zwar zuweilen ein
launisches und gereiztes Wesen, aber da es mit Mutterwitz geschah, so entzückte
sie ihn nur; selbst wenn sie ihn gelegentlich schon aufzog. Gerade das mochte
er gern. Denn sie konnte hinterher eine Art von Reue empfinden, die ihm zugute
kam ...

Nach außen hin verriet sich diese neuerliche Unruhe zunächst noch nicht in
einer auffallenderen Weise.

Sie bekümmerte sich zwar endgültig nicht mehr um die Wirtschaft, benutzte aber
die freie Zeit, die ihr dadurch übrigblieb und die ihr das Kind ließ, das
nachgerade übrigens doch eine Amme bekommen hatte, vorerst nur dazu ihre
Sprachstudien weiterzutreiben.

Allerdings ließ sie jetzt regelmäßig eine Französin und eine Engländerin ins
Haus kommen, um sich in der Konversation zu vervollkommnen.

Auch sonst vervollständigte sie ihre Bildung und ging auch wieder auf die
Anregungen ein, die ihr der Verkehr mit der Frau Justizrat gab.

Übrigens teilte sie die Ergebnisse dieser Studien Robert mit, und es bedeutete
vielleicht eine gewisse feinere Art von Feindseligkeit, daß es ihr das größte
Vergnügen machen konnte, ihm in der fremdsprachlichen Konversation überlegen zu
sein. Denn Robert verstand von den neueren Sprachen nicht viel mehr als das
herzlich wenige, das er davon auf dem Gymnasium gelernt hatte. Sich selbst aber
aus eigenem Antrieb weiterzubilden, dazu war er zu bequem gewesen.

Mit der Zeit aber bekümmerte sie sich auch um das Kind nur noch sehr wenig.

Dafür fing sie an, viel in die Stadt zu fahren und einer Laune nachzugeben, in
den Geschäften alle möglichen Einkäufe zu machen.

Seltsamerweise bekundete sie dabei einen Trieb, sich auch damit Robert
mitzuteilen. Je mehr er sich aber über das Vergnügen freute, das ihr die
Einkäufe bedeuteten – oft und sogar meist handelte es sich um alles mögliche
kostspielige Bric-à-Brac – um so mehr verlor sie sich an diese Art von Sport.

Vor allem entwickelte sie aber mit einemmal, wie es schien, eine wahre Sucht
nach Putz und Toiletten.

Sie kaufte fertige Roben, die ihr gefielen, oder ließ sich welche in den
Schneiderateliers anfertigen.

Auch hier ließ sie Robert Anteil nehmen; und als er sich in diesem Falle ganz
besonders freute, geriet sie in einen wahrhaft fieberhaften Übermut auf solche
Dinge.

Es war überhaupt kennzeichnend, daß sie in dieser Zeit sehr viel mit Robert
sprach und stets in einer angeregten Tonart, mit einer Art lebhafter
Fröhlichkeit, die zuweilen bis zu einer, wie Robert die Sache ansah, überaus
entzückenden Ekstase ging.

Diese Tonart schien ihr jetzt mehr und mehr zur anderen Natur werden zu wollen.

Sie bezauberte mit ihr besonders auch ihren Schwiegervater, dem gegenüber ihre
Liebenswürdigkeit allerdings eine echtere war. Doch auch auf Frau Voges machte
sie Eindruck, so daß sich wirklich so etwas wie ein Verkehrsfuß zwischen den
beiden Frauen ergab.

Denn Cäcilie sprach reizend; und zum erstenmal »taute«, nach der Ansicht des
alten Herrn, ihr angeborener Mutterwitz zu einer sehr anmutigen und
schlagfertigen Geistreichigkeit auf.

Besonders plänkelte sie in solcher Weise jetzt viel mit Robert.

So putzsüchtig sie jetzt war, offenbarte sie doch zugleich einen erstaunlich
guten und reizenden Geschmack.

Gelegentlich hatte sie sich ein Teagown machen lassen.

Sie trug sonst, allen früheren Versuchen der Frau Justizrat, sie dazu zu
bekehren, zum Trotz, keine Reformtracht: aber für Teagowns liebte sie Reform.

Es war ein herbstzeitlosenfarbenes Kleid, das sich nach unten in einer Weise,
die ein wunderbar reizendes Zusammen antik-koischer Gewandung und französischer
Rokokograzie war, mit vielen, zierlichen, plisseeartigen Falten ausbauschte.

Im übrigen war das Kleid einfach und ohne weiteren besonderen Ausschmuck
gehalten, wirkte fast nur durch das bezaubernde, feinbewegliche Spiel seiner
Faltung, das Cäciliens wunderbar gegliederte Gestalt selbst dann noch verriet,
wenn es sie verbarg.

Dazu trug sie ihr reiches, weizenblondes Haar vom Scheitel aus lockig nach
beiden Seiten hin gewellt und mit zwei aufstrebenden, in seinen seidigen
Goldlichtern schimmernden Wellen an den Schläfen hinauf frisiert, während
hinten seine Fülle von einer Spange gehalten wurde.

Aus all dieser feinen, lichten Grazie aber blickten ihre Augen mit einer fast
veilchenfarben dunklen Tiefe hervor und gaben die Richtungspunkte all dieser
feingetönten Farbenwirkung und Bewegung.

Sie hatte den Einfall gehabt, als dies Teagown fertig war und sie es zum
erstenmal angelegt hatte, sich Robert in ihm zu zeigen.

Der Anblick, den sie bot, war so hinreißend schön und anmutig, daß er Robert
zuerst fast betroffen machte.

Vielleicht trug der Umstand dazu bei, daß die Anordnung ihres Haares sich
gleichsam als eine feine Stilisierung ihrer früheren ganz einfachen Haartracht
bot.

Sie hatte die Gewohnheit gehabt, ihr Haar von einem Mittelscheitel nach beiden
Seiten gekämmt zu tragen und es schlicht über die Schläfen hin zu kämmen; eine
Schlichtheit, der allerdings der Umstand, das ihr Haar von Natur zum Lockigen
neigte, etwas unwillkürlich Krauses gegeben hatte.

Doch im nächsten Augenblick gewann das Entzücken, das sie ihm gewährte, in
Robert die Oberhand.

In hingerissenster Begeisterung küßte er sich die Fingerspitzen und rief:

»O Cecil, bist du schön!«

Aber da geschah es, daß sie, ein weites Stück von ihm entfernt bei der Tür
stehend, wohl eine ganze Minute lang stumm zu ihm herüberblickte.

Regungslos stand sie; nur ihr Busen hob und senkte sich von sichtlich immer
tiefer sich erregenden Atemzügen, während in ihren Augen, diesen tiefen
veilchendunklen Augen, eine seltsam starre, fast bohrend starre, leuchtende
Festigkeit war und ihren festgeschlossenen Mund zugleich irgendein leises,
seltsames Lächeln umhauchte.

Es war in diesem Augenblick nichts in Roberts Wesen, was an jenes hausbackene
Meditieren und Theoretisieren erinnert hätte, das seine halb komische, zuweilen
aber auch fast nicht recht zu ertragende Angewohnheit war: ganz war er der
scharmante Lebemann, der in einem gewissen Sinne vorurteils- und
reflexionsfreie Millionärssohn mit seinen gut erzogenen Manieren; und diesem
Eindruck kam jene gewisse äußere Männlichkeit, die er von seinem Vater geerbt
und die ihm damals Cäciliens Liebe gewonnen, zustatten.

Und da kam plötzlich Bewegung in sie.

Im Nu war sie, mit diesem hochatmenden Busen und mit hocherglühenden Wangen,
bei ihm, hatte ihre schönen weißen Arme, von denen die weiten Ärmel des
Teagowns zurückgeglitten waren, um seinen Hals geschlungen und küßte ihn mit so
leidenschaftlicher Glut, wie er noch niemals von ihr geküßt worden war ...

Von diesem Tage an aber hatte er für eine geraume Zeit eine Gattin, mit der er
wahrhaftig »zufrieden« sein durfte ...

Ja, es war ein ganz neues Erlebnis für ihn.

Sie war wieder eine ganz andere und neue geworden. Die Liebe, die sie ihm
gewährte, war ein so unbeschreibliches Zusammenspiel von der Liebe der
»kultivierten« Kurtisane und der so tief und stark, so ganz hingegebenen
Gattin, die Cäcilie Robert in den ersten Monaten ihrer Ehe gewesen war, und die
er so verhängnisvoll wenig zu verstehen vermocht hatte ...

Beide ahnten sie nicht, daß dieser neue »Liebesfrühling«, der ihm da »blühte«,
nichts war als der Tod von Cäciliens letzter Neigung für Robert, der Abschied
für immer ...

*

Doch zunächst »blühte« dieser »Lieblingsfrühling«, wie Robert es hieß.

Denn auch er hatte sich in einer ganz bestimmten Hinsicht für Cäcilie
verändert.

Sein dialektisierendes Wesen pflegte ja zumeist nur dann zum Vorschein zu
kommen, wenn sie jene Cäcilie war, die er nicht verstand, die ihn bedrückte,
langweilte.

Wie er aber jetzt war, schien diese abscheuliche Eigenschaft doch nur eine
Angewohnheit, eine Pose gewesen zu fein. Jetzt war er ganz der Millionärssohn,
der wirklich sehr scharmante Kerl.

Cäcilie hatte auch schon deshalb mehr Gelegenheit, ihn als solchen
kennenzulernen, weil man wieder in der Saison lebte und sie jetzt mit ihm an
deren Zerstreuungen teilnahm.

Aber es gab auch bestimmte andere Gelegenheiten, die ihn ihr noch unmittelbarer
von dieser Seite her zeigten.

Er gab hin und wieder bei sich Herrenabende, zu denen seine nächsten Freunde
und sonstige Bekannte, Großkaufleute und auch Offiziere der Garnison geladen
waren. Man war dann meist bei Champagner miteinander guter Dinge und heute wohl
auch.

Cäcilie hatte sich in ihrer jetzigen Stimmung, übrigens zu Roberts Freude auch
für diese Herrenabende interessiert und nahm öfter an ihnen, als die einzige
Dame, teil. Sie trank Champagner mit, rauchte eine Zigarette und nahm an der
Unterhaltung teil. Manchmal machte sie sogar ein Jeuchen mit ...

Man sprach zwar in der Stadt darüber, doch eigentlich nicht gerade in einem
Cäcilie nachteiligen Sinn.

Die Herren nannten sie eine »famose Frau« oder einen »prächtigen Kerl« und
sprachen mit einer Achtung von ihr, mit der sich eine gute kameradschaftliche
Zuneigung und Verehrung vereinte. Sie galt als Ausnahmenatur. Was aber die
Damen anbetraf, so war es allgemein bekannt, daß sie mit Robert in einer sehr
glücklichen Ehe lebte und mit welcher echt mütterlichen Hingabe sie ihr Kind
pflegte, und so gewöhnten auch sie sich, sie eben als eine Ausnahmenatur
anzusehen ... Es erhoben sich zwar in den Damenkreisen auch bedenkliche
Stimmen, die aber im ganzen überhört wurden.

Ihr Leben schien eine endgültig entscheidende Wendung genommen zu haben.

Es schien, als ob sich die Cäcilie, die sie von Natur und Charakter war,
resigniert hätte und ein für allemal jene andere geworden wäre, die Robert und
seinen Eltern so gefiel.

Doch in Wahrheit war nichts weniger der Fall als das. Vielmehr: ihre bisherige
Unruhe hatte nur vorübergehend ihren Charakter geändert, war aber im übrigen
dieselbe geblieben.

Und zwar äußerte sich das zunächst damit, daß sie anfing, ernstlich nervös zu
werden ...

Als sie sich von diesen und jenen auffallenderen Nervenbelästigungen her dessen
bewußt wurde, übermannte sie ein wunderliches instinktives Erschrecken, eine
Angst, die gleichsam ein unwillkürliches Stutzen ihres besten und wertvollsten
Selbsterhaltungstriebes bedeutete.

Sie fand zunächst, daß sie sich mehr und gesündere körperliche Bewegung machen
müßte, und so kam sie eines Tages auf den sonderbaren, im übrigen aber für ihr
eigentliches Wesen vielleicht kennzeichnenden Einfall, sie wolle reiten lernen.

Robert war, als sie ihm das mitteilte, zuerst nicht recht einverstanden.

»Cecil,« wandte er ein, »man wird darüber reden! Ich glaube, es wird zuviel
Aufsehen machen. Es ist eine zu große Seltenheit, daß eine von unseren Damen
reitet.«

»Aber was denn!« beharrte sie gereizt. »Sie fahren allerdings lieber Equipage.
Oder das neueste: Automobil. – Sie wissen doch schon, daß ich ein Original bin,
daß ich mit euch gezecht und gejeut habe. Ich denke, sie werden's auch
ertragen, wenn sie mich spazierenreiten sehen. Außerdem aber: ich tu's doch
meiner Gesundheit wegen? Der Arzt kann mir's ja noch extra empfehlen; dann wird
ja doch wohl alles in Ordnung sein.«

Sie erreichte wirklich, daß sie Reitunterricht nehmen konnte.

Sie betrieb ihn mit Eifer und Hingabe und mit drängender Ungeduld.

Denn sie hatte eine wahre Gier darauf, ihren ersten und selbständigen Weitritt
zu unternehmen.

Auch an den Gesellschaften nahm sie jetzt, wie Robert meinte, mit Hingabe und
ganz besonderem Glück teil.

»Was sie für ein merkwürdig vielseitiger Charakter ist!« dachte er.

Indessen wurde sie ihm gegenüber, der das freilich mit dem Umstand
entschuldigte, daß sie ja an den Nerven litt, von Tag zu Tag launischer und
gereizter.

Einer ihrer harmloseren Einfälle – er gefiel ihm sehr – war der, daß sie Robert
eines Tages aufgefordert hatte, sie doch wieder einmal zu einem solchen Souper
zu zweien in das gleiche Lokal zu führen, wo sie damals, als sie sich
kennengelernt, soupiert hatten.

Er hatte dann aber sehr zu bereuen gehabt, diesem Wunsche nachgegeben zu haben.
Denn Cäcilie hatte sich gegen Ende des Zusammenseins immer stummer und
seltsamer und, Gott mochte wissen aus welchem Grunde, verstimmter und geradezu
langweilig benommen. Und schließlich hatte sie noch vor der Zeit fast bös und
in ungnädiger Laune zum Aufbruch gedrängt...

*

Seinen Höhepunkt erreichte dieser unruhige Zustand aber mit einem intimeren
Verkehr, in den sie in letzter Zeit mit Helene Vorberg gekommen war.

Mit diesem Verkehr drohte ihr schon eine ernstlichere Gefahr.

Helene galt nicht gerade mit Unrecht für ein eigenartiges, ungewöhnlich
begabtes Mädchen, das außerdem also, wie es heißt, in gewisser Hinsicht »den
Teufel im Leibe« hatte.

Ihr kühles, schillerndes Wesen, ihre Klugheit, ihr bis zum Spitzfindigen fein
spürender Verstand, ihre vielseitigeren geistigen Beschäftigungen, eine aparte
Distanz, in der sie sich zu halten wußte, ihre unermüdliche Zähigkeit, wenn es
galt, nach irgendeiner Richtung hin seinen Willen durchzusetzen, die dabei bis
zur entschiedensten Vorurteilslosigkeit gehen konnte, und das, was an ihr
festbestimmter Charakter zu sein schien, hatten von Anfang an auf Cäcilie
Eindruck gemacht.

Weniger freilich, weil sie all diese Eigenschaften Helenes mit dem Verstand
abzuschätzen imstande gewesen oder weil sie ganz und gar so besonders
sympathisch von ihnen berührt worden wäre – eigentlich war eher das Gegenteil
der Fall –, aber ein geprägter Charakter zog hier immerhin den anderen an ...

Helene Vorberg aber hatte es schon von jeher auf Cäcilie abgesehen gehabt.

Mehr als einmal hatte sie versucht, ihren Umgang mit ihr zu einem vertrauteren
werden zu lassen, doch war Cäcilie damals zu sehr mit anderen, wichtigeren
Dingen beschäftigt gewesen; auch hatte sie sich, bevor ihr unruhiger Zustand zu
seiner eigentlichen Entwicklung gelangt war, von Helene eher abgestoßen als zu
ihr hingezogen gefühlt.

Aber Helene war eine Natur, die abwarten konnte ...

Der innere Anlaß, daß jetzt endlich doch ein vertrauterer Verkehr zwischen
Cäcilie und Helene zustande kam, lag in Cäciliens Zustand, der sich ja bis zu
einem gewissen Grade Helenens Wesen angenähert hatte. Der äußere aber hatte
sich damit ergeben, daß Helene gut das Französische und Englische beherrschte,
und daß Cäcilie deshalb angefangen hatte, regelmäßig mit ihr zu konversieren.

Das merkwürdige Mädchen schien Cäcilie wirklich schon seit langem eine
leidenschaftliche Neigung zugewandt zu haben.

Schon als sie das erste »Du« miteinander ausgetauscht, hatte sie unter ihrem
wunderlichen trillernden Lachen und, sie die ältere von beiden, mit jener
Märchenhaftigkeit, die in einem so sonderbaren Gegensatz zu ihren eigentlichen
Eigenschaften stand, Cäcilie umarmt und hatte sie in einer schnellen, wie
pickenden oder stechenden Weise geküßt und ausgerufen:

»O Cäcilie, wie sehr, sehr glücklich ich bin! – Immer, immer hab' ich dich
geliebt, und ich habe so gelitten, daß ich dir nicht näherkommen durfte! Du
hast soviel Herz, soviel Wärme, soviel warmes, starkes, gesundes, ernstes
Gemüt! – O doch! Herz hast du! Ich weiß, ich weiß das: Herz! – Ich weiß ganz
genau, wie du im Grunde bist. – Sie sagen, ich hätte kein Gemüt oder keinen
Sinn für Gemüt; ich habe das sogar schon selber manchmal geglaubt: aber es ist
nicht wahr; es ist nicht wahr! Und das habe ich erst durch die Berührung mit
dir erfahren. Und darüber freue ich mich ja so unsagbar!«

Cäcilie hatte zu diesem Ausbruch geschwiegen.

Fast war sie durch ihn erschreckt worden.

Helenes helle, schillernd bewegliche Stimme, ihr trillerndes Lachen, das sie
niemals recht verstehen konnte, der sonderbar starre, undurchdringliche und
zugleich kluge Ausdruck ihrer goldbraunen Augen, der Umstand bei alledem, daß
Helene die Ältere und viel Intelligentere, Klügere, Reifere von ihnen beiden
war, hatte sie bang gemacht. Sie wußte zwar, daß man in den Kreisen, in die sie
durch ihre Ehe eingetreten war, in seinen gegenseitigen Liebenswürdigkeiten in
solcher Weise lebhaft und, wie sie es beurteilte, »exaltiert« ist, aber sie
fühlte sich doch außerstande, auf diese Weise einzugehen ...

Helene hatte sich übrigens durch die stumme Zurückweisung, die Cäcilie ihren
freundschaftlichen Zärtlichkeitsausbrüchen anfangs entgegengebracht, nicht im
geringsten verstimmen lassen, sondern sich ihrer ohne weiteres enthalten. Um so
mehr, als Cäcilie sonst in ihrem augenblicklichen unruhigen Zustand einen im
übrigen rückhaltslosen Verkehr mit ihr pflegte.

So waren sie denn sehr oft beisammen, und Cäcilie empfand schließlich ein
direktes Bedürfnis nach diesen Zusammenkünften zu zweien.

Sie hatten sich bestimmte Teestunden eingerichtet, in denen sie zum Tee echt
russische Zigaretten von kleinem dicken Format ohne Mundstück rauchten und
petits fours knabberten.

Meistens fanden diese Teestunden bei Cäcilie, seltener in der Stadt bei Helene
statt.

Am Spätnachmittag eines Apriltages waren sie wieder einmal bei Cäcilie zu solch
einer Teestunde zusammen. Cäcilie hatte solch ein Teagown an, in denen sie
Robert so besonders gefiel.

Der Tag war sonnig und die Luft mild.

Sie hatten die Fenster offen, und man sah draußen in der Sonne die
Frühlingsblumen auf ihren Beeten und Rabatten, und im Hintergrunde schimmerte
der Strom, von dem das Schnarren eines Kettendampfers herüberschallte. Am
jenseitigen Ufer zog sich die Silhouette der Stadt hin, die schon, abendlich
dunkelnd, sich vom mattblauen Himmel abhob.

Sie hatten etwas Englisch miteinander konversiert, über Kunstgegenstände
gesprochen – Helene hatte hier einen etwas aparten Geschmack, der Cäcilie nicht
recht zugänglich war und sie dennoch beschäftigte – und sich über ein Buch
unterhalten, auf das Helene Cäcilie aufmerksam gemacht hatte. Jetzt aber
feierten sie, in nachdenklicherer Stimmung, so etwas wie eine
Frühlingsabenddunkelstunde.

»Ich habe dich gestern vormittag auf dem Stromanger reiten sehen«, unterbrach
Helene das Schweigen. Sie hatte, den Kopf mit seinem kapriziös lockigen
Blondhaar zurückgeworfen, ihre sonderbaren Augen liderverhangen, mit einer Art
von blasiertem Ernst den Blick gegen das Fenster gerichtet, vor sich
hingeträumt. »Cilli, es war herrlich!«

Trotz des Enthusiasmus, mit dem sie diesen Ausbruch hervorbrachte, hatte sie
ihren Blick nicht von dem Fenster entfernt.

»Wie du so im Galopp den langen, flachen Anger hinunterfuhrst! – Wie schnell
du's gelernt hast!«

»Aber ich hatte ja solche Lust dazu.«

»Ich hätte für den Augenblick sonst was dafür gegeben, mitzuhalten. Zum
erstenmal in meinem Leben, daß mir diese Anwandlung kam«, fuhr Helene fort,
scheinbar ohne Cäciliens Worte zu beachten.

»Aber weshalb hast du denn noch nicht reiten gelernt?«

Cäcilie hatte das »du« betont.

»Ich ... Warum?« ... antwortete Helene zerstreut. »Ach, ich verstehe mich doch
überhaupt nicht auf Sport.«

Sie ließ ihr trillerndes Lachen hören.

Plötzlich aber wandte sie ihren starren, goldbraunen Blick zu Cäcilie hin.

»Da überschätzt du mich, Cilli! Ich bin direkt zu faul dazu. Mit Müh' und Not
ein bißchen Tennis oder Krocket. – ›Lust dazu gehabt.‹ ... N.. nein, es ist
noch was anderes, was ich meine.«

Sie lachte und fixierte Cäcilie einige Zeit.

Als sie aber wahrnahm, daß Cäcilie durch ihren Blick beunruhigt wurde, wandte
sie ihn ab und fuhr in ihrem schillernden, lachenden Plauderton fort:

»Du bist so gesund. Du hast soviel Gemüt. – Nein, Cilli, wie herrlich du zu
Pferde aussiehst! Rank und geschmeidig wie eine Gerte! Nie hab' ich so
empfunden, daß du glücklich bist! Gerade so muß sich das bei dir äußern!«

»Aber ich habe ja eigentlich halb und halb meiner Gesundheit wegen reiten
gelernt«, äußerte Cäcilie zerstreut.

»Halb und halb.« Helene lachte. »Aber denkst du denn wirklich, daß du nervös
bist, Cilli? Das ist doch Unsinn. – Sieh', ich glaube überhaupt nicht, daß es
Nerven gibt.«

Sie kniff die Lider zusammen und blies mit einem hörbaren Laut den Rauch ihrer
Zigarette in einem langen, geraden Streifen vor sich hin, der plötzlich eine
Lungenkraft verriet, die man ihrer schmächtigen Schlankheit kaum zugetraut
hätte.

»Wie denn: keine Nerven?« fragte Cäcilie naiv.

Helene ließ ihr trillerndes Lachen hören.

»Aber einfach: es ist der Übergang! Du fängst an zu leben! – Hihihi! – Ach
nein, bist du närrisch! Nerven! Cilli mit den Nerven! Nächstens wirst du in
eine Kaltwasserheilanstalt gehen müssen. Nicht wahr?

Nein, sag' mal: hast du schon mal Whisky getrunken?«

»Whisky?« fragte Cäcilie ungewiß. »Ja, ich glaube in Norderney gelegentlich
mal.«

»Na, so ein Nippgläschen! – Aber hast du schon mal einen Whiskyrausch gehabt?«

»Nein.«

Cäcilie lachte. In ihren Augen war ein sonderbares Funkeln.

»Oder hast du schon mal Eau de Cologne getrunken?«

»Aber wie denn? Kann man denn Eau de Cologne – trinken?«

»Wie?! Na warte!«

Helene war aufgesprungen und zur Tür hingeeilt, wo sie den elektrischen Knopf
in Bewegung setzte.

Als das Mädchen erschien, forderte sie es auf, der gnädigen Frau aus dem
Schlafzimmer die Eau-de-Cologne-Flasche zu bringen.

»Aber natürlich kann man Eau de Cologne trinken, du Mamachen!« lachte Helene,
während sie, die Zigarette im Mundwinkel, mit wunderlich gekniffenen Augen zu
ihrem Sessel zurückkam. »Ich: wie ein Russe!«

»Aber schadet dir das denn nichts?«

»Aber Mamachen!« – Aus irgendeinem Grunde wiederholte sie diese Benennung. »Was
heißt denn schaden? – Nein, was du für Begriffe hast! Schaden! – Hihihi! –
Weißt du, ich hab' manchmal so was im Leib, das will dann einfach Whisky oder
Eau de Cologne, und dann geb' ich's ihm. Es muß doch am besten wissen, was es
braucht?«

Unter diesen Worten erschien das Mädchen und brachte eine Flasche Eau de
Cologne von größtem Format, die es auf den Tisch setzte.

Helene ergriff die Flasche, die noch so gut wie voll war, entkorkte sie und
schüttete ihre Teetasse, eine flachbreite japanische Teetasse, gut halb voll
Eau de Cologne.

»Sieh', so macht man das!« rief sie dann lachend, führte die Tasse an den Mund
und trank. »Na, willst du mal probieren?«

»Ja, gib doch!« rief Cäcilie und streckte den Arm lachend und mit funkelnden
Augen der Flasche entgegen, die Helene ihr reichte.

Sie goß etwas von der Eau de Cologne in die Untertasse und trank.

»Nun?«

»Oh, es schmeckt ganz gut«, lachte sie

»Nun?« wiederholte Helene in einem kurzen, intelligenten Ton, halb unbewußt
diesmal.

»Ja, ja, es – tut gut«, antwortete Cäcilie, die, die Arme unterm Kopf
verschränkt, auf der Chaiselongue lag, während sie Helene zusah, die sich noch
einmal eingoß und trank.

Es fiel Cäcilie auf, daß Helene jetzt schneller und hinter geschlossenen Augen
atmete. Sie saß in ihrem Sessel zurückgelehnt, die Augen geschlossen und strich
sich, den Ellbogen seitwärts gespreizt, mit etwas zitternder Hand langsam über
das Haar.

Und in dieser Haltung sagte sie plötzlich, wunderlich zwischen
zusammengeknirschten Zahnen durch:

»Paß auf! Ich werde dir was vorspielen.«

Einen Moment saß sie noch in dieser wunderlichen Weise da, plötzlich aber fuhr
sie mit einem jähen Ruck, die Augen starr geöffnet, auf, stürzte zum Flügel
hin, öffnete und ließ sich nieder.

Einen Moment starrte sie, die Lippen fest zusammengekniffen, vor sich hin auf
die Klaviatur, mit einem Ausdruck, als nähme sie einen krampfhaft gespannten
Anlauf, dann aber setzte sie an und begann die ungarische Rhapsodie von Liszt
zu spielen.

Sie spielte das Stück völlig fehlerfrei und mit ungewöhnlich feurigem,
intelligentem Temperament von Anfang bis zu Ende herunter.

»Na?« wandte sie sich dann gegen Cäcilie hin, mit einer ein wenig schweren,
aber im übrigen ganz präzisen Stimme. »Hast du bemerkt, daß ich einen Rausch
habe–? Hast du gemerkt, daß mir schwindlig war?«

»Aber wie konntest du denn das da spielen, wenn dir schwindlig war?« fragte
Cäcilie erstaunt. »Es hat mich furchtbar angegriffen. Es ist so furchtbar
lebhaft.«

Helene antwortete nur mit ihrem trillernden Lachen, während sie mit völlig
sicheren, nur etwas nervös belebten Bewegungen wieder zum Teetisch zurückkam,
wo sie sich niederließ und eine frische Zigarette ansteckte.

»Sieh' mal: sogar noch eine Zigarette!« lachte sie. »Warst du neulich in dem
Vortrag über Kultur und Nerven?«

Cäcilie bejahte.

»Na ja, aber ...« Helene griff noch einmal nach der Eau-de-Cologne-Flasche und
nahm sich noch einen kleinen Schuß.

»Aber Lene!« rief Cäcilie. Doch sie lachte.

»Aber was denn!« Helene trank. »Ja, na: er sprach doch darüber, daß wir im
›Zeitalter der Nervosität‹ lebten, daß Nervosität aber durchaus nicht einseitig
Krankheit wäre. sondern daß sich in unserem Zeitalter das Nervensystem
veränderte oder sich schon verändert hätte. Wir wären nur noch zu
hypochondrisch, weil wir uns damit noch nicht auskennten.–Ich sprach nachher
mit Otho darüber. Der weiß ja mit all solchen Sachen Bescheid. Er sagte, es
wäre ganz richtig von mir, wenn ich Stimulantien und Narkotika nähme, weil ich
einen entschiedenen Instinkt dafür hätte. Er meint, es würde sich dann schon
eine Krise einstellen. Er hat mir direkt geraten, alles mögliche
durchzuprobieren und meinem Appetit nachzugeben.«

»Ach, das hat er dir gesagt?!« fragte Cäcilie, mit einem unwillkürlich
entrüsteten Schreck.

»Ja, ja, tatsächlich! Er meint, daß mein Nervensystem sich schon kulturell
angepaßt hätte. Er sprach ja von einem wissenschaftlichen Aufsatze, den er in
einer französischen Zeitschrift gelesen hat. Danach bekämen wir direkt
Bedürfnis nach einer anderen Ernährung, z. B. durch Spirituosen.«

»Ach nein, ich meine: er hat dir geraten, alles mögliche auszuprobieren?«

»Aber ja!–Tatsächlich!«

Cäcilie ließ ein sonderbares Lachen hören.

Plötzlich aber reckte sie den Arm nach der Eau-de-Cologne-Flasche hin, und mit
roten Wangen und blitzenden Augen schenkte sie sich von der Eau de Cologne ein
und trank mit einem Zug leer ...

Eines Tages waren sie auf den Einfall gekommen, Pekkotee zu rauchen.

Das war wohl der neueste Damensport der Londoner »obersten Tausend«. Auch
Helene hatte ihn ganz vor kurzem erst in Erfahrung gebracht.

Sie rauchten den Pekko, als sie wieder einmal bei Cäcilie zusammen waren, aus
zierlichen Shagpfeifchen. Es war ein wunderbar angenehmer Geschmack und zwang
den Nerven und dem Gehirn ein gleichmäßig heiteres Wohlgefühl auf, die Stimmung
einer paradiesischen Harmonie, und belebte zugleich in ganz besonderer Weise
die Geisteskräfte.

Sie betrachteten miteinander Kunstblätter; besonders das Album eines
bedeutenden belgischen Malers du Feu, das Helene mitgebracht hatte. Eine
außerordentlich sensibel differenzierte Zeichnung und ein unerhört vollkommenes
und apartes Farbenraffinement. Meist galante Sachen, Schickdamen usw.

Auch Cäcilie hatte unter der Einwirkung des Pekko zum erstenmal von etwas
dergleichen einen sehr beweglich und fein eindringlichen Genuß.

Auch als Helene ihr nachher einige Sachen von Chopin vorspielte.

Unter diesem Musikvortrag ereignete sich nun aber, daß Robert eintrat.

Er war zufällig gerade nach Hause gekommen und hatte draußen das Spiel gehört.

»Das duftet ja hier so köstlich? Was raucht ihr denn da?« erkundigte er sich.

»Pekko!« antwortete Helene unter ihrem trillernden Lachen.

»Ach was?! Pekkotee?!« lachte er.

»Pekkotee, yes! Kennen Sie noch nicht. Das Allerneueste aus London.«

»Ach nein!–Darf ich mir mal ein Pfeifchen anstecken?«

»Bitte.«

Er war an den Teetisch herangetreten und nahm jetzt eins von den
Reservepfeifchen, das er sich voll Pekko stopfte. Cäcilie hatte jede seiner
Bewegungen aufmerksam beobachtet.

Sie saß in einer Haltung, in der Robert sie noch niemals gesehen, auf der
Chaiselongue. Mit dem Rücken gegen die Wand gelehnt, hatte sie beide Beine, die
Füße auf der Chaiselongue, an den Leib gezogen und, die Hände gefaltet, beide
Arme um die engzusammengedrückten Knie geschlungen. Dazu hatte sie das
Pfeifchen im Munde und rauchte, hin und wieder den Rauch durch die Nasenlöcher
stoßend, während ihre Blicke mit einem stumm und starr lachenden Funkeln an
Robert hafteten.

Robert hatte eben das Pfeifchen angezündet und zu rauchen angefangen, als sie
plötzlich in ein lautes Lachen ausbrach und rief:

»Lene! Lene! Er kostet Pekkotee! Er kostet unsern Pekkotee!«

Robert, von ihrer Munterkeit angenehm berührt, lächelte ihr über das Pfeifchen
hin gemütlich zu.

Sie beobachtete dieses gemütlich gutmütige Lächeln eine Zeitlang mit starren
Augen: plötzlich aber warf sie sich mit dem Gesicht vornüber lang auf die
Chaiselongue hin und brach in ein geradezu tolles Lachen aus; in ein Lachen,
das sich fast schon wie ein Lachkrampf ausnahm ...

Aber dieser Verkehr mit Helene bedeutete nur einen verhältnismäßig kurzen
Übergang in Cäciliens Zustand.

Mit Schreck erwachte sie eines Tages aus diesen gefährlichen Betäubungen; und
jetzt verfiel sie in eine Art von Müdigkeit, in eine dumpfe Versunkenheit, bis
diese aus sich selbst als neue Unruhe auffuhr. Doch eine gute Unruhe, die sich
als verständiger Tätigkeitstrieb äußerte.

Als sie gelegentlich draußen in der Fabrikvorstadt Mama einen Besuch gemacht
hatte, die wieder einmal an ihrem nervösen Kopfschmerz litt, kam sie auf den
Gedanken, die Frau Justizrat aufzusuchen und sie zu bitten, sie wieder in
Frauenbundangelegenheiten zu beschäftigen.

Von da an leistete sie für den Frauenbund jede Arbeit und selbst die
schwierigste und unangenehmste.

In schlichter Kleidung bediente sie in den Volksküchen und Kaffeebuden, gab
gelegentlich Unterricht in der Blindenanstalt, widmete sich der Armen- und
Krankenpflege und übte sonst allerlei schwieriges Wohltätigkeitswerk.

Robert verwunderte sich über diese plötzliche »Anwandlung« und machte ihr
Vorhaltungen, die Cäcilie aber mit stummem Widerstand zurückwies.

Es beunruhigte ihn, daß sie wieder ganz in jenes Wesen hineinzugeraten schien,
für das ihm jedes Verständnis abging.

Sie war wieder im Begriff, »langweilig« zu werden.

Sie war still und in sich gekehrt, ernst, und hielt sich außerdem von Robert
möglichst fern. Dabei bekümmerte sie sich aber auch jetzt nicht mehr um das
Hauswesen, noch auch um den Kleinen ...

Was Robert aber ganz besonders beunruhigte, war der Umstand, daß sie sich im
ehelichen Verkehr gänzlich gleichgültig zu zeigen anfing. Es schien sich
geradezu eine »Veränderung in ihrem physischen Wesen« vollzogen zu haben.

Dieser neuerliche Zustand zog sich bis in den Herbst hinein weiter.

Doch wechselte er mit nervösen Anfällen. Ganz besonders, bis zu Angstzuständen,
hatte sie sich nervös gezeigt während des Sommeraufenthaltes, den sie diesmal
in der Schweiz genommen hatten. Sie hatte Augenblicke gehabt, wo ihr die
Hochgebirgsluft, die weiten Täler und der Anblick der Berge geradezu
unerträglich geworden waren.

Ihr Verkehr mit Helene hatte diesen Zustand noch dadurch verwickelt, daß er ihr
die Augen zu öffnen anfing für den Unterschied, in dem ihr ehelicher Verkehr
mit Robert während der ersten Monate ihrer Ehe zu dem stand, den sie jetzt mit
ihm führte.

Nie zwar hatte sie es über sich gebracht, mit Helene über die vertrauteren
Angelegenheiten ihrer Ehe zu sprechen, wohl aber hatten ihr Helenens Ansichten
und exzentrische Neigungen, hatte ihr der unüberbrückbare Gegensatz, der
zwischen Helenens und ihrem Wesen bestand, einen Maßstab gegeben, an welchem
sie Roberts Verhalten erst zu verstehen und zu beurteilen lernte.

Und nun überkam sie zum erstenmal so etwas wie eine Angst vor ihrer Lage und
der Zukunft.

Die Welt, in der sie lebte, Robert, seine Mutter, selbst ihr Schwiegervater
waren ihrem Empfinden mit einem Male so seltsam entglitten, gleichsam – genau
so fühlte sie es – zu Helene und ihrer Art, das Leben zu nehmen und zu leben,
hin entglitten.

Sie fühlte sich plötzlich in einer völligen Einsamkeit, ohne jeden wärmeren
Zusammenhang mit ihren Angehörigen mehr ...

In dieser wichtigen Wende ihres inneren Zustandes geschah es aber, daß sie an
einem Spätherbstnachmittag einen Ritt den Stromanger hinab unternahm.

Das Wetter war trüb, trocken und windig.

Aber gerade so hatte ihr es für diesen Ritt zugesagt. Den ganzen Tag über hatte
sie sich mit ihren Gedanken herumgequält.

Ihre Liebe zu Robert war endgültig erstorben.

Es bedeutete ihr noch einen Trost, daß auch er angefangen hatte, sie in Ruhe zu
lassen.

Aber was sollte daraus werden?

Niemals würde er ihr wieder werden können, was er ihr damals gewesen. Das war
gänzlich unmöglich.

Wie aber war eine solche Zukunft zu ertragen? Was sollte aus ihr selbst dabei
werden?

Hier erstarrten ihre Gedanken in ein undurchdringliches Dunkel hinein ...

Die Entschädigungen, die ihr etwa ihre Stellung einer Millionärsgattin bieten
würden?

Sie dachte kaum an sie. Sie wußte nur, daß sie ihr nur etwas gewesen waren,
solange sie Robert liebte oder wenigstens noch eine Spur von Liebe und Neigung
zu ihm gefühlt hatte; im übrigen aber waren sie ihr nicht im entferntesten das
geworden, was ihre früheren Mädchenträume von dergleichen erhofft und
geschwärmt hatten.

Wenn sie hätte werden können, wie Helene Vorberg war!

Aber in diesem Gedanken war für sie nachgerade schon ein wahres Grauen. Das
würde eine Betäubung sein, von der ihr sicherster Instinkt fühlte, daß sie nur
zu ihrem Untergang führen konnte. Für Helene mochte ja das Leben, das sie
führte, keine Betäubung sein; sie war eben ein solcher Charakter, daß so ein
Leben ihr Element war ...

Seltsamerweise wollte ihr aber auch der Gedanke an ihr Kind keinen Trost
gewähren.

Sie hatte sich so lange nicht mehr um den Kleinen bekümmert, hatte ihn nur
immer fremder Aufwartung überlassen.

Aber das Ausschlaggebende war, daß das Kind, das prächtig gedieh, der
gehätschelte Liebling der Familie geworden war. Und so war ihr der Kleine mit
dieser Familie entglitten. Für ihr Empfinden gehörte er zu ihnen, hatte mit ihr
nichts mehr zu tun ...

Mit einem förmlichen Angst-, so etwas wie einem Fluchtgefühl hatte sie das
Pferd satteln lassen und war ausgeritten.

In einer wunderlichen, wie von allen ihren bisherigen Lebensverhältnissen –
denn was sollte Mama von ihr denken, daß die Dinge eine solche Wendung genommen
hatten? Es war ausgeschlossen, daß sie bei Mama jemals ein Verständnis für ihre
Lage finden konnte – abgebundenen, ausgeschiedenen Empfindung von
Heimatlosigkeit und wilder Freiheit – in ein dunkles Ungefähr hinein gab sie
dem Pferd die Sporen und sprengte in wilder Flucht den endlosen Reitweg hinab
in der der Villenvorstadt entgegengesetzten Richtung, wo sie der Ritt später
über einen Park hinaus noch über lange Stromwiesenweiten hinführen sollte.

Die große Einsamkeit, die hier draußen herrschte, empfing sie mit ihrem
Schauer.

Auf dem weiten Anger, der der Garnison als Exerzierplatz diente, war weit und
breit keine Menschenseele zu sehen. Auch nicht auf der Promenade, die neben dem
Reitweg her am Strom hin zum Park hinausführte, der ein beliebter Ausflugsort
für die Stadtbewohner war.

Kein Laut, als das Sausen des Windes in den Eschen und deutschen Pappeln, die
streckenweise den Reitweg flankierten, das Rascheln der gelben Schwärme des
welken Laubes, die der Wind von den Bäumen herab auf die graugrüne, von den
schweren Wolken verdüsterte Angerfläche hinauswirbelte, und das Schnauben ihrer
Fuchsstute.

In die trüb gelbgraue Masse des Stromes sprangen aus dem Weidendickicht hervor,
das die Böschung des Dammes überwucherte, still, starr und beinfahl die
Steinmolen hinein.

Man hat Augenblicke vollständiger innerer Ratlosigkeit, die einen auf die
äußerste Probe seiner selbst stellen, einen aber gerade damit den sichersten
Aufschluß über seine Zukunft geben oder sogar darüber, ob man noch eine Zukunft
haben kann.

Es kann in solchen Augenblicken einer äußersten seelischen Krise unter
Umständen aber wohl geschehen – und es gibt Naturen, denen gerade dieses
seltsame Erlebnis zu begegnen pflegt –, daß auch von außen her das Geschick,
das einen erharrte, uns entgegentritt und in unser Leben eingreift: als hätten
zwei Mächte, hätte man und hätte das Geschick von zwei Seiten her einander mit
unausweichlicher Notwendigkeit entgegenstrebt, um in der Krisis dieses
äußersten Augenblickes sich zu begegnen ...

Genau das war es, was Cäcilie während dieses Nachmittagsrittes erleben sollte
...

Sie hatte das Ende des Angers erreicht, den ein hoher Eisenbahndamm abschloß.

Sie ritt jetzt im Paßschritt unter den Bogen einer großen eisernen Brücke
hindurch, die über den Strom hinüberführte und hier in den Damm überging.

Dann gelangte sie an einem umbuschten Teich vorbei, der bis an die Sohle des
Dammes heranreichte, in den ihr gut bekannten schönen alten Park, der sich weit
am Strom hinzog, um dann in das Wiesengelände überzugehen, auf dem im Sommer
Pferderennen veranstaltet zu werden pflegten.

Der Reitweg, der in einiger Entfernung einen scharfen Bogen machte, führte
zunächst ziemlich lange durch einen Birkenhain hin.

Cäcilie ließ ihre Stute langsam gehen.

Der Hain tat ihr unwillkürlich wohl und heiterte sie auf.

Inmitten all der grauen Trübnis des stürmischen Nachmittags machte er mit
seinen schlanken, geraden, hohen Stämmen einen Eindruck von Stille.

Dazu schufen den Nerven die weiße Farbe der Stämme und das lichtbernsteingelbe
Laub der Kronen so etwas wie eine Empfindung von Sonnenschein. Und es hatte
etwas Liebliches und Lachendes, wie die vielen Stämme in den Hintergründen
ineinandergingen, einen Waldboden zwischen sich, dessen von dem gelben Laub wie
mit sonnigen Lichtflecken gesprenkelter, ziemlich hoher Graswuchs etwas Reines
und wie besonders Gepflegtes zeigte.

Hin und wieder rauschten die Hufe der Stute durch die dicht zusammengewehten
Laubhaufen, zwischen denen das herzhaft tiefe Braun des Reitweges hervorsah und
seinen Erdgeruch emporhauchte.

Als sie sich aber so ziemlich der Stelle genähert hatte, wo der Reitweg die
Biegung machte, fuhr sie mit einem kleinen Schreck zusammen.

Um die Biegung herum tauchte mit einem Male, gleichfalls langsam reitend, ein
Reiter auf, dessen Eindruck sie auf der Stelle traf.

Es war ein Offizier.

Was Cäcilie auf der Stelle verwunderte: ein Husarenoffizier. Ein blauer Husar.

In der Garnison lagen aber keine Husaren. Nur Infanterie, Artillerie und Train.

Eine schlanke, aristokratische Gestalt, von so vollkommener Haltung, wie sie
sie bisher noch kaum an einem Offizier der Garnison kennengelernt hatte.

Er mochte über die Mitte der Zwanziger hinaus sein.

Vor allem war es aber der Ausdruck seines Gesichtes, von dem sie sich sogleich
in ganz eigener Weise berührt fühlte.

Ein wettergebräuntes Gesicht mit einer Adlernase, einem schwarzen
Schnurrbärtchen und einer hohen Stirn. In diesem Gesicht zwei lichtblaue Augen,
die sie mit einem sehr wohltuenden Ausdruck wie von stumm fragender
Bescheidenheit auf sich gerichtet fühlte.

Es war nicht sowohl die Überraschung über die so plötzliche, so ganz
unvermutete Begegnung, wie vor allem dieser Blick, der Cäcilie in ihrem
augenblicklichen Zustand sofort bis ins Innerste berührte, ihr das Blut in die
Wangen trieb und ein Herzpochen verursachte.

Der Offizier legte im Vorbei zu höflichem Gruß die Hand an die Mütze.

Im Begriff nun aber, um die Biegung herumzureiten, wandte sie sich
unwillkürlich noch einmal. Und im selben Augenblick wandte auch er noch einmal
das Gesicht nach ihr zurück. Beide kehrten, wie ertappt, sofort den Blick
wieder ab.

Um die Biegung herumzukommen, setzte Cäcilie die Stute in scharfen Trab.

Ein sonderbarer, herzpochender Schreck war es, vor dem sie gleichsam zu fliehen
suchte. Ein plötzlicher Zustand, der wie ein staunendes inneres Auflauschen
war.

Zwei Augen, ein Mensch, ein Charakter, ein Mann hatten sie angerufen, hatten
sich ihr tief und unverwischbar in die Seele gesenkt. – – –

Als sie am Abend mit Robert beim Abendessen zusammen war, fragte sie ihn:

»Kennst du vielleicht den Husarenoffizier, dem ich heute bei meinem
Nachmittagsritt draußen im Park begegnet bin?«

»Ein Husarenoffizier? – Ach so! Ja, ein blauer Husar, nicht wahr? Oberleutnant
Freiherr von Löhr. Er ist zum Stab des Oberkommandierenden kommandiert. Er ist
kaum acht Tage hier. Otho Vorberg hat mir übrigens zufällig erst heut vormittag
von ihm gesprochen, sonst könnt' ich dir nicht mal Auskunft geben.«

»Ach, heut – vormittag?«

»Ja. – Hat er dir gefallen?« lachte Robert. »Ich denke, schon in den nächsten
vier Wochen kannst du gut und gern das Vergnügen haben, dich von ihm zu Tisch
führen zu lassen ...«

*

Auch auf Helmut von Löhr hatte der Gedanke einen tieferen Eindruck gemacht, daß
diese so ungewöhnlich schöne junge Dame, der er da begegnet, eine Dame der
Gesellschaft war, mit der er schon in allernächster Zeit irgendwo
zusammentreffen konnte ...

Doch war in diesem Gedanken nichts weniger als die Anwandlung eines Lebemannes
gewesen.

Er galt unter den Kameraden, wenn auch für keinen Spielverderber, so doch eher
für etwas zu solide, was mit seinem starken militärischen Ehrgeiz in
Zusammenhang gebracht wurde.

Es galt für ausgemacht, daß er eine bedeutende Laufbahn vor sich hatte.

Doch befand man sich nicht im Recht, wenn man ihm, im Zusammenhang mit seinem
ausgeprägten Ehrgeiz eine allzu strenge Starrheit seines Charakters nachsagte.

Es lag seinem allerdings sehr bestimmt und sicher geprägten Wesen eine starke
Romantik zugrunde, mit der Helmut von Löhr nicht nur den Begriff des Krieges
verklärte – er war ein ausgesprochener Verherrlicher des Krieges –, sondern die
ihm auch eine sehr hohe und reine Vorstellung von Weib und Weibeswert gab.

Diese Charakteranlage war wohl der Grund, daß er dem Weib gegenüber noch
unberührt war.

Als ein solcher war er jetzt zum Stab des Oberkommandierenden beordert, der als
ein hervorragender Stratege galt, und gerade zu diesem Zeitpunkt, der eine
wichtige Wende seiner militärischen Laufbahn bedeutete, hatte er mit Cäcilie
zusammentreffen und von ihr einen so tiefen Eindruck erfahren sollen ...

Bald nach diesem ersten Zusammentreffen hatte er sie auf einer
Abendgesellschaft bei Kommerzienrat Waentigs gesehen.

In ihrem lichten Gesellschaftskleid, ihre weizenblonde, veilchenäugige
Schönheit verklärt von dem Schmuck ihrer Brillanten, war sie ihm als die
schönste und liebreizendste Dame der städtischen Gesellschaft erschienen, als
die sie galt, und hatte ihn in eine tiefere Unruhe versetzt.

Nicht verliebt, bedenklicher: als ein Liebender war er von jener
Abendgesellschaft nach Hause zurückgekehrt.

Und noch dazu mit der nagenden Unruhe eines Liebenden, der sich keine Hoffnung
machen darf.

Er fühlte, daß er Cäcilie niemals wiedersehen durfte, doch wie war das zu
vermeiden? ...

Und trotz allen Widerstandes seines gediegenen, ernst gerichteten Wesens wurde
er außerdem der Sehnsucht nicht Herr, wieder mit ihr zusammenzutreffen.

Um so weniger, als zum erstenmal in seinem Leben alle Macht seines unschuldigen
Trieblebens auf ihn einstürmte.

Doch auch mit Cäcilie hatte sich eine tiefe, plötzliche Veränderung vollzogen.

Sie fühlte sich nicht mehr allein.

Die Angst vor ihrem jetzt so tief vereinsamten Zustand, der sich in letzter
Zeit zuweilen bis zu einem jähen Entsetzen gesteigert hatte, war einer warm
aufpulsenden Erregung gewichen, die keine Unruhe mehr bedeutete, sondern einen
tief in sich gesammelten Lebenstrieb.

Da sie niemand besaß, dem sie sich hätte mitteilen können, wandte sie sich
jetzt wieder ihrem Kinde zu.

Mit einer Rührung, die ihr eine stille Träne in die Augen trieb, nahm sie wahr,
wie der kleine, dicke, kräftige Kerl mit seinen munteren Augen und seinen
trotzigen Pausbäckchen, der nun schon zu sprechen anfing und seine ersten,
selbständigeren Entdeckungsreisen unternahm, sich inzwischen auf eigene Faust
in die Welt seiner Kinderstube eingelebt hatte.

»Als hätte er seine schlimme Mutter wirklich auch gar nicht nötig in der Welt«,
dachte sie.

Aber doch war es nicht mehr ihr anfängliches Verhältnis zu dem Kleinen. Und
doch befreite sich in der Fürsorge, die sie ihm wieder zu widmen angefangen
hatte, eine Liebe und ein Glück, das sich seines eigentlichen Gegenstandes nur
noch nicht ganz bewußt war ...

Schon hatte sich der Mann, der ihre Seele so tief zu beschäftigen angefangen,
in diese Stunden hineingedrängt, die sie neuerdings wieder hier in der
Kinderstube zubrachte, und sie ersehnte ein weiteres Zusammentreffen mit ihm,
das übrigens ein um so unvermeidlicheres geworden war, als inzwischen Helmut
von Löhr nächstens der Gast ihrer Schwiegereltern sein sollte.

Sie bekam ihn diesmal sogar zum Tischherrn.

Der alte Herr selbst war es gewesen, der diese Wahl vorgeschlagen hatte.

»Wir haben dann das schönste Paar des Abends beieinander«, hatte er in seiner
humorvollen Weise gesagt.

Helmut von Löhr hatte an diesem Abend mit der Empfindung nach Hause
zurückkehren dürfen, daß er auf Cäcilie Eindruck gemacht. Außerdem hatte das
junge Ehepaar Voges die Hoffnung ausgesprochen, ihn bei sich zu sehen ...

Aus dieser Einladung wurde dann aber besonders deshalb ein näherer und
schließlich vertrauterer Verkehr, als Robert ohnehin Anschluß an die
Offizierskreise der Garnison pflegte.

In dieser Zeit geschah es eines Tages, daß Robert Cäcilie fragte:

»Sag' mal, Cecil: hast du dich eigentlich mit Lene verfeindet?«

»Nein. Warum?« fragte sie gleichgültig.

»Ach, ich meine nur. – Sie selber hat sich mir gegenüber ja durchaus nicht etwa
in diesem Sinne geäußert. Ich glaube übrigens freilich, das würde sie sogar
dann nicht tun, wenn es der Fall wäre. Sie ist in so etwas so sonderbar. Ich
meine nur: weil ihr doch so ganz und gar nicht mehr zusammenkommt.«

Sie fühlte sofort heraus, daß er mit einer bestimmten Absicht fragte; daß
Helene nur ein Vorwand für ihn war. Aber sie wurde von dieser Absicht schon gar
nicht mehr berührt.

Noch vor zwei Monaten hätte er sie damit innerlich unglücklich machen oder
reizen können. Jetzt begnügte sie sich zu sagen:

»Aber wir verkehren ja doch miteinander.«

»Ja, aber es tut mir, offen gestanden, leid, daß es so selten geschieht.
Immerhin ist es möglich, daß sie dir das im stillen übelnimmt. Sie ist ja ein
so sonderbarer Charakter.«

»Aber was sollte sie denn für Ursache haben, mir das übelzunehmen. Sie weiß ja
doch, daß ich ihre Extravaganzen auf die Dauer nicht mitmachen kann, daß mir
das nicht bekommt. Wenn sie's aber wirklich übelnähme, so wüßt' ich ja nicht,
wie ich noch Verkehr mit ihr halten könnte. Ich wär' das nicht imstande. –
Übrigens habe ich von ihr selbst aus, mit ihren eigenen Worten, die Gewißheit,
daß sie mich verstanden hat. Wir verkehren jetzt zwar seltener miteinander,
aber doch in aller Freundschaft. Ich kann doch kaum annehmen, daß sie
heuchelt.«

»Heuchelt ... Nein, nein, aber natürlich nicht«, brach er etwas unsicher und
zerstreut ab. »Aber entbehrst du sie eigentlich nicht in mancher Hinsicht? Ihr
könntet ja trotzdem oft wie früher zusammenkommen, ohne daß du ihre Touren
mitmachst. Du hast von ihr doch so viel Gutes und Anregendes gehabt. Sie hat
dich übrigens wirklich so gern, wie sie, glaub' ich, noch niemals jemand gern
gehabt hat. Du kannst mir das glauben. Ich kenne sie genau. – Es ist doch
schade.

Verzeih', ich denke manchmal, du fühlst dich nicht recht wohl, wenn du dich so
sehr für dich allein hältst: du willst mir etwas verbergen. Ich mache mir
wirklich manchmal Sorge, du lebst zu abgeschlossen.«

»Ach, mir ist ja ganz gut und wohl; so gut, wie mir lange nicht mehr gewesen
ist«, wich sie fast ungeduldig aus. »Ich muß mich doch schließlich um das Kind
kümmern.« Und mit einer wunderlichen, wie abwesenden Bitterkeit setzte sie
hinzu: »Ich bin nur zu sehr bloß Dame gewesen, die ganze Zeit her. Ich glaube,
daß dir das viel zu sehr gefällt. – Oh, wer weiß: vielleicht sogar – um der
anderen, um der Leute willen.«

Es blieb ein Schweigen. Robert ging nicht auf diesen letzten Vorwurf ein.
Obgleich in diesem Augenblick eine letzte, fernste Spur ihrer einstmaligen
Neigung zu ihm darauf gewartet hätte ...

»Na ja«, sagte er endlich. »Die Hauptsache ist ja, daß du dich wohlfühlst.«

Er erhob sich, um sich, wie er sagte, zur Stadt zu einem abendlichen
Zusammensein mit Freunden zu begeben.

Sie schwieg.

Er drückte ihr zum Abschied einen leichten Kuß auf die Stirn und ging.

*

Dieses Gespräch und sein Ausgang hatte Cäcilie kaum noch in einer besonderen
Weise berührt.

Wohl aber beschäftigte es sie bereits mit einer bangen Unruhe, daß Helmut von
Löhrs Benehmen ihr gegenüber, wenn er auch niemals eine Gesellschaft vermied,
in der er mit ihr zusammentreffen mußte, sich geändert hatte, und daß er sich
auf eine Weise benahm, die ihre Grenzen zu streng einhielt.

Sie hatte nicht die entfernteste Ahnung, was sich hinter diesem Verhalten
verbarg, und was für ein Ringen von peinigender Selbstüberwindung sie hehlte
...

Sie war tief unglücklich. Eine förmliche Angst überkam sie.

Ihr ganzer unseliger Zustand, wie er kurz vor jener ersten Begegnung mit ihm
sie bis an die äußerste Grenze des Erträglichen getrieben hatte, drohte wieder
über sie hereinzubrechen.

Sie hatte sich bisher durchaus noch nicht einer eigentlichen Leidenschaft für
Helmut hingegeben. Der Verkehr mit ihm, der bei dem Anschluß, den er an Robert
gewonnen, ein ziemlich häufiger war, hatte ihr lediglich überaus wohlgetan. Und
Löhrs Verhalten ihr gegenüber war das einer unwillkürlichen freundschaftlichen
Sympathie und bis zu einem gewissen Grade auch Mitteilung gewesen, die nun mit
einem Male zu entbehren ihr unerträglich wurde...

Bei der eingeborenen klaren Naivität ihres Wesens war es ihr unmöglich gewesen,
ihm ganz zu verhehlen, was sie durch sein verändertes Benehmen litt.

Sie zeigte sich, wenn sie mit ihm zusammentraf, in einer immerhin auffallenden
Weise befangen, errötete leicht, war in Gedanken und zerstreut, sprach mit
leiser Stimme oder ganz und gar gelegentlich wohl auch geradezu unbeholfen.

Sie ahnte nicht, daß die tiefere Sympathetik, in der er ein für allemal zu ihr
stand, dies alles fühlte, und wie sehr es ihn betroffen machte, wie er darunter
litt...

Aber da geschah es, daß er ihr eines Tages, ganz gegen seine Gewohnheit die
letzte Zeit über, mitteilte, er werde in nächster Zeit für einige Tage
verreisen. Auf sein heimatliches Gut in der Altmark, wo er mit seiner Mutter –
sein Vater war gestorben – über wichtige Familienangelegenheiten Rücksprache zu
nehmen hatte.

Er hatte dann für ein paar Augenblicke geschwiegen und vor sich niedergebückt.

Endlich aber hatte er, mit einem Blick, in Anbetracht der Art, wie er sich in
letzter Zeit gegen sie benommen, so unvermutet, daß es ihr auf der Stelle alles
Blut zum Herzen trieb, aufgeblickt, sie angesehen und seiner Mitteilung
hinzugefügt:

»Die Reise hängt außerdem mit meiner Laufbahn zusammen. Es ist bereits so gut
wie sicher, daß ich Ende November nach Berlin zum Generalstab kommandiert
werde.«

Sie hatte Mühe gehabt, ihre Fassung zu bewahren.

Sicher aber war ihr das nicht so gut gelungen, daß ihr Verhalten ihm nicht mit
hinreichender Deutlichkeit offenbart hätte, was er ihr war, und daß sie ihn
damit nicht auf das tiefste berührt und ihm zugleich den ganzen Wert ihres bis
zur Mädchenhaftigkeit klaren und naiv unschuldigen Wesens gezeigt hätte.

Er hatte all seine Selbstbeherrschung aufbieten müssen, um des Eindruckes Herr
zu werden, den dieses unmittelbare Geständnis auf ihn übte.

Er hatte dann, doch ohne auch seinerseits seine Empfindung ganz verbergen zu
können, das Gespräch auf gleichgültigere Dinge hinübergespielt: aber
unwillkürlich insofern mit einer wärmeren Schattierung, als er sie an einen
Wunsch erinnerte, den sie gelegentlich einmal, als sie über Rassehunde
gesprochen hatten, geäußert.

Sie hatte damals gewünscht, einen russischen Steppenhund zu besitzen. Er war
jetzt aber in der Lage, ihr einen zu vermitteln. Ein heimatlicher Gutsnachbar
besaß ein Paar edelster russischer Steppenhunde, und er hatte die Nachricht
bekommen, daß ein Wurf jetzt halbjähriger Hunde vorhanden war, von denen er
sich selbst einen erstehen wollte.

Sie hatte sich interessiert und sich mit seinem Vorschlag einverstanden erklärt
...

Sie wußte kaum, wie sie die Zeit, die er abwesend war, hinbrachte.

Zu Hause litt es sie nicht. Täglich machte sie Ritte, von denen sie, bis zum
Äußersten ermüdet, heimkehrte: eine Erschöpfung, die ihr eine Wohltat war.

Als Robert, dem ihr Verhalten auffiel, ihr aber Vorstellungen machte, ließ sie
ihn, zum ersten Male während ihrer ganzen Ehe, unwirsch an.

Endlich kehrte Löhr zurück.

Sie hatte jede Woche einen bestimmten Nachmittag, an dem sie Teegäste bei sich
sah. Gleich am ersten dieser Tage nach seiner Rückkehr brachte er ihr den Hund.

Er hatte nicht weniger unter der Trennung gelitten als sie.

Ja, sie hatte ihm den Umfang seiner Neigung zu Cäcilie erst ganz zum Bewußtsein
gebracht.

Bis zu einer Unsinnigkeit, daß er ihr den Hund, bloß um so bald wie möglich mit
ihr zusammenzutreffen, noch an diesem Tage brachte, obgleich eine dienstliche
Angelegenheit ihm kaum dazu Zeit ließ und jede spätere bequemere Gelegenheit
geboten gewesen wäre ...

Teils der dienstlichen Angelegenheit wegen, teils, um sie noch allein
anzutreffen, kam er etwas vor der eigentlichen Zeit.

Sie hatte sich von einer Lektüre erhoben, mit der sie sich unterhalten, und vor
Schreck über seine gänzlich unerwartete Ankunft war sie für einige Augenblicke
außerstande, ihm entgegenzugehen und ihn zu begrüßen.

Fast nahm es sich aus, als sei sie ungnädig.

Den Hund, der vor ihm her in das Zimmer hereingesprungen war, sah sie gar
nicht.

Auch Löhr blieb, von ihrem Verhalten betroffen, unwillkürlich unter einem
tiefen Erröten stehen, seine lichtblauen Augen mit einem forschend bescheidenen
Ausdruck auf sie gerichtet.

Als er ihr endlich aber langsam, wie zögernd und um Entschuldigung bittend,
nahte, kam auch sie ihm, doch, da ihr heimlich die Knie bebten und sie mit
einem leichten Schwindelanfall rang, langsamer, als die Höflichkeit es
erforderte, entgegen.

»Verzeihung! Ich komme unerwartet und viel zu früh, gnädige Frau«,
entschuldigte er sich, nicht recht geschickt, nachdem er sich zum Handkuß
geneigt hatte. »Aber ich wollte Ihnen so gern gleich den Hund bringen; außerdem
erlaubte mir eine dienstliche Angelegenheit nicht recht eine andere Zeit.«

»Oh ... Es könnte wohl gut sein, daß Sie nicht – der erste Besucher wären«,
antwortete Cäcilie, noch immer außerstande, ihre Verwirrung zu verbergen. »Wie
liebenswürdig von Ihnen!«

Während der letzten Worte gewahrte sie eigentlich erst jetzt den Hund, der
inzwischen auf seiner Suche im Zimmer umher zu ihr hergekommen war und unter
munter eifrigem Knurren angefangen hatte, mit ihrem Kleidsaum zu spielen.

»Sie sind wieder von Ihrer Reise zurück«, begann sie das Gespräch, nachdem sie
sich mit gezwungenem Anteil zu dem Hund herniedergebeugt, ihn gestreichelt und
ihre Freude geäußert und nachdem sie dann Platz genommen, und sie Löhr eine
Tasse Tee gegeben hatte. »Sie haben ihn also ... Ach, so ein schönes Tier!«

Sie streichelte den Hund und suchte sich seiner, da er stürmisch an ihr in die
Höhe sprang, zu erwehren.

»Mush!« rief er den Hund an, um sie von ihm zu befreien.

»Mush heißt er?«

»Ja. – Ein russisches Wort. Es bedeutet: Mann.«

»Herzlichen, herzlichen Dank! Ich freue mich so sehr!« sagte sie, ihm die Hand
reichend.

»Ich kam gerade zur rechten Zeit,« berichtete er mit einem Versuch zu plaudern,
»seine Geschwister waren schon fortgegeben, und er wäre wohl auch nicht mehr
lange zu haben gewesen. Er ist zwar noch zu jung und hat noch keine rechte
Form, aber er ist völlig fehlerfrei. Er wird seinen Eltern, wenn er
herangewachsen sein wird, sicher an Schönheit nicht nachstehen. – Sie haben ja
die Photographien gesehen. Es sind berühmte Exemplare. Direkt aus Rußland
eingeführt. In zwei, drei Monaten werden Sie schon Ihre Freude an ihm haben.«

Da die Rasse, um durch die Staupe gebracht zu werden, eine besonders
aufmerksame Behandlung und Nahrung erfordert, gab er ihr die nötigen
Verhaltungsmaßregeln an.

Aber sie vernahm kaum, was er sagte.

Er zeigte sich unter seinen Mitteilungen ersichtlich zerstreut; und wie diese
Zerstreutheit auf sie selbst überging, brachte sie gerade aus ihr heraus das
Gespräch auf den Gegenstand, der in diesem Augenblick für sie beide der
verfänglichste sein mußte: auf seine zukünftige Tätigkeit beim Generalstab in
Berlin.

Mitten in diesem Gespräch erhob er sich plötzlich, um sich zu verabschieden.

Auch sie hatte sich erhoben.

Sie stand vor ihm mit schwer atmendem Busen und fast ohne auf das, was er noch
sprach, eingehen zu können.

Da aber geschah es, daß sein Handkuß um einen Moment zu lange verweilte.

Sie erbleichte.

Sie war einer Ohnmacht nahe.

Vielleicht aus dem unwillkürlichen Trieb, in der Angst dieses Zustandes eine
Stütze zu suchen, ließ sie ihre Hand zu lange in der seinen und mit einem
merkbaren Druck.

Aber da fühlte sie, wie er diesen Druck erwiderte, wie auch er ihre Hand
behielt; und sie fühlte seinen fragend aufleuchtenden Blick, hörte seinen
schwer hinter zusammengepreßten Zähnen gehenden Atem.

»Cä ...«

Sie wußte nicht, hatte sich sein Atem in einem zufälligen Laut befreit, oder
hatte er ihren Namen aussprechen wollen.

Hastig, wie zu sich kommend, entriß sie ihm ihre Hand.

Und er schwieg. Stand einen Augenblick. Verneigte sich. Ging ...

Sie fiel in ihren Sessel und brach in ein heftiges Weinen aus. – – –

Nicht ganz vierzehn Tage nach diesem Zusammensein mit Helmut erhielt sie einen
merkwürdigen Brief von Helene Vorberg.

Helene teilte ihr mit, daß Robert seit einiger Zeit ein Verhältnis mit einer
Chansonette vom Varieté habe. Sie wußte es von ihrem Bruder Otho, der es ihr
aus »psychologischem Interesse« mitgeteilt hatte. Jeder Zweifel war
ausgeschlossen. »Ich teile Dir das mit, Cilli,« schrieb sie, »auf jede Gefahr
hin, selbst auf Deine eigene. Und ich teile es Dir mit, frischerhand, gleich
wie ich es erfahren habe, weil ich Dir so gut bin, wie keinem zweiten Menschen
mehr in der Welt, und – weil ich Dich kenne.– – Ich bitte Dich, mir das unter
allen Umständen zu glauben, wenn ich Dir auch noch so sonderbar vorkomme. Du
kannst diesen Brief übrigens, verstehst Du, auf jede Weise, die Dir gut dünkt,
in Deinem eigenen Interesse verwerten!«

In der Anwandlung einer Art von wildem Humor zeigte Cäcilie diesen Brief kurz
darauf Robert, ohne weiter ein Wort hinzuzufügen.

Er geriet zuerst in Verwirrung. Aber dann fing er, herzlich ungeschickt, an, in
seiner hausbackenen dialektisierenden Weise sich zu entschuldigen, indem er
zugleich versuchte, seine »Motive« ihrem »Verständnis nahezubringen«.

Sie hatte während seiner wortreichen Rede, ohne mit einer einzigen Silbe zu
erwidern, in einer sonderbaren Haltung, die Beine in die Höhe auf die
Chaiselongue gezogen, dagehockt und ihn unverwandt mit großen, starren Augen,
den Mund von einem seltsamen, stummen Lächeln verzerrt, angesehen. Plötzlich
aber war sie wortlos aufgesprungen und unter einem schallenden Gelächter aus
dem Zimmer geeilt ...

Die nächste Zeit war ihr Wesen zuweilen geradezu unheimlich. Es kam hinzu, daß
Helmut sich seither nie wieder hatte sehen lassen.

Sie fing an, Whisky zu trinken. Und es ereignete sich ein paarmal, was während
ihrer damaligen Zusammenkünfte mit Helene nie geschehen war, daß sie sich
direkt betrank ...

Mit Robert sprach sie überhaupt nicht mehr; oder selten ein paar Worte mit
einem Humor, der ihm jede Gegenrede und jeden Versuch, sie umzustimmen, einfach
abschnitt.

In dem Augenblick nun aber, wo ihr Zustand sich, übrigens beständig durch den
Umstand verschärft, daß Löhr nach wie vor wegblieb, bis zu den Gedanken an
Selbstmord verwirrte, erwachte in ihr, aus ihrer innersten und bestimmendsten
Natur heraus, jener seltsam unwillkürliche Selbsterhaltungstrieb, der sich
bereits damals eingestellt hatte, als sie zu jenem Nachmittagsritt aufgebrochen
war, gelegentlich dessen sie Helmut zum erstenmal gesehen.

Und nun schlug ihr Zustand – die Zeit, wo Löhr seinen Aufenthalt nach Berlin
verlegen würde, rückte ja immer näher – in ein verzweifeltes inneres Ringen mit
dem Antrieb um – denn es handelte sich mehr um einen solchen als um irgendeine
verstandesgemäße Überlegung –, Helmut persönlich in seiner Wohnung aufzusuchen.

Und der Augenblick kam, wo dieser Trieb zur äußersten Angst, wo er
unausweichlich wurde, und sie begab sich wirklich – sie wußte selbst kaum, was
sie tat und unternahm – zu ihm.

Er wohnte in einem Hause des großen Platzes, an welchem die Kommandantur
gelegen war, im zweiten Stockwerk in Chambregarnie.

Es war ein trüber, regnerischer Spätherbstnachmittag.

Sie traf Helmut zu Hause an.

Bleich, das Gesicht von den Spuren des seelischen Leides verwüstet, das sie in
dieser letzten entsetzlichen Zeit durchgemacht, wankte sie in das Zimmer herein
und stand vor dem völlig Bestürzten, das Haupt krampfhaft erhoben,
schweratmend, die Lider gesenkt, ein krampfiges Zucken um die bleichen,
festgeschlossenen Lippen.

»Warum sind Sie ... Ich bin da ...«, stieß sie endlich, ihrer selbst kaum
bewußt, leise, in dieser Haltung, hervor. Tränen stürzten ihr unter den
gesenkten Lidern hervor, über die blassen Wangen auf die zuckenden Mundwinkel
herab.

»Mein Gott! Was ist geschehen?« stammelte Helmut in unsinniger Angst und
Bestürzung, denn er glaubte im ersten Augenblick, daß sie einer
Geistesgestörtheit verfallen sei. Zugleich aber ergriff er mit liebevoller
Behutsamkeit ihre Hand und führte sie, die das willenlos, aber mit einer
deutlichen sofortigen Erleichterung ihres Zustandes geschehen ließ, zu einem
Sessel hin, in den sie sich mechanisch niederließ.

Sie kam jetzt zum Bewußtsein dessen, was vorging. Sie richtete den Oberkörper
auf, und mit Haltung sagte sie leise, aber bestimmt, den Blick gesenkt:

»Nein, nichts ist mir geschehen.« – Sie schwieg, ohne ihre Haltung und die
Richtung ihres Blickes zu verändern. Dann aber sagte sie:

»Ich bin ganz allein. – Ich habe niemand mehr, – Schon lange habe ich niemand
mehr. – Ich ... ich bin – gekommen ... ich bin nun – da ...«

Sie hatte unter ihren letzten Worten den Blick zu ihm aufgerichtet und sah ihn
an mit großen, warm beseelten Augen, mit Augen, die ihm sofort alles sagten:
daß sie sein Fortbleiben nicht ertragen, daß sie das, was sein Abschied damals
unausgesprochen gelassen, verstanden, was sie alles unter seinem Verschweigen
und unter seinem Fortbleiben gelitten: mit Augen, die jetzt, ohne ihren Blick
abzulassen, über einem weh und weich zuckenden Mund von warmen Tränen, Tränen
der Erlösung, Tränen eines scheuen, stillen, süß-bitteren Vorwurfs blinkten.

»Ich – bin – da ...«, wiederholte sie noch einmal, mit der ganzen
unbeschreiblichen Anmut ihrer Naivität.

»Cäcilie!«

Er war zu ihr hingestürzt und ihr zu Füßen gesunken, außer sich, ihre Hände
ergreifend und sie mit Küssen bedeckend, während ein hörbares Schluchzen seine
Brust erschütterte, das auch in ihm alles zur Befreiung gelangen ließ, was er
diese letzten Wochen her innerlich gekämpft und gelitten ...

Löhr hatte sofort um seinen Abschied nachgesucht, und als er ihn erhalten –
fast in dem Moment, wo er hätte nach Berlin abreisen sollen, einer vielleicht
bedeutenden, militärischen Laufbahn entgegen – verließ er die Stadt, um mit
Cäcilie auf Reisen den Ausgang des Scheidungsprozesses abzuwarten.

Am Tag vor der Abreise hatte Cäcilie noch in der Kinderstube bei dem Kleinen
geweilt, um einen stummen Abschied von ihm zu nehmen.

War es eigentlich ihr Kind? Konnte, durfte sie es ihr Kind nennen, hatte sie
gedacht, und ein Schreck hatte sie übermannt, denn diese Frage hatte ein
seltsames Gefühl von Bitterkeit und Fremdheit geboren.

Heftig hatte sie den Kleinen auf den Schoß genommen und ihn unter bitterlichen
Tränen geküßt und liebkost. Als sie das Kind mit diesem Ausbruch aber
erschreckte, hatte sie es still wieder sich selbst überlassen.

Mochte er es behalten! Mochte es sein Kind sein und bleiben! Mochte es ihm eine
Erinnerung bleiben an das, was einstmals gewesen...

Nicht ohne daß dieser Abschied von dem Kleinen sich mit einer wunderlichen
kleinen Unruhe in das Gefühl, das sie ihm entgegenbrachte, eingeschlichen
hätte, war sie dann mit Helmut abgereist.

Da ihre Gesundheit unter den beständigen Aufregungen des letzten Jahres
gelitten hatte und sie einmal auf längere Zeit einen gründlichen Ortswechsel
nötig zu haben schien, hatten sie eine Reise nach dem Süden beschlossen und
fuhren zunächst einem Aufenthalt an der Riviera entgegen.

Sie wählten Mentone.

Aber es war vielleicht doch kein recht glücklicher Einfall gewesen, gerade
diese Reise zu unternehmen.

Denn es zeigte sich bald, daß diese Umgebung Cäcilie fremd berührte, daß sie
unruhig wurde und eine zunehmende Reizbarkeit zeigte.

Anfangs zwar hatte sie Gefallen an der ihr so ganz neuen südlichen Welt
gefunden. Eine stürmisch hingerissene Bewunderung hatte sie gezeigt, die sie
zuweilen fast in Ekstase versetzte.

Doch war es bereits wie ein nervöser Schauer, als sie eines Tages gelegentlich
eines Spazierganges am Gestade, fest an Helmuts Arm geschmiegt, als suche sie,
allzu überwältigt, eine Stütze, ausrief:

»O Helmut, wie merkwürdig das ist, daß es hier gar keinen Winter gibt!«

»Und wie gefällt dir das?« hatte er lachend gefragt.

»Oh, sehr, sehr! Aber ich weiß nicht: ich kann's nicht sagen. Es ist so
merkwürdig«, hatte sie leise und versonnen geantwortet, eng an ihn angeschmiegt
mit erschauernd weiten Augen aus diese ungeheure, tiefblaue, sonnige Meerweite
hinausblickend. »Ich hab nur erst die Nordsee gesehen«, hatte sie hinzugefügt.
»Das ist so anders. Man fühlt sich da freilich mehr zu Hause. – Aber dafür sind
wir ja in der Fremde.«

»Wie ›anders‹?«

»Ich weiß selber nicht.«

»Was für eine Luft hier ist«, hatte sie ein andermal ausgerufen.

»Und was für eine?«

»Ich weiß nicht! Es ist, als ob man einen zu leichten Atem hätte«, hatte sie in
ihrer oft so originellen Ausdrucksweise gesagt. »Das ist so sonderbar! Es ist
wie im Paradiese, fast zu schön.«

Und die Wunder der südlichen Vegetation zu dem weißen, sonnengleißenden Strand,
den blauen waldigen Bergen, dem Azur des Südhimmels, der mit der Kimme der
blauen Meerweite zu einer einzigen magisch-ätherischen, so seltsam unwirklichen
Einheit ineinanderzugehen schien, daß man gar nicht mehr unterscheiden konnte,
was Erde und was Himmel war, und daß es einen so seltsam taumlig machte.

Die lichtblauen Massen der Eichenhaine auf den Höhen, der Kastanienwälder auf
den Berglehnen, die Oliven-, Orangen- und Zitronenhaine, die ernsten, dunklen
Pyramiden der Zypressen, die Pinien und die Palmen, die Cäcilie ganz besonders
erregten. In den Gärten die Agaven und Kakteen. Myrte, immergrüner Kreuzdorn
und Mastix. Lavendel, Thymian, Ginster und der harzige Naskaduft. Nelken,
Skabiosen, Levkojen freiwachsend, der goldgelbe Mohn und die vielen
weißfilzigen Gewächse im weißen Sand des Gestades. Die rosafarbenen Gewinde der
Winden und die Wolfsmilch, die hier Baumhöhe erreichte.

Dann das internationale, elegant belebte Treiben der großen Hotels, auf der
Promenade du Midi an der Westbucht. Der Jardin Public. Das Cap Martin mit
seinen Olivenhainen. Der herrliche Ausblick vom Boulevard de Garavan aus.

Aber es kam zu alledem noch Wichtigeres und Ausschlaggebenderes, das Cäcilie
unruhig machte und in beständiger, wenn auch Helmut verhehlter, innerer
Erregung hielt. Vor allem der Scheidungsprozeß. Es war ihr etwas Unerhörtes und
Furchtbares, mit den Gerichten zu tun zu haben und zu wissen, daß dort über die
vertraulicheren Angelegenheiten ihrer Ehe verhandelt wurde. Und nicht weniger
schrecklich war es ihr übrigens, mit Helmut, wenn auch nur vorderhand –
immerhin aber auf eine Zeit, deren Andauer vorderhand noch nicht abzusehen war
– »nur so«, in solch einem freien, unverheirateten Zustand zu leben.

Die kirchliche Trauung damals hatte auf sie mit all ihrer Weihe und Zeremonie
einen tiefen, ernsten Eindruck gemacht, war ihr nicht bloß so eine
Äußerlichkeit gewesen, denn ihre Frömmigkeit war eine bis zur Naivität
gewissenhafte; die etwaigen freieren religiösen Auffassungen, die sie bei der
Frau Justizrat kennengelernt, hatten daran nichts ändern können. Kaum brachte
ihre Neigung zu Helmut, ihr Temperament und der Trieb ihrer gesunden Weibnatur
sie über die beständigen Bedenken ihrer frommen Gewissenhaftigkeit hinweg.

Doch selbst ihre Neigung zu Helmut war nicht ohne Unruhe.

Ohne daß sie sich dessen freilich recht bewußt war, ging ihr Fühlen keineswegs
mit der Entschiedenheit in seinem Wesen auf, wie es seinerzeit am Anfang ihrer
Bekanntschaft und in den ersten Monaten der Ehe in Roberts Wesen aufgegangen
war.

Helmut, den sie bis zum äußersten beglückte, bis zu einem Grade, daß ihm, trotz
seines starken militärischen Ehrgeizes und der Aussichten auf eine bedeutende
Laufbahn, die sich ihm eröffnet hatte, sein Abschied vom Militärdienst nicht
nachging, umgab sie mit einer aufmerksamen Ritterlichkeit, die vielleicht
zuweilen seiner Leidenschaft zuviel Rücksicht, zuviel Zartheit, zuviel
Verehrung auferlegte.

Cäcilie war sich zwar in keiner bewußteren Weise darüber klar, aber es konnte
schon sein, daß gerade diese Ritterlichkeit Helmuts sie in einer gewissen
Blödigkeit und Zurückhaltung hielt, die gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo
sie meist so bedürftig war, sich bis zum äußersten hinzugeben und mitzuteilen,
bedenklich war ...

Helmut verstand sie nicht ganz, im Grunde verstand er ihr eigentliches Wesen,
wenn auch in einem anderen Sinne als dieser, so wenig wie Robert es je zu
verstehen vermocht hatte: er sah und lebte Cäcilie viel zu ausschließlich im
Lichte des Idealbildes, das er von ihr und von dem Wesen eines geliebten Weibes
in der Seele trug.

Es geschah nun freilich, daß sie sich ihm gegenüber von dieser seltsamen
Blödigkeit bedrückt fühlte, und daß sie ihn dann, um vor diesem ihr dunklen
Gefühl zu fliehen, mit einer stürmischen Hingabe beglückte, die ihm alles
schenkte, was ein Weib einem Manne gewähren kann, doch war in dieser Hingabe
zugleich etwas wie eine unbewußte Triebüberlegenheit, etwas, das, gerade weil
es seiner Liebe mit unbewußt triebhafter Kraft und Naturanlage überlegen war,
ohne daß Cäcilie das auch nur entfernt wußte, wieder von Helmut fortstrebte ...

Sie konnte in ihrer Unruhe zuweilen auf Einfälle geraten, die direkt schon
etwas Launenhaftes hatten, etwas von der Nuance jener seinen »kultivierten
Sensibilität«, die Robert und den Seinen so bedenklich an ihr gefallen hatten.

So kam sie z.&nbsp;B. eines Tages gelegentlich eines Ausfluges nach Monaco auf
den Einfall, ihr Glück an der Roulette zu versuchen. Und sie spielte mit einer
geradezu ekstatisch hingenommenen Leidenschaft, mit einem hinreißend
bezaubernden Übermut, der das Glück siegreich auf ihre Seite zwang.

Sie gewann eine erstaunlich ansehnliche Summe.

Und sie war dieser Stimmung bis zu einem Grade hingegeben, daß sie Helmut, der
mit weit weniger Glück gespielt hatte, nötigte, einige Tage mit ihr in Monaco
zu bleiben.

Plötzlich ergriff sie dann aber ein heftiger Widerwille gegen das Spiel.

Es war ganz der gleiche Trieb, der sie seinerzeit so entschieden von Helene
entfernt hatte.

Als man aber eines Tages in den Anlagen die Leiche eines Selbstmörders gefunden
hatte, entsetzte sie sich bis zum äußersten, so daß sie einen förmlichen
Nervenanfall hatte und Helmut schnell mit ihr wieder nach Mentone zurückreisen
mußte.

Dies Erlebnis wirkte dann aber noch nach. Es trieb die Abneigung, die sie der
Rivieranatur von Anfang an unwillkürlich und zuerst ohne ihr eigentliches
Wissen entgegengebracht hatte, jetzt erst in einer bestimmteren Weise hervor.

Immer mehr fühlte sie sich entsetzlich fremd. Der Umstand, daß sie Helmut bei
sich hatte, konnte daran nichts ändern.

Nichts, schlechterdings nichts gab es hier, was ihr wirklich vertraut wurde.
Selbst Helmut wurde ihr in manchen Augenblicken fremd, weil er sich in dieser
Welt, mit der er von früherem Aufenthalt her völlig bekannt war, heimisch
fühlte. Es war ihr dann, als wenn selbst er ihr zu dieser Umgebung hin
entglitte; im besonderen auch zu dieser eleganten internationalen Menschheit
hin, die hier ihr Treiben hatte.

Von Tag zu Tag erregten ihre Nerven sich bedenklicher.

Helmut dachte deshalb an einen Ortswechsel. Er schlug eine Reise nach
Süditalien und Griechenland vor. Aber auch dagegen sträubte sie sich. Und eines
Tages, Ende Februar, geschah es, daß sie ihm förmlich verzweiflungsvoll zurief:

»Oh, laß uns nach Deutschland zurückkehren, Helmut! Ich halt' es ja hier nicht
mehr aus! Ich glaube, ich komme um. Ich weiß nicht: mir ist, als ob ich gar
nicht mehr in der Welt wäre, als ob ich auseinandergehen müßte. Als ob ich gang
zu ewig und immer nur blauer Luft und lauter ganz, ganz leichtem, leichtem
blauen Meer werden müßte, zu lauter Luft und Duft und Farbe.«

Daraufhin schrieb Helmut denn, ernstlich ihres Zustandes wegen besorgt, an
seine Mutter, daß er mit Cäcilie nach Hause kommen, dort den Ausgang des
Scheidungsprozesses mit ihr abwarten und für die Dauer Aufenthalt nehmen werde.

Seine Mutter antwortete denn auch auf diesen Brief, wie er vorausgesehen hatte,
in zwar zustimmender, liebevoller Weise, aber doch nicht ohne Zurückhaltung.

Das war nun schon etwas, was er Cäcilie zu verheimlichen hatte.

Es erfüllte ihn mit Sorge, wie die beiden Frauen sich einander gegenübertreten
würden, obgleich er Mamas Gutherzigkeit und ihrem guten Takt vertrauen durfte
und nicht weniger Cäciliens liebreizendem und gutartigem Wesen.

Er schrieb Mama in dieser Sorge noch einmal, so ausführlich und eindringlich
wie möglich. Nachdem ihre Antwort, die ihn den Umständen nach diesmal mehr
befriedigte, eingetroffen war, reisten sie dann in die Heimat zurück ...

*

Je weiter der Zug in nördlicher Richtung vordrang, um so entschiedener besserte
sich Cäciliens Befinden, und sie konnte sich zuweilen kaum genug tun, Helmut
ihre Dankbarkeit zu bezeigen.

Glücklich aber war sie erst, als sie sich wieder auf deutschem Gebiet befanden
und das Badensche durchfuhren.

»Ach, nun sind wir endlich wieder in Deutschland!« rief sie. »Mir ist zumut,
als ob ich aus einem Traum erwachte. Er hat mich so bedrückt. Er war nicht
schön, weil er wohl viel zu schön war.«

Es kam hinzu, daß anhaltend milde Witterung herrschte.

Das liebliche Blaßblau des schon ganz frühlingsmäßigen Himmels tat Cäcilie
gegen das Dunkelblau des Südhimmels, das ihr so unnatürlich vorgekommen war,
unaussprechlich wohl. Und die herbere Luft atmete sie mit schier unersättlichen
Zügen ein.

Die Fluren, in der Ferne von den blauen Schwarzwaldbergen begrenzt, weiteten
sich in einem milden, freundlichen Sonnenschein, der die grünen Flächen der
Wintersaaten erhellte und die roten Dächer der Dörfer.

»Helmut, sieh'! Kätzchen und Schäfchen! Der Frühling kommt ins Land!« jauchzte
sie, wenn sie zwischen hohen, nah gegeneinander hertretenden Bahndämmen
hinfuhren, die mit Gebüsch bestanden waren und deren Graswuchs sich unter der
anhaltenden Sonnenwärme hier und da schon zu beleben anfing, während die Büsche
von Kätzchen und dem zierlichen Schmuck baumelnder Schäfchen illuminiert waren.

»Ach, ist das schön! Ach, ist es gut, daß wir wieder in der Heimat sind!«

Gelegentlich fühlte sie wohl aber, daß sie dem guten Helmut, der wohl gemeint
hatte, ihr mit einer Südreise etwas Besonderes zu bieten und dem sie statt
dessen so viel sorgenschwere Tage gemacht, immerhin eine Enttäuschung bereitet
hatte. Und dann sagte sie, um zu beweisen, daß er ihr mit einer Reise gar wohl
Freude machen könnte:

»Wollen wir im Sommer nicht mal nach Norwegen reisen? Der Süden tut mir ja
nicht gut, aber nach dem Norden habe ich immer Sehnsucht gehabt. Ein
Sommeraufenthalt in Norwegen, an solch einem schönen Fjord, soll ja so herrlich
sein. Wir wollen dann aber auch mal, ehe wir dort Sommerfrische nehmen, nach
Schottland fahren und nach dem Nordkap hinauf. Das möchte ich in meinem Leben
unbeschreiblich gern mal sehen.«

In Frankfurt nahmen sie für ein paar Tage Aufenthalt.

Helmut zeigte ihr die Stadt und ihre Sehenswürdigkeiten, und sie hatte Freude
daran.

Dann fuhren sie von Frankfurt nach Magdeburg und von dort in die Altmark.

Als sie in der kleinen Mittelstadt anlangten, die die letzte Bahnstation vorm
Ziel war, fanden sie vorm Bahnhof den Kutschwagen, den die Baronin geschickt
hatte, sie abzuholen.

Sie hatten noch eine Stunde Fahrt bis nach Hause.

Sie fuhren durch das fruchtbare Gelände zwischen Elbe und Uchte, das die Wische
heißt.

Das Wetter war das beste und schon vollständig frühlingsmäßig.

Am blaßblauen Himmel zogen große weiße Wolken, die ganz schon Frühlingswolken
waren und bald freundliche Sonnenblicke, bald trauliche Schatten über grüne
Wintersaatbreiten. Wiesen und sattbraunes Ackerland hinschweifen ließen.

Die milde Luft war köstlich zu atmen, und die tiefe ländliche Stille über dem
Gefild tat wohl. Am Horizont hin zog sich in lichten Ferndünsten der dunkle
Strich des Kiefern- und Tannenwaldes. Hier und da standen Bauerngruppen im
Gelände, ein Gehölz, ein Hain. Schwärme von Saatkrähen belebten die Luft und
den Ackerboden und ließen ihren fröhlichen Lärm erschallen. In einiger
Entfernung sahen sie die in der Sonne funkelnde breite Fläche des Elbstromes,
auf dem langsam Frachtkähne mit weißgebauschten Segeln sich dahinbewegten.

»Hier fahren wir schon durch unser eigenes Gebiet. All das Gelände da gehört
zum Gut«, machte Helmut Cäcilie aufmerksam.

»Ach, so schön!« antwortete sie leise. Seit sie den Kutschwagen bestiegen,
zeigte sie sich still und versonnen.

»Ich freue mich darauf, das nun alles selbst zu verwalten«, fuhr Helmut fort.
»Ich habe immer Neigung zur Landwirtschaft gehabt. Ich denke, ich habe auch
Anlage zum Landwirt.«

Es blieb ein kleines Schweigen.

»Wärst du aber nicht mit mir zusammengetroffen,« unterbrach sie es plötzlich,
»so würdest du nicht Landwirt, sondern wärst jetzt in Berlin beim Generalstab
und würdest einmal General.«

»Ich kenne kein Glück in der Welt, liebes Herz, als das, was mir an deiner
Seite blüht, und werde ewig kein anderes und höheres Glück kennen«, sagte er,
indem er mit leidenschaftlichem Nachdruck ihre Hand ergriff und drückte.

Sie erwiderte diesen Händedruck mit einer unbewußten Wärme.

Sie teilte seine Freude und Zuversicht nicht ganz.

Es bangte ihr im stillen vor dem ersten Zusammentreffen mit der Baronin,
Helmuts Mutter. Auch bedrückte sie in etwas der Umstand, daß eine entfernte
Verwandte Helmuts, eine Baronesse Erika von Lindbach, zur Zeit bei der Baronin
auf Besuch weilte.

Die Baronesse war ein Jahr älter als Helmut.

Besonders aber beschäftigte es Cäcilie, daß er ihr erzählt hatte, es sei früher
mal ein Lieblingsgedanke seiner Mutter, die übrigens seit drei Jahren Witwe
war, gewesen, daß er Erika von Lindbach heiraten sollte.

Helmut hatte ihr diese Mitteilung zwar in einer Weise gemacht, die deutlich
erkennen ließ, daß er der Baronesse keine Neigung zugewandt hatte, die zu einer
Ehe mit ihr hätte führen können, und daß die Eltern ihm diese Ehe auch niemals
ernstlich aufgedrängt hätten, aber er hatte sie trotzdem nicht ganz beruhigt,
wenn sie sich auch auf keine Weise merken ließ, daß sie von seiner Mitteilung
tiefer berührt war ...

Jedenfalls verursachte es ihr eine gewisse Beklemmung, jetzt einer Dame
gegenüberstehen zu sollen, die einmal als Helmuts Gattin in Aussicht gestanden
hatte und die sich zu dem Hause, als erklärter Liebling von Helmuts Mutter,
nach wie vor in naher und vertrauter Beziehung befand.

»Unsere Wirtschaft erweitert sich gerade jetzt«, fuhr Helmut fort, Cäcilie von
den häuslichen Angelegenheiten zu berichten. »Wir haben eine Zuckerfabrik
gebaut. Die Gegend ist ja eine gute Rübenbaugegend. Das Gebäude ist fertig, und
auch die innere Einrichtung und die Aufstellung der Maschinen. Dazu haben wir
einen recht tüchtigen Ingenieur aus Vuckau bei Magdeburg. Henrik Wichmann. Ein
Ostfriese.«

»Ach, ein Ostfriese?«

Es traf sie. Sie dachte sofort an ihren damaligen Sommeraufenthalt mit Robert
in Norderney.

»Ja, ein Ostfriese. Ein solider, gewissenhafter Schlag.«

»Ja«, bestätigte sie, aus ihrer Nachdenklichkeit heraus. »Helmut!« fuhr sie
aber plötzlich auf, ihre Augen mit einem tiefen, dunklen Leuchten geweitet, mit
einer leidenschaftlich aufpulsenden Zärtlichkeit. »Küsse mich noch einmal, eh'
wir ankommen!«

»Süße!«

Er umarmte sie, zog sie fest an sich und küßte sie. Sie aber hielt und
erwiderte diesen Kuß lange mit ungewöhnlich leidenschaftlicher Glut.

Dann blieb ein langes Schweigen. Sie hatte sich dicht an ihn geschmiegt, und er
hielt ihre Hand.

»Was wird deine Mutter aber zu der Schwiegertochter sagen, die du ihr da mit
einem Male so unerwartet anbringst?« fragte sie plötzlich leise, und in ihrer
Stimme war ein Beben.

»Sei unbesorgt, liebes Herz!« beruhigte er sie. »Du darfst ganz versichert
sein, daß Mama dich mit aller Liebe empfangen wird.«

Endlich fuhr der Wagen auf das offenstehende Portal einer langen, soliden
Steinmauer zu, vor dem zwei Nußbäume standen, und durch das Portal über einen
mit Anlagen bestandenen Vorplatz auf das Schloß zu.

Das Schloß war ein großes, zweistöckiges Gebäude, schmucklos, aber reiner,
alter Baustil, solid aus grauen Steinen.

Zu einem Portal mit zwei Säulen davor führten ein paar breite Steinstufen
hinauf.

Cäcilie hielt das graue, alte Gebäude mit einem starren Blick unverwandt im
Auge. Sie war still und bleich.

Als sie aber ausstiegen, zeigte sie eine gute Haltung ...

Wenige Zeit darauf stand sie mit Helmut vor der Baronin von Löhr und der
Baronesse von Lindbach.

»Hier bring' ich dir Cäcilie, Mama!« sagte Helmut. »Baronesse von Lindbach«,
stellte er dann vor.

Baronin von Löhr war eine mittelgroße Dame am Ausgang ihrer Vierziger.

Sie zeigte eine volle, aber gut gegliederte aufrechte Gestalt. Ihr aschblondes,
leicht ergrautes Haar war von einer schönen klaren Stirn aus wellig aufwärts
frisiert und umrahmte ein ovales, gesund-bräunliches Gesicht mit zwei klaren,
klug-lebhaften, grauen Augen und einer eher etwas langen, schmalrückig feinen
Nase und einem angenehmen rotlippigen Mund.

Der Ausdruck von Charakterentschiedenheit, den das runde volle Kinn bot, ward
durch ein Grübchen gemildert, das eine Eigenschaft von Humor und schlagfertigem
Mutterwitz verriet.

Die Baronesse war eine übermittelgroße Erscheinung – sie war um etwas größer
als Helmut – von schlanker Fülle. Aus ihrem mehr sympathischen als eigentlich
hübschen Gesicht blickten zwei dunkelbraune Augen mit einem verständigen und
zugleich gutherzigen Ernst.

Aber da geschah etwas, das allseitig auffiel, um schließlich alle auf das
angenehmste zu berühren.

Die Baronin hatte Cäcilie zuerst unverwandt mit einem scharfen Ausdruck ihrer
klugen, grauen Augen angeblickt. Dann aber, als Cäcilie auf sie zukam, war auch
sie ihr mit einem Male lebhaft entgegengegangen, hatte herzlich ihre Hand
ergriffen, um dann, während ihre Augen einen freundlichen, gerührten Ausdruck
annahmen, auszurufen: »O Gott, seien Sie herzlich willkommen, liebes Kind! Sie
sehen bleich aus. Die lange Reise hat Sie angegriffen«, wobei sie Cäcilie gegen
sich heranzog und sie auf den Mund küßte.

Helmut hatte dabei bemerkt, daß Mamas Augenwinkel gezuckt hatten: bei ihrem
resoluten und temperamentvollen Wesen das sichere Anzeichen, daß sie herzlich
gerührt war.

Alle waren für einen Augenblick – Cäcilie hatte feuchte Augen und atmete heftig
– von diesem überraschenden Verhalten der Baronin tief gerührt. Nicht nur
Helmuts, sondern auch die Mienen der Baronesse erhellte ein unwillkürliches
Lächeln.

Zum zweitenmal war Cäcilie dieser unmittelbar herzliche Empfang geworden.

Doch im Laufe des nächsten Vormittags suchte die Baronin die Baronesse in deren
Zimmer auf.

Sie traf sie in einer nachdenklichen Stimmung an, die sie jedoch, ganz von
ihrer eigenen Angelegenheit in Anspruch genommen, nicht bemerkte.

»Ich komme,« sagte sie, nachdem sie ein kleines gleichgültiges Gespräch geführt
hatte, unter einem kleinen Seufzer, »um mich vor dir ein wenig meiner Sorgen zu
erleichtern, liebe Erika.«

»Aber sie ist doch wirklich so sehr angenehm«, antwortete die Baronesse, in
halber Verlorenheit gegen das Fenster hingewandt, an dem sie saßen, als wolle
sie ihre Miene verbergen. »Ich habe genau den gleichen Eindruck wie du von ihr,
Tante Flore. Ich glaube auch sicher nicht, daß sie dich enttäuschen wird. – Ich
kann Helmut durchaus verstehen. Sie ist ja so bezaubernd schön. Aber ich bin
überzeugt, daß sie auch wertvollere Eigenschaften besitzt. Sie wird Helmut
vollkommen glücklich machen. Ich glaube auch, daß du auf die Dauer mit ihr gut
auskommen wirst. Sie ist ganz sicher nicht selbstsüchtig und unverträglich.«

Die Baronin hatte der Baronesse aufmerksam zugehört.

Gegen Ende ihrer Rede hin aber hatten sich ihre klugen, grauen Augen von einem
wärmeren Gefühl belebt, und sie rief in ihrer temperamentvollen Weise:

»Ach, Erikachen! Du Seele, du Seele! – Ja, ja, ich will das alles ja herzlich
gern selber glauben. Sie hat mich ja selbst gleich beim ersten Anblick so
unmittelbar für sich eingenommen, und ich glaube nicht, daß mich ein im Grunde
falsches Kätzchen hätte so hinreißen können ... Aber ... Liebes Gottchen, na
ja!« Sie lachte mit Humor. »Aber ich kann mir nicht helfen: ich habe eigentlich
niemals Sinn für solche romantischen Angelegenheiten gehabt.« Sie ließ einen
kleinen, doch ernst gemeinten Seufzer hören. »Und diese Scheidungsklage, die da
noch schwebt! Sie ist ja ganz sicher nicht der schuldige Teil: aber eine
Scheidung ist und bleibt doch eine Scheidung. – Sie stammt übrigens aus
gutbürgerlicher, aber total verarmter, wohl auch sonst etwas reduzierter
Familie.

Aber das alles ist noch nicht mal das Eigentliche, was mir Sorge macht. Es mag
ja Aberglaube sein, aber ich kann mir nicht vorstellen, daß ein Weib, das ihrem
Mann mit einem anderen durchgegangen ist, in sich wirklich ruhig und glücklich
ist. Es ist ja ein ganz unbestimmter, gar nicht recht greifbarer Eindruck, den
ich da von ihr habe, der mich doch aber bis zu einem gewissen Grade beunruhigt.
– Nun ja, ich bin mal so: mir floß das Herz über, wie ich sie sah, ich konnte
mir nicht helfen, ich mußte sie küssen. Aber es ist so wunderlich: es war
Mitleid, Rührung, aber es war vielleicht auch so eine Art von Schreck, was mich
dazu trieb.«

»Wie seltsam!« sagte die Baronesse, noch immer ihren Gedanken hingegeben, die
übrigens eigentlich nicht ganz bei dieser Sache waren.

»Nun? Du auch, Erikachen?! Hab' ich recht?« rief die Baronin lebhaft.

Die Baronesse schwieg.

»Schreck!« wiederholte die Baronin. »Es ist ja ein etwas zu starker Ausdruck
... Aber – du verstehst. – Ich weiß nicht, aber ich habe in solchen Dingen so
meine Sensibilität. – Ach Gott, nein, nein, nein! So recht will und will es mir
nicht gefallen! – Wie merkwürdig! Und doch bin ich ihr gut. Aber sicher: sie
ist ein Problem. – Sie ist und bleibt ein Wesen für sich, ein Wesen aus einer
anderen Welt als die unsere!«

»Ja, eine Ausnahmenatur ist sie wohl«, bestätigte die Baronesse. »Vielleicht in
einem ganz besonderen Grade von Natur und Bestimmung Weib.«

»Ja, ja!« machte die Baronin halb zerstreut. Aber dann fügte sie lebhaft hinzu:
»Nun, nun, Erikachen! Genies haben mich von jeher kritisch gestimmt. Ich habe
den Schwarm junger und alter Weibchen für sie niemals mitmachen können. Und ich
habe doch keine sicher orientierte Empfindung dafür, ob unser Helmut auf die
Dauer mit solch einem ›Genie‹ wirklich glücklich fahren kann. – Ach mein Gott,
nein, nein, nein! Und seine Laufbahn! Aber doch seine Laufbahn! Das ist nun
alles so ganz kurzerhand abgebrochen! Oh, darüber kann man denn doch nicht so
ganz ohne weiteres hinauskommen. – Bei seinen Anlagen! Vor allem aber, was mir
geradezu ein Rätsel ist: bei seinem Ehrgeiz, Erikachen! Bedenke: bei seinem so
ausgeprägt militärischen Ehrgeiz!«

Die Baronesse schwieg.

»Ja«, sagte sie endlich leise. »Wie merkwürdig das ist! Was muß sie für einen
Eindruck auf ihn geübt haben! – Aber gerade das ist es, was mich beruhigt«,
fuhr sie dann, sich aus ihrer Nachdenklichkeit aufraffend, fort. »Helmut ist
nie und nimmer ein Mann, der sich bloß von einer Schönheit, von einem wirklich
bloß problematischen Weib hinreißen läßt, hinreißen lassen kann, Tante Flore!
Sein Wesen ist dazu zu gut, zu gesund, zu tüchtig! – Nein, er hat sicher das
Glück gefunden. Und – warum sollte man für ein großes Glück denn nicht selbst
auf eine glänzende Laufbahn verzichten, warum sollte nicht selbst ein stark
ausgeprägter Ehrgeiz hinter ihm zurückgestellt werden können? Ein Ehrgeiz, der
hier stärker wäre, würde vielleicht eher pathologisch sein. – Nein, das gefällt
mir an Helmut, das begreif ich von ihm: er ist nicht Sklave seines Ehrgeizes;
er ist mehr, besser, gesunder als bis zur kalten Dämonie wohl gar, ehrgeizig:
er ist ein gesunder, warmfühlender Mann! – Und das alles gibt denn doch
zugleich das Gewähr, daß sie mehr als ein bloß mit Leidenschaft und
Leidenschaft beglückendes Weib ist: sie muß doch wohl eine gediegene Natur
sein.

Die Baronesse hatte mehr und mehr mit einer leisen, etwas unruhigen
Zerstreutheit gesprochen.

»Nun, gebe Gott, daß du recht hast, Erikachen! – Du Seele! Du gutes, kluges
Mädchen!«

Die Baronin blickte vor sich nieder und ließ einen kleinen Seufzer hören. Sie
dachte, welche Freude ihr Helmut gemacht haben würde, wenn er eines Tages so
anstatt mit dieser Cäcilie mit Erika vor sie hingetreten wäre.

»Aber verzeih, Tante Flore!« Die Baronesse ließ ein munteres Lachen hören, das
den bisherigen Gegenstand des Gespräches abbrach. »Wenn ich jetzt von mir
sprechen muß. Auch ich hatte vor, dir heute eine Mitteilung zu machen. Ich habe
übrigens schon die letzte Woche daran gedacht. Du hast ja Helmut jetzt auf die
Dauer wieder hier. Da muß ich denn endlich wohl an meine Abreise denken. Es
wären diese und jene nicht unwichtigen Angelegenheiten, die ja meine
Anwesenheit zu Hause wieder vonnöten machen.«

»Wie denn? – Aber nein, nein, nein! O Gott, Erikachen! Du willst mich
verlassen? – Oh, tu' es nicht! Tu' es – jetzt noch nicht!«

Die Baronin blickte in einer Art seltsamer Verwirrung und Ratlosigkeit hin und
her.

»Nein, nein, mein Herzchen! – Erikachen: du darfst noch nicht fort! Ich bitte
dich: tu' mir den besonderen Gefallen: bleib noch! Bleib' noch ein paar, eine
Woche.«

Sie hatte sich erhoben und war zu der Baronesse hingeeilt, hatte sie umfaßt und
sich zärtlich zu ihr niedergebeugt.

»Hörst du? Ich weiß selber nicht, warum ich dich noch nicht fortlassen kann.« –
Sie seufzte. – »Aber bitte, bitte: noch zwei Wochen, eine Woche wenigstens.«

Die beiden Frauen blickten sich einige Zeit Auge in Auge an.

»Ja, Tante Flore, ich werde noch bleiben«, sagte die Baronesse endlich

*

Sie Baronin hatte gewußt, warum sie von einem ganz besonderen Gefallen
gesprochen hatte, den ihr die Baronesse mit ihrem ferneren Verbleiben erweisen
sollte. Doch gerade dieser Umstand und die sonstige Dringlichkeit der Bitte
hatte die Baronesse bewogen, ihr nachzugeben.

Sie selbst fühlte sich von einer unbestimmten Sorge erfaßt.

Denn wenn es vor Jahren der Herzenswunsch der Baronin gewesen war, daß sie die
Gattin Helmuts werden sollte, so war die Neigung der Baronesse diesem Wunsche,
obgleich er in einer direkten Weise niemals zum Ausspruch gelangt war, durchaus
entgegengekommen.

Sie liebte Helmut und hatte im Laufe der letzten fünf Jahre, obgleich es
ausgeschlossen schien, daß er ihr je einen Antrag machte – er hatte überhaupt
nicht an seine Verheiratung, sondern einzig an seine militärische Laufbahn
gedacht –, zwei anderweitige Anträge abgewiesen, gedachte überhaupt ledig zu
bleiben.

Das bedeutete aber einen Entschluß, der auf einen selten starken Charakter
hinwies.

Denn die Lindbachs verfügten zwar über ein ansehnliches Vermögen, das aber, da
die Familie eine kindergesegnete war, in die Teile ging. Die Baronesse wäre
also wohl darauf angewiesen gewesen, eine gute Partie zu machen. Außerdem wurde
ihr allgemein Wirtschaftlichkeit zugesprochen, so daß es ihr keineswegs an
Bewerbern fehlte.

Ihre Lage war, wenn sie jetzt, mit Cäcilie unter einem Dach, noch ferner blieb,
eine ziemlich peinliche.

Sie bedachte das wohl. Aber die Sorge, die sie selbst hegte und die ihr die
Baronin noch verstärkt hatte, und ihre selbstlose Neigung zu Helmut überwanden
ihre Bedenken.

Auch sie fühlte sich durch gewisse Züge von Cäciliens Wesen oder vielmehr durch
Cäciliens Lage beunruhigt.

Sie war gerecht, verständig, selbstlos und zugleich mitfühlend genug, daß sie
nicht ein unmittelbares Wohlgefallen an Cäcilie gefunden hätte, doch war
Cäcilie auf alle Fälle eine Ausnahmenatur, und das bedeutete eine gewisse
Problematik ihres Wesens, durch welche die Baronesse sich vielleicht bis zu
einem gewissen Grade angezogen fühlte, da sie selbst ja, wenn auch in anderer
Hinsicht als Cäcilie, die Eigenschaften eines ungewöhnlichen Charakters besaß,
wobei aber eine gewisse Bangigkeit und Sprödigkeit Cäcilie gegenüber mit
unterlief, eine Sprödigkeit, die in manchen Augenblicken wohl sogar bis zu
einer innerlich zurückhaltenden Blödigkeit gehen konnte.

»Vielleicht hat Tante Flore übrigens doch nicht so ganz unrecht«, dachte sie.
»Helmut ist ja eine so feinselige Natur. Und – er verehrt sie in dieser Weise,
er beschäftigt sich beständig viel zu sehr mit ihr. Das ist unmöglich ein
wirklich echtes Gleichgewicht zwischen ihnen, ist kein ganz gesundes
Zusammenstimmen. Und wie sollte gerade sie gerade das nicht empfinden?«

Ausschlaggebend aber war, um die Sorge der Baronesse noch zu mehren, daß
Cäcilie sich nicht in der rechten Weise an die Baronin und sie anschloß.

Obgleich die Baronin ihr entgegenkam; und obgleich die Baronin, wenn Cäcilie
eine wirkliche Liebe zu Helmut auch auf seine Mutter übertragen hätte, bei der
unbegrenzten Gutherzigkeit, die ihrem lebhaften Temperament eignete, ihre
Sorgen sofort drangegeben und Cäcilie ein für allemal in ihr Herz geschlossen
haben würde.

Es war durchaus nicht der Fall, daß die Baronin ihre Sorge Cäcilie mit
irgendwelcher kühleren Zurückhaltung hätte durchblicken lassen oder anders als
mit einer gewissen Ängstlichkeit, die die mitleidig sympathische Teilnahme
färbte, die sie Cäcilie erwies, als diese sich in der ersten Zeit, wohl noch
von der Reise und dem Aufenthalt im Süden, der ihr nicht gut bekommen war,
leidend zeigte. In jedem Falle hatte die Baronin die beste Absicht, sich mit
Cäcilie in ein gutes Einvernehmen zu setzen.

Doch Cäcilie blieb zurückhaltend.

Die Baronesse merkte sofort heraus, daß sie sich zwischen ihnen beiden und
Helmut, der sich übrigens, wie es sich den jetzigen Umständen nach schon von
selbst gebot, mit großer Freudigkeit den landwirtschaftlichen und sonstigen
wirtschaftlichen Angelegenheiten hingegeben hatte, in der Schwebe fühlte.

Was aber konnte das anders bedeuten, als daß sie auch zu Helmut selbst nicht
das richtige Verhältnis besaß? ...

Und sie täuschte sich in all diesen Beobachtungen tatsächlich nicht.

Es verhielt sich wirklich so: Cäcilie fühlte sich zwischen Helmut und den
beiden Frauen in der Schwebe.

Eine Zuflucht zu Helmut und ein einseitiger Anschluß an ihn war ja
ausgeschlossen. Diese Zuflucht war, ganz gewiß für Cäciliens Empfinden selbst,
ausgeschlossen, wenn sie keinen Anschluß an ihre Schwiegermutter gewann. Zu
allem kam natürlich rein äußerlich hinzu, daß sie mit dem überdies stark
wirtschaftlich beschäftigten Helmut hier so ganz anders zu verkehren genötigt
war, als sie bisher an der Riviera mit ihm gelebt hatte ...

Eins hatte die Baronin nun aber freilich nicht in Betracht gezogen und konnte
sie wohl auch nicht in Betracht ziehen: daß nämlich dieser ganze Zustand
Cäciliens vor allem durch das weitere Bleiben Erikas verursacht wurde.

Es war von Helmut eine Unüberlegtheit gewesen, oder es bedeutete einen
mangelhaften Einblick in Cäciliens Wesen, daß er mit ihr davon gesprochen
hatte, seine Mutter habe vor Jahren einmal daran gedacht, ihn mit Erika zu
verheiraten.

Wäre die Baronesse nicht geblieben, so hätte Cäcilie, zumal ihr die Baronin ja
entgegenkam, zweifellos den rechten Anschluß an die Baronin gefunden; so aber
erhielt ihre Neigung zu Helmut einen höchst bedenklichen Bruch ...

Denn ihre Stellung im Hause öffnete ihr über eins die Augen: daß nämlich ihr
Gefühl für Helmut sich von Anfang an im Grunde einer Täuschung hingegeben
hatte; daß sie in all der Zeit seit ihrem Bruch mit Robert in einem Zustand
gewesen war, der einer wirklichen Liebe zu Helmut gar keinen Raum gelassen
hatte. Nämlich in dem Zustand eines Herausgerissenseins aus all ihren
bisherigen Lebensverhältnissen, einer jähen, unruhigen, wirren, allerdings
suchenden Schwebe. Wohl hatte sich ja ihre Neigung für Helmut nicht geirrt,
aber es war mehr Verzweiflung, es war ihre suchende Angst gewesen, nicht Liebe,
nicht jene Liebe, jene unbedingte Hingabe ihrer besten und eigentlichsten
Natur, nach welcher ihre Triebe sich sehnten ...

*

Sie gelangte jetzt zum vollen Bewußtsein, daß sie sich in einem Wirbel befand,
der sie widerstandslos dahinriß. Wohin? Wohin? ...

Vorderhand schien er sie nur noch wilder, wirrer, verzweiflungsvoller
umstricken und wohl gar in seinen düstersten Abgrund reißen zu wollen.

Ihre innerste Wirrnis und ihr Nervenzustand wurden dadurch nicht gerade besser,
daß sie ihn vor den drei Menschen, mit denen sie hier lebte, verbergen und
unterdrücken mußte. Und das führte zu einer Krise, in der ihre Natur ihr
abermals zu Hilfe kam.

Ihr nervös bedrängter Zustand wurde nämlich nicht zur Hysterie, ließ sich nicht
gehen, sondern wurde abermals zu jener seinen, »kultivierten Sensibilität«, in
der sie so bezaubernd war und Robert und den Seinigen so gefallen hatte.

Auch hier »gefiel« sie. Bereitete sie jedenfalls die angenehmste Überraschung.

Vor allem der Baronin, mit der sie jetzt wirklich endlich zusammenzukommen
schien.

Doch auch Helmut, der hier genau so wie damals Robert über sie plötzlich
umzulernen hatte, war von dieser Wandlung ihres Wesens auf das angenehmste
berührt.

In einer ganz besonderen Weise aber berührte Cäcilie die Baronesse.

Erika fühlte sich in all ihren Beobachtungen beirrt.

Anstatt des Weibes, das sie in Cäcilie gesehen und ganz gewiß auch geachtet,
dessen Liebe sie für Helmut selbst zu stark erachtet hatte, offenbarte sich da
mit einemmal eine mit herzlichster, ungemachtester Liebenswürdigkeit
bestrickende, in der anmutigsten Weise lebhafte Dame, von bestem Taktgefühl
zugleich.

Das hatte nun zur Folge, daß die Baronesse jetzt ihrerseits anfing, sich
isoliert zu fühlen.

Denn die Baronin hatte ihre Sorgen infolge der Änderung, die mit Cäciliens
Wesen vor sich gegangen war, so gänzlich vergessen, daß ihr lebhaftes und
lebenslustiges Temperament sich mit Cäcilie in vollkommenem Einklang fühlte und
daß, so empfand die Baronesse, ein irgendwie skeptisches Gespräch mit ihr
unmöglich gewesen wäre.

Da sie sich durch Cäcilie jetzt beirrt fühlte, da sie zugleich ihrer Anmut
unterlag, geriet die Baronesse in eine Versonnenheit, die nicht ohne eine
seltsame kleine Anwandlung von Verzichtleistung war. Zugleich aber hatte sie
einen Trieb, sich in einen näheren Anschluß an Cäcilie zu bringen und aus einer
gewissen Zurückhaltung, die sie Cäcilie gegenüber bisher bewahrt hatte,
herauszugehen.

Sie meinte im übrigen, daß nun wohl endgültig der Zeitpunkt ihrer Abreise
gekommen war. Die Woche, die Tante Flore als Mindestmaß ihres ferneren Bleibens
erbeten hatte, war um und ließ keine Ursache zu weiterer Sorge mehr. Die
Baronesse freute sich, daß nun auch sie in einem guten Einvernehmen mit Cäcilie
scheiden konnte, und in diesem Sinne suchte sie vor ihrer Abreise noch eine
Annäherung.

Cäcilie aber kam ihr entgegen.

Ja, es erschien, als ob sie auf diesen Augenblick, wo die Baronesse ihr bisher
allzu ruhiges und gleichmäßiges Wesen ihr gegenüber in etwas aufgeben würde,
gewartet hätte.

Auch hierin täuschte sich Erika nicht, denn Cäcilie hatte unter Erikas
Zurückhaltung direkt gelitten.

Von Anfang an war gerade Erika Cäcilie die sympathischere der beiden Frauen
gewesen. Sie hatte sofort ihre gediegenen Eigenschaften durchgefühlt.
Schließlich war das zu einer förmlichen Sehnsucht herangewachsen, mit ihr
herzlichere Fühlung zu gewinnen.

Nichts war aber wohl ein unwillkürlicheres Zeichen dafür, daß sie sich nicht
nur seiner Mutter, sondern im Grunde auch Helmut fremd fühlte, als diese
Sehnsucht, mit der Baronesse in nähere Berührung zu kommen ...

Vor allem aber zog Cäcilie gerade der Umstand zu Erika hin, daß sie mit der
feinsten Spürkraft ihres jetzigen Zustande herausfühlte, Erika liebe Helmut;
mit einer Liebe, die durch die Entsagung nur an Kraft gewonnen hatte.

Sie wußte zurzeit noch nicht im entferntesten, was sie in nächster Zeit tun
oder welchen Ausgang ihr Schicksal nehmen würde, wenn der unausbleibliche
Zeitpunkt gekommen war, an dem ihr fernerer Aufenthalt hier unmöglich wurde:
aber sie fühlte mit aller Entschiedenheit, daß sie sich der Baronesse nähern
mußte ...

Da traf es sich eines Tages, daß sie mit ihr im Hause allein war.

Die Baronin war in einer nachbarlichen Angelegenheit zu einer befreundeten
Familie zu Besuch gefahren, Helmut dringlich von seinen Angelegenheiten in
Anspruch genommen.

Es war ein sonniger, ungewöhnlich warmer Märznachmittag. Es herrschte eine
Wärme, die für diese Jahreszeit fast etwas Unnatürliches hatte.

Cäcilie erging sich mit der Baronesse in dem großen hinter dem Schloß gelegenen
Garten, der auf seinen sauber zum Frühling hergerichteten Beeten die ersten
Blumen zeigte.

Sie hatten sich zuerst über gleichgültigere Angelegenheiten unterhalten.
Schließlich aber hatte die Baronesse Cäcilie davon gesprochen, daß sie im Laufe
der nächsten Tage abreisen werde.

»Sie wollen abreisen?« fragte Cäcilie.

Die Baronesse nahm wahr, daß sie wie von einem jähen Schreck zusammengefahren
und auffallend bleich geworden war.

»Ja«, bestätigte sie betroffen, ohne die Frage zu wagen, ob Cäcilie sich nicht
wohlfühle.

»Ach, das – ist schade!« stieß Cäcilie hervor, unter einem abwesenden Lächeln
und offenbar ohne recht zu wissen, was sie sagte.

Plötzlich aber blieb sie stehen und sagte, sehr bleich und mit wahren
Angstaugen:

»Nicht wahr: es ist doch – geradezu schwül heute?«

»Ja, es ist wirklich ganz ungewöhnlich warm«, bestätigte Erika, wieder im
Begriff, ihrer Besorgnis wegen Cäciliens Befinden Ausdruck zu geben.

Aber da fühlte sie plötzlich krampfhaft ihren Arm umpreßt.

»Oh, ist Ihnen unwohl?« fragte sie erschreckt, sich im übrigen Cäcilie, die
augenscheinlich einer Stütze bedurfte, mit einer Bewegung darbietend.

»Ängste! – Ich habe ja – solche Angst!« stieß Cäcilie hervor, während sie
todbleich mit einem Ausdruck verzweifelten Entsetzens vor sich hinstarrte und
beide Hände noch krampfhafter und hilfsbedürftiger um den Arm der Baronesse
klammerte.

»O mein Gott! Kommen Sie! Ich will sie hineinführen!« stieß Erika hervor, die
sich nichts weniger als solch eines Zustandes von Cäcilie versehen hatte.

»Ja! – Ja! – Bringen Sie mich, bitte, auf mein Zimmer! Auf mein Zimmer!«
flüsterte Cäcilie hastig.

Als jetzt aber im Hintergrunde des großen Gartens der Gärtner sichtbar wurde,
der dort arbeitete, ihnen bisher aber hinter einem Gebüsch unsichtbar geblieben
war, gewann Cäcilie sofort Haltung, löste ihre Hände von Erikas Arm, schob ihr
die Hand unter den Arm und ließ sich von ihr dem Haus zuführen.

»Soll ich jemand benachrichtigen, daß er Ihnen ...«, wollte Erika sich
erkundigen.

Aber Cäcilie unterbrach sie sofort.

»Nein! Nein! – Oh, sagen Sie es niemand! Niemand! – Es ist ja nichts. Es geht
vorüber.«

»Haben Sie – in letzter Zeit öfters solche Zufälle gehabt?« fragte Erika mit
einer Ahnung von der wahren Bedeutung des Anfalles.

»Ach ja! – Ja!« bestätigte Cäcilie.

Erika schwieg.

»Nein! Ich bitte, bitte Sie: sprechen Sie zu niemand davon! – Aber darf ich Sie
bitten, mir noch etwas – Gesellschaft zu leisten? ... Es – hat mich
überrascht.«

»Oh, gern will ich bei Ihnen bleiben, wenn Ihnen – das Erleichterung
verschafft!« beruhigte Erika in einem herzlichen Ton, doch nicht ohne eine
unbestimmte innere Spannung.

Sie waren inzwischen in Cäciliens Zimmer eingetreten.

Kaum aber hatte Erika, die hinter ihr eingetreten war, die Tür geschlossen, als
Cäcilie auf ihr Bett zulief, sich, das Gesicht in die Kissen gedrückt, lang
hinwarf und so heftig zu weinen begann, daß ihr der ganze Körper zuckte.

Es dauerte ziemlich lange, bis der Anfall vorüber war.

Erika glaubte an einen Weinkrampf, wennschon sie sich sofort in einer
besonderen Weise berührt fühlte.

Endlich hatte der Anfall sich gestillt.

Cäcilie lag, in der Haltung, wie sie sich über das Bett geworfen hatte, den
Körper von einem Zittern überlaufen, eine Zeitlang stumm und regungslos.

Plötzlich aber richtete sie sich, das Haar verwirrt, mit verzerrtem und
tränenverwüstetem, bleichem Gesicht langsam in die Höhe, mit der Faust auf das
Bett gestützt, und starrte mit weiten dunklen Äugen vor sich hin.

Dann aber wandte sie sich, zittrig mit der Hand über die Stirn streichend,
gegen Erika hin und sagte, heftig atmend, leise, zaghaft:

»Sie ... Sie lieben Helmut!«

»Mein Gott ...«

Erika machte eine Bewegung, zu ihr hinzueilen.

»Ich weiß – daß Sie ihn lieben.«

Sie hatte ihren Blick gesenkt. Um ihren Mund lag ein krampfiges und zugleich
anmutiges Lächeln.

»Ich aber ... Ich – liebe ihn nicht! – Sie – lieben ihn. Und nun soll ich ...
will ich ... Wie dumm das ist!«

»O mein Gott! Liebste! Sie wissen nicht, was Sie sprechen!«

Erika war jetzt zu ihr hingeeilt und hatte sie, vor ernstlicher Sorge um sie
zitternd, mit beiden Armen umfaßt.

Cäcilie hatte nicht geantwortet.

Aber sie war ruhiger geworden.

Es war, als ob die Umarmung ihr wohl tat, als ob sie eine Erleichterung erfuhr.
Sie atmete sogar ein paarmal auf. Beachtete im übrigen aber die Nähe Erikas
nicht weiter.

»Ich liebe ihn nicht! – Ich liebe ihn nicht! – Und das – ist wahr!« –

Leise und langsam hatte sie diese Worte vor sich hingesprochen. »Das ist alles
ganz anders, als ich gedacht und damals gefühlt habe. – Ach, es ist so
unerträglich hier! – Und die Riviera war so entsetzlich, so entsetzlich!«

Es hatte den Anschein, als nahe ihr von neuem ein Angstanfall.

»Cäcilie!«

Erika hatte, von ihrer Empfindung überwältigt, Cäcilie fester umschlungen. Ihr
Innerstes, alle Sympathie, die sie von Anfang an für sie empfunden, alles
Verständnis, das sie von vornherein für ihre wahrste und innerste Natur gehabt,
hatte sich mit diesem Ausruf offenbart und ihrer Stimme einen warmen, tiefen,
herzlichen Vollklang verliehen, der die ganze Aufrichtigkeit ihres Wesens
bekundete.

Cäcilie war sofort gegen sie herumgefahren. Ihre wie in einem freudigen
Erstaunen geweiteten Augen waren tief und leuchtend beseelt; um ihren Mund aber
kämpfte ein seltsam krampfiges Zucken mit einem unbeschreiblich guten und
anmutigen Lächeln.

»Erika!«

Und sie lag an Erikas Brust, beide Arme um sie geschlungen, das Gesicht auf
ihrer Schulter und weinte.

»Du Gute! – Ich habe dich liebgehabt vom ersten Augenblick, wo ich dich sah. –
Nur dich hab' ich hier geliebt. – Du hast mir so wohlgetan. – Ich wußte ja
kaum, wo ich war. – Seit einem halben Jahr weiß ich nicht, wo ich bin. – Alles
ist wie ein Alp gewesen, wie eine wilde Hetzjagd. – Alles beißt und ängstigt
mich: ich kann es nicht verstehen.«

Sie hatte diese Worte mit einem hastigen Flüstern hervorgestoßen, das Gesicht
noch immer auf der Schulter Erikas.

Es schien, als wollte ihr Zustand wieder unruhiger und krankhaft werden. Um sie
zu beruhigen, drückte Erika, dennoch von einem gewissen Inhalt ihrer Worte im
Innersten erschüttert, Cäcilie fester an sich und streichelte ihr leise über
das Haar.

Cäcilie wurde still.

Es verging einige Zeit in einem tiefen Schweigen.

Plötzlich aber fuhr Cäcilie auf, und Erika mit großen, ängstlichen Augen
ansehend, bat sie hastig, dringlich, erschreckt:

»Sag' es niemand! Sprich niemand davon, was ich dir gesagt habe! – O bitte,
versprich es mir!«

»Oh, beruhige dich!«

Erika bog sich liebevoll zu ihr hin und strich ihr über das Haar.

»Nein, nein, versprich es mir! – Ich bin ganz bei Sinnen! Sag', o sag' es ihnen
nicht! – Sie sollen's nicht wissen. – Es ist ja doch... Es wird sich ja alles –
bald – aufklären.«

Sie schien sich zu verwirren. Sie verursachte Erika wieder eine unbestimmte
Bangigkeit.

»O sei ruhig! Beruhige dich! Ich werde es niemand sagen. – Aber... Mußt du
nicht etwas für deinen Zustand tun? – Gewiß hast du schon lange so gelitten«,
setzte sie mit einer bewegten Nachdenklichkeit hinzu.

»Ja, ja! – Sage es niemand! Sag' es niemand.«

*

Als Cäcilie aber am Abend nach Rückkehr der Baronin mit den anderen zusammen
war, merkte man ihr von dem Anfall nichts an. Sie war nur etwas müd und stiller
als sonst, im übrigen aber freundlich und zugänglich.

Erika ihrerseits, durch dieses Verhalten in Verwirrung gesetzt, zeigte eine
ernste und nachdenkliche Stimmung.

Aber diese Stimmung ging in Betroffenheit, ja sogar in eine gewisse leise
Anwandlung von Feindseligkeit über, als Cäcilie schon am nächsten Tage und die
Tage darauf genau wieder jenes sanguinisch bewegliche Wesen zeigte wie all die
letzte Zeit her.

Sie schien jede Erinnerung an jenes Zusammensein mit Erika verloren zu haben,
und sie zeigte auch ihr gegenüber kaum ein anderes Verhalten, als sie es bisher
gewohnt gewesen war.

Erika war indessen eine viel zu besonnene und überlegsame Natur, als daß sie
ihre erste Betroffenheit, ja Ungehaltenheit, mit der sie der neuerliche Wechsel
in Cäciliens Wesen berührt, bewahrt hätte. Sie war vielmehr nachträglich der
Überzeugung, daß Cäciliens jetzige Stimmung keine durchaus natürliche war, ja,
daß sie überhaupt die ganze letzte Zeit her, vor jener Szene, keine natürliche
gewesen war, daß sie vielmehr gerade auf das innerliche Vereinsamungsgefühl
hindeutete, welches ihr Cäcilie so erschütternd offenbart hatte, und daß sich
die freundschaftlich sympathetische Rückhaltslosigkeit, die Cäcilie ihr
gezeigt, damit sehr wohl vertrug.

Auch sie hielt sich vorderhand Cäcilie gegenüber in einer Zurückhaltung, welche
diese selbst zu wünschen schien. Der Baronin machte sie ihrem Versprechen gemäß
von dem Geschehenen keine Mitteilung, doch beschloß sie, sofort ihre Abreise
bis auf weiteres aufzuschieben; wobei sie erwog, daß ihr ferneres Bleiben auch
Cäcilie nur erwünscht war. Es stand ihr fest, daß Cäciliens Zustand in
allernächster Zeit zu einer entscheidenden Krise gelangen mußte ...

Inzwischen hatte sich aber noch etwas anderes ereignet. Cäcilie besuchte hin
und wieder gern den Gutshof. Und so war es geschehen, daß sie Henrik Wichmann
gesehen hatte.

Er hatte auf sie sofort Eindruck gemacht.

Schon der Umstand, daß er von Geburt ein Ostfriese war, war dabei von Bedeutung
gewesen.

Henrik Wichmann war ein blonder, hochgewachsener, breitschultriger Mann,
ungefähr in Roberts Alter, mit einer Stierstirn und blauen Augen, die einen
klugen, stillen, bescheidenen Ausdruck zeigten. Ein lichtblondes
Schnurrbärtchen gab seinem wettergebräunten Gesicht eine gleichsam ihrer selbst
unbewußte männliche Munterkeit. Im ganzen wirkte er nach einem nordischen
Ausländer – norwegischer oder schwedischer Typ.

Er tat Cäcilie in ihrem jetzigen Zustand, der seiner äußersten Entscheidung
zudrängte, sofort wohl. Ihre gepeinigten Nerven nahmen auf der Stelle eine Art
von physischem Anschluß an ihn, fühlten sich unmittelbar durch ihn beruhigt.

Es hatte nicht fehlen können, daß sie dies und jenes Wort miteinander
wechselten. Gelegentlich hatte er Cäcilie auf ihren Wunsch hin sogar einmal in
der Fabrik herumgeführt. Er hatte ihr dabei gesagt, daß die Einrichtung
vollständig fertig wäre und daß er in weniger als vierzehn Tagen wieder nach
Magdeburg zurückreisen werde.

Auch seine wortknappe, sachliche Sprechweise und seine ruhige, etwas kleine
Stimme hatten ihr wohlgetan.

So hatte sie angefangen, sich innerlich mit ihm zu beschäftigen ... Aber auch
Henrik Wichmann war sie nicht gleichgültig geblieben.

Vom Hörensagen wußte er, daß sie eine Frau Voges war, eine sehr reiche Dame,
eine Witwe, daß sie zu den Löhrs nahe Beziehungen habe und deshalb auf längeren
Besuch bei ihnen weile.

Etwas im Widerspruch mit dem Umstand, daß sie schon verheiratet gewesen war,
hatte er aber ihre äußere Erscheinung gefunden.

Cäcilie trug zurzeit für gewöhnlich ein fußfreies marineblaues Kleid mit einem
Jackettchen von der gleichen Farbe und einen schlichten breitkrempigen Hut aus
marineblauem Tuch, dessen vordere Krempe in die Höhe gesteckt war, so daß er
ungefähr wie ein Südwester aussah.

In dieser Kleidung wirkte ihre schlanke Gestalt wie die eines schönen, gesund
kräftigen, munteren jungen Mädchens.

Es kam hinzu, daß er auf sie diesen unmittelbar wohltuenden Einfluß übte, so
daß auch ihr sonstiges Äußeres der Erscheinung, die sie bot, entsprochen hatte,
wenn sie mit ihm zusammengetroffen war.

Zu allem hatte ihm aber ihr praktischer Sinn und ihre gute Auffassungsgabe
gefallen, die sie z.&nbsp;B. bei der Besichtigung der Fabrik gezeigt.

Nun war es geschehen, daß er am Sonntag nach dem Mittwoch, an dessen Nachmittag
Erika mit Cäcilie zusammen gewesen war, mit dem Dorfpfarrer ins Schloß zu
Mittag geladen war. Man hatte diese Einladung seiner nahe bevorstehenden
Abreise wegen an ihn ergehen lassen.

Helmut und seine Mutter hatten sich mit ihm über seine Abreise und seine
Stellung in Magdeburg unterhalten. Dabei war er aber darauf zu sprechen
gekommen, daß er seine bisherige Stellung nicht mehr lange zu behalten
gedächte. Auf die Frage, was er anderes vorhabe, hatte er geantwortet, daß er
in letzter Zeit sein väterliches Erbteil ausgezahlt bekommen habe und daß er
gesonnen sei, noch im Laufe dieses Jahres nach Amerika auszuwandern, um dort
sein Glück zu versuchen. Das sei schon seit langem sein Lieblingswunsch und
seine Absicht gewesen. Cäcilie hatte sich – was Erika aufgefallen war – während
dieses Gespräches auffallend still verhalten. Bald nachdem man die Mittagstafel
verlassen, hatte sie sich mit der Entschuldigung, sie fühle sich nicht recht
wohl und wolle ein wenig ruhen, auf ihr Zimmer begeben und war bis zum Abend
dann nicht wieder sichtbar geworden.

Die nächsten Tage über zeigte sie ein stilles Wesen, machte aber häufig längere
Spaziergänge für sich allein.

»Was ist eigentlich Cäcilie?« erkundigte sich die Baronin, die sich über dies
Verhalten wunderte. »Sie hat sich ja so verändert? Und weshalb geht sie soviel
allein spazieren?«

»Sie hat ja in den letzten Tagen wichtige Nachrichten in Angelegenheit ihres
Scheidungsprozesses erhalten,« antwortete Erika ausweichend, die sich übrigens
über die Ursache von Cäciliens häufigen Spaziergängen selbst im unklaren war,
»das beschäftigt sie wohl. Es hat sie in letzter Zeit wohl auch manchmal etwas
nervös gemacht. Es ist wohl das beste, man überläßt sie vorläufig sich selbst.«

Die Spaziergänge, von denen sie übrigens meist erfrischt und in aufgemunterter
Stimmung zurückkehrte, galten Henrik Wichmann.

Sie hatte zufällig erfahren, daß er seine freie Zeit gern zu Spaziergängen in
der Umgebung, meist zum Elbufer hin, verwende. Und je näher der Zeitpunkt
seiner Abreise kam, um so ängstlicher und dringlicher suchte sie bei
Gelegenheit eines solchen einsamen Spazierganges mit ihm zusammenzutreffen.

Es geschah am nächsten Sonntagvormittag, daß sie, die in den letzten Tagen
Henrik Wichmann nicht getroffen hatte, einen solchen Gang zum Elbufer hin
unternahm. Sie hatte, wie sie meist zu tun pflegte, um diese einsamen Gänge
nach außen hin in eine Art Beziehung zu ihrem Aufenthalt im Schloß und den drei
Menschen, mit denen sie dort zusammenlebte, zu bringen, den Haushund
mitgenommen, solch einen russischen Steppenhund, wie ihn ihr Helmut damals
mitgebracht hatte.

Der Weg, der sie in einer kleinen halben Stunde zum Elbufer hinführte, war eine
breite, grasbewachsene Allee mit alten Apfelbäumen, die, in ziemlich weiten
Abständen voneinander, auf ihren kurzen, verkrümmten, rauhborkigen Stämmen
breite Kronen spreiteten.

Die Äste und Reiser waren glänzig braun vom treibenden Frühlingssaft und mit
jungen Knospen bedeckt. Der junge Rasenwuchs des Weges zeigte die ersten Blumen
und war mit Gänseblümchen gesprenkelt. Hier und da spielte in der mild sonnigen
Luft ein erster Mückenschwarm. Zwischen den Bäumen hindurch bot sich ein
freundlicher Weitblick über die sprossenden Felder und auf ferne Forste, die
blau und still in der schönen, friedsam weiten, ländlichen Feldstille standen.

Später bog die Allee dann ab, und Cäcilie schlug einen Wiesenpfad ein, der sie
an einem Erlenbach hin zum Stromufer brachte.

Die Wiesenbreits senkte sich mit der Anpflanzung eines Buschweidendickichts
gegen den Strom hinab, bis zu einer Stelle, wo dann das Ufer in eine kahle
Sand- und Kiesfläche überging. Sie verfolgte einen Pfad, der zwischen den
Weiden hin, deren bunte Gerten im Schmuck ihrer Lenzkätzchen prangten, zu dem
äußersten Ufer hinabführte.

Der Hund war ihr voraufgelaufen, bis sie ihn am Ende des Pfades um die linke
Ecke des Dickichts herum verschwinden sah.

Plötzlich aber hemmte sie mit einem jähen kleinen Schreck ihre Schritte.

Der Hund bellte. Bellte jemand an.

Sie wußte sofort, daß sich Henrik Wichmann hinter den Weiden befand ...

Als sie gleich darauf aus dem Dickicht hervor ins Freie heraustrat, erblickte
sie ihn wirklich.

Er lag im Grase und klopfte mit einem Taschenmesser an einer Weidengerte herum,
während er zugleich mit dem Hunde sprach, der vor ihm stand und ihn, da er ihn
kannte, mit dem Schweif wedelnd, fröhlich anbellte.

Henrik Wichmann hatte angenommen, jemand vom Schloß mache am oberen Rande des
Dickichts hin in Begleitung des Hundes einen Morgenspaziergang und der Hund
sei, das Dickicht durchstöbernd, hier aus den Weiden hervorgekommen.

Als er jetzt aber Cäcilie sah, erhob er sich und bot ihr höflich die Tageszeit,
war aber so überrascht, daß er errötete.

Auch sie errötete bis in die Haarwurzeln hinein.

»Ich komme oft hierher mit dem Hunde«, sagte sie.

Sie sahen sich ein paar Sekunden an, in Verlegenheit, was sie miteinander reden
sollten.

Ein formloses, weiches Filzhütchen mit schmaler Krempe, eine Art von
Jägerhütchen, auf und eine rehbraune Joppe an, nahm er sich aus wie ein großer,
stiermäßiger, etwas unbeholfener Junge.

Cäcilie richtete ihren Blick auf die Weidengerte und auf das Taschenmesser, die
er noch in den Händen hielt.

Sie erriet, daß er hier draußen gelegen und sich wie ein Junge eine
Weidenpfeife zurechtzuklopfen im Begriff gewesen war.

Das wollte so wunderlich zu dem Umstand stimmen, daß er die letzten Monate her
all die komplizierten, großen Maschinen in der Fabrik aufgestellt hatte.

»Ich habe Sie gestört. – Es sollte wohl eine Weidenpfeife werden?« sagte sie
mit einem verlegenen Lächeln.

»Ja, eine Weidenpfeife!«

Er lachte, als wollte er sich entschuldigen, daß sie ihn bei solch einer
Kinderei angetroffen hatte.

Im übrigen verriet seine Haltung, daß er annahm, sie werde ihren Spaziergang
gleich wieder fortsetzen.

Halbwegs war sie in ihrer Verlegenheit auch dazu im Begriff, doch fühlte sie
sich außerstande, sich von der Stelle zu bringen.

Fast war sie in ihrer inneren Aufregung, daß es ihr geglückt war, ihm zu
begegnen, dem Weinen nahe.

»Ich habe mir früher auch manchmal selber Weidenpfeifen geklopft«, stieß sie
endlich mit einem gezwungenen Lächeln hervor.

Er antwortete mit einem Lachen, halb aus Verlegenheit, halb aus Höflichkeit, im
übrigen in der Annahme, sie werde jetzt ihren Spaziergang fortsetzen wollen.

Aber plötzlich wandte sie das Gesicht mit blitzenden Augen, die Arme
ausbreitend und die Brust reckend, nach allen Seiten und rief mit einem
sonderbaren Lachen:

»Ach, ist es schön hier!«

Er hatte sie zuerst verwundert angesehen und war dann unwillkürlich der
Richtung ihres Blickes gefolgt.

»Ja, ein schöner Platz!« bestätigte er dann mit einem ungewissen Lächeln.

Schön war es wirklich. Am tiefblauen Himmel zogen frische, blitzeweiße
Frühlingswolken, die ein leichter Wind, der von Süden her wehte, gen Norden
trieb.

Das Dickicht schimmerte in der Sonne mit all seinen lebhaften, lenzfrischen
Farben und die breite, freie Stromfläche, auf der sich in der Richtung
stromabwärts in der Ferne ein Schleppdampfer mit einer Reihe von Frachtkähnen
näherte, gleißte in tausend sonnenblitzenden Spielen.

Er beobachtete mechanisch, wie der Wind Cäcilie ein paar Strähnen ihres
wunderbaren weizenblonden Haares an der Stirn hintrieb.

Plötzlich aber ließ sie eine Art ekstatischen Lachens hören und ließ sich, ihre
blitzenden Augen zu Henrik Wichmann emporgerichtet, mit einer hurtigen Bewegung
ein Stück von ihm ab in das Gras nieder.

Er stand, diesen Vorgang mit stummen, halb lachenden, halb erstaunt verlegenen
Blicken verfolgend, immer noch so, in der einen Hand die Weidengerte, in der
anderen das Taschenmesser.

Cäcilie aber rief:

»Weshalb stehen Sie? Behalten Sie doch Ihre Bequemlichkeit!«

Er schwieg, zögerte eine Weile, ließ sich dann aber gleichfalls langsam an der
Stelle, wo er vorhin gelegen hatte, nieder, blickte jedoch in sitzender
Stellung, mit weitem Blick, den Mund von einem starren Lächeln halb geöffnet,
gegen den Strom hin, während sie lag, nur auf dem Ellbogen ein wenig in die
Höhe gerichtet, im übrigen gleichfalls zum Strom hinüberblickend.

Ein paar Augenblicke blieb ein Schweigen.

»Da hinten kommt ein Dampfer mit Kähnen,« sagte sie endlich mit einem Lachen –
es hatte fast etwas von einem unbeholfenen Backfischlachen –, »er fährt nach
Hamburg. In der Richtung zum Meere hin! Zum Meere...«

»Ja«, bestätigte er und ließ ein kleines, befangen höfliches Lachen hören.

»Ach, wie schön still und einsam und frisch es hier ist!« rief sie.

Er hob die Augen und ließ, ohne auf das mindeste zu achten, seine Blicke mit
einem gezwungenen Lächeln hin und her gehen.

Dann aber sagte er – es nahm sich fast ängstlich aus –: »Ja, sehr schön still.«

»Sie lieben die Natur auch?« fragte sie und blickte ihn an, mit rosigem
Gesicht; blickte ihn an, ohne ihn zu sehen.

Er senkte die Augen auf die Weidengerte und bestätigte dann mit einem halben
Lachen:

»Ja. – O ja.«

»Ach, klopfen Sie doch Ihre Pfeife weiter! Bitte!«

Er zögerte. Es war, als ob er etwas sagen wollte. Aber dann begann er, sehr
langsam, die Gerte an der durch zwei Kerben abgegrenzten Stelle mit dem
Taschenmesser zu klopfen, hörte plötzlich eine Zeitlang wieder auf und blickte
irgendwo vor sich hin in das Gras, klopfte dann aber langsam ein Weilchen
weiter, hörte dann aber wieder auf.

»Sie reisen Ende dieser Woche ab, Herr Wichmann?«

Ihre Worte waren unsicher, wie gepreßt hervorgekommen.

Er sah sie an.

»Ja, Ende dieser Woche«, antwortete er dann endlich, seinen Blick auf die
Weidengerte abwendend.

»Sie gehen nach Magdeburg zurück. – Aber dann wollen Sie ja – nach Amerika
auswandern. Wo wollen Sie sich dort hinwenden?«

»Ich denke ... gegen den Westen hin«, antwortete er.

»Wollen Sie dort auch – als Ingenieur – arbeiten?«

Wieder sah er sie an.

»Ja, wohl auch – Aber eigentlich nein!« Er lächelte. »Ich will Landwirt werden.
Eine Farm übernehmen oder einrichten, gnädige Frau!«

»Oh, als – Landwirt!« wiederholte sie, von seiner letzten Anrede betroffen.
»Sie – nennen mich – gnädige Frau.«

Aber da brach sie schon in ein bitterliches Weinen aus. Und dann kam alles aus
ihr hervor, was sie die letzten zwei Jahre erlebt und gelitten, und mit dem sie
sich noch niemals jemand anvertraut hatte...

»Eine gnädige Frau: die bin ich ja wohl«, begann sie mit einem fast bösen
Lachen. »Eine gnädige Frau! Die Frau vom Sohn des schwerreichen Kommerzienrates
Voges. Dreißig Millionen! Eine gnädige Frau gewesen! Denn nun bin ich ja meinem
Mann davongelaufen. Haha! Weil er mich mit einer Chansonette betrogen hat. In
einem Monat ist der Scheidungsprozeß entschieden. Ach Gott sei Dank: Dann bin
ich erst wirklich frei! Richtig frei, frei! – Jetzt bin ich im Schloß. Sollte
die Frau des Barons von Löhr werden. Ich habe damals, als alles über mich
hereinstürzte, als ich mir beinahe das Leben genommen hätte, geglaubt, daß ich
Helmut liebte. Ich habe ihn auch liebgehabt: aber nun weiß ich, daß ich ihn
nicht so liebhaben kann, wie es das Richtige ist.«

Sie schwieg, schweratmend vor sich niederstarrend und in dem jungen Gras
umherzupfend.

»Eine andere hat ihn wirklich lieb. Eine andere, die viel, viel besser zu ihm
paßt als ich. Die seinetwegen allem entsagt hat. Die mit mir nun fast vier
Wochen in seiner Nähe gelebt hat, unter einem und demselben Dach.

Aus Liebe hat er mich entführt, und ich selber dachte damals, daß ich ihn
liebte, daß er der richtige Mann für mich wäre und daß er mich aus meinem
Unglück erlösen könnte. Und jetzt? Kann ich ihn nicht so lieben, wie er mich
liebt. Und es hat zu weiter nichts geführt, als daß ich ihm seine militärische
Karriere ruiniert habe. Wenn er nicht mit mir zusammengetroffen wäre, so wär'
er jetzt in Berlin beim Generalstab und würde sicher mal ein großer General.
Und er ist für seine Karriere so begeistert gewesen, hat so einen großen
Ehrgeiz gehabt!«

Sie blickte wirr umher, wie in einer Angst und als wisse sie nichts von Henrik
Wichmanns Anwesenheit.

»O Gott! Wenn er es nicht überwinden kann! Wenn er sich – ein Leid antut!«

Sie brach von neuem in ein bitterliches Weinen aus. »Aber ich kann, kann, kann
ja doch nicht bleiben! Ich kann, kann ja nicht seine Frau werden! Sie werden
mich ja ins Irrenhaus bringen müssen, wenn ich hierbleiben müßte! Oder es
geschieht sonst etwas ... Ich kann, kann nicht bleiben!«

Sie schwieg einige Zeit.

Aber dann fuhr sie leise fort, mit einem wie mechanischen Aufatmen:

»Aber nein: Erika ist ja bei ihm. Sie liebt ihn ja über alles in der Welt. Sie
ist ja so gut und verständig, hat ihn so lieb. Sie wird ihm beistehen. Sie wird
seine Frau werden. Er muß dann ja sehen, was er an ihr hat und daß sie
vieltausendmal besser für ihn ist als ich. Daß sie ihm tausendmal, tausendmal
mehr geben kann als ich. Was kann ich ihm denn geben? Das bißchen Schönheit!
Ach, was das für eine Narretei ist! Und was dann? Das verliert sich. – Mein
Mann hat mich ja trotz allem schließlich mit einer – Chansonette betrogen. Da
sieht man ja!«

Sie lachte bitter auf.

»Mein Mann hat mich nicht verstehen können, Helmut würde mich ja doch auch
nicht verstehen können. Wenn ich in mir so recht unglücklich und unruhig bin
und nach außen hin recht munter und fröhlich wirke, dann find sie allemal
vernarrt in mich. Sie nennen das dann ›Kultur‹ oder ›Genie‹ oder – ich weiß
selber nicht. Ach, auch Helmut! Er auch! – Wie mir aber dabei zumut ist und wie
ich bin, wenn ich jemand so recht liebhabe, das weiß keiner, das hat keiner
verstanden!

Was denn: ›gnädige Frau‹? Ja, das ist die ›gnädige Frau‹! Eine schöne ›gnädige
Frau‹!

Ach, wie mir zumute gewesen ist das letzte Jahr über! Wie unbeschreiblich mir
zumut gewesen ist! Ich wußte ja schon gar nicht mehr, wie und ob ich überhaupt
lebte und wo ich war und was mit mir war!

Hahaha! Ich dachte, Helmut würde mich retten, mich vor ihrer ›Kultur‹ da retten
können: ich dachte, ich würde ihm etwas sein können, ich würde wieder ruhig und
mit ihm so recht glücklich werden können; aber auch Helmut kann mich nicht
verstehen! Und – eine ganz andere als ich liebt ihn wirklich und paßt zu ihm,
so, wie ich ihn niemals, niemals lieben und zu ihm passen kann! ...

Ja, das ist die ›gnädige Frau‹! Die ›gnädige Frau‹ war so viel, viel
glücklicher, als sie noch die Tochter eines einfachen Prokuristen war. Da hatte
sie ja noch nichts mit der ›Kultur‹ zu tun und war noch nicht kultiviert. Und
was hat sie sich für Vorstellungen von der ›Kultur‹ gemacht!«

Er hatte ihr aufmerksam zugehört.

Zuweilen hatte er mit gekniffenen Augen und die Oberlippe aufgewulstet, als ob
ihn plötzlich etwas schmerze, zu Cäcilie hinübergeblickt, dann wieder hatte er
seinen Blick von ihr abgewandt und vor sich hin ins Gras gestarrt.

Als sie geendet hatte, blieb eine Stille zwischen ihnen.

Der laufrische Wind hatte hinter ihnen zwischen den Weiden sein Wesen. Langsam
kam auf der blitzenden Stromfläche der Schleppdampfer mit den Frachtkähnen
immer näher. Die große, frische, freie Gegenwart der breiten Wasserfläche. Ihr
groß und still strudelndes, vom Wind zu Wellen erregtes Treiben vorwärts,
vorwärts, immer vorwärts dem Meer entgegen. Das plötzliche, muntere Trillern
eines Vogels in der schönen, frischen, einsamen Stille, vom Wind verweht.

»Sie gehen – nach Amerika!«

Schnell blickte er zu ihr hinüber.

Ihr Wesen hatte sich vollständig verändert: ihre Worte hatten eine ruhige,
entschlossene Sachlichkeit gezeigt. Und so war auch der Blick, mit dem sie ihn
ansah und den seinen hielt. Sein Blick erhellte sich.

»Ja«, antwortete er.

»Sie wissen, wohin Sie gehen, wissen, was Sie wollen und anfangen werden: ich
weiß nicht mehr wohin. Das ist hier alles ganz unmöglich für mich geworden. –
Hahaha! Nach alledem, was ich die letzten zwei Jahre erlebt und abgetan habe,
wieder in Mamas Kapuze zurück und als Buchhalterin gehen oder ich weiß nicht,
was sonst etwa der Art? Das geht ja denn doch wohl nicht an.«

Ihre Worte zeigten dieselbe Entschlossenheit, die vorhin ihr Blick und ihr
Wesen zum Ausdruck gebracht hatten.

Er antwortete nicht. Aber er nickte ein paarmal wie bestätigend mit dem Kopf,
ohne seinen Blick von ihr zu lassen. Auch sie erwiderte noch immer diesen
Blick.

»Landwirt wollen Sie werden. Eine Farm einrichten.«

»Eine Farm! Ja!«

Er lächelte, beständig sie ansehend.

»Da muß man etwa auch als Frau reiten können. Reiten kann ich; ich denke sogar,
gut. Auch auf die Wirtschaft versteh' ich mich. Es ist die Hälfte meines
Unglücks gewesen, daß ich in dieser Hinsicht gezwungen war, Dame zu sein. –
Vielleicht muß man gelegentlich auch mal schießen können. Das würd' ich sicher
sehr gut lernen. – Sie wollen sich ja wohl gegen das westliche Amerika
hinwenden?«

Ihr Blick war für einen Augenblick unwillkürlich auf seine großen, kräftigen
Hände abgeglitten. Er trug weder einen Ehe- noch einen Verlobungsring. Sie
wußte das. Es war ihr schon vorigen Sonntag aufgefallen, als er im Schloß zum
Mittagessen geladen war.

»Ja, gegen den Westen hin! In die Weststaaten!« bestätigte er unter einem
kleinen Kopfnicken, ein verwirrtes Lächeln um den Mund.

»Können Sie denn da keine Frau brauchen?«

»Oh, die könnt' ich wohl brauchen!« antwortete er, in der Stimme eine merkbare
Erregung.

»Nun? Wollen Sie mich – mitnehmen?«

»Oh, wenn – Sie – wollen?«

»Also nehmen Sie mich mit!«

Sie sah ihn mit großen, blitzenden Augen fest an, ein wenig gegen ihn
vorgebeugt und ihm die Hand darbietend.

Schnell schlug er ein und erfaßte ihre Hand mit einem kurzen, warmen, kräftigen
Druck ...

Ende der Woche war Cäcilie mit Henrik Wichmann verschwunden.

*

Man fand folgenden Brief vor, den sie für Helmut zurückgelassen hatte:

»Liebster, liebster, liebster Helmut! Wenn Du diese Zeilen zu Gesicht bekommst,
bin ich von Dir fort: bin ich dem Manne gefolgt, dem mein Leben nun für immer
angehören soll. –

Wie das gekommen ist? Fast weiß ich es selbst nicht. Aber das eine weiß ich,
daß ich Dich nicht glücklich gemacht hätte, nie, nie so glücklich hätte machen
können, wie Du es tausendfach verdienst. –

Liebster, liebster Helmut! Oh, Du sollst und darfst nicht schlecht von mir
denken! Bei Gott im Himmel, in solch einem Sinn hast Du Dich nicht in mir
enttäuscht! Du darfst mich nicht für ein schlechtes Weib halten! Nur für ein
Weib, das die letzten Jahre über so unglücklich gewesen ist, daß es selber
nicht mehr wußte, was es tat und wie es lebte. Was ich Dir auch alles genommen
und verdorben habe: Du hast Dich nicht an mich weggeworfen. Denn ich bin Dir
nicht einen Augenblick aus Eigennutz gefolgt, sondern aus einer Sympathie und
aus einer Achtung, die ich Dir beide bis zu meinem Tode bewahren werde! Aber
ich weiß jetzt, ich bin zu dem Bewußtsein gelangt, daß ich Dir niemals hätte
sein können, was Du verdienst. – Ach, mein Leben ist ja bisher nur ein einziger
besinnungsloser Wirbel gewesen, das Leben, das ich das letzte Jahr über geführt
habe! Es konnte nur zu Tod oder Irrsinn führen! –

Helmut! Es ist mir ein so tröstlicher Gedanke, daß die liebe, die herrliche
Erika noch bei Euch weilt! Gott weiß, wie ich sie in mein Herz geschlossen
habe! – Helmut! Du sollst, Du darfst nicht über mich urteilen, als bis Du mit
Erika gesprochen hast. Ich flehe Dich inständigst an, sprich mit ihr. Sie wird
Dir alles, alles sagen können, wird Dir jede Aufklärung über mich geben können.
Sie ist meine liebe, liebe Herzensfreundin, ihr habe ich mich anvertraut in
einer mir ewig unvergeßlichen Stunde. Ihr allein. – Sie ist der einzige Mensch
auf aller weiten Welt, dem ich mich in den letzten zwei Jahren ganz anvertraut
habe. Helmut! Alles, alles habe ich immer allein gelitten und mit mir selbst
ausmachen müssen!

Helmut! Hörst Du? Ich beschwöre, beschwöre Dich! Du mußt, mußt mit Erika
sprechen! Ach, ich weiß keinen Menschen auf der Welt, der besser wäre als sie!
Die gute, gute, herrliche Erika! – –

Helmut! Weiß Gott im Himmel, wie schwer es mir wird, Dich zu verlassen ... Aber
wie kann man denn in so einem Brief darüber schreiben. Das nimmt sich alles so
kalt, so nüchtern aus.« An dieser Stelle waren die Zeilen von Tränen verwischt.
»Aber das Schicksal hat mich doch nicht dazu bestimmt, das Leben einer Dame zu
führen. Jetzt gehe ich hinüber in die neue Welt, als die Gattin eines
Landwirts, einem rauhen Leben entgegen, wie es für mich paßt und wie ich es
haben muß. Denn ich bin unglücklich, krank und zu gar nichts nütze, wenn ich
nicht immer in praktischer Tätigkeit sein kann. – Ich weiß nicht, ob ich Henrik
mehr liebe als Dich. Ich glaube das nicht einmal, nein, ich glaube es nicht.
Das ist eine so seine Sache, die man nicht sagen kann. Aber mit aller
Bestimmtheit, mit jedem Blutstropfen weiß ich, daß er der Mann ist, zu dem ich
passe, an dessen Seite ich leben und ein nützliches Glied der menschlichen
Gesellschaft sein kann.

Aber, Helmut, tausendmal besser, als ich es hier vermag in diesen flüchtigen,
unruhigen Zeilen, wird Dir Erika, Erika, das alles sagen können! – –

Leb' wohl! Leb' wohl!! Leb' tausendmal wohl!! Und möge Dir eine Bessere, deren
Wert Du erkennen mußt, vieltausendmal mit tausendfältigem Glück Dein Lebelang
vergelten, was ich Dir zu danken habe und Dir in ewigem Gedenken danken werde!
– –

Leb' wohl! Leb' wohl! Und verzeih, vergiß! – –

Cäcilie.«

Die Baronin und Erika hatten eine kaum zu ertragende Zeit mit Helmut zu
durchleben, dem außer dem Glück seines Lebens mit einem Schlage alles
vernichtet war, was ihm je wert und Ziel seines besten Strebens gewesen. Kaum
konnte er daran verhindert werden, Hand an sich zu legen. Doch gelang es Erika
endlich, ihn in einem fast übermenschlichen seelischen Ringen, unter dem sich
ihm rückhaltlos ihre ganze Liebe offenbarte, in einen gleichmäßigeren Zustand
zu bringen. Später reichte sie ihm dann die Hand zum Bund für das Leben...

Cäcilie ihrerseits war mit Henrik Wichmann nach Magdeburg zurückgereist, wo
Henrik seine Stellung aufgab und sich mit ihr, nachdem der Scheidungsprozeß zu
seinem Austrag gekommen war, verheiratete.

Dann suchten sie Mama auf und warteten in ihrer Nähe die Zeit ab, die sie zum
Abreisetermin bestimmt hatten.

Im Laufe der Jahre berichteten sie Mama, die von Cäcilie nach wie vor auf das
gewissenhafteste unterstützt wurde, von Amerika aus über den Fortgang einer
sehr glücklichen, kindergesegneten Ehe und im besten Aufschwung stehende äußere
Lebensverhältnisse...

