Johann Gabriel Seidl

Sie ist versorgt!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

An dem langen, glattgebohnten Eichentische in der grauen, rauchdurchqualmten
Gaststube des Adlerwirtshauses zu N. ging es gewöhnlich recht lebhaft zu.
Lebenslustige Offiziere und eifrige Beamte saßen mit wohlhabenden Bürgern und
Honoratioren aller Farben in trauter Eintracht beisammen und unterhielten das
mannigfaltigste Gespräch, das man sich nur wünschen kann. Was der eine nicht
wußte, gab der andere zum besten. Kriegsabenteuer und Marschfatalitäten
wechselten mit Bureauanekdoten und Stadtneuigkeiten ab; manches Wort über
Landwirtschaft, Obstbaumzucht, Viehhandel, Güterverkauf und Wetterschaden
scholl dazwischen; manchmal stahl sich sogar eine geistreiche Kunstansicht, ein
guter Witz, oder ein pikantes Quid pro quo mit ein, und mitunter gab es wohl
auch Momente, wo ein Anflug von einer poetischen Stimmung die
verschiedenartigsten Köpfe unter einen Hut brachte.

Eine stereotype Figur in diesem bunten Menschenquodlibet bildete der
Postmeister Droschke, ein starker Fünfziger, mit mehr Leben in Sprechweise und
Benehmen, als man seinem altjungen, verwitterten Gesicht und seinen wehmütigen
Beinchen, welchen man die eindringlichen Mahnungen des Podagra von weitem
ansah, beim ersten Anblicke zugetraut hätte. Er legte viel Gewicht auf seine
hohen Steifstiefel mit den gewaltigen Klirrsporen, auf seinen blankgeknöpften,
nach Uniformart geschnittenen Überrock, auf seine samtene reichlich mit Gold
verbrämte Kappe, und tat überhaupt gar sehr militärisch. In seinem Hause ging
es schmal her, er besaß die Post erst im zweiten Jahre, und, wie viele wissen
wollten, nicht schuldenfrei. Droschke war, was man einen herumgehetzten Hasen
nennt, der in seinem Leben gar manches versucht, erfahren, unternommen und
teils aus Unbeständigkeit, teils durch Verhältnisse gezwungen, wieder
aufgegeben hatte. Das letzte Geschäft, welches er betrieben, war eine Krämerei
in einer Grenzstadt, welche erst durch die letzten Friedensbestimmungen dem
Nachbarlande bleibend zugesprochen wurde. Sein Unternehmen hätte ihm vielleicht
dort Konto tourniert, wenn er sich nicht in den Kopf gesetzt hätte, den Bankier
zu spielen, und wenn nicht die Chancen des Kriegsglückes, welches von den
verbündeten Heeren ganz in der Nähe versucht wurde, für ihn die Quelle mancher
verunglückten Spekulation und manches freiwilligen Opfers geworden wäre. Die
Trümmer seines schiffbrüchigen Vermögens, von einigen mitleidigen Freunden zu
einem mäßigen Sümmchen arrondiert, bildeten das Fundament, auf welchem er das
Gebäude seiner Postmeisterschaft aufführte, welches jedoch auch nicht fest
genug stand, um ihm nicht allerlei bedenkliche Sorgen für die Zukunft zu
erwecken. Allein er besaß die Tugend des Hineinlebens in den Tag in hohem
Grade, nahm jeden Taler als baren Gewinn hin und kümmerte sich eben um nicht
viel mehr, als wie er behaglich auskommen und etwa seiner liebenswürdigen
neunzehnjährigen Tochter Adolfine vor dem Eintritt in ihr zweites
Lebensdezennium eine annehmbare Partie verschaffen könnte. Dem Vater schien es
übrigens weit mehr darum zu tun, als der Tochter selbst, welche zu still und
eingezogen war, um ihm die Schritte zu diesem Ziele zu erleichtern. Adolfine
lebte nur für das Haus, welches sie seit dem Tode ihrer Mutter weit
ersprießlicher leitete, als es je bisher der Fall war. Nur selten zeigte sie
sich in der sogenannten großen Welt des kleinen Städtchens, in deren Freuden
und Zerstreuungen sie wenig Befriedigung zu finden schien. Sie tat nicht mehr
dazu, als was hinreichte, um sich von dem Rufe einer Sonderlingsnatur zu
bewahren, hinter welchem sich gar oft nur die Eitelkeit versteckt, und wußte
selbst bei den wenigen Gelegenheiten, wo sie in größeren Kreisen auftrat, einen
so würdigen Ernst, eine so sanftmütige Ruhe zu bewahren, daß ihr nicht nur alle
Männer, sondern sogar alle Frauen und Mädchen der Stadt volle Gerechtigkeit
widerfahren ließen. Ohne abstoßend zu sein, verbreitete sie durch den Adel
ihrer Mienen und durch den Anstand ihrer Reden und Handlungen einen solchen
Nimbus um sich her, daß selbst die frivolsten Dandys sie mit ihren zweideutigen
Galanterien verschonten und sich, um in ihrer Nähe weilen zu dürfen,
anstrengten, doch bisweilen etwas Vernünftiges zu denken und zu sprechen. So
viele Männer daher sich auch bewarben, bei einem so liebenswürdigen weiblichen
Wesen etwas zu gelten, so wußte die allzeit fertige Kombinationsgabe der
Kaffeeplauderinnen, trotz aller Anstrengung, doch nicht einen Mann in der Stadt
zu bezeichnen, auf welchen sich die beliebte Redensart: »Dem gehört sie zu!«
hätte anwenden lassen.

Ein einziger Mann, und dazu eben nicht der liebenswürdigste, rühmte sich, die
schöne Adolfine doch einmal noch als Braut nach Hause zu führen. Es war der
allbekannte Rittmeister Starinsky, ein wilder Haudegen, dem alle Philosophie
und alles Studium in den Sarraß gefahren zu sein schien, indem er ihn als
letzte Instanz in allen Gesprächen und Situationen betrachtete. Er besaß etwas
Vermögen und konnte auf die nächst erledigte Stelle eines Eskadronschefs mit
Sicherheit rechnen; zudem stand er in dem Rufe eines tüchtigen Fechters, und
auch sein Äußeres hatte zwar viel Martialisches, aber eben nichts Widerliches
oder Abschreckendes an sich; Gründe genug, um ihm Mut zur kühnsten Bewerbung zu
geben, wofür er den Antrag, eine wenig bemittelte Postmeisterstochter zu
heiraten, denn doch nicht hielt. Als guter Taktiker sah er es aber zuerst auf
den Vater ab, – und diesen zu gewinnen, war eben nicht schwer. Ein paar Abende
bei Champagner und Karten, eine fidele Bruderschaft, durch einen kleinen
Geldvorschuß betätigt, – und Droschke kannte nun keinen herzlicheren,
solideren, achtungswerteren und liebenswürdigeren Menschen mehr, als den
Rittmeister.

»Mädchen, Mädchen,« sprach er oft hingeworfen zu seiner Tochter, »wenn du nicht
meine rechte Hand im Hause wärest, – so wüßte ich dir einen Bräutigam, einen
Bräutigam, der für dich wie geschaffen ist!«

Adolfine lächelte wehmütig zu solchen Reden und suchte sie als Scherz
auszulegen, wiewohl sie wenig Grund hatte, der Charakterstärke ihres Vaters
etwas zuzutrauen. Dieser rückte auch immer näher und näher und wiederholte
seine Anspielungen immer eindringlicher, bis er zuletzt gar einen Namen nannte,
welchen Adolfine lange schon zu hören gefürchtet hatte.

»Nun, Mädchen, was sagst du zu diesem Namen?« sprach Droschke wohlgefällig
schmunzelnd. »Frau Rittmeisterin, bald ohne Zweifel Frau eines Eskadronchefs! –
Wie manchem Mädchen würde das Herz bei diesen Titeln hüpfen! Ich denke, du
könntest dir keine vorteilhaftere Partie wünschen!«

»Lieber Vater!« wiederholte das Mädchen, »das ist alles wohl nur Ihr Scherz!
Das Schicksal hat mich zu Ihrer Haushälterin gemacht; so traurig der Umstand
war, welcher mir diese Verpflichtung übertrug, so sehr fühle ich mich durch das
Bewußtsein befriedigt, Ihnen gewissermaßen unentbehrlich geworden zu sein.
Nicht als ob ich meine geringen Dienste so hoch anschlüge; – aber die
Gewohnheit dürfte sie vielleicht in Ihren Augen höher stellen, als sie es
verdienen! Ich kenne Ihre Bedürfnisse, Ihre Neigungen und Antipathien, Ihre
Stimmungen und Launen, und fühle mich glücklich durch den Gedanken, Ihnen doch
manches besser tun und leisten zu können, als es eine Fremde vermöchte. Ich
müßte glauben, daß Sie mit meinem Bestreben nicht mehr zufrieden seien, daß Sie
mich aus dem Hause haben wollen, oder daß Ihnen eine Tochter unmöglich die
Stelle einer Gattin ersetzen könne, – wenn das Ihr Ernst wäre, was Sie mir seit
einiger Zeit schon zu verstehen geben –!«

»Ei nicht doch, nicht doch, Töchterlein!« versetzte Droschke mit lebhafter
Rührung, in welche sein bewegliches Gemüt gar leicht geriet, »so war es nicht
gemeint! Du bist mein alles, und alles, was du mir tust und machst, könnte mir
kein Engel aus dem Himmel besser nach Wunsch und Willen tun. Gott wolle
verhüten, daß ich dich je von meiner Seite ließe, oder dir von der Seite ginge!
– Dafür müßte vor allen gesorgt sein! – Aber sieh! Ich bin nicht mehr jung, die
leidige Gicht fährt mir manchmal ganz unsanft in die Beine; – über kurz und
lang würdest du allein in der Welt stehen!«

»Ich bin nie allein,« seufzte Adolfine halblaut, »der liebe Gott wird wohl
dafür sorgen, daß es nie dahin komme!«

»Das sind schwärmerische Ideen,« fuhr Droschke fort, »die nicht ins praktische
Leben passen! Freilich wird der liebe Gott dafür sorgen, aber durch wen? Durch
deinen Vater! So ist es der Welt Lauf. Was das Wohl der Kinder betrifft, so
sind die Eltern die Vollstrecker des göttlichen Willens, und als solcher muß
ich, so schwer es mir auch fällt, gegen deine Neigung zu sprechen, dir rund
heraus sagen, daß ich ernstlich daran denke, dir einen braven Mann zuzuführen.
Wäre dein Herz nicht mehr frei, könntest du mir einen nennen, – eh bien! – mit
Freuden gäb' ich meinen Segen dazu, überzeugt, daß du eine gute Wahl trafest.
Aber da du frei bist und mir keinen nennen kannst, so nenne ich ihn dir, –
meinen wackeren Freund und Bruder Starinsky!«

Adolfine verhüllte ihr Gesicht mit beiden Händen und sank halb ohnmächtig auf
einen Stuhl zurück. »Fasse dich, Töchterlein!« tröstete sie der Vater, zärtlich
mit ihr beschäftigt, »das ist Gewitterregen, Streifhagel! Geht bald vorüber, –
ist bei euch allen so! Auch deine selige Mutter fiel in Ohnmacht, als mich ihre
Mama ihr als Bräutigam vorstellte, und doch war sie in vierzehn Tagen darauf
meine Frau, lebte zwanzig Jahre mit mir in gutem Einvernehmen, und brachte mir
zwar nur ein Pfand der Liebe, aber ein köstliches, unvergleichliches, dich –
Adolfine! überlege die Sache ruhig, erwäge alles dafür und dawider, und du
wirst sehen, daß dein Vater nichts von dir fordert, wozu er nicht das Recht und
die Pflicht hätte!«

Adolfine hatte sich erholt und hörte die Worte ihres Vaters schweigend und
gedankenvoll an. Lange saß sie noch, wie eine Statue mit tränenlosen Augen vor
sich hinstarrend, als der Alte schon fort war, und schien in ihrem Geiste
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft betrachtend zu durchwandern.

2.

»Sie ist versorgt!« rief Droschke eines Abends mit ungewöhnlicher Begeisterung
aus, stürzte seinen perlenden Champagner hastig hinunter, und forderte die
ganze Gesellschaft an dem langen, glattgebohnten Eichentische, die er heute
bewirtete, zur Nagelprobe auf.

»Ja, sie ist versorgt!« wiederholte er freudig, »und ich wünsche jedem Vater,
der eine Tochter hat, wie meine Adolfine, daß er recht bald auch seine Freunde
so um sich versammeln und mit ihnen auf das Wohl eines lieben Bräutchens
anstoßen könne!«

»Also wirklich? Ihre Adolfine ist Braut?« scholl es aus zehn Kehlen zugleich,
und niemand wollte recht glauben, daß eine Sache wahr sein könne, von welcher
nicht schon wenigstens ein halbes Jahr vorher in der ganzen Stadt geplaudert
worden. Mit gesteigerter Neugierde fragte man um den Namen des vielbeneideten
Bräutigams.

»Raten Sie, meine Herren,« erwiderte Droschke, seelenfroh die Hände reibend,
»raten Sie, Sie kennen ihn alle! Er ist oft in unserer Gesellschaft und wäre
auch heute hier, wenn er nicht wegen Familienangelegenheiten eilends bei Nacht
und Nebel hätte abreisen müssen.«

»Rittmeister Starinsky?« scholl es von allen Seiten.

»Getroffen!« versetzte Droschke lachend. »Wenigstens hab' ich Ihnen das Rätsel
nicht allzu schwer gemacht; man weiß hier so gut, wer abreist, als wer ankommt,
und wenn's um Mitternacht geschähe. Der martialische Herr Rittmeister streckte
vor meiner Tochter die Waffen und will jetzt in den Armen der Liebe sein wildes
Heldenfeuer zu sanfteren Trieben ermäßigen! Nun, meine Herren, hab' ich die
Sache nicht gut gemacht?«

Die Akklamationen der Gesellschaft auf diese Frage waren weder einstimmig, noch
lebhaft. Aber Droschke war so sehr in seinem Freude versunken, daß er, alle
mangelnden Stimmen ersetzend, ausrief: »Trefflich hab' ich's gemacht,
trefflich! – Ja, wenn ein Postmeister nicht wüßte, wie man vorwärts kommt, das
wär' übel! Anfangs wollt' es freilich nicht vom Flecke; das Mädchen legte
manches Wenn und Aber als Radschuh an; allein ich rief die Vorspann der
väterlichen Autorität zu Hilfe, und nun ging's im gestreckten Galopp ans Ziel!
Wie gesagt, eine Hauptaufgabe meines Lebens ist gelöst, Starinsky ist mein
Schwiegersohn, meine Adolfine ist versorgt!«

Man wollte den guten Mann nicht aus seinem Himmel herabwerfen, zumal da man
wußte, wie hartnäckig er, trotz seines Wankelmutes im allgemeinen, auf
Lieblingsideen bestand, sobald man sie ihm anfocht. Einige wünschten ihm daher
höflichkeitshalber Glück zu seiner Wahl, andere fragten ihn aus Neugierde um
das Wie und Wann, die meisten aber steckten die Köpfe zusammen, und wählten das
aufgeworfene Hochzeitsthema zum Gegenstande ihrer Privatunterhaltung. Hätte er
diese mit belauscht, so würde ihm vielleicht mancher Skrupel in betreff der
Wahl seines Schwiegersohnes aufgefahren sein. Wenigstens lautete das allgemeine
Urteil über den Rittmeister nicht am günstigsten. Daß er ein guter Soldat sei,
konnte niemand leugnen, allein im ganzen galt er für einen raschen, rauhen Mann
ohne feinere Bildung, ohne feste Grundsätze, gewöhnt an ein vielbewegtes
Abenteurerleben, welches sich in der Regel nur schwer gegen das stille,
einförmige Treiben der Häuslichkeit vertauschen läßt. Selbst Starinskys
Kameraden wußten wohl viele Beispiele von seiner Unerschrockenheit, seiner
Keckheit und seiner Bravour, aber wenige oder keine Züge von Herzlichkeit,
Edelmut und Zartgefühl herzuzählen. – »Für einen solchen Eisenfresser hätte
eher,« hieß es, »eine Amazone gepaßt, als so ein gemütliches, stilles Wesen wie
Adolfine! Nun, – die Liebe wirkt ja Wunder,« – so setzte der fromme Wunsch
hinzu, – »vielleicht kann eine Frau von so sanftmütigem Charakter auch dem
Rittmeister einige Sanftmut beibringen, und sich eben in diesem Bewußtsein
glücklich fühlen!«

Droschke nahm von allen diesen Bemerkungen, die ihm wenigstens bruchstückweise
zu Ohren kamen, keine Notiz, denn vor seinen Augen schimmerten nur die Worte: »
Sie ist versorgt, sie ist versorgt!« – Er selbst konnte kaum begreifen, wie
schnell das gegangen war, und wie bald sich das Mädchen, trotz seines
anfänglichen Weigerns, gefügt hatte. Allein er sah, wie alle eigensinnigen
Menschen, nur auf das Resultat und forschte nicht nach den schweren Kämpfen,
die es seiner armen Tochter kostete, bis der Entschluß, sich blind dem
väterlichen Willen zu fügen, zur Reife kam.

Es waren die bittersten Stunden ihres Lebens, welche sie nach jenem Tage
zubrachte, an welchem sich ihr Vater hinsichtlich des Rittmeisters entschieden
geäußert hatte. In der Einsamkeit ihres Stübchens, im Laubdunkel des Gartens,
in der Stille der Nacht hielt sie mit ihrem Herzen und mit ihrem Kopfe Rat und
unterzog ihre ganze Gefühlswelt der gewissenhaftesten Musterung; – aber wo sie
auch immer anfragte, überall klang es zurück: »Lieber sterben, als ohne Neigung
heiraten!« – Ein eisiger Schauder, wofür sie keinen hinreichenden Grund fand,
durchrieselte sie bei dem Gedanken, ihre Tage, so kurz auch deren Zahl wäre, in
Zukunft an des Rittmeisters Seite zubringen zu müssen. Ihr Entschluß schien
gefaßt, er lautete: »Nie, nie!« – Allein der Wille ihres Vaters sprach ja
entschieden dagegen, und ihr Vater liebte sie innig, das wußte sie, und ein
Kind, das man innig liebt, wird man ja doch nicht absichtlich zugrunde richten
wollen! – Dieser Zweifel drängte sich ihrem edlen Gemüte zu ungestüm auf, als
daß sie ihn geradezu hätte abweisen können. – »Wohlan,« sprach sie zu sich
selbst, »mein eigenes Herz hab' ich gehört, ich will auch noch die Stimme der
Freundschaft hören!«

Die achtbare Frau des Stadtarztes, eine wackere Hausfrau und zärtliche Mutter,
war das einzige Wesen, welchem sich Adolfine näher angeschlossen hatte. In der
Angst ihres Herzens eilte sie daher zu ihrer guten Amalie, fest entschlossen,
sich unbedingt den Aussprüchen derselben zu unterwerfen, indem sie als gewiß
voraussetzte, daß er mit dem ihres eigenen Herzens harmonieren werde. Mit
inniger Offenheit legte sie das rückhaltslose Bekenntnis ihrer Seele ab.

»Und was gedenkst du nun zu tun?« fragte Amalie, nachdem sie mit großer
Aufmerksamkeit dem Geständnisse zugehört hatte.

»Ich will ledig bleiben!« versetzte Adolfine fest. »Lieber sterben, als ein
Verhältnis eingehen, welches dem Drange des Herzens widerstrebt!«

Amalie faßte ihre Freundin zutraulich bei der Hand, sah ihr forschend ins Auge,
und sprach: »Liebe Freundin, bedenke wohl, was du sprichst. Man soll auf einen
Schritt, der zur Erreichung eines Lebenszweckes führt, nicht so leicht
verzichten, wie auf eine Einladung zu einem Balle oder zu einer andern
gleichgültigen Handlung. Du bist ein Mädchen; Gattin und Mutter zu werden, ist
deine Bestimmung hienieden. Tausende, die es wünschen, können sie nicht
erreichen, dir führt der eigene Vater den Mann zu, an dessen Seite du den
Anforderungen des Lebens an dich entsprechen kannst; einen Mann, welcher seine
Fehler und Schwächen hat wie jeder Mensch, aber einem ehrenvollen Stande
angehört, männlichen Sinn mit gereifter Erfahrung verbindet und auch die Mittel
besitzt, um dich anständig zu erhalten. Für seinen moralischen Wert mag dir der
Umstand bürgen, daß ihn ein Vater wählte, der in jedem Falle an seiner Tochter
mehr verliert, als er an seinem Eidam gewinnen kann. Er bringt ein Opfer, um
dich zur Frau zu machen, und das tut er sicherlich nicht ohne Grund. Ich an
deiner Stelle schlüge ein!«

»Aber ich liebe ihn nicht, kenne ihn ja kaum!« schluchzte Adolfine, durch den
unerwarteten Rat ihrer Freundin schmerzlich überrascht.

»Vielleicht liebtest du ihn, wenn du ihn näher kenntest!« fuhr jene fort. »Ach!
Liebe, Liebe, vieldeutiges Wort, und eben in seinem unhaltbarsten Sinne am
leidenschaftlichsten gesucht und gepriesen! Und wenn uns nun die Liebe zur Ehe
geführt hat, da müssen wir uns durch manches lange Jahr erst gewöhnen, es mit
einem andern Wort und Gefühle zu vertauschen, welches besser ins Leben paßt.
Warum sollte eine Ehe, die schon da beginnt, wohin es andere erst bringen
müssen, schlechterdings unglücklich sein? Ich lebe fünfzehn Jahre mit meinem
Gatten, ich liebe ihn inniger als je, er ist mein wahrer Freund; – aber jene
schwärmerische Liebe, welche man fast ausschließend zur Bedingung einer
glücklichen Ehe macht, ist längst vorüber. Hältst du es denn für unumgänglich
notwendig, früher zu träumen, um dann zu erwachen? – Ich denke, man könne ja
auch wach vom ersten Augenblicke an in ein Verhältnis treten, in welchem
Wachsein so nötig ist. Der Mann, den dir dein Vater gewählt, ist nicht mehr zu
jung, desto ernster wird er das Leben nehmen; – ein großer Vorteil! Er hat
nichts Abstoßendes in seinem Äußeren; – was braucht es mehr? – Schönheit ist
vergänglich und verführerisch. Für seine Herzensgüte und alles übrige ist, wie
gesagt, die Sorgfalt eines Vaters hinreichende Bürgschaft. Hat er Mängel an
sich, so bleibt dir das befriedigende Bewußtsein vorbehalten, dir einmal sagen
zu können: ›Mein Mann ist durch mich besser geworden!‹ – Und heiratet man denn
nur, um eine Frau zu sein? Sieh her, liebe Adolfine, – hier mein Karl, hier
mein Heinrich, dort meine Cölestine, – wo wären sie, wenn ich einst so
gesprochen hätte wie du? – Gleiche Früchte hofft die Welt von jeder unseres
Geschlechtes; wie willst du es nennen, wenn wir Gelegenheit haben, dieser
Forderung der Welt an unser Herz zu entsprechen und wir sie täuschen? – Ich
möchte es Sünde nennen; wo nicht einen Raub, doch wenigstens ein sträfliches
Versäumnis! – Obwohl ich manche trübe Stunde, manchen Tag der Angst und der
Entbehrung verlebt habe, so bereue ich es doch nie, geheiratet zu haben! – Die
Sache ist so klar, so offen, so ohne alle Hindernis, daß ich nicht begreife,
warum du zögern solltest. – Wir sind keine Engel und haben auch daher keine
Ansprüche auf Engel; wir leben auf einer Erde, wo man sich mit seinen Wünschen
fein bescheiden muß, wenn man nicht bitter enttäuscht werden will. Wenn du von
diesem Gesichtspunkte ausgehest, so sehe ich nicht ein, wie du mit der Wahl
deines Vaters unzufrieden sein könntest; – es wäre denn, daß du mir nicht alles
gestanden hättest, was dir auf der Seele liegt.«

Adolfine errötete; tiefe Bewegung malte sich in ihrem sprechenden Auge; allein
ihre Zunge sträubte sich, ein Geständnis zu tun, welches sie noch keiner
sterblichen Seele gemacht hatte.

»Du bist vielleicht nicht mehr frei?« forschte Amalie, in den Herzenstiefen
ihrer Freundin lesend. – »Du liebst schon? Hast du schon gewählt?«

Adolfine sank weinend ihrer Freundin um den Hals.

»Hier?« fragte Amalie.

»Dort!« – erwiderte Adolfine, gegen Himmel deutend, indem ihr tränenumflortes
Auge der Bewegung ihrer Hand nachfolgte.

»Dort?« wiederholte Amalie überrascht. »Du hast also schon geliebt, und deine
Liebe folgte dem entrissenen Gegenstande nach jenseits?«

Adolfine nickte schweigend und lag lange schluchzend in Amaliens Armen. Erst
nach einer feierlichen Pause wechselseitiger Rührung gestand sie ihrer Freundin
folgendes. – Vor drei Jahren, als noch feindliche Invasionen die Grenze
beunruhigten und ihr Vater im äußersten Orte der Provinz seine Krämerei
betrieb, gab es Truppendurchzüge ohne Ende. Eine Seltenheit war es, wenn ein
Militärkörper länger als einige Tage in der Grenzstadt lag. Unter die Ausnahmen
dieser Art gehörte der Aufenthalt eines Jäger-Bataillons von der befreundeten
Armee des Nachbarlandes, welches mit einem heimischen Artillerie-Train einige
Monate hindurch die stabile Besatzung des nicht unwichtigen Punktes bildete.
Ein Hauptmann des Jäger-Bataillons, welches größtenteils aus Freiwillige
gebildet war und viele Studenten unter seinen Führern zählte, war bei Droschke
einquartiert. Das Erscheinen des jungen, liebenswürdigen Offiziers, welcher
ebenfalls erst durch den Drang der neuesten Ereignisse bewogen, das Banner der
Minerva mit der Fahne des Mars vertauscht hatte, fiel eben in Adolfinens ersten
Lebensfestmond, wo ihr erwachendes Gefühl nach Idealen haschte. Sie schien es
an dem männlich schönen Ernest Heim, dem mutvollen Vorkämpfer seiner
patriotischen Kriegerschar, gefunden zu haben. Kurze Wochen reichten hin, um
einen Bund für die Ewigkeit zu knüpfen. Die Macht der ersten Liebe wirkte in
zwei Herzen gleich gewaltig, und nach beendigtem Kriege versprach Ernest, als
der einzige Sohn wohlhabender Eltern, seiner schönen Adolfine, sie als Braut
nach Hause zu führen. Damals lebte noch Adolfinens Mutter; sie wußte allein um
diese Liebe, für welche Droschke, in Spekulationen aller Art bis über die Ohren
vertieft, zu jener Zeit wenig Interesse gehabt haben würde. Aber ein Ereignis
der traurigsten Art zerstörte diesen innigen Verein. Eines Morgens war der
Hauptmann aus seinem Zimmer verschwunden; ein Zettel, den er zurückgelassen,
meldete, daß er durch das Los bestimmt worden sei, die Ehre des Bataillons
gegen die kecken Anmaßungen eines gereizten Herausforderers zu verteidigen.
Zugleich enthielt der Zettel die Bitte, was zu geschehen habe, wenn das Duell
mit seinem Tode enden sollte, nebst einer kurzen, überaus herzlichen Zeile an
Adolfine, welche seinen Abschied und den Schwur ewiger Liebe aussprach. In
verzweifelter Angst erwartete diese den Ausgang des Tages. Aber noch war es
nicht Mittag, als man den Hauptmann tödlich verwundet zurückbrachte. Der Stich
seines Gegners, eines Offiziers von dem Korps der Feuerwerker, war ihm durch
die Brust gegangen; er war wohl noch der Sinne, aber nicht der Stimme mehr
mächtig. Adolfine sah ihn verscheiden; sein letzter Blick drang ihr
unvergeßlich in das Innerste der Seele.

»Und diesen Blick,« schloß Adolfine, »kann ich nicht vergessen; er band mich
fester als der lauteste Schwur. In Ernest hab' ich mein Ideal gefunden; ich
weiß, ich werde keinen Mann je finden, der mir das sein könnte, was er mir war.
Meine Liebe ist mit ihm gestorben für diese Welt; sie lebt jenseits in der
Erinnerung an ihn!«

»Wohl dir, liebe Freundin!« versetzte Amalie, »du hast deine Jugendliebe, rein
und heilig, für alle Zeit bewahrt und gesichert! Sie bleibt als ein
abgeschlossenes Ganzes, unangetastet und unentweiht, ein schönes Eigentum
deiner Seele. So unglücklich du warst, so beneidenswert stehst du in dieser
Beziehung vor Tausenden, deren erste Liebe abglimmt und verflackert wie
Kerzenlicht oder durch nachfolgende Enttäuschungen getrübt und ihres
ätherischen Lichtglanzes beraubt wird. Du hast in der Erinnerung an den
Verklärten einen Trost für alle Fälle des Lebens, ein Asyl in Leiden, einen
Stern in jeder Nacht. Aber um so sträflicher wär' es, dem Leben ganz entsagen,
jede Anforderung der Welt an dich zurückweisen, jede Pflicht von dir
abschütteln zu wollen. Was du deinem Ernest warst, ist übertragen auf ein
anderes Gebiet, auf das Gebiet geistiger Erhebung; er ist der Schutzgeist, der
dich hienieden umschweben wird, wo du weilest; – was er dir im Leben hätte
werden können, hat er durch seinen Tod auf jenen vererbt, der bestimmt ist,
dein Gatte zu werden, der durch deines Vaters Mund dir angezeigt ist. Darum,
Adolfine, rate ich dir nochmals, schlag ein! Der Schatten deines verblichenen
Ernest wird dir gewiß nicht zürnen, wenn du ihm beweisest, wie schön du die
Rolle des Schauspieles zu Ende führen kannst, dessen Vorspiel du mit ihm
durchlebtest!«

Lange sträubte sich Adolfine gegen Amaliens Vorstellungen; aber diese war zu
sehr Meisterin des Wortes, um ein so schwärmerisches Gemüt nicht gänzlich zu
bewältigen.

Adolfinens Worte, als sie kam, waren: »Nie, nie! Lieber sterben als heiraten!«
– Als sie ging, umarmte sie ihre Freundin mit dem Ausrufe: »Da hast du mein
Wort, Amalie, – der Rittmeister wird mein Gatte; – aber du hast es auf deinem
Gewissen!«

Amalie war in ihrer Ehe als Gattin und Mutter zu glücklich, um zu fürchten, daß
ein braves Mädchen als Gattin und Mutter unglücklich werden könnte.

3.

Vierzehn Tage nach dieser Unterredung läuteten eines Abends die Glocken des
Pfarrturmes zur Trauung. So wenig man es auch darauf abgesehen hatte, so war
doch die Kirche gedrängt voll, denn alles nahm an der schönen braven Braut
innigen Anteil, und vielleicht hatte sich mancher junge Mann, der jetzt einen
unbemerkten Zuseher abgab, vor kurzem noch mit der Hoffnung geschmeichelt,
einmal an der Stelle zu stehen, welche jetzt der Rittmeister im stolzen
Bewußtsein des errungenen Sieges einnahm.

Einfach und anspruchslos, in nettem, weißem Kleide, eine weiße Rose in ihren
dunklen Locken, schritt Adolfine an der Seite ihres Bräutigams durch das
Spalier der Neugierigen. Manche wollten behaupten, daß sie eher einem
Schlachtopfer gliche, als einer Braut, denn nur wenige waren der Meinung, daß
sie sich als Gattin des Rittmeisters glücklich fühlen würde. Ihr Blick war
ernst und ruhig, allein es war mehr die gleichgültige Ruhe entschiedener
Resignation, als jene ungetrübte heitere Spiegelung erfüllter Sehnsucht, welche
über das Antlitz glücklicher Bräute solch einen ätherischen Schimmer haucht.
Wie ein Werkzeug fremder Willkür ließ sie alles mit sich geschehen, was die
Zeremonie erforderte. Sie verriet weder eine Spur von Freude, noch von Leid,
und selbst das Jawort, diese verhängnisvolle Silbe, welcher das Ohr aller
Neugierigen, als einem truglosen Prognostikum der Zukunft, mit reger Spannung
lauscht, klang weder rasch, in ungeduldiger Freude sich überstürzend, noch
weinerlich zitternd vor banger Ahnung, sondern deutlich und bestimmt, wie der
Ausdruck der besonnensten Überlegung. Nur der Blick schien der Szene untreu und
blieb, während des ganzen Trauungsaktes, starr zur Gottesmutter emporgeheftet,
welche von dem Altarblatte lächelnd auf die Geopferte herabsah.

So ruhig aber die Tochter blieb, so bewegt gebärdete sich der Vater. Aus dem
seligsten Lachen in das lauteste Schluchzen der Rührung überspringend, streifte
er mehr als einmal ans Lächerliche und machte endlich nach vollzogener
Feierlichkeit seinem Entzücken mit dem wiederholten Ausrufe: »Sie ist versorgt,
sie ist versorgt!« in verschwenderischen Küssen und Umarmungen Luft.

Der Rittmeister war in bezug auf das weibliche Geschlecht kein Neuling. Er
mochte es daher gar wohl eingesehen haben, daß ihn Adolfine nicht aus Liebe
heirate, sondern nur, weil es ihr Vater wünschte und weil sie eben nichts gegen
die Person ihres Bräutigams einwenden konnte. Er begnügte sich vorderhand mit
dieser negativen Haltung, und gedachte sich durch nachgiebige Aufmerksamkeit
gerechte Ansprüche auf eine gleiche Begegnung von seiten seiner Gattin zu
begründen. Ohne daher mit ungestümer Zudringlichkeit gleich im ersten
Augenblicke alles geltend machen zu wollen, was der Ehering in seinem goldenen
Reifen einschließt, ließ er sie ohne Widerrede gewähren, um sie nach und nach
an ihren Stand zu gewöhnen. Der günstige Eindruck konnte nicht fehlen. –
Adolfine, welche in des Rittmeisters Wohnung mit dem Gefühle einer Sklavin
einzog, die das Harem ihres neuen Herrn betritt, erkannte diese zarte Schonung
ihrer Freiheit mit Dank an und erwiderte sie mit Beweisen herzlicher Achtung.
Als der Rittmeister sah, daß die Behandlung wirke, setzte er sie mit
lobenswerter Geduld fort und dachte sich: »Die Weiber muß man selbst kommen
lassen. Sie gewähren uns nach und nach alles, was wir wollen, wenn wir nur tun,
als ob uns nichts daran läge. Ein Fabius manöveriert gegen sie wirksamer, als
ein Hannibal!«Quintus Fabius Maximus, genannt cunctator, der Zauderer,
erkannte, daß er Hannibal in offener Feldschlacht nicht überwinden könne, und
suchte ihn daher durch kleine Gefechte und andere Schachzüge zu ermüden.

Wenn ihm etwas an ihr unangenehm auffiel, so war es ihr momentanes Versinken in
sich selbst, ein unerklärbarer Tiefsinn, der oft in völlige Verlorenheit
überging. – »Dagegen hilft nur Zerstreuung, – und eine Reise zerstreut am
besten!« – Er machte ihr daher den Vorschlag, mit ihm einen Ausflug zu seinen
Verwandten zu unternehmen, welchen er ohnehin versprochen habe, seine liebe
junge Frau ihnen vorzustellen. Es war das erstemal, daß sie sich auf länger von
ihrem Vater trennen sollte; es war aber auch das erstemal, daß sie ihr Gatte um
etwas bat. Er hatte ihr in so vielen Dingen bis jetzt nachgegeben; das Gefühl
der Billigkeit forderte es von ihr, dieses Opfer zu bringen, so schwer es ihr
auch ankäme. Starinsky stellte sich entzückt über Adolfinens Einwilligung, und
in wenigen Tagen darauf rollte der Reisewagen über die Grenze der
Nachbarprovinz.

Bei des Rittmeisters Verwandten fand Adolfine eine überaus herzliche Aufnahme,
welche ganz geeignet war, sie heiterer zu stimmen. Unterhaltungen,
Spazierfahrten, Besuche in der Residenz, wo Schauspiel, Oper, militärische
Aufzüge und Merkwürdigkeiten aller Art die Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen,
wechselten mit häuslichen Festen und traulichen Familienzirkeln, und jenes
herzliche Sichgehenlassen, jene ungezwungene Behaglichkeit, welcher sich jeder
Mensch im Schoße der Heimat und im Kreise der Seinigen rückhaltloser hingibt,
ließen Adolfinen auch an ihrem Gatten manchen Zug entdecken, der sie ihm
geneigter machte und näher rückte, als es sonst vielleicht in Monaten geschehen
wäre. Sie fing allmählich an, sich in ihr Verhältnis leichter und zwangloser zu
finden, und gestand sich mehr als einmal selbst, daß sie es denn doch nicht so
schlimm getroffen habe, als sie fürchtete. Nur wenn an manchem stillen Abende
sich das Bild des armen Ernest vor ihre Seele drängte, da stieg es ihr heiß in
die Wangen und unruhiger rang sie dann mit dem quälenden Zweifel, ob es Untreue
gegen ihren Gatten sei, wenn sie an Ernest denke, oder Frevel an Ernests
Schatten, wenn sie jenem hielte, was sie ihm doch vor dem Altare zugelobt. Nur
die Erinnerung an Amaliens Reden konnte sie dann beschwichtigen und das
Pflichtgefühl zu jener Stärke steigern, mit welcher es in einem unverdorbenen
Herzen den Sieg über alle anderen Empfindungen davonzutragen imstande ist.

Adolfinens Rückkehr verursachte sowohl ihrem Vater, als Amalien die innigste
Freude. Sie fanden sie viel heiterer, viel lebhafter, viel zufriedener als vor
ihrer Abreise, und wenn Droschke nun um so freudiger sich schmeichelte, seine
Tochter gut versorgt zu haben, so fühlte sich Amalie getröstet durch das
Bewußtsein, daß sie ihrer Freundin wenigstens nicht allzuübel geraten. Der
nächste Sonntag wurde dazu bestimmt, durch ein kleines Festmahl im Freien mit
guten Freunden und Bekannten die Zurückkunft des Ehepaares herzlich zu feiern.

4.

Auf einem schattigen Hügel vor der Stadt war der Tisch gedeckt, an welchem sich
Droschke mit Adolfinen, deren Gatten und einer gewählten Anzahl frohgestimmter
Herren und Frauen ungezwungener Heiterkeit hingab. Im üppigsten Schmucke des
Frühlings dehnte sich die Ebene mit ihren Saatfeldern, Dörfern, Wäldchen und
Gehöften bis an den Fuß der nördlichen Hügelreihen hin, über welche das
Hochgebirge, vom Höhenrauche des Mittags bläulich umduftet, in undeutlichen
Umrissen hereinragte. In hundert und abermal hundert Krümmungen wand sich das
bläuliche Flüßchen von dem westlichen Fichtengehölze her über die
buntgeschachte Fläche des Tales. Seinen Windungen bald sich nähernd, bald sie
fliehend, lief die Heerstraße wie ein braunes, straffgezogenes Band dem fernen
Süden zu. Ein erquickliches Lüftchen wehte bisweilen durch die säuselnden
Buchenwipfel, die der Gesellschaft zum grünen Schirmdache dienten, und lüstern
äugelte der Sonnenstrahl durch das bewegte Laub auf die Kristallflaschen herab,
deren würziger Inhalt bald dazu dienen sollte, die Zungen der Männer
gesprächiger zu machen, als sie bis nun schon waren. Droschke war in seinem
Seelenvergnügen und blickte auf sein Töchterlein, welches zwischen einem
Kameraden Starinskys und Amalien saß, oft so zärtlich hinüber, als ob er seinen
Tischnachbar, den Rittmeister, zum Wettstreite auffordern wollte. Aber je
lustiger die Tischgesellschaft wurde, desto sinnender blickte Adolfine vor sich
hin, und Amalie hatte viele Mühe, ihrer Freundin Teilnahme an einem Vergnügen
einzuflößen, wofür sie von jeher nur wenig Interesse zeigte. Erst mehrmaliger
Aufforderung, über dieses oder jenes, was sie auf ihrer Reise gesehen, sich zu
äußern, gab sie endlich nach und entfaltete, einmal ins Gespräch verflochten,
eine solche Fülle gemütlicher Züge und treffender Bemerkungen, daß Starinsky
selbst gestehen mußte, es sei gar vieles von dem, was er jetzt höre, spurlos an
ihm vorübergegangen.

Das Thema war nun gegeben und wurde im mannigfaltigsten Wechsel durchgeführt.
Reiseabenteuer aller Art kamen an die Reihe, und da mehrere Herren vom
Militärstande an der Tafel saßen, so sprang das Gespräch gar bald vom Reisen
aufs Marschieren und vom Gebiete des Friedens auf das des Krieges über.
Gleichzeitig ging es auch an die Toaste, und je öfter die Gläser klangen und je
lauter die auf Ordre der Herren Offiziere herbeigekommene Bataillonsbande ihre
lieblichen Tonstücke anstimmte, desto lebhafter wurde erzählt und geschildert
und mitunter auch – extemporiert.

Adolfine war indes wieder in sich selbst zurückgesunken und gab ihrer
Nachbarin, der es nicht entging, nur halbe, wohl gar ironische Antworten, womit
sie nicht verwunden, sondern einem verwandten Herzen nur andeuten wollte, wie
sehr sie selbst verwundet sei. Den übrigen Gästen fiel es weniger auf, da jetzt
die militärische Partei die Oberhand in der Konversation behauptete, und Vater
Droschke meinte, seine Tochter horche der Musik so aufmerksam zu, für welche
sie immer eine besondere Vorliebe hatte. Das war wohl auch der Fall, aber was
für Empfindungen mit den Klängen in Adolfinens Herz einzogen, wie mancher Ton
durch alle ihre Nerven schmerzlich nachzitterte, davon hatte vielleicht niemand
außer Amalien eine Ahnung.

Eben wurde wieder ein lustiges Jägerstückchen aufgespielt, in welchem die
Waldhörner die Hauptstimme führten, als dem Rittmeister, dem der Champagner
schon ziemlich feurig aus den Augen leuchtete, eine Erinnerung zündend durch
den Kopf zu fliegen schien. Adolfine bildete ihm gegenüber den völligen
Kontrast. Regungslos und starr saß sie, als ob die Töne der Melodie sie ganz
umstrickt und gefesselt hätten, während Starinsky einen kräftigen Schluck tat
und sich den Schnurrbart strich, was so viel hieß, als daß er das Wort
verlange.

»Kameraden,« begann er, »weil wir denn eben so fröhlich beisammensitzen, so muß
ich euch doch auch etwas aus meinem Leben zum besten geben, was ich nicht nur
euch, sondern auch meinem wackern Herrn Schwiegerpapa und meiner herzliebsten
Adolfine längst schon schuldig war.«

»Heraus damit!« scholl es aus dem Munde aller Männer, indes Amalie Miene
machte, als ob sie etwas für weibliche Ohren Unliebsames befürchtete.

»Nu, nu,« rief der Rittmeister, – »es ist nicht so, wie die Gnädige vielleicht
glaubt! Freilich ist's kein Kinderscherz, – aber ich meine, deutschen Frauen
bringt's keine Unehre zu hören, daß deutschen Männern das Herz auf dem rechten
Flecke sitzt!«

Adolfine zuckte unwillkürlich zusammen. Gerne wäre sie aufgestanden, um ihrem
gepreßten Herzen Luft zu machen; allein ein Blick auf Starinskys erhitztes
Antlitz benahm ihr wieder alle Kraft, etwas zu wagen, was ihr vielleicht in
diesem Augenblicke das erste rauhe Wort hätte zuziehen können.

»Ich bin euch noch allen den Bericht schuldig,« fuhr Starinsky fort, »wie ich
denn eigentlich zu meiner dermaligen Charge gekommen bin. Ich habe die Sache
immer als eine Art von Geheimnis betrachtet, aber da ich hier unter guten
Freunden bin, welche sie nehmen werden, wie sie zu nehmen ist, so glaub' ich
frei von der Leber sprechen zu können. Vor kaum vier Jahren war ich noch an der
Militärschule der Hauptstadt als Fechtmeister placiert. Mein Fach verstand ich
wie keiner weit und breit, und wer aus meiner Schule hervorging, hatte keinen
wackern Gegner zu scheuen. Das Arkanum meiner Kunst bestand, außer all den
gewöhnlichen Handgriffen und Fertigkeiten, namentlich in dem Studium des
menschlichen Auges. Nur den Blick meines Widerparts brauchte ich zu fixieren,
und ich wußte genau, wohin sein nächster Stoß oder Hieb berechnet war, während
ich ihn teils durch meine Ruhe, teils durch kühne Ausfälle dekontenancierte und
unfehlbar – desarmierte, wenn ihm nichts Ärgeres widerfuhr. Der Ruf meiner
Schüler, welche gewöhnlich die besten Raufer ihres Korps wurden, verschaffte
mir ein ausgebreitetes Renommee. Gewiß jeder meiner jetzigen Kameraden wird von
dem Meister Furioso gehört haben, unter welchem Namen ich damals in der Armee
besser bekannt war, als unter meinem wahren Namen. Als der Krieg ausbrach, gab
es vollauf zu tun. Alles wollte sich von mir hieb- und stichfest machen lassen,
um dem Feinde kühn die Stirne bieten zu können. Übrigens stand ich damals noch
bescheiden im Hintergrunde, und schickte nur meine Schüler in die Welt hinaus,
welche rechts und links die glatten Muttersöhnchen zeichneten, daß ihnen die
Gesichter aus dem Leime gingen. Um diese Zeit war's, wo in den Grenzorten
Truppen verschiedener Nationen, welche mit uns alliiert waren, zusammen
garnisonierten. Da gab es denn gar manche Reibung. Jeder wollte seine
Nationalität auf Kosten der übrigen geltend machen, und so war's denn kein
Wunder, daß oft mancher arme Teufel das Bad ausgießen mußte. So lag denn auch
in einer dieser Ortschaften durch längere Zeit ein Artillerie-Train, welchem
ein Bataillon Freiwilliger aus dem uns verbündeten Nachbarstaate zur
Verstärkung beigegeben wurde. Diese beiden Truppenkörper wollten durchaus nicht
zusammensehen. Unsere Bombardiers, tüchtig gebildete, ruhige Männer, von mehr
Studium als Agilität, bedienten ihre Geschütze, daß es eine Freude war, führten
aber ihre Degen mehr zur Zierde, als zum Gebrauch, und bildeten eine
geschlossene Gesellschaft, welche sich um die übrigen wenig kümmerte. Die
fremden Jäger hingegen, blutjunge Feuerteufel, welche kaum den Hörsälen der
Universität entschlüpft, ihre Hieber eben mit dem Säbel vertauscht hatten und
nun vor Übermut nicht wo aus, wo ein wußten, ärgerten sich gar gewaltig über
unsere gesetzten Herren und spöttelten und neckten sie, wann und wo sie
konnten. Trotz aller Mäßigung von seite der Unsrigen kam's nur allzubald zu
ärgerlichen Auftritten, welche mehrere Herausforderungen zur Folge hatten. Daß
die Unsrigen dabei im Nachteile blieben, ist natürlich; sie waren an etwas
Ernsteres gewöhnt, als an renommistische Fuchteleien. Ein paar tüchtige
Offiziere kamen mit bedeutenden Schmarren davon. Einer, ein Familienvater,
nebstdem ein trefflicher Mann vom Fache, blieb auf dem Platze. Die jungen
Raufbolde wurden dadurch nur kühner und erlaubten sich die empörendsten
Insolenzen. Da wendeten sich die Offiziere des schwer gekränkten Korps
unmittelbar an den Kommandanten, und eine List gab der ganzen Sache eine andere
Wendung. Der Kommandant, der mich wohl kannte und mir in diesem Punkte viel
zutraute, schrieb mir zu und machte mir den Antrag: ›Ob ich nicht die Ehre
jenes Korps retten, und wenn es mir gelänge, eine Leutnantsstelle in einem
beliebigen Truppenkörper als Lohn für meine Dienste annehmen wolle,‹ – Das war
mir ein gefundener Handel. Ich sage ihm vorläufig zu, mache mich eilends auf
den Weg, komme bei Nacht und Nebel an und sitze bereits am nächsten Mittag,
verkappt in die Uniform eines Bombardiers, an der Table d'hote so breit und
keck, als ob ich mein Lebtag nichts anderes gewesen wäre. Schon am Abende des
ersten Tages gab es einen kleinen Auftritt; allein der ausländische
Zungenfechter, auf den es abgesehen war, befand es für gut, das Feld zu räumen,
eh' ich mit dem schweren Geschütz anrückte. Die Sturmglocke mochte er gewaltig
gezogen haben, denn des andern Tages wimmelte an den Nebentischen alles von
grünen Herrchen, welche so trotzige Reden führten, als ob sie die ganze Welt
par force jagen wollten. Mir juckte und zuckte es in den Fingern, daß ich mehr
als einmal nach der Klinge fuhr, aber meine Quasi-Kameraden wollten nicht der
angreifende Teil sein und hielten mich gewaltsam zurück. Das kitzelte die
Herren nebenan zur Übergebühr, und von Seitenblicken kam es zu Stichreden, von
Stichreden zu Anspielungen, bis endlich ein zwanzigjähriger Enkel Teuts,
welcher vielleicht kaum vor einigen Monaten aus dem Flausrocke gekrochen war,
sich ganz breit und vierschrötig auf einen Stuhl neben uns hinwarf und den vor
ihm liegenden Degen eines unserer Offiziere mit den Worten: ›Weg mit der Nadel
da!‹ unsanft beiseite schob.

›Die Nadel bleibt da!‹ schrie ich auf, und schob den Degen auf seine vorige
Stelle zurück. –›Es könnte noch eine Fliege zu spießen geben! –‹

›Seht mal! Das ist doch gar zu drollig!‹ scholl es unter wildem, ungebärdigem
Gelächter durcheinander.

›Wenn's beliebt, so können es die Herren noch drolliger haben!‹ rief ich
drohend. ›Unser Spiel ist ohnedies noch nicht im reinen; vielleicht schlägt
diesmal unsere Karte!‹

›Va banque!‹ spöttelte der Keckste unter ihnen. ›Es gilt, gilt!‹ lärmten alle
zusammen, als ob sie uns samt Haut und Haaren fressen wollten.

›Wie's beliebt, meine Herren!‹ entgegnete ich. ›Wollen Sie mir ein jeder
einzeln die Ehre geben, oder wollen Sie lieber Ihren besten Mann stellen, – mir
ist es gleich! Aber das sag' ich Ihnen, daß wir uns nicht eher wieder in dieser
Stube finden, als bis Sie uns eingestehen, daß auch wir den Degen zu führen
wissen!‹

Mit diesen Worten stand ich auf; alle meine Scheinkameraden folgten mir; ruhig
schnallten wir unsere Degen um und verließen das Zimmer und die staunenden
Großsprecher, welche nun wahrscheinlich gar furchtbar erbittert die Köpfe
zusammensteckten und Rat hielten.

Ich schlief ganz ruhig; denn ich war meiner Sache gewiß. Am andern Morgen
weckte mich mein Bursche und übergab mir einen Zettel mit dem Bedeuten, daß es
Eile damit habe. Er enthielt die Antwort auf meine Herausforderung. – »Um 6 Uhr
werden Sie im Eichenwäldchen Ihren Gegner finden. Es gilt die Ehre des Degens.
Wir scheuen keine Zeugen.« – Unterschrieben war das sämtliche Offizierkorps des
fremden Jägerbataillons. Ich sprang in aller Hast aus dem Bett, ließ in der
Eile unsere Offiziere zusammenholen und schnallte meinen Degen in voller
Überzeugung um, daß ich es mit all den Eisenfressern der Reihe nach zu tun
haben würde. Aber sei es, daß sie gelost oder daß sie die ganze Sache ihrem
anerkannt besten Fechter übertragen hatten, kurz, ich fand, als ich auf den
Platz kam, nur einen einzigen Gegner, welcher für die übrigen Anwesenden den
Gang tun zu wollen erklärte. Mich dauerte fast der junge, hübsche Mann, welcher
nicht ganz unbefangen schien, und daher um so gewisser ein Opfer des
gefährlichen Spieles zu werden versprach. Die Stellung wurde genommen;
erblassend bis ins Innerste trat der bildschöne Junge mir gegenüber. Als aber
die Degen klirrten und aller Augen auf unsere Klingen gerichtet waren, da wuchs
er plötzlich empor, rollte ganz wild die Augen, als ob ihm die Courage mit
einem Male in die Glieder gefahren wäre, und drang wütend auf mich ein, daß ich
in der Tat Mühe hatte mich zu decken. Allein eben in seinem übertriebenen Feuer
gab er manche Blößen, die ich anfangs nicht benützte, um ihn irre zu führen.
Mein Auge scheinbar gegen seine Kehle richtend, auf die er es daher zunächst
abgesehen wähnte, erwartete ich nur den Augenblick, wo er bei einem Ausfalle
die Brust bloß gäbe. Meine Berechnung war gut, der hitzige Neuling ging dem
Meister Furioso in die Falle. Eben glaubte er mich kalt zu machen, als er, wie
eine Leipziger Lerche gespießt, auf meiner Nadel stak. Der Stich war ihm durch
die Brust gegangen, nach wenigen Stunden ging er zu unserem getöteten Kameraden
hinüber, um ihm zu sagen, wie die Herren von der Kanone die Ehre des Degens
gerächt hatten. Von dieser Zeit an ließen uns die jungen Raufbolde Ruhe, und
bald darauf marschierten wir vereint der Schlacht entgegen. Der Kommandant
hielt getreulich Wort; als Leutnant einrangiert, zog ich aus, nach der ersten
Schlacht war ich Kapitän, und ein Jahr darauf trat ich infolge eines
vorteilhaften Tausches zu der Husaren-Eskadron über, welche ich bald als Chef
zu kommandieren gedenke.

Starinsky hatte geendet, und alles wünschte ihm Glück zu seiner glänzenden
Karriere, als plötzlich ein Schreckensruf Amaliens die Aufmerksamkeit
unterbrach, mit welcher man bisher des Rittmeisters Berichte gefolgt war.
Adolfine lag ohnmächtig in den Armen ihrer Freundin.

»Um Gottes willen, was haben Sie gemacht?« rief Amalie, welche die Fortsetzung
einer Erzählung, deren Beginn sie schon mit der ängstlichen Besorgnis
vernommen, nicht mehr zu hindern vermocht hatte. Adolfine gewann mit jedem
Worte, das aus dem Munde ihres Gatten kam, die volle Gewißheit, daß er der
Mörder ihres unvergeßlichen Ernest Heim war. In höchster Aufregung, mit
atemloser Spannung lauschte sie seinen Reden, bis bei der traurigen Katastrophe
ihre ganze Kraft mit einem Male zusammenbrach, und sie leblos, wie eine
geknickte Blume, zurücksank.

»Herr Schwiegersohn,« stotterte Droschke, seiner Tochter beispringend, »das ist
eine fatale Geschichte! Wir haben vergessen, daß wir's mit zarten Nerven zu tun
haben!«

»Wird sich geben!« entgegnete Starinsky, ebenfalls mit Adolfinen beschäftigt,
»als Frau eines Kriegers muß sie sich an dergleichen Abenteuer gewöhnen!«

»Ach! Sie verstehen sie alle nicht!« seufzte Amalie und suchte die
Leichenblasse durch stärkende Mittel zur Besinnung zurückzubringen »Gehen Sie,
gehen Sie,« sprach sie zu dem Rittmeister, »lassen Sie mich mit ihr allein. In
solchen Fällen wissen wir Frauen besser, was frommt!«

»Was?« versetzte Starinsky mit einiger Heftigkeit, welche die Wirkungen des
Champagners zu verraten schien. »Ich sollte meine Frau verlassen, wenn sie der
Hilfe bedarf? – Potz Blitz, so wenig als meine Standarte!«

Mit diesen Worten faßte er sie ganz kräftig um die Mitte und hob sie vom Stuhle
auf, um sie in das nahe Gartenhaus zu tragen.

Adolfine öffnete langsam die Augen, aber ein lauter Schrei des Entsetzens
entfuhr ihren Lippen, als sie ihres Gatten Blicken begegnete und sich von
seinen Armen umschlungen fühlte. – »Fort, fort!« ächzte sie mit sterbender
Stimme und verfiel in einen Starrkrampf, der ihr zum zweiten Male Wärme und
Besinnung raubte.

Das fröhliche Festmahl endigte mit einer Szene allgemeiner Bestürzung. Trotz
aller angewendeten Versuche war Adolfine nicht zu erwecken. Zum Glücke war
Amaliens Gatte, der Stadtarzt, auch mit an der Tafel: allein selbst dieser
konnte dem besorgten Vater keine andere Beruhigung gewähren, als daß eben
nichts versäumt worden sei. Übrigens schüttelte er bedächtig den Kopf und
erklärte den Zustand für so bedenklich, daß es durchaus unzulässig wäre, sie in
die Stadt zu bringen. Nur auf sein Zureden entfernte sich der Rittmeister, und
auch die übrige Gesellschaft zerstreute sich, um der Erkrankten die nötige Ruhe
zu gönnen.

5.

Erst spät in der Nacht kam Adolfine zu sich. Ihre Nerven waren so sehr
angegriffen, daß eine schwere Krankheit zu befürchten stand. Am frühen Morgen
wurde sie in einer Sänfte in die Stadt zurückgebracht.

Jetzt ließ sich Starinsky durch die Vorstellungen des Arztes nicht länger
abhalten, an Adolfinens Lager zu treten. Die Wirkung seines Erscheinens war die
nämliche, wie gestern. Wie Espenlaub zitterte sie am ganzen Leibe, schlug die
Hände krampfhaft vors Gesicht, und erwiderte die Frage ihres Gatten, wie sie
sich fühle, mit einem noch ängstlicheren: »Zurück, zurück!«

Weder Amalie, noch ihr Gemahl, welchem sie das Geheimnis der Unglücklichen
mitgeteilt hatte, wollten schon jetzt, wo noch nicht alle Hoffnung aufzugeben
war, den sonderbar Ergriffenen von dem Grunde dieser ihm unerklärlichen
Erscheinung unterrichten. – »Wenn sich das Übel wieder gibt,« dachten sie, »so
ist es ja zur Erhaltung des häuslichen Friedens unumgänglich notwendig,
Adolfinens Seelenleid einem Gatten geheim zu halten, welcher weder Bildung,
noch Gefühl genug besäße, um solch ein tiefgewurzeltes Wehe schonend zu
entschuldigen. Sollte sie aber – was leider nur zu wahrscheinlich war – dem
Überreiz ihres Nervensystems erliegen, wozu ein Geheimnis profanieren, in
welchem die Unglückliche den einzigen Trost für ein zerstörtes Dasein fand?« –
Starinsky und Droschke wurden daher mit der Erklärung hingehalten, daß in
Adolfinens Organismus lange schon eine Störung vorbereitet gewesen sein müsse,
zu deren Ausbruch zufällig jene grelle Schilderung Anlaß gab, worüber man sich
jedoch damit vertrösten könne, daß wahrscheinlich jedes andere ähnliche
Begebnis, etwa ein Unglücksfall auf offener Straße, oder ein Leichenzug, oder
eine ergreifende Lektüre u. dgl. eine gleiche Wirkung gehabt haben würde. Der
Rittmeister ließ sich bald überreden, und wußte sich auch im Kreise seiner
Kameraden bei Wein und Kartenspiel möglichst zu beruhigen. Aber Vater Droschke
fand keine Ruhe; fast stündlich eilte er zu seiner kranken Tochter und
belauschte jeden Atemzug der Dahinsiechenden und erinnerte sich wohl mehr als
hundertmal mit immer lauterer Selbstanklage an seinen voreiligen Jubelruf: »Sie
ist versorgt, sie ist versorgt!«

Am meisten litt Amalie, welche sich den Vorwurf, zu einer so unglücklichen
Verbindung geraten zu haben, mit jedem Besuche schmerzlicher erneuern mußte.
Selbst von ihrem eigenen Gatten fand sie sich diesfalls wenig beschwichtigt,
denn er konnte es nicht verhehlen, daß an des Rittmeisters Seite für Adolfinen
keine Genesung möglich sei.

Nach wiederholten Anfällen, welche in der höchsten Potenz nahe an Wahnsinn
grenzten, verfiel die Unglückliche in ein deutlich ausgesprochenes
Nervenfieber, welches von dem Arzte für höchst bedenklich erklärt wurde. Amalie
fürchtete nun mehr als je, daß die Kranke in den Phantasien ihrer Fieberhitze
an sich selbst zur Verräterin werden und ihrem Gatten, den man nun nicht länger
fern halten konnte, einen offenen Blick in ihr unbewachtes Innere gönnen würde;
allein wunderbarerweise blieb sie sich selbst in diesem Zustande getreu und
äußerte wohl unverhohlen ihren Abscheu gegen Ernests Mörder, ohne jedoch im
geringsten den Grund davon ahnen zu lassen. Droschke war in Verzweiflung und
bat seinen Eidam dringend, Adolfinens Ruhe nicht mehr zu stören. Immer
schwächer wurde die Leidende: ihre Züge veränderten sich auffallend, und eben
als der Arzt sie für unrettbar verloren erklärte, äußerte sie zum erstenmal
wieder, daß sie sich ganz wohl fühle und nun keine Schmerzen mehr empfinde.
Eine überirdische Ruhe schien über ihr blasses, eingefallenes Antlitz
ausgegossen, als sie eines Tages nach Amalien verlangte, um ihr, wie sie sagte,
etwas Wichtiges mitzuteilen.

Nur ungern ließ der Arzt seine Frau zu ihr, da er nicht nur die Krankheit
selbst für ansteckend erklären mußte, sondern Amalien so sehr angegriffen sah,
daß er nicht wenig Grund hatte, für die Mutter seiner Kinder auch in geistiger
Hinsicht besorgt zu sein. Allein dem Wunsche der Todkranken konnte er diese,
vielleicht letzte Bitte nicht abschlagen.

Als Amalie kam und, hingerissen vom Gefühle, ihre Freundin umarmen wollte,
winkte ihr diese fern zu bleiben und sprach mit leiser Stimme: »Tritt nicht
näher, liebe, einzige Vertraute meines Herzens! Auf meiner Zunge sitzt der Tod.
Ich wollte dich nur bitten, daß du dir meinetwegen keinen Vorwurf machst! Ich
danke dir vielmehr, danke dir innig; denn ich fühle es klar, nur auf diesem
Wege konnte ich eher dahin kommen, wohin ich mich sehne. Schon winkt mir ein
bekanntes Antlitz; – ich komme, Ernest, – ich komme! Lebe wohl, Amalie! Tröste
meinen Vater, und sag ihm: Jetzt erst ist seine Tochter – versorgt!«

Es waren ihre letzten Worte. In einer Stunde darauf, während sie, ruhig
lächelnd, mit emporgeschlagenen Augen dalag, – war sie nicht mehr. –

»Ihr unglückliches Duell hat Ihnen Ihre Frau gekostet!« rief Amalie mit
schneidender Ironie dem Rittmeister zu, welcher mit mehr Rührung, als man ihm
zugetraut hätte, an das Lager der Verklärten trat.

»Weiß Gott!« schwor er, sich eine Träne aus dem Auge wischend, »ich duelliere
nicht mehr in meinem Leben. Der junge Jäger muß mir's angetan haben!«

Droschke stand vernichtet und fand weder Worte noch Tränen, aber seinen starren
Mienen merkte man es an, daß der Tod seiner Adolfine auch ihm das Herz
gebrochen habe.

Amalie aber gelobte es sich stillschweigend in die Hände ihrer verklärten
Freundin, nie mehr zu einer Verbindung zu raten, wobei ein Herz sich Zwang
antun soll.

Die ganze Stadt sprach teilnehmend von dem unglücklichen Schicksale des
liebenswürdigen Geschöpfes, dessen sie sich seit langem zu rühmen hatte; aber
niemand als der Arzt und seine Frau wußten um den eigentlichen Grund dieses
betrübenden Ereignisses. Sie bewahrten das Geheimnis, das ohnedies niemanden
zur Beruhigung dienen konnte, getreulich, bis durch dessen Enthüllung niemand
mehr zu kränken war. Doch dieser Zeitpunkt trat gar bald ein, denn der
Rittmeister ging, ehe er noch zum Eskadronschef vorrückte, in Pension, und
übersiedelte in eine andere Provinz. Droschke aber lag schon im nächsten Jahre
auf dem Friedhofe neben seiner Tochter, welcher er einen einfachen Grabstein
hatte setzen lassen, worauf als Inschrift der Ausdruck seines voreiligen Jubels
eingegraben war, nämlich die drei Worte: »Sie ist versorgt!«

