Johann Karl Wezel

Herrmann und Ulrike

Ein komischer Roman
in
vier Bänden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erster Band.

 

Vorrede.

Der Roman ist eine Dichtungsart, die am meisten verachtet und am meisten
gelesen wird, die viele Kenntnisse, lange Arbeit und angestrengte Uebersicht
eines weitläuftigen Ganzen erfodert, und doch selbst von vielen Kunstverwandten
sich als die Beschäftigung eines Menschen verschreyen lassen muß, der nichts
besseres hervorbringen kan. Ein Theil dieser unbilligen Schätzung entstund aus
dem Vorurtheile, daß Werke, wovon die Griechen und Römer keine Muster, und
worüber Aristoteles keine Regeln gegeben hat, unmöglich unter die edleren
Gattungen der Dichtkunst gehören könnten: zum Theil wurde sie auch durch die
häufigen Misgeburten veranlaßt, die in dieser Gattung erschienen und lange den
Ton darinne angaben; denn freylich, eine Menge zusammengestoppelter
übertriebner Situationen zusammenzureihen; gezwungene unnatürliche Charaktere
ohne Sitten, Leben und Menschheit zusammenzustellen, und sich plagen, hauen, II
erwürgen und niedermetzeln zu lassen; oder einen Helden, der kaum ein Mensch
ist, durch die ganze Welt herumzujagen und ihn Türken und Heiden in die Hände
zu spielen, daß sie ihm als Sklaven das Leben sauer machen; ein verliebtes
Mädchen durch mancherley Qualen hindurchzuschleppen; Meerwunder von Tugend und
schöne moralische Ungeheuer zu schaffen: ein solches Chaos von verschlungenen,
gehäuften, unwahrscheinlichen Begebenheiten, Charaktere, die nirgends als in
Romanen existirten und existiren konten, solche Massen ohne Plan, poetische
Haltung und Wahrscheinlichkeit zu erfinden, bedurfte es keines Dichtergenies
und keiner dichterischen Kunst.

Der Verfasser gegenwärtigen Werkes war beständig der Meinung, daß man diese
Dichtungsart dadurch aus der Verachtung und zur Vollkommenheit bringen könne,
wenn man sie auf der einen Seite der Biographie und auf der andern dem
Lustspiele näherte: so würde die wahre bürgerliche Epopee entstehen, was
eigentlich der Roman seyn soll.

Das bisher sogenannte Heldengedicht und der Roman unterscheiden sich bloß durch
den Ton der Sprache, der Charaktere und Situationen: alles ist in jenem
poetisch, alles muß in diesem menschlich, alles dort zum Ideale
hinaufgeschraubt, alles hier in III der Stimmung des wirklichen Lebens sein.
Die Regeln, die man für jenes gegeben hat, paßten auch auf diesen, wenn sie nur
nicht blos willkührliche Dinge beträfen: aber die wirklichen Regeln, die sich
auf die Natur, das Wesen und den Endzweck einer poetischen Erzählung gründen,
sind beiden gemein: was man bisher zu Regeln des epischen Gedichts machte,
gieng blos die Form und Manier an, und waren alle blos von der Homerischen
abgezogen.

Die bürgerliche Epopee nimmt durchaus in ihrem erzählenden Theile die Mine der
Geschichte an, beginnt in dem bescheidenen Tone des Geschichtschreibers, ohne
pomphafte Ankündigung, und erhebt und senkt sich mit ihren Gegenständen: das
Wunderbare, welches sie gebraucht, besteht einzig in der sonderbaren
Zusammenkettung der Gegebenheiten, der Bewegungsgründe und Handlungen. In dem
gewöhnlichen Menschenleben, aus welchem sie ihre Materialien nimmt, nennen wir
eine Reihe von Gegebenheiten wunderbar, die nicht täglich vorkömmt: die
einzelnen Begebenheiten können und müssen häufig geschehen – denn sonst wären
sie nicht wahrscheinlich – aber nicht ihre Verknüpfung und Wirkung zu Einem
Zwecke. So verhält es sich auch mit dem Wunderbaren der Handlungen: wir
schreiben es ihnen alsdann zu, wenn sie entweder aus IV einer ungewöhnlichen
Combination von Bewegungsgründen und Leidenschaften entstehen, oder in dem
Grade der Thätigkeit, womit sie gethan werden, zu einer ungewöhnlichen Höhe
steigen. Je höher der Dichter dieses Wunderbare treibt, je mehr verliert er an
der Wahrscheinlichkeit bey denjenigen Lesern, die das nur wahrscheinlich
finden, was in dem Kreise ihrer Erfahrung am häufigsten geschehen ist: aber
dies ist eine falsche Beurtheilung der poetischen Wahrscheinlichkeit, die
allein in der Hinlänglichkeit der Ursachen zu den Wirkungen besteht. Der
Dichter schildert das Ungewöhnliche, es liege nun in dem Grade der Anspannung
bey Leidenschaften und Handlungen, oder in der Verknüpfung der Gegebenheiten
und ihrer Richtung zu Einem Zwecke; und dies Ungewöhnliche wird poetisch
wahrscheinlich, wenn die Leidenschaften durch hinlänglich starke Ursachen zu
einem solchen Grade angespannt werden, wenn die vorhergehende Gegebenheit
hinlänglich stark ist, die folgende hervorzubringen, oder die Summe aller
hinlänglich stark ist, den Zweck zu bewirken, auf welchen sie gerichtet sind.
Dies ist der einzige feine Punkt, der das Wunderbare und Abentheuerliche
scheidet.

Der Verfasser kan unmöglich in einer Vorrede die Ideen alle entwickeln, die ihn
bey der Entwerfung V seines Plans leiteten, und wie er seine beiden vorhin
angegebnen Absichten zu erreichen suchte: er muß es auf das Urtheil der
Kunsterfahrnen ankommen lassen, ob sie in seinem Werke Spuren antreffen, daß er
mit Wahl und Absicht verfuhr. Er wählte eine Handlung, die den größten Theil
von dem Leben seiner beiden Helden einnahm, um sich die Rechte eines Biographen
zu erwerben: aber er wählte unter den Gegebenheiten und Handlungen, die diesen
größten Theil des Lebens ausmachten, nur solche, die auf seine Haupthandlung
Beziehung oder Einfluß hatten, um ein poetisches Ganze zu machen.

Jedes poetische Ganze hat zween Theile – die Anspinnung, Verwickelung und
Entwickelung der Fabel: die Exposition und stufenweise Entwickelung des
Hauptcharakters oder der Hauptcharaktere. Auf diese beiden Punkte muß der Blick
des Dichters bey der Anordnung beständig gerichtet seyn, um zu beurtheilen,
welche Charaktere er nur als Nebenfiguren behandeln, wie er sie stellen und
handeln lassen soll, daß sie auf die Hauptpersonen ein vortheilhaftes Licht
werfen, ihre Charaktere durch Kontrast oder blos graduale Verschiedenheit heben
und anschaulich machen; um zu beurtheilen, wie er die Scenen stellen soll, daß
die vorhergehenden die folgenden mittelbar oder unmittelbar vorbereiten, und
alle auf VI den Hauptzweck losarbeiten; welche er gleichsam nur im Schatten
lassen, nur flüchtig und kurz übergehen, und welche er in das größte Licht
setzen und völlig ausmalen soll; wie er sie so ordnen soll, daß jede mit der
nächsten mehr oder weniger kontrastirt, und wie er dieses Mehr oder Weniger so
einrichten soll, daß es Einförmigkeit und gezwungene Symmetrie verhindert.

Um sich diese und so viele andre Pflichten zu erleichtern, vereinigte der
Verfasser alle Mittel, die dem Dichter verstattet sind – Erzählung und Dialog,
worunter man auch den Brief rechnen muß, der eigentlich ein Dialog zwischen
Abwesenden ist. Ob er ein jedes am rechten Orte, dem poetischen Effekte gemäß,
gebraucht und den eigentlichen Dialog und die Erzählung gehörig in einander
verflößt hat, kan nur der Leser beurtheilen, der hierinne kompetenter Richter
ist. Wer ihm Fehler anzeigt und sich so dabey benimmt, daß er mit Nachdenken
gelesen und mit Einsicht geurtheilt zu haben scheint, wird ihn durch eine
solche mit Gründen unterstüzte Anzeige so sehr verbinden, als durch den
uneingeschränktesten Beyfall: wer aus geheimer Abneigung gegen den Verf. oder
aus Tadelsucht auf sein Buch schlechtweg schmäht und das Geradeste am
schiefsten findet, wird erlangen, was er verdient – Verachtung.

VII Viele Leser erlassen dem Romanenschreiber gern alle mögliche poetische
Vollkommenheiten, wenn er sie nur durch eine Menge seltsamer Begebenheiten
unterhält, worunter eine mit der andern an Abentheuerlichkeit streitet, und die
Personen recht winseln, brav küssen und oft sterben läßt: solche Leser werden
bey dem Verf. ihre Rechnung nicht sehr finden; denn er geht mit den Küssen
außerordentlich knickerig um, und steigt nie zu einer großen Quantität, um
ihren Werth und Effekt nicht abzunutzen. Keine von seinen Personen wird bis zum
Wahnsinne melancholisch, keine ist so sanft und schmelzend, als wenn sie nur
ein Fluidum von Thränen wäre. Ueberhaupt hat der Verf. die Ketzerey, daß er den
raschen, von Sanftheit temperirten Ton in der Menschheit liebt und die
butterweichen Seelen, die fast gar keine Konsistenz haben, schlechterdings
entweder belachen oder verachten muß: auch glaubt er daher, daß es für die
Stimmung unsers Geistes zuträglicher wäre, wenn wir mit unsern Romanen wieder
in den Geschmack der Zeiten zurückgiengen, wo der Liebhaber aus Liebe thätig
wurde und nicht blos aus Liebe litt, wo die Liebe die Triebfeder zum Handeln,
zu Beweisung großer Tugenden wurde, Geist und Nerven anspannte, aber nicht
erschlafte.

VIII Andre Leser verlangen blos Muster der Tugend, oder wie sie es nennen, die
Menschheit auf der schönen Seite zu sehen: der Verf. hat allen Respekt für die
Tugend und möchte sie, um sich in diesem Respekte zu erhalten, nicht gern zur
alltäglichen Sache machen: er findet, daß diese kostbare Pflanze in unserer
Welt nur dünne gesäet ist, und will sich also nicht so sehr an dem Schöpfer
versündigen und seine Welt schöner machen, als er es für gut befand.

Endlich suchen einige in einem Romane und auf dem Theater die nämliche
Erbauung, die ihnen eine Predigt giebt, und wollen gern, wenn sie das Buch
zumachen, das moralische Thema samt seinen partibus wissen, das der Herr Autor
abgehandelt hat. Für diese hat der Verfasser der gegenwärtigen Geschichte am
meisten gesorgt; denn aus jeder Zeile können sie sich eine Moral ziehen, wenn
es ihnen beliebt.

Wzl.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erster Band.

Erster Theil.

Erstes Kapitel.

Im Jahre nach Erschaffung der Welt, als die Damen kurze Absätze und niedrige
Topés, die Herren große Hüte und kleine Haarbeutel, und Niemand leicht Gold auf
dem Kleide trug, der nicht wenigstens Silber genug in der Tasche hatte, um es
bezahlen zu können, wurde auf dem Schlosse des Grafen von Ohlau ein Knabe
erzogen, der bey dem Publikum des dazu gehörigen Städtchens nicht weniger
Aufmerksamkeit erregte und in den langen Winterabenden nicht weniger Stoff zur
Unterhaltung gab, als Alexander, ehe er auf Abentheuer wider die Perser
ausgieng. Graf und Gräfin, deren Liebling er einige Zeit war, nennten ihn
Henri, seine Eltern Heinrich, und das ganze Städtchen den kleinen Herrmann,
nach dem Geschlechtsnamen seines vorgeblichen Vaters – 4 seines vorgeblichen,
sage ich; denn so sehr die körperliche Aehnlichkeit mit ihm es wahrscheinlich
machte, daß er sein wahres ächtes Produkt seyn möchte, und so wenig auch der
erfahrenste Physiognomist auf den Einfall gekommen wäre, eine andere wirkende
Ursache zu vermuthen, so hatte doch Jedermann die Unverschämtheit, troz jenes
wichtigen Grundes, ihn seinem Vater völlig abzuläugnen, und zwar aus der
sonderbaren Ursache – weil der Sohn ein feiner, witziger, lebhafter Knabe wäre
und gerade so viel Verstand, als sein Vater Tummheit, besäße.

Freilich war wohl diese Ursache etwas unzureichend, einem armen Sterblichen
seine ehrliche Geburt abzusprechen: auch gab der alte Herrmann nichts weniger
zu als daß er tumm sey, und bewies sehr häufig durch die That, daß er sich
hierinne nicht irrte: gleichwohl hätten sich die Leute eher bereden lassen,
nicht mehr an den Kobold zu glauben, als den jungen Herrmann für den
rechtmäßigen Sohn des alten Herrmanns zu erkennen. Indessen, so genau alles,
Alt und Jung, in dieser Behauptung 5 übereinstimmte, so verschieden wurden die
Meinungen, wenn es darauf ankam, die Entstehung des Knabens zu erklären; und
wenn man alles, was darüber gedacht und gesagt worden ist, sorgfältig
aufbewahrt hätte, so würde eine solche Samlung ungleich mehr Drucker und Setzer
ernähren, als alle Träumereyen der Philosophen. Einige, die des Sonntags
zweymal in die Kirche giengen und darum billiger dachten als andre, die
wöchentlich nur Eine Predigt hörten, nahmen doch seinem Vater nicht die ganze
Ehre des Antheils an der Erzeugung seines Sohns, sondern gestunden mit einem
weisen Achselzucken, daß ihm vielleicht die eine Hälfte angehören könnte:
allein es wird vermuthlich weltkundig seyn, daß ein gelehrter Akademist die
Unmöglichkeit einer solchen Entstehung sonnenklar dargethan hat, und die
Anhänger jener Meinung werden mir daher vergeben, daß ich diesem Manne, der den
Homer, Virgil und die sämtlichen Erzväter des alten Testaments auf seine Seite
zu bringen weis, eher Glauben beymesse, als ihnen – 6 Leuten, die nie ein
griechisches Wort gesehn haben.

Der Herr Major im lezten Kriege mag ihn wohl zurückgelassen haben, sagten
andere Leute, die sich etwas besser auf Wahrscheinlichkeit und
Unwahrscheinlichkeit verstunden.

Er ist ein Sohn von dem Herrn Grafen, zischelte sich Jedermann ins Ohr, der auf
die Gunst neidisch war, die die Herrmannische Familie von dem Grafen genoß; und
dieses war das ganze Städtchen. – Tausend ähnliche besser und schlechter
gegründete Vermuthungen erzählte man sich als Wahrheiten, vertraute man sich
mit geheimnißreicher Miene. Wenn in den kühlen Abendstunden des Sommers zwo
Nachbarinnen vor der Thür beysammensaßen, wenn sich zwo Freundinnen am Brunnen
trafen, bey dem Spinnrocken oder der Kaffeetasse plauderten, war zuverlässig
der kleine Herrmann ihr Gespräch. Wer aber unter allen am sichersten der
Wahrheit zu viel weder zur Rechten noch zur Linken gehen wollte, der
versicherte schlechtweg – der kleine Herrmann ist ein Hurkind.

7 Natürlicher Weise muß mir unendlich viel daran liegen, daß diese Meinung
nicht unter meinen Lesern Glauben gewinnt, da der Kunstgriff, den Helden seiner
Geschichte aus einer Galanterie entstehen zu lassen, seit des alten Homers
Zeiten schon so abgenuzt ist, daß sich ein honneter Dichter schämen muß, etwas
mit Hurkindern zu thun zu haben. Es ist eine auf Urkunden gegründete Wahrheit,
daß der alte Herrmann den Dienstag nach Misericordias unter priesterlicher
Einsegnung das Recht empfieng, einen Sohn zu zeugen, und daß seine innig
geliebteste Frau Ehegattin ihn den vierten Advent des nämlichen Jahres gegen
Sonnenuntergang mit einem wohlgestalten Knäblein erfreute, welches zugestoßner
Schwachheit halber in derselben Nacht die Nothtaufe empfieng; und dieses war
der Herrmann, dessen Geschichte ich erzähle. Wer nach einem so einleuchtenden
Beweise noch eine Minute zweifelt, muß entweder mich oder meinen Herrmann
hassen. 8

 

Zweites Kapitel.

An einem sehr heißen Sommertage, gerade als die Sonne in den Krebs treten
wollte, gieng der Graf Ohlau, seine Gemahlin am Arme und in Begleitung seiner
sämtlichen Domestiken, überaus prächtig in der neuangelegten Lindenallee
spatzieren, welches er jeden Sonntag bey heiterm Wetter zu thun pflegte. Das
ganze Städtchen, das seine Liebe zur Pracht kannte, paradirte alsdann auf
beiden Seiten der Allee in den auserlesensten Feierkleidern: Männer und Weiber,
Kinder und Eltern machten eine Gasse auf beiden Seiten und sahen mit gaffender
Bewunderung das starre goldreiche Kleid ihres hochgebornen Herrn Grafen nebst
einem langen Zuge von reicher Liverey durch die doppelte Reihe gravitätisch
dahinwandern. Nero konnte nicht grausamer zürnen, wenn er auf dem Theater sang
und diesen oder jenen Bekannten unter den Zuschauern vermißte, als der Graf
Ohlau, wenn bey diesem sonntägigen 9 feierlichen Spatziergange Jemand von den
Einwohnern des Städtchens fehlte: ob er gleich einen solchen Verächter seiner
Hoheit nicht, wie jener Heide, köpfen ließ, so war doch allemal in so einem
Uebertretungsfalle auf einen heftigen Groll und bey der nächsten Gelegenheit
auf eine empfindliche Rache zu rechnen. Obgleich zuweilen die Sonne so
brennende Strahlen auf die Versammlung warf, daß die kahlen Köpfe der Alten,
wie Ziegelsteine, glühten, daß die weißgepuderten Parucken der Rathsherrn von
der geschmolzenen Pomade mohrenschwarz, und die schönen schneeweißen
Mädchengesichter rothbraun und mit Sommersproßen und Blattern von der Hitze
gezeichnet wurden, so wagte es doch Niemand, so lange sich der Graf in der
Allee aufhielt, den Schatten zu suchen: man schwizte, ächzte und ward gelassen
zum Märtirer des herrlichen Kleides, das der Graf zu begaffen gab. Er selbst
machte sich mit der nämlichen Standhaftigkeit zum Opfer seines Stolzes, und
seine Gemahlin – mehr aus Gefälligkeit gegen ihn als aus eigner Neigung – 10
steckte sich jedesmal in einen großen Fischbeinrock und ein schweres reiches
Kleid, um die Herrlichkeit seines Spatziergangs vermehren zu helfen.

Die Last dieser Feierlichkeit war noch keinen Tag so drückend gewesen, daß der
Graf sie nicht hätte ertragen können: doch izt am gemeldeten Sonntage schoß die
Sonne bey ihrem Eintritte in den Krebs so empfindliche Strahlen, die wie Pfeile
verwundeten. Die Augen der Zuschauer waren matt und blickten mit schwacher
Bewunderung auf das apfelgrüne Kleid, in dessen Stickerey die Silberflittern,
wie ein gestirnter Himmel, glänzten, und die Folie mit allen Farben des
Regenbogens spielte: Jedermann lechzte und dachte, empfand und sagte nichts als
– »das ist heiß!« Der Graf wedelte sich unaufhörlich mit dem musselinen
Schnupftuche das Gesicht, blies um sich und seufzte einmal über das andre
seiner Gemahlin zu – »das ist heiß!« Die Frau Gräfin gieng geduldig an seiner
Seite unter dem rothtaffetnen Sonnenschirme, mit glühendem aufgelaufenen 11
Gesichte und klopfendem Busen, wo große Schweißtropfen, wie die Perlen eines
starken Morgenthaues, standen, zerrannen und in kleinen Bächen hinabliefen,
athmete tief und keuchte nach ihrem Gemahle hin – »das ist heiß!« Laufer,
Heiducken, Jäger und Lackeyen, so stolz sie sonst in ihren Galakleidern
daherschritten, schlichen mit gesenkten Häuptern, muthlos und schmachtend
hinter drein und brummten einander, ein Jeder mit seinem Lieblingsfluche, zu –
»das ist heiß!« Es war nichts anders übrig als der Sonne nachzugeben und dem
Schatten zuzueilen.

Gerade mußte sich es treffen, daß unter der schattichten Linde, wo der Graf mit
seinem Gefolge Schutz suchte, der kleine Herrmann mit einigen seiner Kameraden
sein gewöhnliches Spiel spielte: er war König, theilte Befehle aus, die die
übrigen vollziehen mußten, und saß eben damals mit völliger Majestät und Würde
auf der Bank unter der Linde, um einem Paar Abgesandten Audienz zu geben. So
bald sich der Graf dem Baume näherte, liefen die 12 erschrocknen Abgesandten
davon, nur der kleine König blieb, in die Hoheit seiner Rolle vertieft, mit
gravitätischem Ernste sitzen. Die Mutter, die in der Ferne gegenüber stand, biß
sich vor Aerger über die Unhöflichkeit ihres Sohnes in die Lippen, und der
Vater hub schon mit Zähneknirschen und einem unwilligen – »du sollst es
kriegen« – sein Rohr drohend in die Höhe. Die Gräfin lächelte über die
Unerschrockenheit, mit welcher sie der Knabe erwartete, und sagte freundlich zu
ihm: Rücke zu, mein Kleiner! – Nein, das kann ich nicht! antwortete der Knabe.
Ich muß in der Mitte sitzen; denn ich bin König, und Sie sind nur Graf. – Man
lachte und gab, aus Ehrerbietung gegen seine königliche Würde, seinem Verlangen
nach.

Ohne langes Besinnen fuhr er in seiner Rolle fort und gab mit der nämlichen
Dreistigkeit, womit er seine Gespielen beherrscht hatte, auch dem Grafen
Befehle, und weil dieser nicht für nöthig erachtete, sie zu vollstrecken, so
versicherte ihn der kleine Monarch, daß er sich einen bessern Unterthan in ihm
versprochen hätte, und drohte ihm 13 für seinen Ungehorsam die fürchterlichsten
Strafen an. Die Gräfin, die sehr bald merkte, daß alle diese Ideen, ob es
gleich nur Kinderspiel war, dem Stolze ihres Gemahls widrig wurden, suchte den
Knaben auf etwas anders zu lenken und bat ihn, seine Majestät einmal bey Seite
zu setzen und ihr ein Paar Blumen zu pflücken. Pfeilschnell sprang er von der
Bank hinweg, sezte sich ins Graf, pflückte Blumen und band mit dem
sorgfältigsten Fleiße ein sehr zierliches Buket, das er der Gräfin mit dem
verliebten Anstande eines Schäfers und einem Handkusse überreichte, nebst der
galanten Versicherung, daß er sie sehr lieb habe. – Mein Sohn, sagte die Gräfin
darauf, du wirst einmal ein großer Mann oder ein großer Narr werden. – Ach,
erwiederte der Knabe mit kindischer Naifetät, mit dem großen Narren hats keine
Noth: das will ich wohl bald werden, wenn ich nur erst ein großer Mann bin. –

Gräfin. Hast du denn Lust ein großer Mann zu werden? 14

Der Kleine. Ja, das werd' ich, und weiter nichts!

Gräfin. Auch ein großer Narr?

Der Kleine. Nein, das ist meine Sache nicht. – Das ist einer, sezte er hinzu
und wies mit dem Finger auf den Grafen.

Steifigkeit und Gezwungenheit müssen auf jede richtig gestimmte Seele einen
unmittlbaren widrigen Eindruck machen; sonst hätte unmöglich diesem kleinen
Schwätzer ein so kindischer Sarkasmus, so voll der bittersten Wahrheit,
entwischen können. Der Graf fühlte ihn mit Widerwillen, und es that ihm sehr
wehe, daß er nicht zürnen konnte, weil ihn ein Kind gesagt hatte: seine
Gemahlin, die seinen Stolz und seine ceremoniöse Eitelkeit innerlich sehr
misbilligte und sich nur nicht offenherzig gegen ihn herauszulassen getraute,
freute sich im Herzen über den Vorwitz des Bubens und ermahnte ihn zur
Behutsamkeit und zum Respekte in seinen Ausdrücken, vielleicht gar in der
boshaften Absicht, seine Unverschämtheit noch mehr zu reizen.

15 Was hast du denn an mir auszusetzen? fragte der Graf mit hastigem Tone, um
seine Empfindlichkeit zu verstecken.

Der Kleine. Sehr viel! – Warum ziehen sie sich denn so warm an? izt in der
Hitze? – Sehn Sie! das ist gescheidt angezogen! (wobey er seine kleine
rothstreifigte Leinwandjacke aus einander zog und von der Luft durchwehen
ließ.)

Die Gräfin verbarg eine boshafte Freude hinter dem Fächer und machte ihm den
Einwurf, daß sich eine solche Kleidung nicht für den Grafen schicke.

Der Kleine. Warum denn nicht? Wenn sie sich für mich schickt!

Die Gräfin. Und du bist doch ein König!

Der Kleine. O sie sind eine scharmante Frau: ich habe Sie wahrhaftig recht
lieb, das können Sie glauben. Wenn ich groß bin, will ich Sie heirathen.

Die Gräfin. Du mich? – Ich habe ja schon einen Mann.

Der Kleine. Ja – (wobey er den Grafen 16 mit schiefem verächtlichen Blicke vom
Kopf bis zu den Füßen übersah) – den hätt' ich nicht genommen.

Die Gräfin. Warum denn nicht?

Der Kleine. Weil er so viel Silber auf dem Rocke hat.

Die Gräfin. Du wirst also vermuthlich kein Silber tragen, wenn wir einander
heirathen?

Der Kleine. Also wollen Sie mich? – Geben Sie mir Ihre Hand darauf!

Die Gräfin. Hier ist sie. – Warum bist du denn aber dem Silber so gram?

Der Kleine. Weil es zu gepuzt aussieht.

Die Gräfin. Ich merke also wohl, du bist kein Liebhaber vom Gepuzten.

Der Kleine. Garnicht! Wenn ich auch einmal ein großer Mann bin, geh ich doch
nicht anders wie itzo.

Die Gräfin. Was für ein großer Mann denkst du denn zu werden?

Der Kleine. Das weis ich selber noch nicht recht. Sonst wollt' ich immer ein
König 17 werden: aber das gefällt mir nicht mehr. Ich will lieber zur See gehen
und Länder entdecken.

Die Gräfin. Da wirst du mich bald zur Wittwe machen.

Der Kleine. Ja, wenn ich Sie heirathe! – (Vor Freuden that er zwey große
Sprünge bey diesen Worten.) – Da bleib' ich lieber zu Hause bey Ihnen und werde
recht gelehrt – recht erstaunend gelehrt! Hernach müssen die Leute aus der
ganzen Welt zu mir kommen und mich sehen wollen: die Königin aus Saba muß zu
mir kommen: da lös' ich ihr Räthsel auf.

Die Gräfin. Die gute Frau ist schon lange todt.

Der Kleine. Es wird doch wohl eine Andre wieder da seyn. Die bringt mir dann
große Geschenke – Gold, Silber, Weihrauch –

Die Gräfin. Du bist ja kein Liebhaber von Gold und Silber.

Der Kleine. Ach, ich behalte nichts davon: ich schenke alles wieder weg, alles.

Die Gräfin. Das ist edelmüthig. – Ich dächte, so ein munterer Bursch, wie du,
gienge lieber in den Krieg.

Der Kleine. Nein, das ist gar nicht meine Sache.

Die Gräfin. Warum nicht?

Der Kleine. Das Pulver macht schmuzige Hände: die Soldaten sehen mir alle zu
wild aus; und im Kriege wird man ja todt geschossen!

Die Gräfin. Du mußt die Andern todt schiessen, damit sie dich nicht todt
schießen können.

Der Kleine. Ich sollte Jemanden todt schießen? – Das könnt' ich nicht. Das thät
mir so weh als wenn meine Mutter eine Henne abschlachtet. – Ich kann gar kein
Blut sehn – (sezte er mit leisem Tone und halbem Schauer hinzu)

Die Gräfin. Bist du so mitleidig?

Ach, seufzte der Knabe, und Thränen standen ihm in den dunkelblauen Augen, ich
kann gar nicht sterben sehn! Auch keinen Menschen, dem etwas weh thut! Der
lahme Görge hier in der Stadt – wenn ich den mit seiner Stelze 19 kommen sehe –
ach, da geh' ich allemal in eine andere Gasse, daß ich nicht vor ihm vorbey
muß. –

Dort kömmt die Kutsche! unterbrach der Graf freudig ihr Gespräch, der
unterdessen voller Ungeduld, wie auf Feuer, dagesessen, und nach der lange
verschobnen Ankunft des blauen Staatswagens geseufzt hatte.

Bey seinem Vergnügen an der Pracht spielten Kutschen und Pferde keine geringe
Rolle: er verschrieb sich alle mögliche Risse von Staatskarossen und den
sämtlichen übrigen Arten von Wagen, und Niemand durfte ihm leicht ein
merkwürdiges Fuhrwerk oder Pferdegeschirr nennen, ohne daß er nicht den Auftrag
bekam, eine Zeichnung davon zu schaffen. Keine Schmeicheleyen und kein Geld
wurden dabey gespart, den Zeichner und Kommissionar zur Beschleunigung seines
Wunsches aufzumuntern: empfahl sich einer unter den erhaltnen Rissen durch
unwiderstehliche Schönheiten, so wurde er ausgeführt, und jedesmal, wenn so ein
neues Werk vollendet und zum erstenmale gebraucht wurde, 20 empfieng das ganze
Schloß einen Schmaus, wie andere Leute zu geben pflegen, wenn sie ein Haus
gebaut haben. Schade war es nur, daß die herrlichen Gebäude allemal aus einem
doppelten Grunde unbrauchbar und meistens auch ziemlich abgeschmackt waren:
seine Leidenschaft für die Pracht zog Schönheit und Geschmack so wenig zu
Rathe, daß jedes Fleckchen von der Decke bis zur Radeschiene, von dem äußersten
Ende der Deichsel bis zu der äußersten Spitze des lezten Eisens hinter dem
Kasten, mit Gold beklebt werden mußte, wofern es andre Ursachen nur im mindsten
zuließen: auf der andern Seite wollte sein Geiz – wovon ihm eine starke Dosis
zu Theil geworden war – jenen prächtigen Kunstwerken die Dauerhaftigkeit einer
ägyptischen Pyramide geben und rieth ihm, sie so massiv, so plump bauen zu
lassen, daß selten eine Kutsche nach geendigter Schöpfung mit weniger als acht
Pferden von der Stelle gebracht werden konnte. Dieselben Ursachen machten auch
seine Pferdegeschirre zu wahren Meisterstücken des schlechten Geschmacks: sie
waren alle so 21 schwer, daß unter der kostbaren Last die armen Rosse ihres
Lebens nicht froh wurden und meistens zwey Tage eine Entkräftung fühlten, wenn
sie einmal eine Stunde lang in ihrem ganzen Schmucke an so einem vergoldeten
Hause gezogen hatten. Bey einer solchen Bewandniß ist es kein Wunder, daß der
Herr Graf während der vorhergehenden Unterredung seiner Gemahlin mit dem
kleinen Herrmann so lange auf den blauen Wagen warten mußte, ob er gleich
beinahe schon angespannt war, als der Spatziergang eröfnet wurde: das ungeheure
Gebäude konnte bey der gewaltigen Hitze nicht anders als in dem Tempo eines
gemeinen Mistwagens fortbewegt werden, und noch blieben die niedergeschlagnen
Pferde alle sechs Schritte einmal stehen, um auszuschnauben.

Endlich langte die blaue fensterreiche Karosse bey der Linde an: sechs
Perlfarben zogen sie unter einem blausamtnen, mit goldnen Tressen und
unzählbaren Schnallen gezierten Geschirre: sie hiengen traurig den
schöngeflochtnen, mit goldnen Rosen geschmückten Hals, und fühlten 22 ihr
glänzendes Elend so stark, daß sie nicht einmal die funkelnde Quaste auf dem
Kopfe schüttelten. Graf und Gräfin stiegen hinein, und ohne daß man es gewahr
wurde, wie ein Wind, wischte der kleine Herrmann hinter ihnen drein – pump! saß
er da, dem hochgebornen Paare gegenüber. Der Graf erschreckte ihn zwar durch
die auffahrende Frage – »was willst du hier?« – allein der Knabe antwortete ihm
unerschüttert: »Ich will einmal sehn, wie sichs in so einem Wagen fährt.«

Unterwegs machte er sehr oft die Anmerkung, daß diese Art zu fahren für ihn
erstaunend langweilig wäre, bezeugte auch zuweilen ein großes Verlangen, aus
dem Kasten herauszugehn, und da ihn die Gräfin zur Ruhe vermahnte, versicherte
er, daß er nur aus Liebe zu ihr sich so lange darinne zurückhalten ließe.

Allmählich begann der zweite Akt des Spatziergangs. Wenn der Graf sich bey
dieser Sonntagskomödie mit der ganzen Commun seiner Residenz einige Zeit von
der Sonne hatte sengen und brennen lassen, erschien gewöhnlich, wie itzo, eine 
23 von seinen schwerfälligen Staatskutschen, worinne er mit der Langsamkeit
einer Leichenbegleitung durch die Alleen eines Lustwäldchens fuhr: die ganze
Stadt folgte ihm alsdann zu Fuß auf beiden Seiten und hinten nach, und jeder
Knabe hatte die Erlaubniß, ein Band, ein Schnupftuch oder jede andre Sache, die
weich genug war, um keine Beulen zu machen, wenn sie einen Kopf traf, in den
Wagen zu werfen. Nach geendigter Spatzierfahrt sammelte der Kammerdiener alle
hineingeworfne Lappen in einen Korb, trat mit ihm mitten auf den Schloßhof, die
Stadtjugend stellte sich in einem Zirkel um ihn, und sobald der Graf das
Fenster öfnete, fieng er an, ein Band, ein Tuch nach dem andern in die Höhe zu
halten und nach dem Eigenthümer desselben zu fragen: wer sich dazu bekannte und
sein Recht aus gültigen Gründen beweisen konnte, erhielt bey der Rückgabe etwas
Geld: waren die Ansprüche so verwickelt und zweifelhaft, daß sich der
Kammerdiener ohne Verletzung seines Richtergewissens nicht zu entscheiden
getraute, so mußte der Zweykampf 24 den Ausschlag thun: die Kompetenten traten
in die Mitte des Kreises, rangen mit einander, und wer den andern zuerst
niederwarf, besaß das Band und den damit verbundnen Preis ungestört bis in alle
Ewigkeit, wenn es auch gleich dem Ueberwundnen gehörte. Während der Austheilung
wurde ein Faß voll Bier in Bereitschaft gesezt, auf einen kleinen Wagen
geladen; und hatte jedes Band seinen Besitzer gefunden, so spannte sich ein
Trupp Knaben daran und zog ihn, Musik voraus, in den herrschaftlichen Garten,
wo in einem alten Pavillon die Mädchen warteten, um mit ihnen gemeinschaftlich
den Abend unter Tänzen und Liedern hinzubringen. Sehr oft sah der Graf mit
seiner Gemahlin ihren jugendlichen Ergötzlichkeiten zu, wenigstens waren doch
auf allen Fall die Eltern zugegen, um Unordnungen vorzubeugen und durch ihre
Gegenwart Reizungen zu unterdrücken, welche der Tanz leicht erweckt.

Der kleine Herrmann, der aus Liebe zur Gräfin die ganze Fahrt hindurch bis zur
Ankunft auf dem Schlosse in der Kutsche ruhig 25 ausgehalten hatte, bat sich
die Erlaubniß aus, bey der darauf folgenden Preisaustheilung die Stelle des
Kammerdieners zu vertreten: und auf Zureden seiner Gönnerin bewilligte ihm der
Graf seine Bitte. Er sammelte die zahlreichen Bänder und Tücher aus dem Wagen
mit eilfertiger Geschäftigkeit zusammen und trat mit dem völligen feyerlichen
Anstande eines Richters, unter der Begleitung des Kammerdieners, der Korb und
Geld neben ihm her trug, in den Kreis seiner erstaunten Kameraden. Sie
murmelten zwar einander einige kleine Hönereyen zu, daß ihres Gleichen über sie
erkennen sollte: allein Graf und Gräfin öfneten das Fenster, und man schwieg.
Der neue Richter schwenkte ein Band in die Luft, fragte, wem es gehörte, gab es
dem ersten, der mit einem deutlichen Mir antwortete, aber kein Geld, verfuhr
mit den übrigen eben so, und Niemand bekam Geld. Der Kammerdiener, dieser neuen
Praxis ungewohnt, wollte ihm ins Amt greifen; die ganze versammelte Jugend
wurde schwürig und wollte die alte Prozeßordnung hergestellt wissen: doch 26
die Gräfin rief – »laßt ihn nur machen!« – und man mußte sich beruhigen. Als
der Korb ausgeleert war, befahl er einem Jeden nach der Reihe, seine
eingelösten Bänder zu zählen, und wer die meisten hatte, bekam das wenigste
Geld: ein einziger Knabe, der nur eins in den Wagen geworfen und auch nur eins
zurückgefodert hatte, erhielt den höchsten Preis – gerade so viel, als alle
übrige zusammen. Natürlich mußten die Andern über ihre getäuschte
Unverschämtheit unwillig werden, und weil kein Mittel zu einer größern Rache
vorhanden war, schimpfte, schmähte, verspottete man die neue Weisheit des
Richters: der Kammerdiener, dem es auch nicht anstund, daß der Knabe klüger
seyn wollte, als er alter Mann, suchte ihn anzuhetzen und in einen Streit zu
verwickeln, wo er nothwendig den Kürzern ziehen würde. Leid' es nicht!
zischelte er ihm leise zu: allein er bekam nichts als die stolze Antwort – »Das
schadet mir nichts, ich bleibe dennoch, wer ich bin« – und so wanderte unser
kleine Herrmann, voll edlen Bewußtseins, nach dem Zimmer des Grafen.

27 Der Empfang von Seiten der Gräfin war ungemein lebhaft und freundlich, und
selbst ihr Gemahl fühlte in dem Verfahren des Knaben bey der Preisaustheilung
so etwas, das mehr als einen gemeinen Geist voraussezte. Sie lobten ihn beide,
beschenkten ihn, und der Graf gab sich selbst die gnädige Mühe, ihn mit hoher
Hand in seinen Staatszimmern herumzuführen; denn nach seinen Begriffen war es
die größte Gnadenbezeugung, wenn er Jemandem Gelegenheit gab, ihn in seiner
Pracht zu bewundern. – Wie gefällt dir das alles? fragte der Graf. – »Ganz
wohl, erwiederte der Knabe; nur das viele Gold kann ich nicht leiden.« – Was
möchtest du nun am liebsten unter allen diesen Sachen haben? fieng die Gräfin
an. – »Nichts als das!« antwortete der Kleine und wies auf ein Porträt der
Gräfin.

Die Vorstellung – »ich gefalle« – verbreitet über weibliche Nerven jederzeit so
eine eigne lebhafte Behaglichkeit, daß ihr ein Frauenzimmer auch bey einem
sechsjährigen Knaben nicht widerstehen kann: die Gräfin gieng, ohne 28 ein Wort
zu sagen, in ihr Zimmer und kam mit einem Miniaturgemählde zurück, das sie
ihrem Lieblinge – denn das war er nun völlig – zum Geschenk überreichte. – Wenn
dir, sagte sie, die Frau auf dem großen Gemählde hier so wohlgefällt, so will
ich dir ihr Porträt im Kleinen geben: behalt es zu meinem Andenken! – Der Knabe
that einen freudigen Sprung, seine ganze Miene wurde Vergnügen, er küßte das
Bild etlichemal und bat um ein Band: die Gräfin vertröstete ihn bis zur
Zurückkunft in ihr Zimmer: hurtig machte sich der galante Bube sein Knieband
los, zog es durch das Oehr des Porträts und hieng es um den Hals. – »Mein Orden
ist tausendmal schöner als Ihrer,« sprach er zum Grafen und drückte sich das
Bild so fest an die Brust, daß die Gräfin sich nicht enthalten konnte, ihm für
diese unschuldige Schmeicheley einen derben Kuß auf die runden rothen Backen zu
drücken.

Man öfnete die beiden Flügel der Thür: der Graf erblickte die Spieltische in
völliger Bereitschaft: – »zum Spiel!« rief er und bot seiner 29 Gemahlin die
Hand, die sie ungern annahm, weil sie sich von ihrem kleinen Liebhaber trennen
sollte. Zugleich gab er einem Laufer Befehl, den Knaben zu seinen Eltern
zurückzubringen: das war ein Donnerschlag für den armen Verliebten. Er
schluchzte, gieng niedergeschlagen und langsam zur Gräfin, faßte ihre Hand,
küßte sie und brach in lautes Weinen aus: die Dame ward durch die kindische
Betrübniß so gerührt, daß ihr eine Thräne über die Wange herabrollte: mit
hastiger Bewegung riß sie den weinenden Knaben zurück, gab ihm zween recht
feurige Küsse, reichte mit einem Seufzer dem versilberten strotzenden Herrn
Gemahle die Hand und gieng an den Spieltisch.

Die Mutter erwartete ihn an der Thür, als er mit dem Laufer angewandert kam,
und empfieng ihn mit lautem Jubel über das Glück und die Gnade, die ihm heute
wiederfahren wäre, und belud seinen Ueberbringer mit so vielen unterthänigsten
und allerunterthänigsten Danksagungen dafür, daß sie einen Maulesel nicht
schwerer hätte bepacken können. Desto 30 mehr war der Vater wider sie und
seinen Leibeserben aufgebracht: er hielt es schlechterdings für eine
Beschimpfung seiner Familie, daß sein Sohn sich zu dem Grafen drängte, und
wollte ihn kraft der väterlichen Gewalt, zu seinem Besten, mit einer
nachdrücklichen Züchtigung bestrafen, wenn nicht die Mutter noch zu rechter
Zeit hinzugesprungen wäre und den armen Jungen unter dem ausgeholten
Ruthenhiebe weggerissen hätte. – »Mag er mich schlagen! sagte der kleine
Heinrich; hab ich doch mein liebes Bild« – und dabey küßte er das Porträt der
Gräfin.

Dies war, beyläufig gesagt, der Zeitpunkt, wo das Stadtpublikum an der
ehelichen rechtmäßigen Zeugung des Knaben zu zweifeln anfieng.

 

Drittes Kapitel.

Die Gräfin, die – wie man bereits gemerkt haben wird – mehr eitel, als stolz,
war, fand in der kindischen Liebe des kleinen Herrmanns so viel schmeichelndes,
daß sie nach aufgehobner Tafel, als sie ihr Gemahl auf ihr Zimmer gebracht
hatte, das Gespräch sogleich auf ihn lenkte. Sie bestand darauf, daß man einem
so viel versprechenden Subjekte eine beßre Erziehung verschaffen müßte, als er
bey seinen Eltern haben könnte, und that deswegen den Vorschlag, ihn auf das
Schloß zu nehmen und den Unterricht und die Aufsicht des Lehrers mitgenießen zu
lassen, den man ohnehin für die kleine Ulrike – eine arme Schwestertochter des
Grafen – bezahlte. Ihr Gemahl machte zwar Einwendungen, und darunter eine, die
weiser war als alle, die er gewöhnlich zu machen pflegte: er besorgte nämlich,
daß man den Knaben durch eine vornehme, seinem Stand und Vermögen nicht
angemeßne Erziehung nur 32 unglücklich machen werde. Wir geben ihm, sagte er,
eine Menge Bedürfnisse, die er in seiner Eltern Hause nie würde kennen lernen;
wir fachen seinen Ehrgeiz nur noch mehr an, da er schon für sich stark genug
ist; durch den beständigen Umgang mit dem andern Geschlechte wird seine
natürliche Empfindlichkeit erhöht, er wird weichlich, wollüstig und vielleicht
gar ein Geck. Haben Sie nicht seinen übermäßigen Stolz bemerkt? – Wenn man
sieht, daß er Ihr Liebling ist, wird ihm Jedermann schmeicheln, um Ihnen zu
schmeicheln, und in zwey Jahren ist er sonach der verdorbenste, aufgeblasenste
und unerträglichste Bursch, der Niemanden in der Welt achtet, als sich selbst.
Ihre Güte ist auf alle Fälle zuversichtlich sein Unglück. – Es geht
schlechterdings nicht, sezte er mit seinem gewöhnlichen peremtorischen Tone
hinzu.

Der Graf machte sehr oft dergleichen gute oder schlechtere philosophische
Anmerkungen und Einwendungen bey jeder Gelegenheit, aber niemals im
eigentlichen Ernste, um zu widerlegen oder die vorgeschlagne Sache zu hindern, 
33 sondern blos aus Räsonnirsucht, um seinen vorgeblichen Verstand zu zeigen:
räumte man ihm daher seine Einwürfe als unüberwindlich ein, so war nichts
leichter, als ihn unmittelbar durch diese stillschweigende Anerkennung seiner
Ueberlegenheit zu der nämlichen Sache zu bereden, die er bestritten hatte.
Seine Gemahlin kannte alle feste und schwache Plätze seines Charakters so
genau, daß sie eine Karte davon hätte zeichnen können, und gestand ihm deswegen
in dem vorhabenden Falle mit betrübter Verlegenheit zu, daß es freilich
unmöglich sey, so starke und vernünftige Gegengründe zu entkräften. – Man muß
also darauf denken, sezte sie hinzu, wie man den Burschen auf eine weniger
gefährliche Art unterstüzt.

Aber, fiel ihr der Graf ins Wort, man kann es ja versuchen: merkt man, daß er
durch seinen Aufenthalt bey uns verschlimmert wird, so schickt man ihn wieder
zu seinen Eltern. Aber freilich, liebe Gemahlin, Sie sind schwach: wenn Sie
einmal etwas lieben, dann fällt es Ihnen schwer, sich davon zu trennen: Ihre
Liebe wird gleich zu heftig.

34 Freilich wohl, gnädiger Herr! antwortete die Gräfin seufzend und zupfte mit
einiger Verlegenheit an ihrem Kleide. Ich erkenne wohl, wie sehr Sie Recht
haben, daß meine Liebe die Leute meistens verdirbt: ich fühle meine Schwäche in
diesem Punkte. – Wir wollen den Burschen lassen, wo er ist.

Aber, nahm der Graf mit einer kleinen Hastigkeit das Wort, warum wollen Sie es
denn nicht versuchen, wenn sie Ihr Vergnügen dabey finden? – Wollen Sie
zuweilen eine kleine freundschaftliche Warnung von mir annehmen, im Falle daß
Sie zu weit gehen –

Die Gräfin. O mit Freuden, gnädiger Herr. Sie wissen, wie willig ich mich von
Ihnen leiten lasse, wie gern ich Ihre Vernunftgründe zugebe, daß ich leicht von
etwas abstehe, wenn Sie es misbilligen –

Der Graf. Ja, ich kenne Ihre Güte –

Die Gräfin. Nennen Sie das nicht Güte, gnädiger Herr! Pflicht, Schuldigkeit ist
es. Ich schätze mich glücklich genug, daß ich fähig bin, die Richtigkeit und
Billigkeit Ihrer 35 Einwendungen und Befehle einzusehen: auf keinen andern
Verstand, als auf diesen, mache ich Anspruch.

Der Graf. War denn Ihre Absicht, daß der Knabe bey uns auf dem Schlosse wohnen
sollte?

Die Gräfin. Meine Absicht war es allerdings; denn eine doppelte, so ganz
entgegengesezte Erziehung –

Der Graf. Würde ihn nur verderben! Was er in den Paar Stunden, die er sich bey
uns aufhielt, Gutes lernte, würde er den übrigen Theil des Tages bey seinen
Eltern wieder vergessen; die Fehler, die er bey uns ablegte, würde er dort
wieder annehmen. Sein Vater ist ohnehin etwas ungeschliffen. Das thäte gar
nicht gut: wenn er einmal besser erzogen werden soll, so muß er von der
Lebensart seiner Eltern gar nichts mehr zu sehen bekommen. Zudem wäre mirs auch
unangenehm, ihn unter uns zu leiden, wenn er hernach wieder mit seines
Gleichen, mit gemeinen Jungen auf der Gasse spielen und herumlaufen dürfte. 36

Die Gräfin. Ihre Bedenklichkeiten sind völlig gegründet: es läßt sich nicht das
mindeste dawider einwenden. – Ich will mir die Grille wieder vergehen lassen:
der Junge mag bleiben, wo er ist. –

Aber wozu denn? rief der Graf mit ereiferter Güte. Ich will dem Haushofmeister
befehlen, daß er –

Die Gräfin. Ich bitte Sie, gnädiger Herr! Verursachen Sie sich meinethalben
nicht die Beschwerlichkeit, einen Jungen um sich zu sehn, der Ihnen freilich
anfangs nicht mit der gehörigen Ehrerbietung begegnen wird –

Der Graf. Das besorge ich eben. Er hat noch keine Manieren, ist auch wohl
zuweilen ungezogen: aber ich denke, er soll sich durch unsern Umgang bald
bilden.

Die Gräfin. Das hoff' ich! – Mir sollte die Sorge für seine Erziehung ein süßes
Geschäfte seyn. –

Nach einer kleinen tiefsinnigen Pause sezte sie traurig und mit nassen Augen
hinzu: Da mir das Glück keine eignen Kinder zu erziehen giebt, 37 muß ich die
mütterlichen Vergnügen an fremden genießen.

Aber, warf ihr der Graf ein, Sie werden sich zu sehr an den Knaben fesseln,
sich zu sehr mit ihm abgeben und dadurch eine unendliche Last auf sich laden.

Die Gräfin. Meine Last dabey wäre sehr gering: allein für Sie, gnädiger Herr,
könnte sie größer seyn, als ich wünschte. – Es mag unterbleiben.

Der Graf. Nein doch! Sie sollen sich schlechterdings meinetwegen kein Vergnügen
versagen.

Die Gräfin. Und ich will schlechterdings kein Vergnügen genießen, das Ihnen nur
Eine misvergnügte Minute machen könnte. Wollte ich doch, daß ich nicht so
unbescheiden gewesen wäre, Ihnen von meinem unüberlegten Einfalle etwas zu
sagen!

Der Graf. Ihr Einfall muß befriedigt werden: ich geb' es nicht anders zu.

Die Gräfin. Gnädiger Herr, ich müßte mir selbst Vorwürfe machen, wenn ich 38
aus Unbesonnenheit Ihre Güte so mißbrauchte –

Der Graf. Ich will nun, ich will.

Nunmehr war er auf den Punkt gebracht, wohin er sollte: er sagte die lezten
Worte mit so einem auffahrenden positiven Tone, daß nur noch Eine
Gegenvorstellung nöthig war, um ihn zornig zu machen. War er einmal unvermerkt
dahin geleitet, daß er die Sache selbst verlangen und befehlen mußte, die er
anfangs bestritt und im Grunde sehr ungern sah, so hatte die Gräfin zu viel
Feinheit, um seinen Stolz bis auf das äusserste zu treiben und einen wirklichen
Zorn abzuwarten, sondern sie ergab sich nunmehr mit anscheinendem Widerwillen.
– Ich unterwerfe mich Ihrem Befehle, sprach sie mit einer tiefen Verbeugung und
küßte ihm ehrerbietig die Hand: Sie können meiner Dankbarkeit gewiß seyn, und
eben so sehr meiner Folgsamkeit, so bald Ihnen Ihre Güte nur die mindste
Beschwerlichkeit –

Denken Sie nicht mehr daran! unterbrach sie ihr Gemahl. Ihr Vergnügen und das
meinige können nie ohne einander seyn. –

39 Er sagte gleich darauf mit der verbindlichsten Freundlichkeit gute Nacht und
trieb die Verbindlichkeit so weit, daß er unmittelbar nach seiner Ankunft in
seinem Zimmer bey dem Ausziehen dem Kammerdiener Befehl gab, noch denselben
Abend zu dem Einnehmer Herrmann zu gehen und ihm zu melden, daß er sich morgen
früh um sieben Uhr vor des Grafen Zimmer einfinden solle.

Die ganze Herrmannische Familie lag schon in tiefem Schlummer: der Hausvater
schnarchte bereits so lieblich und mit so mannichfaltigen Veränderungen alle
Oktaven durch, daß die arme Ehegattin an seiner Seite nicht fünf Minuten
zusammenhängenden vernünftigen Schlummer zuwege bringen konnte. Eben war es ihr
geglückt, alle Hindernisse zu überwältigen und in einen sanften erquickenden
Schlaf dahinzusinken, als der Kammerdiener des Grafen an der Thür rasselte, und
da er diese verschlossen fand, an die niedrigen Fensterladen so emphatisch mit
geballten Fäusten anpochte, daß die beiden Eheleute vor Schrecken im Bette weit
40 in die Höhe prellten. Halb aus Scham, halb aus Furchtsamkeit wollte die
erwachte Frau das Fenster nicht öfnen, sondern stieß den wieder eingeschlafnen
Gemahl so heftig in die Ribben, knipp ihn in die Wangen und paukte ihm endlich
so derb auf der Brust herum, daß sich der arme Mann mit einem erstickenden
Husten aufrichtete und ein schlaftrunknes »Was giebts?« herauszukrächzen
anfieng, als der ungeduldige Kammerdiener mit verdoppelter Stärke an den Laden
donnerte. Urplözlich raffte sich der Mann in der Betäubung auf, rennte an das
Fenster, riß den Laden auf, faßte den Abgesandten des Grafen bey dem Kopfe und
schüttelte ihn mit so lebhaftem Grimme, daß er vor Schmerz laut zu heulen
anfieng. – Ich bins ja, rief er einmal über das andre und nennte seinen Namen.
– So? sind Sies? rief Herrmann voller Erstaunen. Hier haben Sie Ihre Haare
wieder. – Er hatte dem armen kahlköpfichten Alten in der Hitze der vermeinten
Beleidigung fast das ganze kleine Tupé ausgerissen, und lieferte es ihm, wie
ers zwischen den Fingern hielt, 41 unbeschädigt wieder aus. Natürlich konnte
eine so gewaltthätige Scene nicht ohne Wortzank ablaufen: beide stritten und
schimpften, bis sich die Frau vom Hause einfand, ihren Mann vom Fenster wegzog
und sich höflich bey dem Kammerdiener nach seinem Verlangen erkundigte: er
richtete seine Bothschaft aus und gieng mit einer angenehmen Ruh, sein
ausgerauftes Tupé in der Hand, nach dem Schlosse zurück.

Unbekümmert, ob dieses hohe Verlangen des Grafen nach der Gegenwart des alten
Herrmanns Gnade oder Ungnade für ihn bedeuten möchte, legte er sich wieder ins
Bette und brummte nicht wenig, daß man ihn um einer solchen Kleinigkeit willen
in dem Schlafe störte. Seine Ehefrau hingegen, die den Werth der Bothschaft
besser fühlte, warf sogleich ihren kattunen ziegelfarbnen Nachtmantel um sich,
zündete Licht an und war schon von so großen Gedanken schwanger, daß ihr beide
Backen vor Erwartung glühten. Sie wollte ihre Muthmaßungen ihrem Manne
mittheilen, aber da war keine Antwort! Als eine sorgsame Hausfrau, holte sie
das 42 feinste Hemde ihres Mannes herbey, nähte daran zwey starre ungeheure
Manschetten, wo auf einem musselinen Grunde große Tulpen und Rosen in einem
Relief von dickem Zwirne prangten. Oft ruhte die Nadel, und oft rückte in
vielen Minuten die Arbeit nicht um Einen Stich weiter; denn die geschäftige
Einbildungskraft unterhielt die gute Frau mit einer solchen Menge Aussichten,
Gnadenbezeugungen und Lobsprüchen über das Verhalten ihres Sohns – der nach
ihrer Meinung den verlangten Besuch veranlaßt haben mußte – mit so herrlichen
Scenen künftiger Größe und künftigen Wohlseyns, daß sie sogar in der
Selbstvergessenheit zweimal die Arbeit unter den Tisch fallen ließ; und der
Nachtwächter meldete eben grunzend unter ihrem Fenster, daß es zwölfe
geschlagen habe, als sie den lezten Knoten machte. Darauf ergriff sie das beste
Kleid in ihres Mannes Garderobe, jagte den Staub mit lauten Stockschlägen
heraus und bürstete so lange, bis sich kein Fäserchen mehr darauf blicken ließ.
Die lezte und beschwerlichste Arbeit war noch übrig: die Stuzperücke mußte
beinahe ganz 43 umgeschaffen werden: Hofnung und Freude gaben ihren Händen
ungewöhnliche Geschicklichkeit, sie schlugen meisterhafte Locken: alle gelangen
auf den ersten Wurf, als wenn sie ein schöpferisches Dichterfeuer belebte, und
nunmehr wurde, in Ermangelung des Puders, durch ein Sieb auf die schöne Frisur
in so reichlichem Ueberflusse Mehl gestreut, daß der stattliche Stuz in der
schlecht erleuchteten Stube wie ein Morgenstern glänzte. Wirklich fieng auch
schon die Morgendämrung an, als sie mit Wohlgefallen den lezten Blick auf ihre
Arbeit warf und zum Bette zurückkehrte.

Die Ruhe war unmöglich: ihre Gedanken ließen sie nicht einschlafen: kaum krähte
der Hahn zum zweitenmale, als sie wieder aufsprang, um den übrigen Staat für
ihren Mann in Bereitschaft zu setzen. Sie weckte ihn, und machte indessen
Anstalt zum Kaffe.

Herr Herrmann dehnte sich dreimal mit einem lauten Stöhnen und stund auf,
achtete weder des schöngepuderten Stutzes, noch der blumenreichen Manschetten,
noch des übrigen 44 wohlgesäuberten Putzes, ob er gleich ausgebreitet vor
seinen Augen dalag, sondern zog seine gewöhnliche Alltagskleidung an, einen
grautuchnen Ueberrock und graue wollne Strümpfe, kämmte sein Haar in Eine große
Rolle, wie es ihm von sich selbst zu fallen beliebte, und pfiff dabey ein sehr
erbauliches – »Wach auf mein Herz und singe.«

Die Frau brachte den Kaffe, und der Aerger erstickte den guten Morgen, den sie
schon halb ausgesprochen hatte, als sie ihren Mann in seiner schlechten
Alltagsmontur erblickte: sie ward bleich, zitterte, sezte den Kaffe auf den
Tisch, stemmte die Arme in die Seiten, wollte sehr pathetisch in Verwundrung
und Vorwürfe ausbrechen und – verstummte: der Aerger schnürte ihr die Kehle zu.
Sie gieng hinaus in die Küche und weinte bitterlich. Indessen schenkte sich ihr
Ehegatte ein und pfiff dabey sein Morgenlied so munter und so durchdringend
hell, wie ein Gimpel, schlurfte einen Schluck aus der Tasse und pfiff weiter,
suchte seine Tabakspfeife, fand sie nicht, fluchte ein Paar Donnerwetter und
pfiff weiter. Wie unsinnig lief er mit 45 abwechselndem Fluchen und Pfeifen in
der Stube herum, störte alles um, wo eine Tabakspfeife versteckt seyn konnte,
stieß an den Perückenstock, daß der schöne Stuz über das saubre braune Kleid
herunterstürzte und auf seinem ganzen Wege, wie ein ausgeschütteter Mehlsack,
eine dicke Wolke von sich blies: eine Flasche mit einem Reste vom gestrigen
Abendtrunke rollte nach langem Taumeln über den Tisch hin und ließ eine große
See von Bier zurück, ehe sie auf den Fußboden herabsprang und in kleine
Scherben zerbrach.

Das Geräusch der zerbrechenden Flasche rief die erschrockne Ehefrau in die
Stube: sie trat betrübt, mit rothen aufgelaufnen Augen herein, als eben ihr
wütender Gemahl das trefliche Hemde zusammengedrückt in der Faust hielt, und
ohne sich zu bedenken, in die Biersee gerade hineinwarf. – »Ach!« rief die Frau
an der Thür aus, und ein Strom von Thränen brach ihr aus den Augen. Ohne ihren
schmerzhaften Seufzer wahrgenommen zu haben, drehte sich der Mann und lief
hastig auf sie zu. 46 – Nillchen, Nillchen! schrie er, wo ist meine Pfeife?

Die Frau konnte ihm mit nichts antworten als mit Thränen und einem doppelten –
Ach!

Nillchen, was ist dir denn? fragte er und suchte in dem Tischkasten. – Was ist
dir denn?

Die Frau. Ach! du wirst mich noch vor der Zeit ins Grab bringen.

Der Mann. Schaff mir nur erst meine Pfeife! – Ich dich ins Grab? – Warum denn,
Nillchen?

Die Frau. Du fragst noch? – Sieh nur, was du gemacht hast! dann brauchst du
gewiß nicht mehr zu fragen.

Der Mann. Was hab' ich denn gemacht, Nillchen? – Ja, etwas umgeworfen! die
Flasche zerbrochen! Warum thust du alle die Sachen nicht an ihren rechten Ort?

Die Frau. So? – Erst sitz' ich die ganze Nacht auf und breche mir den Schlaf
ab; und hernach bin ich gar noch Schuld daran, wenn du, wie ein Heide, alles
zerschlägst und verdirbst? 47

Der Mann. Du hast nicht geschlafen? – Warum denn, Nillchen?

Die Frau. Warum denn als deinetwegen? – Hab' ich denn nicht gesessen und
genäht, daß mir das Blut aus den Nägeln hätte springen mögen? –

Da liegts, das schöne Hemde! fuhr sie nach einer Pause schluchzend fort und
wischte sich mit der Schürze die Augen. – Da liegts! ich kanns vor Jammer gar
nicht ansehn.

Der Mann. Ja – und mein schönes braunes Kleid – ach Zeter! wer hat denn das so
entsetzlich zugerichtet? das sieht ja aus als wenns im Mehlkasten gesteckt
hätte. Kehr' es doch, Nillchen!

Die Frau. Daß ich eine Närrin wäre! Wer den Unflath gemacht hat, salva venia,
der mag ihn wieder wegkehren.

Der Mann. Wer hats denn gethan? – Doch wohl der Junge? Die Brut hat niemals die
Gedanken beysammen.

Die Frau. Ja, der Junge! der gute Junge hat die Gedanken besser beysammen als
der Vater. 48

Der Mann. Wär ichs gewesen?

Die Frau. Wer denn sonst? – Ich habe an der Perücke gekämmt, daß mir der Arm
noch wehe thut: wer siehts ihr nun an? – Ich möchte dir sie gleich ins Gesicht
werfen.

Der Mann. Spaße nicht, Nillchen!

Die Frau. Ja, ich und der Spaß, wir kämen wohl zusammen! – Was willst du denn
nun machen, du alter Schmaucher? Du wirst doch nicht in der häßlichen Kutte zum
Grafen gehn wollen? Was würde denn der Herr sprechen?

Der Mann. Mag er sprechen, was er will! Wenn ich ihm so nicht gut genug bin, so
mag er mich lassen, wo ich bin: ich verlange ja nicht nach ihm.

Die Frau. Schäme dich, Adam! so eine hohe Gnade!

Der Mann. Ich mag keine von ihm. Ich habe so lange ohne sie gelebt –

Die Frau. Adam, sey doch nicht so grießgramicht! Sey ja hübsch freundlich gegen
den Herrn Grafen! bücke dich fein tief und antworte nicht immer so kurz weg,
wie du zu thun 49 pflegst! Daß du ja nicht so schlecht hin »Ihr Diener« zum
Herrn Grafen sprichst: er nimmts sehr übel, wenn man nicht unterthäniger Diener
sagt.

Der Mann. Nillchen, ich will sagen, wie mirs gefällt. Ich thue dem Grafen meine
Arbeit redlich, und er giebt mir dafür mein Brod: außerdem bin ich weder sein
unterthäniger noch sein gehorsamer Diener; aber sein Diener bin ich – denn er
bezahlt mich dafür – nicht ein Haar breit mehr noch weniger!

Die Frau. Es ist aber doch einmal Mode –

Der Mann. Ach was Mode! die Mode gehört für die Narren: genug ich gebe mich für
nichts schlechteres aus, als ich bin. – Mache mir den Kopf nicht warm,
Nillchen! ich bin so heute nicht aufgeräumt, daß ich meine Pfeife nicht habe.

Die Frau. Du hast ja izt keine Zeit zum Rauchen. Wenn du nun mit dem
Tabaksgeruche zum Grafen kämst –

Der Mann. Mag er sich die Nase zuhalten, wenn ihm mein Geruch nicht ansteht!
Ich 50 verlange nicht von ihm, daß er sich nach mir richten soll: aber ich
werde mich auch nicht nach ihm richten. Das wär der erste, ders so weit bey mir
brächte.

Die Frau. Zieh dich nur allgemach an –

Der Mann. Anziehn? Wozu denn? – Nicht eine Faser! Wenn ich mir in dem Rocke
nicht zu schlecht bin, so werd' ichs dem Grafen wohl auch nicht seyn.

Die Frau. Du alter Adam! man hat doch nichts als Schande von dir.

Der Mann. Nillchen, Nillchen! nicht zu viel geschwazt! –

Ist es denn nicht wahr, schluchzte die Frau mit halb weinendem Tone. Ich werde
gewiß noch vor Aerger über dich sterben.

Der Mann. Sey kein Narr, Nillchen!

Die Frau. Wenn ich nur schon todt wäre! – (Dabey brach sie in völliges Weinen
aus.) – Ich muß mich ja in die Seele schämen, wenn die Frau Gräfin meinen Mann
so einhergehen sieht, wie einen schmuzigen Budel –

Der Mann. Nillchen, es klopft Jemand. –

51 Nillchen öfnete die Thür, und es trat ein abermaliger Bote vom Herrn Grafen
herein, der ihn mit Ungeduld erwartete. Er nahm Hut und Stock und gieng, ohne
ein Wort zu sagen, fort, ob ihm gleich seine Frau mit Thränen um den Hals fiel
und ihn um Gottes willen bat, sie und die ganze Familie nicht durch seine
schlechte Kleidung zu entehren.

Thränend gieng sie an das Fenster, sah durch die Scheibe dem Starrkopfe nach
und bedachte nunmehr erst, daß sie ihm nicht hätte widersprechen sollen, um ihn
dazu zu bewegen, was sie wünschte. Nicht weniger war sie nunmehr wegen seiner
Aufführung bey dem Grafen besorgt.

Der Graf bat ihn mit ungewöhnlicher Herablassung, daß er ihm und seiner
Gemahlin die Erziehung seines Sohns überlassen möchte, und stellte ihm, statt
der Bewegungsgründe, die große Liebe und Gnade der Gräfin für den Knaben und
die wichtigen Vortheile vor, die diesem in Ansehung seines künftigen Glücks
daraus zuwachsen würden: er suchte seinen Eigennuz und Ehrgeiz in das Spiel zu
ziehen und 52 führte ihm zu Gemüthe, daß er ohne die mindsten Unkosten auf
diese Weise einen Sohn erhalten werde, der alle Stadtkinder an Bildung,
Wissenschaft und guten Manieren übertreffe. Der alte Herrmann stand unbeweglich
da, beide Hände über einander auf den Knopf seines knotichten Stocks gelegt,
die eine hinterste Spitze seines großen Hutes zwischen den zwey Vorderfingern
der linken Hand. – Nein, sagte er endlich trocken, als ihn der Graf fragte, was
er zu thun gesonnen wäre – Nein, daraus wird nichts. Wer den Jungen gemacht
hat, wird ihn auch erziehen. Mein Sohn soll kein Schmarotzer bey Grafen und
Edelleuten werden. Wenn er so viel lernt, wie ich, daß er sich sein Brod
nothdürftig verdienen kann, da hat er genug: nach den übrigen Fratzen soll er
mir nicht eine Hand aufheben. –

»Aber ihn an seinem Glücke, an seiner Bildung zu hindern, ist doch sehr
unvorsichtig« – wandte ihm der Graf ein.

Bildung hin, Bildung her! fiel ihm Herrmann mit auffahrendem Tone ins Wort. Mit
53 dem Kopfe an die Wand wollt' ich ihn rennen, daß er krepirte, wenn so ein
Scheiskerl aus ihm würde, so ein gepuzter grinzender Tellerlecker, der um die
Vornehmen herumkriecht und ihnen den Dreck von den Händen küßt. – Pfui! daß
dich der Henker holte!

Der Graf. Es ist ja doch besser, daß er nicht so roh bleibt wie sein Vater. –

Herrmann. Roh! das bin ich, das will ich seyn, und wer mich nicht so leiden
kann, der mag mich lassen, wo ich bin. Ich habe in meinem Leben keinem
vornehmen Narren aufgewartet. Ich habe das meinige auf Schulen und
Universitäten gethan, und weit mehr als mancher, der mit sechs Pferden fährt
und Wunder denkt, was er für ein großer Götze ist. Weil ich nicht um Sterne und
Ordensbänder herumspringen und vornehmen Speichel lecken wollte, wurd' ich
freilich nur Einnehmer in einer hochgräflichen Herrschaft: aber ich mache mir
einen Quark aus allen den Titeln und den großen Aufschneidereyen. Ich will
Vornehmen ehrlich und redlich arbeiten, und sie sollen mich dafür bezahlen; und
dann hundert Schritte vom Leibe! So denk' ich, und so soll mein Junge auch
denken.

Der Graf. Es ist Schade um das Kind, daß es so einen ungeschliffenen Vater hat.

Herrmann. Seht mir doch! Sie denken wohl gar, daß Sie dem König Salomo aus dem
Steiße gefallen sind. Weil ich nicht immer an Ihrem Rockzipfel kaue, wie die
andern dummen Jungen, die, wie angepuzte Strohwische, da in Ihrem Vorzimmer
herumstehen; weil ich nicht immer bey jedem Worte die Nase zwischen den Beinen
stecken habe und mir nicht alle acht Tage mit Reverenzen ein Paar Mastrichter
Sohlen entzweyscharre; weil ich nicht immer schmunzle, mich krümme und winde,
wie ein Ohrwurm, nicht immer Zeitungen zutrage, nicht immer – mit Respekt zu
sagen – jeden Quark lobe und bewundere, der Ihnen aus dem Maule fällt, als
wenns die goldnen Sprüche des Pythagoras wären: deswegen bin ich ungeschliffen!
Deswegen nehmen Sie auch solche Schafköpfe in ihre Dienste und machen sie zu 55
Ihren Lieblingen, damit sie Ihnen beständig den Kopf grauen, weil sie selber
keinen haben. Wenns etwas zu schmeicheln, zu verläumden, zu höhnen oder zu
schmarotzen giebt – ah! da sind sie die ersten: aber wenn einmal Holland in
Noth ist, da stehn die Schurken alle da und blöcken die Zungen, wie die Löwen
um Salomons Thron. Ich bin ein ehrlicher Mann, und weiter will ich nichts
seyn. –

Der Graf, der sich durch diese derbe Lektion mehr getroffen fühlte als er
wünschte, und doch über einen Mann nicht zürnen konnte, der ihm wegen seiner
Dienste unentbehrlich war; auch sich einmal in den Besitz des Rechts gesezt
hatte, schlechterdings ohne alle Sitten zu seyn – der Graf, sage ich,
spatzierte während jener Rede auf und nieder und räusperte sich unaufhörlich,
weil ihm zu viel daran lag, zum Hauptzwecke mit ihm zu kommen. Er antwortete
deswegen kein Wort auf alle seine Vorwürfe, unterdrückte seinen Unwillen mit
meisterhafter Selbstverläugnung, und kam, als die Beredsamkeit seines
Moralisten noch einige Zeit in 56 jenem Tone fortgelaufen war, auf die
Hauptsache zurück, warum er ihn hatte rufen lassen. Er bat ihn izt, daß er
seinem Sohne nur wenigstens auf einige Wochen den Aufenthalt auf dem Schlosse
verstatten sollte, und zwar blos aus Gefälligkeit gegen die Gräfin.

Mit meinem Wissen nicht eine Minute! unterbrach ihn der Einnehmer. Es geschieht
nicht, damit ist das Lied am Ende. Ich schämte mich, wenn ich Lust hätte,
Kinder zu erziehen, und mir nicht selber eins schaffen könnte. Machen Sies wie
ich! so brauchen Sie keins zu borgen. Wenn Sie sonst nichts wollen, so geh'
ich.

Das kann Er! sagte der Graf mit empfindlichem Tone; und Herrmann hatte die Thür
schon in der Hand, ehe er es herausgesagt hatte.

Warum es sich der Graf so sehr angelegen seyn ließ, den störrischen Mann zu
einer Sache zu bewegen, die er im Herzen als eine große Gnade betrachtete, und
Andere auch dafür angenommen hätten? – Dazu trieb ihn keine Ursache als die
Politesse, seine oberste Gesezgeberin. Aus Menschenliebe hatte er noch in
seinem Leben 57 sehr wenig Gutes gethan, aber aus Politesse ungemein viel: jene
konnte man ihm ungestraft absprechen, allein wenn er in Ansehung dieser sich
nur der mindesten Unterlassungssünde bewußt war, so quälte ihn ein solcher
Gedanke so stark und verursachte ihm eine so unruhige Aengstlichkeit, als Mord
und Todtschlag einem aufgewachten Gewissen. Selbst aus Liebe zu seiner
Gemahlin, die er doch zu gewissen Zeiten recht herzlich zu lieben glaubte,
bewegte er nicht Eine Hand; und wenn es zuweilen schien, als ob er die
Erfüllung eines ihrer Wünsche mit so lebhaftem Eifer betriebe, um ihr eine
Gefälligkeit zu erzeigen, so lag die Schuld fürwahr nicht an ihm, sondern an
dem falschen Urtheile der Leute, die bey ihm die nämlichen Bewegungsgründe
vermutheten, nach welchen sie vielleicht handelten: nein! sich, sich wollte er
eine Gefälligkeit erzeigen: sich wollte er das süße Bewußtseyn verschaffen, daß
er abermals einen rühmlichen Beweis seiner Galanterie und Politesse abgelegt
habe. Jede solche Handlung war ihm gerade so lieb, als dem Helden ein 58
erfochtener Lorbeer. Deswegen gieng er izt nach dem Abtritte des alten
Herrmanns so unmuthig und trostlos im Zimmer herum, als ein Mensch, der in
einer verdrießlichen Stellung weder ein noch aus weis; denn er hatte sich
vorgenommen, der Gräfin mit dem kleinen Heinrich zu ihrem Geburtstage ein
Geschenk zu machen, und der verzweifelte Geburtstag war schon übermorgen. Welch
eine Noth! 59

 

Viertes Kapitel.

Die Frau Herrmann konnte vor brennender Ungeduld die Rückkunft ihres Mannes
nicht in der Stube abwarten: kein Tropfen Kaffe schmeckte ihr: sie mußte sich
schlechterdings in die Thür stellen, wo sie noch mit glühenden Backen stand,
als ihr Mann um die Ecke der nächsten Gasse herum kam. Gern wäre sie ihm
entgegengegangen, wenn ihr nur der leidige Wohlstand nicht verboten hätte, sich
im Neglische über die Thürschwelle zu wagen. – Warum geht er nur so langsam? –
Ach! da führt der böse Feind gar einen Mann her, mit dem er spricht! – Die arme
Frau möchte vergehen über dem ewigen Geschwätze: der Hals wird ihr ganz
trocken, sie schmachtet vor Erwartung, sie kann auf keiner Stelle bleiben, thut
bald einen Schritt vorwärts, bald einen rückwärts – Izt nehmen sie Abschied;
izt kömmt er. – »Was wollte der Graf?« schwebt ihr schon auf der Zunge, sie
steht unbeweglich da und strebt ihm mit Kopf 60 und Brust entgegen – »Was
woll« . . . ist schon ausgesprochen – O so muß doch der leibhafte Teufel mit im
Spiele seyn: nicht zwey Schritte ist er von der Thür, da ruft ihn der Herr
Nachbar ans Fenster: man möchte unsinnig werden: vor heute Abend erfährt die
arme Frau gewiß nichts. – Die Thränen stehen ihr schon in den Augen vor Aerger,
und dreymal knirscht sie unwillig mit den Zähnen – aber nein! sie hatten
einander nur ein Paar Worte zu sagen, und der Mann kömmt mächtig
dahergeschritten.

»Was wollte der Herr Graf?« rief ihm die Frau mit freudigem Tone entgegen,
indem sie auf die unterste steinerne Stufe vor der Thür herabstieg. – Der Mann
gieng in das Haus und antwortete nichts. – »Adam, was wollte der Herr Graf?«
wiederholte sie mit etwas stärkerer Stimme, als sie hinter ihm drein in den Hof
gieng.

Der Mann. Was wollte er?– Nicht viel Gescheidtes! was solche Leute immer
wollen!

Die Frau. Nun? so erzähle mir doch, 61 Adamchen! – Dachte er nicht an unsern
Heinrich?

Der Mann. Mehr als zu viel! – Das ist heiß! – (und so jagte er mit seinem
Stocke ein Paar Hühner von einer alten Schnizbank und nahm ihren Platz ein.)

Was sagte er denn von unserm Heinrich? sezte die Frau das Gespräch fort, indem
sie sich mit halbem Leibe auf des Manns linke Schulter legte.

Der Mann. Kannst du dir einbilden, Nillchen? Er will unsern Jungen zu sich auf
das Schloß haben und einen Narren aus ihm machen.

Ach! – that die Frau einen lauten Schrey vor Freude.

Der Mann. Aber ich hab' es ihm rund abgeschlagen.

Die Frau. Abgeschlagen! – (Dies sprach sie mit der leisen erlöschenden Stimme
eines Kranken, der eben abscheiden will: in den Augen zogen sich schon eine
Menge wehmüthige Feuchtigkeiten zusammen.) 62

Der Mann. Mein Junge soll nicht so ein Taugenichts, so ein Tagedieb werden, wie
die Schlaraffengesichter, die da beständig hinter dem Grafen drein ziehen.

Die Frau. So eine hohe Gnade! und abgeschlagen! – Du bist ein recht
ungeschlifner Mann – (wobey er einen wegstoßenden Schlag von ihrer Hand bekam.)

Der Mann. Der Graf mag seine Gnade für sich behalten; ich brauche sie nicht.
Nicht den Hut nehme ich dafür ab. – Wo willst du hin, Nillchen?

Die Frau. Zur Frau Gräfin, um ihr zu sagen, daß mein Mann den Verstand verloren
hat. –

Nillchen! bleib hier! antwortete er ganz gelassen und zog sie bey dem Rocke von
hinten auf die Bank zurück.– Wenn du einen Schritt thust, Nillchen, fuhr er mit
gesezgebendem Tone fort, um den Jungen bey der Gräfin anzuschmarotzen, so
schließ ich ihn oben in den großen Kleiderschrank, daß ihn der Teufel nicht
herauskriegen soll, so lange ich nicht will; und müßt' er gleich darinne
verschmachten. 63

Die Frau. Das kannst du: ich geh doch. Ich will deine Grobheit nicht auch auf
mich kommen lassen. –

Nillchen, sagte der Mann mit dem nämlichen kalten Blute und zog sie auf die
nämliche Art bey dem Rocke zurück – da! halte meinen Stock! ich komme gleich
wieder. –

Sie sezte sich; er gieng und kam nach einigen Minuten zurück. – Nun kannst du
zur Gräfin gehn, sprach er trocken, nahm ihr seinen Stock ab und sezte sich.

Die gute Frau vermuthete wohl hinter dieser plözlichen Sinnesänderung einen
bösen Streich und gieng also mehr aus Neubegierde, um zu sehen, ob er wirklich
die Tollheit begangen habe, den kleinen Heinrich einzuschließen. Sie rief an
dem Kleiderschranke und in allen Winkeln: nirgends war ein Heinrich, der ihr
antwortete. Ihre Empfindlichkeit wurde durch dieses hämische Verfahren noch
mehr gereizt – denn sie glaubte wirklich, ihr Mann habe ihn irgendwo versteckt
– und wollte ihren Willen deswegen schlechterdings durchsetzen: hastig warf 64
sie einen Theil ihres Neglisches von sich und wollte sich anputzen, um zur
Gräfin zu gehn. Sie eilte zur Kommode – sie war verschlossen: Zum Schranke – er
war verschlossen. Nun merkte sie wohl die Bosheit: ihr Mann hatte ihr vorhin,
als er sie verließ, alle Kleider eingeschlossen und die Schlüssel zu sich
gesteckt.

Sie wußte nicht, ob sie zu ihm zurückgehn oder bleiben sollte: endlich
entschloß sie sich kurz, legte ihr Neglische wieder an und wanderte in den Hof
zurück, fest entschlossen, Aerger und Verlegenheit zu verbergen.

Warum gehst du denn nicht? fragte der Herr Ehegatte, tückisch nach ihr
hinschielend.

»Ich will warten bis Nachmittag,« erwiederte sie mit persistirendem Tone und
ließ sich neben ihm nieder. Er saß da, beide Hände vor sich auf den Stock
gestemmt, das Kinn auf die Hände gestüzt, den Blick vor sich hin nach dem Hause
gerichtet: der linke Schoos des Ueberrocks hieng nach der Länge über die Bank
hinten herunter. Hurtig wischte die Dame mit der rechten Hand leise in seine
Tasche, holte einen 65 Schlüssel heraus und – husch! damit in die andre Hand
unter den Mantel! Die Rechte that noch ein paar solche heimliche Gänge, bis
alle nöthige Schlüssel durch diesen Hokus Pokus sich unter ihrem Mantel
befanden: alsdann that sie einen verstellten Seufzer, wandte mit angenommener
Niedergeschlagenheit eine ökonomische Angelegenheit vor und gieng, innerlich
triumphirend, langsam ins Haus.

Desto schneller flog sie die Treppe hinauf und zum Kleiderschranke. Keine
Schleife wurde aufgeknüpft, alles heruntergerissen, mit freudiger Uebereilung
das schönste Galakleid herausgeholt, die schönste Haube aufgesezt, und in einer
halben Viertelstunde wallte schon ihr Busen vor Entzücken unter dem flornen
Halstuche, und ihr Herz klopfte vor Freude über ihre gelungene List und vor
Triumph, ihren Mann zu übertrotzen, so hoch, daß die seidne Kontusche
knisterte. Nicht zufrieden gesiegt zu haben, wollte sie ihren Gegner auch
kränken: noch Einen selbstgefälligen Blick in den Spiegel! – und dann nahm sie
alle eroberte 66 Schlüssel zu sich und rauschte glühend und sich räuspernd die
Treppe hinunter in den Hof. Da stund sie vor dem Manne, der staunend die Augen
weit aufriß und hastig mit der Hand in die Tasche fuhr: er wurde bald inne, wie
man ihn überlistet hatte, aber er ließ sich nichts merken.

Ich will zur Frau Gräfin gehn, sprach sie mit spöttischer Gleichgültigkeit,
machte eine tiefe Verbeugung und sagte – »Leb wohl.«

Nillchen,– rief der überwundene Ehegatte mit der äußersten Kälte, ob ihm gleich
der innerliche Groll beide Backen mit einer merklichen Röthe färbte, – warte
noch ein wenig! Ich habe mich anders besonnen. –

Nillchen hielt diesen vorgegebenen Vergleich für eine neue List, wodurch er
sich für ihre Taschenspielerey desto empfindlicher rächen wollte: sie wartete
nicht.

So warte doch! rief er abermals, gieng ihr nach und erwischte sie in der
Hofthüre bey dem kannefaßnen Rocke. – Warte doch! Ich habe mirs überlegt: ich
will meinen Jungen aufs Schloß geben.

67 Sie sah ihn mistrauisch an und wußte nicht, ob sie seiner trocknen ernsten
Miene glauben sollte. – Nun gut! sagte sie endlich, so will ich zur Gräfin
gehen und ihr deinen Entschluß melden.

Der Mann. Ja, das sollst du! – Aber sage mir nur erst, welche Bündel Stroh soll
denn der Pfarrknecht kriegen? – Er möchte indessen kommen.

Die Frau. Daß du ihm ja nicht die guten giebst!

Der Mann. Zeige mir sie doch, ehe du gehst, damit du nicht hernach wieder
sprichst, ich gebe alles weg, wenn ich die unrechten –

»Komm! ich will sie dir zeigen,« unterbrach sie ihn und tanzte, wie ein
triumphirendes Mädchen nach der ersten Eroberung, über den Hof nach der Scheune
hin. Der Mann schlenterte langsam hinter drein.

Das Thor wurde geöfnet: sie trat mit vorsichtigem Schritte, um die weißen
seidnen Schuhe nicht zu verletzen, unter die Strohbündel und erhub den rechten
Zeigefinger, dem Manne 68 deutlich und augenscheinlich zu demonstriren, was er
thun sollte. Mitten in ihrer Demonstration hörte sie das Thor hinter sich
knarren, sie sah sich um, und entdeckte – daß sie eingeschlossen war.

»Adam, Adam! wo bist du?« rief sie mit innerlicher Aengstlichkeit; umsonst:
Adam legte eben das große Schloß vor das Scheunthor, schnappte es zu, sagte
nicht eine Silbe und gieng langsam in das Haus.

Nun merkte die arme eingesperrte Frau wohl, durch welche betrügerische
Verstellung sie hintergangen war, daß sie in diesem dunkeln Gefängnisse
aushalten mußte, so lang es ihrem Mann beliebte, daß sie nicht zur Frau Gräfin
gehn konnte, daß ihres Mannes Trotz die Oberhand behielt – »Ach!« rief sie bey
diesem lezten entsezlichen Gedanken aus, riß das weiße Schnupftuch mit
theatralischem Anstande aus der Tasche, bedeckte ihr bethräntes Gesicht und
sank auf ein Bündel Stroh hin – ob in Ohnmacht? – das weis ich wahrhaftig
nicht: aber ich zweifle; denn es war ja Niemand in der Scheune, der es gesehn
hätte.

69 Voller Schadenfreude nahm indessen der Mann den geraden Weg nach Heinrichs
Schlafkammer, fand ihn nicht, stuzte, gieng weiter: er durchwanderte das Haus
von dem obersten Bodenwinkel bis zum untersten Keller, suchte, rief –
vergebens: er gieng vor die Thür, in den Hof – nirgends eine menschliche
Kreatur, die Heinrich heißen wollte! – Hui! dachte er, daß mir die Frau den
Streich gespielt und den Jungen auf das Schloß voran geschickt hat! Warte,
Nille! wir wollen dich schon kriegen! –

Die Vermnthung, so falsch sie auch war, wiegelte seine ganze Galle auf: seine
eheliche Autorität war durch die kränkendste Hinterlist beleidigt, und er sann
auf eine exemplarische Strafe für eine so unerhörte Empörung gegen seine
gesezgebende Macht. Die Ehe dieser beiden Leutchen hatte überhaupt einen ganz
originalen Ton: ohne sich jemals förmlich zu zanken, lagen sie in beständigem
Kriege wider einander: nimmermehr ließ eins das andre zur ofnen Schlacht, nicht
einmal zum Scharmützel kommen, sondern 70 jeder Theil suchte den andern
beständig durch heimtückische Ueberfälle, Streifereyen und listige Kniffe zu
necken, und mitten unter solchen Plagereyen liebten sie sich so feurig, als nur
jemals ein Paar, das der Trauring verknüpft hat.

Sobald es bey ihm ausgemacht war, daß er, trotz der Einsperrung seiner Frau,
der überwundne Theil sey, so machte er, weil sich allmählich die
kleinstädtische Zeit des Mittagsessens näherte, in eigner Person Anstalt dazu.
Seine Kochkunst war äußerst gering, und wenn sie auch einen weitern Umfang
gehabt hätte, wollte er doch vorsezlich nichts hervorbringen als eine
Wassersuppe. Um sich aber nicht zugleich selbst zu strafen, stillte er erst
seinen Appetit mit einigen soliden Stücken geräucherten Fleisches, und als die
kalte Küche verzehrt war, richtete er seine magere ungesalzene Wassersuppe an,
deckte den Tisch, sezte sein einziges Gericht in die Mitte und rings herum eine
große Menge leere Schüsseln. Darauf gieng er zur Scheune, öfnete sie und lud
seine Gefangne zur Mittagsmahlzeit ein.

71 Ich mag nicht essen, sagte sie etwas schnippisch, kehrte ihm den Rücken und
gieng an das andre Ende der Scheune.

Der Mann. Nillchen, du wirst dich doch nicht zu Tode hungern wollen! Komm! Die
Frau Gräfin hat die hohe Gnade gehabt, uns ein ganzes Gastmahl zu schicken –
vor großer Freude, daß unser Heinrich bey ihr ist. Sie hatte sogar die
allerhöchste Gnade und ließ uns versichern, daß wir alle Tage ein paar
Schüsseln aus ihrer Küche könnten holen lassen: aber das sieht mir so
almosenmäßig aus: ich hab' es ausgeschlagen.

»Ausgeschlagen!« rief die leichtgläubige Ehefrau. »Ja, wenn du deiner Frau eine
Mühe ersparen kannst, so thust du's gewiß nicht.«

Der Mann. Wenn ichs angenommen hätte, alsdann, denkst du, brauchtest du nicht
mehr zu kochen? – Nillchen, eben deswegen hab' ichs ausgeschlagen, damit du das
Kochen nicht verlernst; blos um deines Bestens willen! – Die Frau Gräfin ließ
besonders sehr viele gnädige Komplimente an dich machen. 72

Die Frau. Es ist doch eine recht liebreiche Dame – (wobey ein tiefer Knix in
das Bündel Stroh hinein gemacht wurde, worauf sie stand.)

Der Mann. Das ist sie! Der Laufer fragte sehr nach dir, Nillchen: ob er
vielleicht gar Präsente für dich mitbrachte? Es kam mir so vor –

Die Frau. Und da fragte der alte Adam auch nicht weiter?

Der Mann. Was sollt' ich fragen? – Ich sagte ihm, meine Frau wäre im
Gefängnisse, nach Tische käme sie los, alsdann könnte er sie sprechen.

Die Frau. Und das sagtest du ihm? – Wahrhaftig, es wäre kein Wunder, wenn man
sich zu Tode bey dir ärgerte. Mir solche Schande zu machen!

Der Mann. Was ist denn das nun für Schande mehr? – Wenn ein Beutelschneider auf
dem Diebstahl ertappt wird, so steckt man ihn ein: wenn dirs keine Schande
gewesen ist, meine Tasche zu bestehlen, so kann dichs auch nicht beschimpfen,
daß man dich in Arrest 73 gebracht hat. – Aber komm! ehe das Essen kalt wird!
es sind sehr fette Speisen dabey.

Die Arrestantin folgte ihm halb mit Betrübniß, daß ihre Einsperrung durch ihren
eignen Mann bekannt gemacht war, halb mit freudigem Verlangen nach dem
versprochenen herrlichen Gastgebote und den noch herrlichern Geschenken, die
nach Tische sich wieder einfinden sollten.

Sie trat in die Stube: wie versteinert stand sie da, als sie ihre
Leichtgläubigkeit abermals auf das schändlichste betrogen fand, biß sich in die
Lippen und vermochte vor Scham kein Auge aufzuheben. In der Bestürzung ließ sie
sich vom Manne an den Tisch führen und auf einen Stuhl setzen: welch neue
Bosheit! Der Heimtückische hatte die Wassersuppe so reichlich mit Zwiebeln –
einem für sie unleidlichen Gewächse – angefüllt, daß ihr der entgegenkommende
Geruch den Athem versezte.

Was war zu thun? – Essen konnte sie weder vor Aerger, der in ihr bis zu den
Lippen heraufschwoll, noch wegen der widrigen Zubereitung des Gerichts. Adam
hingegen, so übel 74 es ihm selbst schmeckte, aß ihr zum Trotze mit einer
Begierde, als wenn es der köstlichste Leckerbissen wäre.

»Sage mir einmal!« fieng er nach einem langen Stillschweigen an, »wenn hast du
denn Heinrichen auf das Schloß geschickt?«

Die Frau krazte mit den Fingern auf dem Tischtuche, senkte den thränenvollen
Blick unbeweglich auf den Teller, schluchzte und schwieg.

»Nillchen, sey kein Trotzkopf!« fuhr er nach einer kleinen Pause fort. »Sage
mirs aufrichtig, wenn hast du den Jungen zur Gräfin geschickt?«

Die Frau. Ich hab' ihn nicht geschickt.

Der Mann. Wo ist er?– Verschweig mir es nicht, wenn du ihn versteckt hast! er
ist weg. Wenn er mit deinem Wissen und durch deinen Vorschub, blos um mir zu
trotzen, aus dem Hause gekommen ist, so soll – ich will nicht schwören – aber
der Teufel soll mich holen, wenn ich Zeitlebens wieder in Einem Bette mit dir
schlafe.

Bey so vielem Ernste war ein zeitiger Rückzug das klügste: sie fühlte ihre
schlimme 75 Lage und die Nothwendigkeit, ihm durch Nachgeben auszuweichen, so
lebhaft, daß sie ihm sogleich ins Wort fiel und mit einem theuren Eide
versicherte, sie wisse nichts von dem Knaben.

Der Mann. So komm, wir wollen ihn suchen!

Die Auffoderung geschah freilich zum Theil aus heimtückischer Absicht, weil er
nicht glaubte, daß sie ihr Gewissen bey ihrem Schwur rein und unbefleckt
erhalten habe: er wollte ihr die Kränkung anthun, sie an einem Tage, wo sich
keine Seele im ganzen Städtchen puzte, in ihrem Galakleide durch alle Gassen,
und bey der großen Sonnenhitze durch Staub, über Stock und Stein zu führen. Sie
wollte zwar zur Umkleidung Anstalt machen, allein er faßte mit Einem Griffe so
plötzlich Hut, Stock und ihren Arm, daß keine Zeit zur Einrede übrig blieb: der
Marsch gieng fort. Mit der Neubegierde der kleinen Städte, wo die Leute hinter
den niedrigen Fenstern, wie die Diebe hinter dem Busche, auf die
Vorübergehenden lauren, waren gleich alle Häuser die 76 ganze Gasse durch mit
Menschenköpfen besezt, an welchen sich die Nasen rümpften, oder die Lippen
spöttisch grinzten, oder die Augen sich weit aufsperrten, als unser edles Paar
vorbeyspatzierte. Etwas komisch war der Anblick, an dem Arme eines so unsauber
gekleideten Gesellen die Dame in dem auserlesensten Schmucke dahinwandeln zu
sehn: doch das war noch lange nicht der unangenehmste Akt des Possenspiels.
Ungegessen, ohne Schuz und Schirm wider die Sonne, in dem durchhitzten Sande,
auf ofnem Felde, bey der brennendsten Mittagsgluth, unter beständiger
Aengstlichkeit, daß vielleicht dem Anzuge ein Unglück wiederfahre, mit ziemlich
starken Schritten dahinzutraben, das war allerdings eine ausgesuchte Strafe,
und man mußte mehr als grausam seyn, um einen weiblichen Eigensinn so bestrafen
zu können. Der Spatziergang wurde zwey Stunden lang fortgesezt: das arme Weib
schmachtete, der Schweis rann in starken Strömen herab und tigerte die
apfelgrüne Kontusche mit Flecken: aber Trotz und Verzweiflung gaben ihr Muth:
sie spannte alle 77 Kräfte an, um ihren Schmerz nicht merken zu lassen oder um
Vermindrung ihrer Qual zu bitten. Endlich, da fast alle Nerven ihrer
Standhaftigkeit erschlaften, nöthigte sie ihr strenger Gesezgeber in einem
kleinen Tannenwäldchen auszuruhen. Traurig saß sie da und scheuerte mit dem
Schnupftuche an den unauslöschbaren Flecken ihrer Kleidung, und brach in
bittres Weinen aus, als sie alle Wahrscheinlichkeit den gänzlichen Untergang
der geliebten Kontusche erwarten hieß.

»Weiter! wir müssen aufbrechen!« rief der grausame Mann und hub sich von der
Erde auf.

»Ich kann nicht mehr,« rief die Frau mit schwacher Stimme – »mir schwindelt.« –

»Fort! fort!« erschallte abermals und zwar etwas gebietrischer, wobey er ihr
zugleich die Hand reichte und sie aufhob. War es Verstellung oder wirkliche
Kraftlosigkeit? – genug sie sank wieder zurück und würde sich den Kopf an einem
Stamme zerschmettert haben, wenn er sie nicht beyzeiten aufgefangen hätte.

Der Mann. Wir müssen aufs Schloß: izt 78 wird die Gräfin abgespeist haben.
Willst du deine Präsente nicht holen?

Die Frau. Bringe mich doch lieber gleich um, du Barbar! Da! schlag mich vor den
Kopf, oder hänge mich hier an einen Baum! Weiter willst du doch nichts als daß
ich wegkommen soll, damit du wieder eine Andre zu Tode plagen kannst, du
Weiberhenker!

Der Mann. Laß gut seyn, Nillchen! Laß gut seyn! – Marsch!

Die Frau. Nicht eher sollst du mich von der Stelle bringen, als wenn du mich in
Stücken zerreißest.

Der Mann. Ach warum nicht gar? Da werd' ich mir wohl so viele Wege machen und
dich stückweise wegtragen. Lieber transportire ich dich auf einmal im Ganzen.

Wie ein Bliz hatte er sie auf seine Schultern geladen, und so sehr sie mit
Händen und Füßen kämpfte, so packte er sie doch so fest, daß sie sich nicht
loszureißen vermochte; und nun fortan! wie ein Römer mit einer geraubten
Sabinerin auf dem Rücken, eilte er über das Feld 79 hin, nach dem Städtchen zu!
Jedermann blieb vor Verwundrung stehen, jedermann ließ Sichel und Sense ruhen,
alle Weiber und Mädchen, so weit das blache Feld reichte, lehnten sich auf die
Harken und gaften mit ofnem Munde dem sonderbaren Schauspiele nach. In der
Länge ward ihm doch ihre Last zu schwer: er sezte sie also keuchend unter einem
Weidenbaum ab und gebot, den übrigen Weg zu Fusse zu machen. Ergrimmt, daß sie
seinen Steifsinn durch keins von ihren herzangreifenden Mitteln mürbe machen
konnte, wollte sie ihn auf das äußerste treiben und beschloß bey sich,
schlechterdings nicht von der Stelle zu gehen. Nach einer dreyfachen
Ermunterung zum Aufbruche fragte er sie: willst du nicht mit, Nillchen? –
Hierauf bekam er nichts als ein trotziges, flüchtig hingeworfnes Nein. – »So
bleib hier! Ich will dir einen Wagen schicken,« sprach er und verließ sie.

Hier saß nun die arme Betrübte unter einer großen Weide mitten auf einem
ungeheuren Felde wenigstens eine gute Stunde von der Stadt, 80 und wußte nicht,
ob sie gehn oder bleiben, sein Versprechen in Ansehung des Wagens für Spott
oder Ernst annehmen sollte. Ihm nachzulaufen? – welche Erniedrigung für ihren
ohnehin schon tief verwundeten Stolz! welcher Triumph für die Schadenfreude
ihres Mannes! Dazubleiben und den Wagen zu erwarten? – wie mißlich und zugleich
wie gefährlich! Wenn er sie nun bis in die späte Nacht warten ließe? – denn
einer solchen Tiranney wäre er fähig – Wenn sie nun nach langem Warten mit
Spott und Schande für ihre abermalige Leichtgläubigkeit zurückkehren müßte?

Ihre Verlegenheit und ihr Kummer stieg wirklich so hoch, daß sie mit heißen
Zähren den Kopf in die Hände legte und im völligen Ernste den Himmel um ein
schleuniges Ende anflehte: sehr leid that es ihr, daß nicht gerade ein Gewitter
über dem Horizonte stand, um sich einen hülfreichen Donnerschlag ausbitten zu
können. Weder ihr körperlicher Zustand, noch ihre weite Entfernung von dem
Städtchen war so höchsttraurig: aber ihr überwältigter Trotz, ihre 81
überlistete Feinheit, die kalte Grausamkeit ihres Mannes, die tückische
Schadenfreude, womit er sie so vielfältig hintergieng, die Unmöglichkeit, ihm
an irgend einer schwachen Seite beyzukommen – das, das waren die Stacheln, die
ihr Innerstes, wie der Geyer Tityus Leber, zerfleischten.

Ein tüchtiger brausender Zank ist das beste Heilungsmittel wider
zurückgehaltnen Aerger: die Natur fieng allmählich an, in ihr zu diesem Zwecke
zu wirken. Da sie wohl merkte, daß mit dem Tode nichts anzufangen war, sezte
sich ihr Blut nach und nach in schnellere Bewegung: sie ließ ihren
Lebensgeistern den straffgezognen Zügel schießen, und in weniger denn drey
Minuten war die kleinste Nerve zu Streit und Hader gewafnet. Sie machte sich
sogleich auf, um ihrem Manne nachzusetzen und ihren ganzen Grimm ins Gesicht zu
schwatzen. Unterwegs bereitete sie sich zu diesem feyerlichen Actus vor und
hatte schon den ganzen Dialog im Kopfe, als sie von hinten durch die
Gartenthüre ins Haus gieng.

Aber wie an ihn zu kommen? – Eine Gelegenheit mußte sie doch haben, die den
Zank auf 82 eine natürliche Art einleitete: zudem sollte er, nach ihrem
Wunsche, den Angriff thun, damit sie durch die Selbstvertheidigung zu ihrer
beschloßnen Rache berechtigt wäre. Sie wußte für ihren Plan keinen
schicklichern Ausweg, als daß sie im Hause herum aus einer Stube, einer Kammer
in die andre wanderte und jede Thür mit einer Heftigkeit hinter sich zuschlug,
daß sich alle Fenster unaufhörlich in einem erdbebenmäßigen Zittern befanden.
Daß nur der alte Fuchs ihre Absicht nicht gemerkt hätte! Anfangs hielt er das
Bombardement ruhig aus und schrieb ungestört an seiner Rechnung fort: da es ihm
in der Länge zu lästig wurde, gieng er hinter ihr drein, und sobald sie aus
einer Kammer oder Stube heraus war, schloß er die Thür ab und steckte den
Schlüssel ein, ohne nur einen Laut zu sagen. In kurzem war sie so sehr aus
allem Vortheile herausgetrieben, daß ihr nichts als die Küchenthür übrig blieb,
und da sich diese wegen eines Gebrechens am Schlosse nicht verschließen ließ,
hub er sie aus: das nämliche that er mit der Stubenthür und gieng zu seiner
Schreiberey zurück.

83 Dergleichen Bösewicht! nach so unendlichen Plagereyen der armen Frau nicht
einmal die Freude zu gönnen, daß sie sich zanken kann! – Dieser neue Streich
erhöhte den vorigen Groll: sie wollte mit aller Gewalt durchbrechen, und
stellte sich zu dem Ende an die hinterste Hausthür mit dem wohlgemeinten
Vorsatze, sie unaufhörlich auf- und zuzuschlagen: allein bey dem ersten Oefnen
lehrte sie der Zufall ein andres Mittel, das ihren Zweck mit millionenmal
sicherem Erfolge beförderte. Die Thürangel war bey der großen Hitze ganz
trocken von Oele und so durstig geworden, daß sie bey jeder Umdrehung in einem
hellen schneidenden Tone schrie: unter allen Unannehmlichkeiten, die sterbliche
Ohren martern können, war dieses für ihren Mann die angreifendste, das wußte
sie: was sie that, kann man nunmehr leicht rathen: das war so ein
durchdringendes, Mark und Nerven zerreißendes Quieken in Einer Leyer fort, als
wenn sich alle Thüren im Hause verschworen hätten, den Mann musikalisch zu Tode
zu martern. In der ersten Ueberraschung schwoll sein Zorn wohl 84 ein wenig
auf, allein sogleich faßte er sich wieder, holte einen Strick aus der Kammer,
und da sie ihn mit diesem Instrumente kommen sah und vermuthete, daß vielleicht
gar ihr Rücken damit gemeint sey, verließ sie bestürzt ihren Posten und
flüchtete in die Küche. Ohne etwas mehr im Sinne gehabt zu haben, band er die
Hofthür, die auch kein zuverlässiges Schloß hatte, so fest an einen inwendigen
Haken, daß mehr als Weiberstärke dazu gehörte, sie wieder musikalich zu machen.
Ohne ein Wort zu sagen, gieng er zurück an seine Arbeit.

Die Frau wollte in Verzweiflung gerathen, daß ihr alle Anschläge mislungen.
Indessen daß sie auf neue Ränke sann, kam der Laufer des Grafen, überbrachte
einen gnädigen Gruß von seinem Herrn und drey Bouteillen Wein, mit der Bitte,
sie morgen an dem Geburtstage der Gräfin auf ihre Gesundheit auszuleeren.

Ich mag keinen Wein vom Grafen, sagte Herrmann trotzig und schrieb, ohne
aufzublicken, brummend fort. – Was für Wein ist es denn? 85 fragte er in der
nämlichen Positur nach einer kleinen Pause.

»Ungarwein,« antwortete der Laufer.

Herrmann stund von seinem Stuhle langsam auf, stekte die Feder hinter das
rechte Ohr, zog den Kork von der Flasche, sezte an und that einen herzhaften
Schluck. – Er ist gut, sprach er, indem er sie wieder auf den Tisch stellte;
ich will ihn behalten.

Zugleich, fuhr der Laufer fort, soll ich Ihnen auch die Nachricht von Ihrem
Heinrich bringen –

Herrmann. Ist der verfluchte Junge auf dem Schlosse?

Der Laufer. Ja, schon seit heute früh um sechs Uhr. Er ist heimlich aus dem
Bette fortgeschlichen und war schon lange da, ehe Sie zum Grafen kamen: aber er
bat inständig, daß wir ihn vor Ihnen verstecken sollten. So ist er in unsrer
Stube geblieben, bis es der Graf erfuhr und ihn zu sich aufs Zimmer kommen
ließ. Er hat ihn dem Kammerdiener übergeben, bey dem er wohnen und schlafen
soll. Man 86 konnt' ihn gar nicht bereden, wieder wegzugehen, und er läßt Ihnen
sagen, daß Sie sich weiter nicht um ihn bekümmern sollten, er wäre versorgt.

Herrmann. Darum braucht er nicht zu bitten, daß ich mich nicht weiter um ihn
bekümmern soll. – Nicht einen Fuß darf er mir wieder über die Schwelle setzen,
der Tagedieb! –

Er that zu gleicher Zeit einen zweiten Schluck aus der Flasche, die er
beständig während des Sprechens in der Hand behielt. – »Der Wein ist recht
gut,« sagte er freundlich, als er absezte.

Der Laufer. Morgen werd' ich Ihnen mehr bringen, wenn der Herr Graf weis, daß
er Ihnen so gut schmeckt.

Herrmann hatte während dieses Versprechens den dritten Schluck gethan und
antwortete mit beinahe stammelnder Zunge: Es soll mir lieb seyn.

»Sagen Sie nur dem Grafen,« sezte er hinzu, als der Laufer Abschied nahm, »er
möchte meinen Heinrich bey sich behalten, so lang er wollte – 87 er darf sich
gar nicht fürchten, daß ich mich deswegen wieder mit ihm zanken werde – ich
hab' ihm auch heute früh nichts übel genommen, das kann er versichert seyn –
nur soll er mir nicht so einen Tagedieb aus ihm machen, wie es die Laffen alle
um ihn herum sind! Oder ich schmeiße den Jungen mit dem Kopfe an den ersten
Stein, wo ich ihn finde.«

Während dieser halbtrunknen Rede hatte er den Laufer an die Hausthür begleitet
und nahm izt Abschied mit einem Händedrucke und dem nochmaligen Auftrage, daß
er den Grafen ja versichern sollte, er habe ihm heute früh gar nichts übel
genommen; er wüßte wohl, daß es des Grafen Art einmal sey, etwas frey zu reden.
– Eine solche Verwechslung der Personen begegnete ihm gewöhnlich auch bey dem
kleinsten Rausche: immer glaubte er alsdann, daß die Leute ihm die Grobheiten
gesagt hätten, wodurch sie von ihm kurz vorher waren beleidigt worden:
wiederfuhr es ihm – welches auch nicht selten geschah – daß er in der
Trunkenheit Jemanden recht derb ausschalt, so begieng 88 er, wenn er wieder
nüchtern war, die nämliche Verwechslung und versicherte ihn herzlich, daß er
ihm alles vergeben habe. Beständig schien er sich der beleidigte Theil, und nur
seine Frau machte hierinne eine Ausnahme.

Ueberhaupt hatte er das Unglück, daß er bey aller Stärke und Klugheit, womit er
ihrem Eigensinn und Trotze widerstand, gemeiniglich sein gewonnenes Spiel
selbst wieder verdarb. Auch ohne Trunk wurde er immer zunehmend schwach, je
mehr sich die Sonne nach Westen neigte: wie ein Fieber, überfiel ihn gegen
Abend ein so heftiger Paroxysmus von Liebe und Zärtlichkeit, daß er ängstlich
um seine Frau herumgieng und auf alle ersinnliche Weise sie wieder auszusöhnen
suchte und oft wegen des Widerstandes, den er ihr den Tag über mit der
überlegtesten Klugheit gethan hatte, demüthig und reuig um Vergebung bat.
Führte ihm nun vollends das Schicksal ein begeisterndes Getränk in den Weg, so
war es ganz um seine Standhaftigkeit geschehen: sein schwachnervichter Kopf war
auf den ersten Schluck eingenommen, und er wurde 89 bis zum Gecken in sein
Nillchen verliebt. Gegen jeden Andern beobachtete er in einem solchen Zustande
die Regel genau, daß er sich mit ihm zankte, wenn er den Tag über sein Freund
gewesen war, und sich mit ihm versöhnte, wenn er sich mit ihm gezankt hatte.
Deswegen wartete auch seine Frau bey mittelmäßigen Bedrückungen gelassen den
Abend ab oder sezte ihm des Nachmittags ein Glas Brantewein in den Weg; denn zu
keiner andern Zeit nahm er einen Tropfen starken Getränkes zu sich.

Bey der Ankunft des Laufers mit dem Weine freute sie sich von dem Wirbel bis
zur Fußzehe herzinniglich auf die demüthigende Rache, die sie auf seine eigne
Veranlassung an ihm zu nehmen gedachte. Er gieng nach dem Abschiede des Laufers
wieder zu seiner Flasche zurück, doch ohne zu trinken: die vorigen drey
Schlucke wirkten schon hinlänglich: er stund vor dem Tische, die linke Hand auf
die offne Bouteille gelegt.

»Nillchen,« redte er vor sich hin, »so hab' ich dir ja, hol mich der Teufel!
Unrecht gethan! – Du armes Nillchen! habe dir deine 90 Kontusche verdorben! –
habe dich eingesperrt!«

Er lief die Stube auf und nieder und rang die Hände. – »Was mach' ich nur?«
klagte er mit wehmüthigem Tone. »Was nur? daß sie sich nicht zu Tode grämt? –
Ich habe das Herzblättchen so lieb, und martre sie so! Ich möchte mir gleich
die Kehle abschneiden.«

Er blieb mitten in der Stube stehen, erblickte sich im Spiegel – »O du alter
gottloser Adam!« rief er und spie auf sein Bild im Spiegel. »Was du einmal
gemacht hast! – hast deine Frau einmal geplagt! Ich möchte dich gleich zu Tode
prügeln;« – (und dabey gab er seinen eignen Backen eine reiche Ladung kräftiger
lautschallender Ohrfeigen.) – »Da! du abscheulicher Höllenbrand!« sagte er sich
im Spiegel dazu. »Du eingefleischter Teufel! Wirst die arme Frau wohl noch
unter die Erde bringen, du Katzenkopf! – Ich kann dich nicht mehr ansehn; pfui!
«

Mit dem größten Unwillen kehrte er sich von dem Bilde hinweg und wurde bey der 
91 Wendung das Gesicht seiner gemißhandelten Ehegattin gewahr, die hinter einem
Fenster, das neben dem Ofen aus der Küche in die Stube gieng, seine Reue mit
kitzelnder Freude belauschte. – »Nillchen, liebes Engelskind!« rief er und lief
mit ausgebreiteten Armen nach ihr hin, daß er wider die Wand taumelte. – »Komm!
köpfe, hänge, rädre, erschieße mich! Ich bins werth. Ich bin ein rechter
Teufelsbraten. Hab' ich dich einmal gemartert? – Ach! es thut mir so leid! es
frißt mirs Herz ab. – Sieh nur! wie ich dich wieder lieb habe! recht lieb, du
scharmantes Cyperkätzchen!«

Diese Liebkosungen, die beständig mit den kläglichsten Ausdrücken der Reue
abwechselten, wurden von einer höchstkomischen Bewegung begleitet: so oft er
ihr seine Liebe betheuerte, hub er das rechte Bein in die Höhe, um durch das
Fenster zu ihr hinauszusteigen, ob es gleich gute zwey Ellen von dem Fußboden
und so enge war, daß kaum eine große Katze durchkriechen konnte.

Die Frau antwortete lange nicht: endlich 92 sprach sie verdrießlich: – Es liegt
mir nichts an der Liebe eines solchen Weiberteufels: erst reißest du deiner
armen Frau den Kopf ab, hernach willst du ihn wieder aufsetzen.

Der Mann. Will ihn nicht wieder abreissen! – Du sollst mich an den Spieß
stecken und braten, wie eine Schöpskeule, wenn ich dir ihn wieder abreiße. –
Habe dir Unrecht gethan; vergieb mirs, mein Augäpfelchen! –

Nach langem Kapituliren ließ sich endlich die siegende Ehefrau bewegen und kam
zu ihm in die Stube: sie mußte sich in den Lehnstuhl setzen, er warf sich zu
ihren Füssen und bat sie in den reuvollsten Ausdrücken, bald mit weinerlichem,
bald mit wütendem Tone, unter heftigen Schmähungen gegen sich selbst um
Verzeihung und foderte zum Zeichen der Versöhnung die Erlaubniß, in ihrem
Schooße zu schlafen. Um ihn zu besänftigen, mußte sie ihm seine Bitte
zugestehn: er warf sich also aus der knienden Positur herum in eine sitzende
Lage, legte den Kopf in ihren Schoos, und in einer halben 93 Minute schnarchte
er schon, wie der überwältigte Simson in Delila's Schooße. Die Frau, um sich
für ihr erlittnes Kreuz zu entschädigen, langte nach einer von den nahe
stehenden Weinflaschen, ersezte den Abgang ihrer Kräfte durch einige starke
Züge so reichlich, daß sehr bald die ganze Stube vor ihrem Blicke schwamm, und
sich ihre Augenlieder gleichfalls zu einem herzstärkenden kummerstillenden
Schlafe zusammenschlossen. 94

 

Fünftes Kapitel.

Die Reue des alten Herrmanns war wirklich Schuldigkeit: er hatte ihr durch
seine Vermuthung, daß sie den kleinen Heinrich heimlich ihm zum Trotze
fortgeholfen habe, Unrecht gethan; denn der Knabe war des Morgens noch vor
sechs Uhr aufgestanden, hatte sich selbst angekleidet, hatte, wie ein wahrer
Inamorato, das Bild der Gräfin um den Hals gehangen, sich leise aus dem Hause
hinausgeschlichen, und langte, des Laufers Berichte gemäß, mit dem Schlage
sechs auf dem Schlosse an. Der Graf trug anfangs Bedenken, ihn ohne Vorwissen
der Eltern dazubehalten, allein da der Knabe sich weinend und flehend allen
Vorstellungen widersezte, ließ ihn der Graf verbergen und beschloß, seiner
Gemahlin den folgenden Tag auf eine eigene Art ein Geschenk mit ihm zu machen.

Es war bereits zu ihrem hohen Geburtsfeste ein herrlicher Aufsaz auf die Tafel 
95 verfertigt worden, der die Gärten der Alcina vorstellte: aus Bretern, die
auf kupfernen Füßen ruhten, prangten Alleen und Hecken von grünem Wachs,
Parterre, Boulingrins und breite Gänge zum Lustwandeln aus bunten
Zuckerkörnern, klare Seen, Teiche, Bassins von Spiegelglas, Statüen von meißner
Porzellän, Nischen, Pavillons, Eremitagen, Monumente, in Wildnissen versteckt –
alles, was nur einen französischen Garten verschönern kann, auf das sauberste
nach einem ziemlich großen Maasstabe nachgeahmt. In den beiden entferntesten
Enden des Gartens hatte der Künstler zwey große Tempel aus Teig, statt des
Marmors mit einem nachahmenden weißen Zuckergusse überzogen, auf zwey Bergen
symmetrisch aufgebauet. Beide sollten im antiken Geschmack seyn: ein
majestätischer Säulengang umgab einen jeden, und durch die gläsernen Wände
leuchtete die porzelläne Gottheit hindurch, welcher sie geweihet waren. Ueber
den beiden entgegenstehenden Eingängen, zu welchen hohe breite Stufen
hinanführten, kündigte eine goldene lateinische Inschrift den Namen der 96
Gottheit an: der eine war der Treue, der andere der Glückseligkeit gewidmet.
Die zween Tempel gaben dem Grafen einen Einfall, der vermuthlich der einzige
war, so lange die ganze Konditorwelt steht: es sollte mitten in dem Garten auf
einem besondern Brete ein großer Tempel eingeschoben werden, der den kleinen
Heinrich, als Amor gekleidet, anständiger Weise in sich faßte; und der Graf
erfand selbst auf der Stelle die Inschrift Amori dazu. Der Künstler wandte
demüthig die Schwierigkeiten ein, stellte den Uebelstand vor, den ein so
ungeheures Gebäude unter den andern, nach einem viel kleinern Maasstabe
verfertigten Gegenständen hervorbringen müßte, ließ auch mit unter versteckter
Weise ein Paar Wörtchen über das Lächerliche und Abentheuerliche der Idee
fallen, daß sich der Erfinder derselben entrüstete und mit einem gebietrischen
– »ich will«– alle Einwürfe, wie mit einem Donnerkeile, niederschlug. Bald
darauf besann er sich aber, daß die Kürze der Zeit den Bau eines so großen
Tempels nicht wohl erlauben möchte, und befahl wegen dieser 97 weisen
Voraussehung, blos eine große Nische von grünem Lattenwerke auszuführen. Es
geschah: man nahm den kleinen Heinrich das Maas zu seiner Hütte, und war schon
im Begriffe, Hand an die Arbeit zu legen, als in des Grafens Kopfe eine viel
sinnreichere Idee aufstand. In dem Nachdenken über die Verschönerung und den
wahrscheinlichen Effekt des großen Tempels gieng er in sein Kabinet, und siehe
da! – bey dem ersten Aufschlagen der Augen traf sein Blick auf einen
Kupferstich, wo ein verliebter Schäfer den kleinen muthwilligen Amor in einem
Vogelbauer seiner Geliebten überreichte. Das Bild war wie für ihn erfunden: die
Vorstellung reizte ihn so mächtig, daß er sogleich den Konditor holen ließ, um
ihn zu befehlen, daß aus der großen Nische ein großer Vogelbauer werden sollte.
Der Künstler war über diesen Antrag noch mehr betreten, und zeigte ihm die
Unschicklichkeit, einen ungeheuren Vogelbauer ohne allen Zusammenhang mitten in
einen kleinen Garten hinzustellen, und zugleich die Misdeutung, der ein Amor im
Käfig, 98 seiner Gemahlin an ihrem Geburtstage geschenkt, unterworfen wäre:
allein der Graf entrüstete sich zum zweitenmale und ward höchst ungehalten, daß
man beständig der Ausführung seiner Einfälle so viele Schwierigkeiten mache, da
sie doch größer und sinnreicher wären, als die elenden Pößchen, die der
Konditor auf etliche Breter hingeklebt hätte. Der Zuckerarchitekt wurde
empfindlich über diesen verächtlichen Ausdruck, bat sich die Bezahlung für
seine Arbeit aus, empfahl dem Herrn Grafen, sich seine Vogelbauer selbst zu
bauen, und reiste wieder in die Stadt zurück, woher man ihn verschrieben hatte.

Unter seinen Bedienten hatte der Graf einen, Siegfried genannt, der die andern
alle an Dummheit und Bosheit übertraf und wegen der erstern bey ihm in
vorzüglicher Gunst stand: deswegen trug er auch eine auszeichnende, mit Gold
fast bedeckte rothe Liverey nebst einem rothen Federbusch auf dem Huthe,
welches einen witzigen Kopf unter seinen neidischen Kameraden auf den Einfall
brachte, ihn des Grafen 99 Maulesel zu nennen, und diese Benennung bey dem
Publikum des ganzen Städtchen gebräuchlich und beliebt zu machen. Er war der
Rathgeber oder vielmehr Beherrscher des Grafen: denn weil er alles ohne das
mindste Bedenken billigte und lobte, was seinen Herrn durch den Kopf und über
die Zunge fuhr, wenns gleich die größte Abgeschmacktheit war, so besaß er dafür
das Recht, mit eben so wenig Bedenken auch die größten Abgeschmacktheiten zu
fodern und zu erlangen. Gemeiniglich leuchtete sein Verdienst am hellsten, wenn
der Graf eine ähnliche Widerwärtigkeit, wie izt bey den Konditor, erlitten
hatte, daß klügre Leute eine von seinen rohen Ideen nicht billigen wollten:
sogleich berief er alsdenn seinen Maulesel zu sich, stellte ihm die bestrittene
Sache begreiflich vor Augen, und es fehlte ihm niemals, daß sein Rathgeber sie
nicht so bewundernswürdig fand, als sie klügern Leuten verwerflich und
ungereimt schien: oft war seine Billigung List, meistens aber Mangel an
Einsicht. Er hatte sogar jederzeit die Unverschämtheit, sich zur Ausführung zu
erbieten, 100 und das besondre Glück, daß ihm der Graf nie Vorwürfe machte,
wenn sie ihm auch mislang, obgleich dies in den meisten Fällen geschah.

Durch die nämliche Oefnung der Thür, die der beleidigte Konditor machte, um aus
dem Zimmer zu gehen, wurde auch der Maulesel hereingerufen: es versteht sich,
daß er kaum vom Amor im Vogelbauer etwas gehört hatte, als er schon in lautes
Lachen und laute Lobeserhebungen ausbrach. – Ich will das schon besorgen:
verlassen Sie sich auf mich! sagte er mit weiser Miene. Der Zuckerbecker
versteht das nicht so wie ich: ich weis besser, wie man einen Spaß machen soll.
– Morgen soll Ihr Vogelbauer auf dem Tische stehen – verlassen Sie sich auf
mich! –

Er hielt Wort. Der Tischer mußte von Latten einen runden Käfig zusammennageln,
ihn grün anstreichen, und weil das Gebäude zu Ehren eines Geburtstages
ausgeführt wurde, gerieth Siegfried auf die glückliche Erfindung, von dem
Koche, statt des Knopfs, eine große runde Biscuittorte darauf setzen zu lassen,
an 101 welcher rings herum in einem weißen Zuckergrund mit Pistatien, blauen,
gelben und rothen Körnern, ein Vivat nebst dem Namen der Gräfin eingelegt war.
Um Niemanden einen Augenblick die Mühe des Nachsinnens zu verursachen, was für
einen Vogel der Käfig enthielt, ließ der Graf um den obersten Rand desselben,
wo das spitzige Dach anfieng, einen zierlich ausgeschnittenen Streifen
Postpapier, mit der schwarzen leserlichen Aufschrift L'Amour encagé kleistern.

Der Mittag des festlichen Tages erschien. Der kleine Heinrich war bereits im
fleischfarbnen Atlas gekleidet, sein lichtbraunes Haar in kurze frey
hinwallende Locken geschlagen und mit einer Rose geschmückt, sein Rücken mit
einem Paar Flügeln von Gaze und Fischbein geziert, über die Schultern herab
hieng ihm an einem blauseidnen Bande ein Köcher von Pappe mit Goldpappier
überzogen, statt verwundender Pfeile mit friedlichen Gänsefedern angefüllt;
seine Rechte hielt den niefehlenden Bogen, dessen Sehne eine Vorhangsschnur und
so schlaff war, 102 als da das gute Kind um Mitternacht in dem schrecklichsten
Regenwetter bey den alten Anakreon einkehrte. Venus hätte sich eines solchen
Sohns nicht schämen dürfen, so lieblich lächelte sein weißes rundes Gesichtchen
mit den runden rothen Backen, und so schalkhaft sah sein geistreiches Auge
unter den schwarzen gewölbten Augenbraunen hervor. Dreymal trat der kleine Bube
vor den Spiegel und fühlte die Macht seiner Reize so sehr, daß er seinem eignen
Bilde einen Kuß zuwarf.

Das ganze Städtchen hatte sich itzo schon vor zwey Stunden gesättigt: der
Ackerknecht spannte die ausgeruhten Ochsen an den Pflug: die gemolknen
Stadtkühe wandelten unter dem Peitschenschalle ihres Monarchen durch das Thor
auf die Weide hinaus, und die hochgräfliche Gesellschaft schritt feierlich
durch die weiten Flügelthüren zur Tafel. Der kleine Amor hatte sich zwar sehr
stark geweigert, in den Käfig zu kriechen, und versichert, daß es wider seine
Ehre wäre: der Graf mußte sogar in eigner Person ins Tafelzimmer gehen und
seinen Ehrgeiz 103 durch die Vorstellung einschläfern, daß ers aus Liebe zur
Gräfin thun solle: ohne Anstand sprang er auf den Stuhl und ließ sich in seine
enge Wohnung hineinstecken.

Die Gesellschaft war sehr zahlreich und von allen gräflichen und adlichen
Sitzen aus der Nachbarschaft zusammen geladen. Erstaunt rissen die Damen sich
von den Händen ihrer Führer los, erstaunt ließen die Kawaliere ohne Verbeugung
die Hände der Damen fahren, als man beym Eintritte in den Saal den hohen
babylonischen Thurm mit dem Knopfe von Kraftmehl mitten auf der Tafel
erblickte: nur die Gräfin war mehr verlegen als erstaunt. Sie mußte ein Lachen
verbergen, das ihr die Gestalt des Käfigs abnöthigte; sie hielt lange
meisterhaft an sich, doch bey Erblickung des Biscuits, der wie ein runder
Strohhut auf dem spitzen Dache steckte, überwand das Lächerliche alle ihre
Stärke: sie mußte das Schnupftuch herausziehen und sich so lange hinter ihm
räuspern, bis ihr Gesicht wieder in ernste Falten gelegt war. Noch einen
größern Sturz mußte sie aushalten, 104 als sie den fleischfarbenen Amor darinne
sitzen sah: ihre Einbildungskraft mahlte ihr schlechterdings, wegen der
vollkommenen Aehnlichkeit des Hauses, einen Liebesgott vor, der gewisse
menschliche Bedürfnisse abwartete. Sie nahm Tabak, sie räusperte sich, sie aß
Suppe, sie sprach mit ihrem Nachbar: nichts half! immer kam das verzweifelte
Bild wieder zurück, immer wollten ihre Lippen lachen. Zum Unglück bemerkte
Jedermann ihre Verlegenheit, ob man gleich die wahre Ursache derselben nicht
errieth: doch schien der Graf etwas schlimmes zu muthmaßen. Er war ohnehin
schon mißmüthig genug, daß man so stumm dasaß und seine Erfindung auch nicht
mit einem Bröckchen Beifall beehrte; geschah es weil man mit der Gräfin gleiche
Empfindung hatte, oder weil man noch so ganz nichts von dem Sinnreichen darinne
begriff, daß man auch nicht aus Schmeicheley zu loben wagte, ohne sich zu
verrathen, daß es bloße Schmeicheley sey? – das kann ich nicht entscheiden: so
viel bleibt gewiß, daß es bey vielen die 105 lezte Ursache größtentheils
wirkte, wenn auch die erste nichts dabey that; und diese Ursache zu entfernen,
das heißt, sich nach der Absicht des großen mittlern Korbes zu erkundigen,
hielt jedermann nach hergebrachter teutscher Sitte für unanständig.

Ein alter Oberster, der sich gänzlich über Zwang und Zurückhaltung hinwegsezte,
brach endlich die Bahn: er wäre schon längst so vorlaut gewesen, wenn ihn nicht
bisher die Betrachtung des Gartens beschäftigt hätte: doch izt kam die Reihe an
Amors Käfig. – »Was ist das für ein Stall hier in der Mitte?« fragte er den
sogenannten Maulesel des Grafen, der horchend hinter den Stühlen herumschlich
und spionirte, was für Urtheile man über seine Arbeit fällte. – »Das ist kein
Stall,« antwortete der empfindliche Erfinder. – »Es steckt ja doch da ein Vieh
darinne: was solls denn seyn?« fragte der Oberste weiter – »Lesen sie doch nur!
« war die höchsttrotzige Antwort hierauf.

Der Oberste folgte seinem Rathe, sezte die Brille auf, las die Inschriften und
brachte mit 106 Hülfe der gegenübersitzenden Nachbarin heraus: Vivat Sophia
Eleonora l'Amour encagé. – »Hm!« brummte der Oberste, »das sollte ja wohl
heißen: Vivat Sophia Eleonora et l'amour encagé?«

»So?« unterbrach ihn die Gräfin lächelnd. »Das hieße ja so viel als ob ich und
die Liebe am besten aufgehoben wären, wenn man uns einsperrte.«

Er sann nach: – »Der Teufel! ja, das hieß es,« fuhr er heraus. »Haben Sie das
gemeint, Herr Graf?«

Die Gräfin winkte zwar dem Obersten, ihrem Gemahl, der keinen Spaß verstund,
die Frage nicht zu wiederholen: allein der übereilte Mann achtete auf keinen
Wink, sondern schrie den ganzen streitigen Punkt mit allen Clauseln über die
lange Tafel hinauf: der Graf wurde roth, weil ihm das Gespräch einen Tadel über
sein Werk in sich zu schließen schien, und verbarg sein Misfallen damit, daß er
sich stellte, als wenn er nichts verstehen könte. Unterdessen wurde die Materie
um und neben dem Obersten, unter 107 seinem Vorsitze, noch genauer untersucht.
So bald nur Fräulein Hedwig – eine weitläuftige Anverwandtin der Gräfin, die
als Wirthschaftsdame bey ihr lebte und zugleich die Stelle einer Guvernante bey
der Baronesse Ulrike versah, die Krone aller häßlichen Fräulein – so bald sie,
sage ich, heraus hatte, daß ein Amor im Käfig steckte, so konte sie nicht
unterlassen, die Gesellschaft mit einem Gerichte von ihrer beliebten
Gelehrsamkeit zu bedienen. »Das ist ja,« fieng sie an und reckte den dicken
Kopf in die Höhe, »wie dort bey dem Virgilio Marus, wo die jungen Grafen des
Aeneas den Amor in einen Topf steckenDer Himmel weis, was für eine Stelle das
hochgelehrte Fräulein Hedwig meint. So viel ist mir bekannt, daß sie zuweilen
die Verwegenheit hatte, in den lateinischen Text der alten Autoren
hineinzusehen, und weil sie nur hin und wieder ein Wort verstand, war ihre
Uebersetzungsart ganz drollicht. Comites Aeneae waren ihr die jungen Grafen des
Aeneas: wo sie duces erblickte, sezte sie Herzoge hin, und jeden Caesar machte
sie zum Kaiser: auf diese Art gelang es ihr, die sämtlichen Stände des heiligen
römischen Reiches in den Virgil hineinzubringen. Vielleicht hat sie durch eine
ähnliche Auslegungskunst ihren Amor im Topfe herausgekünstelt. Vermuthlich fand
sie in einer ältern Ausgabe irgend eines Autors amor in ollam statt illam: denn
das begegnete ihr sehr oft, daß sie einem Schriftsteller zuschrieb, was ein
anderer tausend Jahre vor oder nach ihm gesagt hatte..«

108 »Doch nicht in einen Nachttopf?« schrie der unsaubre Herr Oberste. Ob sich
gleich Fräulein Hedwig bey seiner unanständigen Frage die Nase zuhielt, und die
Mine des Ekels sich in ihrem Gesichte auf das lebhafteste ausdrückte, so
erwischte sie doch die günstige Gelegenheit, ihrer Gelehrsamkeit Ehre zu
machen, mit großer Herzensfreude. »Ach,« fuhr sie fort, »der arme Bube hat
schon viel Herzeleid ausstehen müssen: wie dort bey dem Ambrosius wird er gar
mit Stecknadeln gestochen, und im Cicero Marcus binden ihn die Hofdamen der
Königin Semiramis mit ihren jartieres« –

»Womit?« unterbrach sie der Oberste. Fräulein Hedwig wiederholte es.

»Mit den Strumpfbändern also?« rief der Oberste.

109 Fi! antwortete das Fräulein mit Naserümpfen und nahm Tabak. Wer wird denn
so etwas über Tafel nennen?

Der Oberste. Warum denn nicht?

Fräulein Hedwig. Ueber Tafel darf man von nichts reden, was unter der Tafel
ist.

Der Oberste. Das mag wohl bey Ihren Carus und Narrus und wie die Kerle weiter
heissen, Mode gewesen seyn: aber ich wüßte nicht, wer mirs wehren sollte, von
Strümpfen und Schuhen –

Das Fräulein. Schämen Sie sich doch! Wer wird denn dergleichen Sachen deutsch
nennen? Wenn Sie ja davon sprechen müssen, so dürfen Sie ja nur chaussure
sagen.

Der Oberste. Was ist denn das bessers? – Ob ich, zum Exempel, sage: Votre cû
large oder –

Indem er die Uebersetzung hinzufügen wollte, zog ein allgemeiner Aufstand an
dem andern Ende der Tafel seine Aufmerksamkeit von der vorhabenden Disputation
ab. Der kleine Amor hatte in seinen Käfig Langeweile: durch die 110
Ausdünstungen des Essens, die eine Atmosphäre von Wohlgeruch um ihm bildeten,
wurde sein Appetit ungemein rege gemacht: – diese beiden Ursachen trieben ihn
an, mit seinen kleinen Fingern in die Biscuittorte, die auf dem Dache des
Käfigs ruhte, hineinzubohren, und sich ein Stück herauszuzwicken. Der Genuß
feuerte die Begierde noch mehr an, und da er ringsrum alles, was er durch die
ofnen Zwischenräume der Latten erreichen konnte, heruntergeholt und verzehrt
hatte, suchte er durch einen Stoß mit dem Bogen der Torte eine Wendung zu
geben, daß sie ihm eine noch unangetastete Seite zukehrte: allein der Stoß
gerieth in der Hitze der Leidenschaft zu stark, die Torte stürzte herab, in die
Gärten der Alcina hinein, zerschmetterte Bäume, Hecken und Pavillons, taumelte
über die Gartenmauer hinaus und fiel mit lautem Geräusche in eine Assiette
hinein, daß ein dichter Platzregen von schwarzer Brühe auf die dort sitzenden
herabströmte. Alles sprang auf, seine Kleider zu retten, als schon die ganze
herumgesprühte Essenz auf ihnen lag: in 111 Einem Tempo wurde eine ganze Reihe
Stühle zurückgeworfen: Bediente schrieen, daß man ihre Zehen quetschte: die
Kawalliere, denen die emporschnellenden Fischbeinröcke der Damen bey dem
Aufspringen Ohrfeigen gaben, stolperten, um ihnen zu entgehen, über die Stühle
hinweg: der kleine bucklichte Herr von E** wurde durch den einen Windflügel der
Frau Geheimeräthin von S** so gewaltig aus allem Gleichgewichte gebracht, daß
er zu Boden stürzte, und weil sich die Dame sogleich auf den zurückgestoßnen
Stuhl wieder niedersezte, um sich die entstandnen Flecken abzuwischen, so
deckte sie den ganzen kleinen gestürzten E** mit ihrem ungeheuren
Fischbeinrocke zu, und in der Hofnung, daß sie bald ihren Sitz verändern
möchte, blieb er geduldig liegen. Die gehofte Veränderung erfolgte nicht, und
er fieng also an, sich aus seinem Zelte herauszuarbeiten. Der Kammerherr T**,
der daneben stund, sah unter der Schleppe der Geheimeräthin zween ihn bekannte
Menschenfüße hervorkommen und fragte: E**, wo sind Sie denn? – Hier! seufzte
der arme Junker unter 112 dem Fischbeinrocke hervor, spannte seine Schnellkraft
an und kroch mit den Bewegungen einer Raupe, auf allen vieren aus der
erstickenden Atmosphäre heraus.

Noch wußte Niemand, daß der Vogelbauer eine lebendige Kreatur verbarg, sondern
man bildete sich ein, daß die Torte durch ihre eigne Schwerkraft den
gefährlichen Fall gethan habe: Amor hatte sich, dem gegebnen Befehle gemäß, so
still darinne gehalten, daß man ihn für eine Wachspuppe ansah, und seine
Bewegungen bey dem Bestehlen der Torte wurden durch das Geräusch des Gesprächs
verschlungen. Izt aber ward es ihm unmöglich, länger eine Puppe vorzustellen:
der genoßne Biscuit fieng an, heftige Unordnungen in seinem kleinen Körper zu
verursachen: die Schmerzen wüteten so heftig, und die Besorgniß vor einer
entehrenden Aufführung quälte ihn so sehr, daß sich der arme Bube niedersezte
und bitterlich weinte. Es war gerade Ebbe in der Unterhaltung, und alle Ohren
wandten sich verwundrungsvoll nach dem Orte hin, woher die Klagetöne kamen:
einige suchten 113 unter der Tafel, aber die Gräfin lenkte ihre Augen sogleich
auf den Käfig, sah aufmerksamer, als bisher, durch die schmalen Zwischenräume
der Latten und wurde mit Erstaunen ihren lieben kleinen Heinrich gewahr. Hurtig
gab sie Befehl, ihn herauszulassen: der schöngelockte Liebesgott drückte sein
verschämtes Gesicht dicht an die Brust des Bedienten, der ihn herausnahm, und
ließ sich voll von innerlichen Martern der gekränkten Ehre zum Zimmer
hinaustragen. Knirschend trat er vor der Thüre hin, stampfte und warf, voll
Aergers über sich selbst, den Bogen auf den Fußboden und deckte mit den kleinen
Händen das glühende Gesicht zu. Man sprach ihm Trost ein; aber sein kindisches
Herz fühlte schon zu sehr die Stacheln der Ehre und Schande, um sich durch
Worte beruhigen zu lassen.

Die Gräfin war für ihn besorgt und zürnte bey sich nicht wenig über den tollen
Einfall ihres Gemahls, der nicht weniger bey sich über den unschuldigen
Liebesgott ungehalten war, daß er ihm durch sein unzeitiges Weinen den 114
schönen Plan verrückt hatte: denn nach seinem Willen sollte er nach der Tafel
mit dem Käfig abgehoben und seiner Gemahlin, wie ein Papagey, zum Geschenk
überreicht werden. Beide sprachen seit dieser Begebenheit in den übrigen drey
Stunden, die man noch bey Tafel zubrachte, wenig oder gar nichts mehr; und die
Gäste aßen, tranken und hatten Langeweile während dieser Zeit auf die
gewöhnliche Art.

 

Sechstes Kapitel.

Bewundernswürdig ist der Mann, der zuerst die Kunst erfand, seine
Leidenschaften, Empfindungen und Urtheile so tief in den innersten Winkel
seiner Seele zurückzudrängen, daß auch nicht eine Linie breit von ihnen durch
Miene und Geberden hervorschlüpfte: aber dreimal, wo nicht mehrmal
bewundernswürdiger ist der Tausendkünstler, der zuerst seine Gesichtsmuskeln
zur Freundlichkeit anspannen und seine Worte zum Lobe stimmen konnte, wo sein
Herz zürnte und misbilligte. Wer sollte glauben, daß die Gräfin bey so vielem
innerlichen 115 Unwillen, bey so lebhaftem innerlichen Tadel, bey so starker
Empfindung des Lächerlichen in dem Amour encagé, doch nach aufgehobner Tafel
den Urheber desselben sogleich in ein Fenster ziehen, und ihm mit einer Freude,
die fast bis zur Rührung stieg, für sein abentheuerliches Geschenk danken, und
die Art, wie er ihr es machte, als schön, neu und interessant lobpreisen würde?
– Ja, das that sie wirklich: sie küßte ihrem Gemahle einmal über das andre die
Hand und versicherte ihn, daß sie den Knaben weder Tag noch Nacht von sich
lassen werde, weil er sie beständig an die Dankbarkeit für ihres Gemahls Gnade
erinnere. Jedes unter den Anwesenden, als man von der Sache näher unterrichtet
war, hielt es für billig, dem Grafen, der ihnen so viele und schöne Essen
vorgesezt hatte, ein Kompliment über seinen Vogelbauer zu machen, daß Michael
Angelo durch seinen Bau an der Peterskirche nicht zur Hälfte so viel Lob und
Bewundrung eingeärntet hat, als der Graf Ohlau mit seinem hölzernen Käfig. Die
Gräfin gieng so weit, daß sie 116 dem Manne, der bey der Erbauung die Aufsicht
geführt hatte, verbindlich die Hand drückte, seine Arbeit als ein Meisterstück
der Baukunst erhob und ihn für seine Mühwaltung mit zehn Louisdoren beschenkte.
Der Graf schwamm in Entzücken: er fühlte sich über sich selbst erhaben, wie ein
Künstler, der ein Denkmal seines Talents, dauernder als Erz, unzerstörbar durch
Regen, Feuer und Wasserfluthen, vollendet hat.

Natürlich mußte dieses Entzücken für den Knaben einnehmen, der es veranlaßte:
der Graf befahl sogleich, ihn aufzusuchen und herbeyzubringen, und die Gräfin
gieng in eigner Person nach ihm, um ihn wegen des Unfalles bey Tafel zu
beruhigen. Ihre Bemühung kam zu spät: die kleine Baronesse Ulrike, die schon
einigemal genannt worden ist, war sogleich nach der Mahlzeit mit ihrer
gewöhnlichen Uebereilung hinausgerennt, um den Liebesgott zu finden, von dem
sie, als er aus dem Käfig herausgenommen wurde, ein hübsches weißes Händchen
gesehen hatte, das sie in dem Augenblicke herzlich gern in die ihrige zu legen,
zu drücken, zu 117 liebkosen wünschte. Auch bildete sie sich ein, daß zu dem
hübschen Händchen ein hübsches Gesichtchen gehören möchte, und eilte deswegen,
ihre Neubegierde zu befriedigen, weil sie auch schon in ihrem siebenten Jahre
eine große Liebhaberin von hübschen Mannsgesichtern war. Sie fand ihn auf dem
nämlichen Platze schlafend, wo er sich im ersten Unwillen über seine beleidigte
Ehre hingeworfen hatte. Er lag auf dem Fußboden in einer Ecke des Vorsaales,
mit dem Kopfe auf einem hingeworfnen Stuhlküssen ruhend: die kleine runde Wange
glühte, wie ein Abendroth, eine von den niedlichen Händchen war unter dem
linken Backen verborgen, die andre lag auf dem rechten gekrümmten Knie. Die
Baronesse ergriff sie, streichelte und drückte sie mit innigem Wohlgefallen an
ihr Gesicht, gab der einladenden Wange einen herzhaften Kuß, kniete, trotz der
Konsideration, in welcher sie eingekerkert war, vor ihm nieder und wiederholte,
seine Hand in die ihrigen geschlossen, den Kuß so oft und lange, daß sie einige
Zeit ganz auf dem Gesichte des Knaben liegen 118 blieb. In dieser Stellung
überraschte sie Fräulein Hedwig, ihre seynsollende Guvernante, watschelte, wie
eine Gans, die halb fliegt und halb geht, auf sie zu und riß sie mit solchem
Ungestüm von dem Liebesgotte hinweg, daß sie zurückstürzte. Die Baronesse, die
überhaupt aus einem sehr elastischen Stoffe geschaffen war, rafte sich sogleich
auf; und kaum war sie wieder auf den Füssen, als schon die Guvernante in
völliger Rüstung dastand, die Hände in die Seiten gestemmt: ihre schielenden
Augen leuchteten unbeweglich, wie ein Paar Schneeballen, aus dem kirschbraunen
aufgeschwollnen Gesichte hervor, und die breiten aufgeworfnen Lippen zogen
sich, wie ein Puderbeutel, auf und zu, indem sie sprach. Fi! schämen Sie sich!
fieng sie an. Sich da, wie ein schlechtes Mädchen, auf einen gemeinen Jungen zu
legen und ihm ein gage d'amour zu geben!

Die Baronesse. Ich hab ihn geküßt –

Fräulein Hedwig. O so schämen Sie sich und reden Sie nicht so pöbelhaft! Ein
solches gemeines Wort in den Mund zu nehmen! Fi, Baronesse! 119

Die Baronesse. Alle Leute reden ja so. – Küssen! was –

Fräulein Hedwig. So hören Sie! Wiederholen Sie doch das garstige Wort nicht
noch einmal! Haben Sie denn nicht Acht gegeben, wie ich mich über solche
Unanständigkeiten ausdrücke? – Ich habe ihm ein preuve d'affection, ein gage
d'amour gegeben: so muß man sprechen, wenn man honnett reden will. Die Lateiner
nennen das vinculus amoris. Wenn Sie etwas gelernt hätten, brauchten Sie nicht
sich so schlecht auszudrücken, wie ein gemeines Bürgermensch.

Ey! sagte die Baronesse mit dem natürlichsten Tone und hüpfte auf Einem Beine
dazu; das läuft ja doch immer auf eins hinaus. – Der Junge ist allerliebst: ich
hab ihn recht lieb.

Fräulein Hedwig. Reden Sie doch nicht so frey! Unser eins sagt von dergleichen
Burschen: ich kann ihn wohl leiden.

Die Baronesse. Sehn Sie nur, wie er so artig daliegt! wie er die niedlichen
Fingerchen auf dem Knie ausgestreckt hat! 120

Fräulein Hedwig. Ulrikchen! Wer wird denn von Knieen sprechen?

Die Baronesse. Wie soll ich denn sonst sagen?

Fräulein Hedwig. Gar nicht davon sprechen! Man muß nichts an einer Mannsperson
nennen, was unter dem Kopfe ist.

Die Baronesse. Gefällt er Ihnen nicht?

Fräulein Hedwig. Ach, warum nicht gar gefallen? – Er ist mir nicht zuwider. –
Er liegt da, wie der junge Prinz Adonis in des Grafen Kabinete. –

Die Baronesse hüpfte zu ihm hin und drückte ihm einen flüchtigen Kuß auf den
Backen.

Lassen Sie das! sag' ich Ihnen, rief Fräulein Hedwig. Sie sind ja so frech, wie
dort bey dem Homerus die Gräfin Lais.

Die Baronesse hüpfte auf Einem Fuße den Saal hinunter und sang sich eins dazu:
indessen stand ihre Guvernante, in stummer Betrachtung verloren, vor dem
schlafenden Amor und wurde von einer unwillkührlichen Bewegung so hingerissen,
daß sie sich zu ihm hinneigte und ihm ein förmliches gage d'amour gab. War ihr
Kuß auch für Schlafende zu herbe, oder 121 drückte sie mit ihrem Rüssel den
kleinen Heinrich zu sehr? – genug, er erhub seine Hand und gab ihr eine
empfindliche Ohrfeige, welche die Göttin so sehr in den Harnisch jagte, daß sie
die verbrecherische Hand ergrif und mit einigen derben Schlägen bestrafte. »Du
ungezogner Bube!« sprach sie mit ärgerlichem Tone, und ihre dicke Pfote
peitschte darauflos, wie eine Rackete den Federball. Die Baronesse war eben auf
dem Rückwege in ihrem Tanze, als die Bestrafung des kleinen Heinrichs vor sich
gieng: sogleich flog sie herbey, wie ein Ritter, der seine Geliebte von einem
Drachen erlösen will, stieß das Fräulein zornig zurück und versezte ihr in der
ersten Ueberraschung des Unwillens einige Hiebe auf den Arm. Ihre Guvernante,
die ihre Hände zu allen Arten von Waffen gebrauchte, wozu sie nur die Natur
gemacht hat, legte ihre Finger in die Form einer Habichtskralle und grub mit
vier Nägeln eine vierfache Wunde in den Arm der Baronesse. In diesem
Augenblicke des Scharmützels langte die Gräfin an, um ihren Liebling in das
Zimmer 122 zu holen. Der Kleine, als er sie erblickte, sprang sogleich auf und
lief ihr entgegen, die Baronesse desgleichen, nur Fräulein Hedwig, die durch
den Stoß ihrer Gegnerin in eine sitzende Lage war versezt worden, konnte ihren
dicken schwerfälligen Körper nicht von der Erde aufbringen: sie stemmte sich
mit der Hand auf den Fußboden, und kaum hatte sie sich einige Zolle erhoben, so
plumpte sie wieder mit allgemeinem Krachen in die vorige Lage zurück, daß die
Fenster zitterten: die Scham vor der Gräfin machte ihre Bewegungen übereilt,
und je mehr sie arbeitete emporzukommen, je erschöpfter und keuchender fiel sie
wieder hin, bis endlich ein Bedienter herbeyeilte, um ihr emporzuhelfen: allein
bey der Anwendung seiner Kräfte hatte er die Schwere der Maschine, die er
aufziehen sollte, nicht genug berechnet: als sie beinahe schon stund, stürzte
sie wieder mit einem lauten Schrey und zog ihren Helfer so unwiderstehlich mit
sich nieder, daß er die Beine gen Himmel kehrte. Die Erderschütterung, die
dieser doppelte Fall erregte, lockte die ganze Lackeyenschaft herbey, und unter
allgemeinem Gelächter half man den 123 beiden Unglücklichen endlich wieder auf
die Füsse. Gräfin und Baronesse kondolirten dem Fräulein sehr herzlich, allein
sie konnte den Triumph der leztern so wenig ertragen, daß sie, ohne ein Wort zu
hören, zur Thür hinaus auf ihr Zimmer watschelte.

Die Gräfin gieng, die beiden Kinder an der Hand, zur Gesellschaft zurück:
versteht sich, daß Jedermann seinen Witz anstrengte, ihr wegen der Gruppe, in
welcher sie hereintrat, etwas Schönes zu sagen! Nachdem sie so durch den Witz
einer doppelten langen Reihe im eigentlichen Verstande Spitzruthen gegangen
war, stellte sie ihrem Gemahle ihre beiden Begleiter zum Handkusse vor. Der
Graf wollte anfangen, sich zu freuen, allein man präsentirte die Karten, und
ein Jedes gieng an den Ort seiner Bestimmung.

Für die Baronesse war dies eine erwünschte Begebenheit. Sie wanderte mit ihrem
Amor in ein Nebenzimmer und ließ ihre lustige Laune in vollem Strome über ihn
ausbrechen. Unter den mannichfaltigen kindischen Neckereyen, 124 womit sie ihn
überhäufte, und die er reichlich erwiederte, zog sie ihn besonders wegen seiner
Pfeile auf. – »O du ganz erbärmlicher Amor!« rief sie und schlug die Hände
zusammen; »willst die Leute mit Gänsespulen verwunden! Bist du nicht eine
kleine Gans?« –

»Oh,« antwortete der verspottete Liebesgott und stellte sich mit einer tapfern
Miene in Positur, »ich schieße alle Herzen im Leibe entzwey.«

»Schieß her!« foderte ihn die Baronesse auf und bot ihre Brust dar.

Der drollichte Knabe ergriff einen von seinen gefiederten Pfeilen und warf ihn
nach ihrem Herze! das unschädliche Geschoß blieb in der Garnirung ihres Kleides
hängen: die Baronesse stellte sich tödtlich verwundet und sank rückwärts auf
einen Sofa.

»Kann ich nicht treffen?« rief Amor und klatschte triumphirend in die Hände. –

O ihr guten Kinder! wüßtet ihr, welche Ungewitter die Liebe von diesem
Augenblicke an über euch sammelt – ihr hättet nicht mit ihren Pfeilen gespielt.

125 »Ich will dich wieder lebendig machen,« sprach der siegende Liebesgott,
hüpfte zu ihr hin und drückte auf den Mund seiner hingesunknen Psyche einen der
lebhaftesten Küsse: mit ihm schlich ein geheimes Feuer in ihre Kinderseele,
durch alle Nerven des kleinen Körpers schoß eine zitternde Flamme, ihr Herz
schlug schneller, und alle ihre Sinnen schlummerten in ein minutenlanges Gefühl
der sanftesten Behaglichkeit dahin.

Eben wollte der Dreiste die Lippen zurückziehn, als Fräulein Hedwig ins Zimmer
trat. Sie rennte mit schwerfälligem Trabe nach dem Sofa hin, um sich zum
zweitenmale unter einem schicklichen Vorwande für die Ohrfeige zu rächen:
allein der Knabe war ganz mit Amors Unverschämtheit bewafnet: er trat zurück
und drohte ihr, sie gleichfalls mit seinen Pfeilen zu erschießen. Die mürrische
Guvernante war zum Spaß nicht aufgelegt und riß die Baronesse hinweg, mit der
ernsten Vermahnung, sich nicht mehr mit einem so gemeinen Jungen einzulassen,
weil sie sonst eben so verbrennen könte, wie die Königin Dido, da sie sich vom
Grafen Aeneas umarmen ließ.

Die Vermahnung, so gut gemeint und so nöthig sie seyn konte, war auf einen
schlechten Grund gebaut und that daher auch eine schlechte Wirkung: die
Baronesse, die noch ganz Natur war, fühlte zwischen der Liebenswürdigkeit eines
gemeinen und eines vornehmen Jungen keinen Unterschied, und so bald Fräulein
Hedwig nur den Rücken wandte, wischte sie zum Zimmer hinaus, den gemeinen
Jungen, der so wohlthuende Küsse gab, aufzusuchen. Die Alte, wenn sie ihre
Abwesenheit inne wurde, sezte gleich mit allen Segeln hinter drein: Ulrike floh
mit ihrem Liebesgotte aus einem Zimmer ins andre, wie ein Paar Tauben vom Geier
verfolgt, und jedesmal retteten sie sich in eins, wo Gesellschaft war, und wo
man sie also nicht ausschelten konte: so geschah diese Jagd einigemal während
des Spiels.

Endlich rückte die Zeit des Balls heran: kaum war er eröfnet, so fand sich die
Baronesse mit ihrem Amor auf dem Tanzplatze ein. Ihre Guvernante verwies ihr
etlichemal diese unanständige Aufführung: allein 127 ihre Verweise hatten immer
etwas so komisches bey sich, daß man sich nie entschließen konnte, sie für
Ernst gelten zu lassen. Sie tanzten muthig mit einander fort, bis der Graf auf
die Entweihung der Gesellschaft durch die Gegenwart eines so gemeinen Jungens
aufmerksam wurde: er untersagte seiner Schwestertochter alles fernere Tanzen
mit ihm auf das schärfste, und ließ ihm einen Platz anweisen, wo er zusehen und
den er bey Vermeidung der höchsten Ungnade nicht verlassen sollte. Die
Baronesse begleitete ihn in sein Exilium und wich ihm nicht von der Seite, so
oft man sie auch von ihm hinwegrief und hinwegführte.

Plözlich verbreitete sich durch den ganzen Saal das Gerücht, daß ein
Gärtnerpursche bey Anzündung der Lampen, womit der mittelste Gang des Gartens
erleuchtet werden sollte, von der Leiter gefallen sey und das Bein gebrochen
habe. Der Graf kehrte sogleich alle Anstalten vor, daß es nicht zu den Ohren
der Gräfin gelangte, die mit ihrer gewöhnlichen Empfindlichkeit über den
Gedanken, sie sey die 128 veranlassende Ursache seines Unglücks gewesen, die
ganze übrige Zeit des Balles unmuthig und niedergeschlagen geworden wäre. Der
Pursche war der Liebling der Baronesse, und kaum wußte sie seinen Unfall – weg
war sie! In Einem Zuge die Treppe hinunter, über den Hof, in den Garten hinein,
nach der Gärtnerwohnung zu! und diesen ziemlich langen Weg machte sie in dem
ärgsten Regen, bey Donner und Blitz, in ihrem festlichsten Staate ohne die
mindeste Bedeckung, daß ihr bey dem ersten Schritte in dem durchweichten
leimichten Boden des Gartens die seidnen Schuhe stecken blieben: ohne sich
dabey aufzuhalten, nahm sie beide in die Hand, und sezte ihre Reise in
Strümpfen fort. Als sie bey dem Gärtner ankam, erfuhr sie von seinem kleinen
Sohne, daß man den Purschen zu seiner Mutter in das Städtchen gebracht hatte:
Jedermann war mit der durchs Donnerwetter verunglückten Illumination
beschäftigt, und sie mußte den Knaben durch Geld bewegen, daß er sie mit einer
Laterne zu dem Hause brachte, wo der Kranke lag. Sie machte sich in der
nämlichen 129 Witterung und mit der nämlichen Bekleidung auf den Weg, erreichte
die Wohnung und fand den Chirurgus mit dem Verbinden beschäftigt. Mit der
angelegensten Sorgfalt that sie ihn Handreichung dabey, half den Fuß halten,
sprach dem Purschen Trost ein, wenn ihn der Schmerz zuweilen übermannte,
ermahnte den Wundarzt, leise zu verfahren, und hielt bey ihm aus, bis die ganze
Verrichtung vorüber war. Bey dem Abschiede gab sie der Mutter einen Gulden –
ihr ganzes gegenwärtiges Vermögen – mit dem Versprechen, die Wohlthat zu
vergrößern, so bald es ihre Umstände zulassen würden. Die Alte, die es
entbehren konnte, nahm ihr Geschenk mit vielen Komplimenten an, und weil sie
der Baronesse zu komplimentenreich dankte, so wischte diese zum Hause hinaus,
ehe noch jene ihren Dank geendigt hatte.

In dem Schlosse hatte sie Niemand als Fräulein Hedwig vermißt, die deswegen
ängstlich alle Zimmer durchlaufen war, ohne zu errathen, wo sie seyn möchte, ob
sie gleich eine Entlaufung um irgend eines andern 130 Bewegungsgrundes willen
muthmaßte: denn solche Unbesonnenheiten waren ihr gewöhnlich. Sie konnte in
keinem Winkel Ruhe finden, und war halb des Todes, als die Baronesse in
zerrißner ungepuderter Frisur und schmuzigen Schuhen in der Gesellschaft
auftrat. Mit einem freudigen »er ist verbunden« eilte sie zur Gräfin und
erzählte ihr den ganzen Verlauf ihrer Expedition. Der Graf erblickte sie kaum,
als er zu ihrer Guvernante voller Zorn gieng und ihr ihre Unachtsamkeit mit
einem harten Verweise bezahlte, was sie eben so ängstlich befürchtet hatte: mit
gleicher Entrüstung scholt er Ulriken über die Unanständigkeit, sich in so
unsauberer Kleidung zu präsentiren, weidlich aus. Die Gräfin, welcher die
Uebereilung der Baronesse im Herzen gefiel, küßte sie und sagte ihr freundlich:
Du bist beständig ein solch gutherziges unbesonnenes Ding gewesen, und wirst es
auch wohl bleiben. Geh auf dein Zimmer!

 

Zweiter Theil.

Erstes Kapitel.

Die Ursache, warum der Graf die Aufnahme des kleinen Heinrichs auf sein Schloß
betrieb, hörte unmittelbar nach der Geburtsfeyer auf: er sollte das Werkzeug
seiner Politesse seyn: das Werkzeug hatte seine Dienste gethan und war in
seinen Augen nunmehr nichts bessers werth als – es wegzuwerfen. Es war ihm so
herzlich zuwider, den gemeinen Jungen zuweilen um und neben sich zu dulden, daß
die Gräfin besorgte, er werde ihr einmal eben so despotisch befehlen, ihm ihre
Zuneigung zu entziehen, als er vorhin darauf drang, ihrer Liebe für ihn keine
Gewalt anzuthun. Der Gehorsam wäre ihr izt in der ersten Hitze ihrer Gunst
unendlich schwer gefallen: dafür ließ sie sich wohl nicht bange seyn, daß sie
in dem äußersten Falle nicht Mittel genug 134 finden werde, ihren Gemahl
unvermerkt dahin zu leiten, daß er ihr wider seinen Willen eine Aufopferung
untersagen mußte, die er gern von ihr gefodert hätte: allein sie hielt es doch
für klüger, beizeiten vorzubauen, oder vielmehr, sie konnte nicht ertragen, daß
Jemand ihren Liebling haßte, weil sie ihn so heftig liebte.

Ihr Götze war die Neuheit, wie die Politesse die Abgöttin ihres Gemahls: in den
ersten Tagen, der ersten Woche einer neuen Zuneigung wurde ihr ihre Gewogenheit
zu einem wirklichen Leiden: mit der Unruhe der höchsten Leidenschaft sorgte sie
für den Gegenstand derselben: eine Minute Abwesenheit machte ihr Kummer, und in
seiner Gegenwart war sie unaufhörlich mit sich selbst unzufrieden, daß sie
keine Sprache noch Handlung wußte, um die ganze Stärke ihrer Liebe auszudrücken
und zu beweisen. Heinrich durfte keinen Augenblick von ihrer Seite, mußte sie
überall begleiten, sie lehrte ihn in eigner Person französisch lesen, ließ ihn
schreiben, sann beständig auf neue Zeitvertreibe für ihn, und betrieb seinen
Unterricht und 135 sein Vergnügen mit solchem Eifer, daß sie Tage lang nicht
aus dem Zimmer kam. Er saß auf ihrem Schooße, hieng ihr am Halse, sie küßte und
liebkoßte ihn, wie den zärtlichsten Liebhaber, und wartete ihm auf, wie ihrem
Gebieter: ein Wink von seinen Augen, ein Wörtchen, nur die mindeste Aeußerung
eines Wunsches! – und sie flog sogleich ihn zu befriedigen. Er hatte ihr Herz
so ganz ausgefüllt, daß außer ihn für sie nichts in der Welt war, das ihr nur
eine sekundenlange Aufmerksamkeit wegstehlen konnte: die Baronesse Ulrike, ihr
Gemahl – alles war für sie so gut als vernichtet.

Je stärker dieser Paroxysmus zunahm – denn weiter war es im Grunde nichts als
der Anfall eines leidenschaftlichen Fiebers – je empfindlicher wurde ihr der
bemerkte Widerwillen ihres Gemahls gegen ihren Günstling. Um ihn zu heben,
fragte sie ihn eines Tages bey Tafel, ob er auf den Sonntag nicht in die Kirche
fahren und einen kleinen Türken dabey paradiren lassen wollte, der in seine
Dienste zu treten wünschte. Der Graf merkte, wen sie meinte, und 136 sagte Ja.
Der Sonntag erschien und Heinrich war auf ihre Unkosten in Atlas als Türke
gekleidet.

Eine solche Kirchenparade war eins der angenehmsten Opfer, womit der Graf
zuweilen seiner übermäßigen Prachtliebe und seinem Stolze schmeichelte. Seine
ganze Hofstatt wurde alsdann beritten gemacht: die Jäger seiner ganzen
Herrschaft mußten sich in ihrem völligen Ornate Tags vorher einfinden, um den
Zug verlängern zu helfen, der von dem Schlosse durch alle Gassen des
Städtchens, die für eine Kutsche breit genug waren, bis zur Kirche gieng. Die
Hälfte der Jäger zu Pferde mit vor sich gestellten Büchsen eröfnete ihn: an sie
schloß sich alles, was nur auf einem Pferde sitzen konnte und eine Bedienung
ohne Liverey bey dem Grafen hatte, in dem auserlesensten Schmucke; alle ritten
in weißen seidnen Strümpfen und großen breiten Haarbeuteln, weil es der Graf
für unanständig hielt, bey einer so feyerlichen Gelegenheit gestiefelt zu
erscheinen. Auf diese galante Kawallerie folgte die sämtliche Liverey zu Fuß,
mit langen spanischen 137 Schritten, strotzend und starrend in reich verbrämten
Galakleidern; alsdann wurde in einem Staatswagen, geräumig wie ein Tanzzimmer,
der Graf, in einem zweiten eben so großen die Gräfin, in einem dritten die
kleine Baronesse, die in dem großen Gebäude kaum zu finden war, und in einem
vierten Fräulein Hedwig wohlgemuth, ein jedes mit Pferden von einer andern
Farbe, dahergezogen: den Beschluß machte der Rest der löblichen Jägerschaft.
Auf der rechten Seite der Kutsche, die den Grafen trug, gieng zum
Unterscheidungszeichen der wohlbeliebte Maulesel des Grafen in seiner
scharlachnen goldbeladnen Uniform; und die leere Stelle auf der linken Seite
mußte auf Veranstaltung der Gräfin ihr Liebling in seinem atlaßnen Türkenkleide
einnehmen. Eine solche Kirchfahrt war für den Grafen das köstlichste Vergnügen
der Erde: er fühlte sich so wohl, wenn er sich in dem gläsernen Kasten wiegte,
so zufrieden mit sich selbst! – Auch war es der sicherste Weg zu seiner Gunst,
wenn man seine abentheuerliche Kirchenparade verherrlichen half; und die 138
Gräfin hatte aus keiner andern Absicht ihren Heinrich zu seinem Kammertürken
gemacht. Die Idee nahm ihn so sehr ein, daß er mit beständigem Wohlgefallen aus
der Kutsche auf den kleinen Muselmann herabsah: er dünkte sich auf der Leiter
der Hoheit um ein paar Sprossen weiter hinaufgerückt. Da seine Gemahlin sonst
dergleichen Aufzüge aus dem guten Grunde verhinderte, weil sie ein Muster von
Lächerlichkeit darinne fand, so war die Freude izt desto lebhafter, daß sie ihn
selbst dazu ermunterte: alles, auch selbst die Knoten seiner Perücke, wallten
vor Entzücken an ihm.

Dies war der wichtige Augenblick, wo der kleine Heinrich den ersten Schritt zur
Gnade des Grafen that, und wo die Vermuthung des Publikums über seine unehliche
Geburt zur Gewisheit wurde. Dies konnte um so viel leichter geschehen, da sein
Vater erst zwey Jahre in den Diensten des Grafen und in dem Städtchen war, und
also seine vorhergehenden Familienumstände an diesem neuen Wohnorte noch in
einer kleinen Dunkelheit lagen.

139 Noch den nämlichen Tag empfieng er zur Belohnung der treugeleisteten
Begleitung einen besondern Beweis von der Gunst seines Patrons. Wenn das Wetter
nicht günstig war, um den prächtigen sontäglichen Spatziergang zu machen, wovon
ich schon eine Beschreibung geliefert habe, so wurden die vakanten Stunden mit
andern ganz eignen Lustbarkeiten ausgefüllt. In einem solchen Falle befand sich
der Graf eben izt: trübe Regenwolken überzogen Nachmittags den Himmel und
drohten jeden Augenblick mit Regen: er ließ also alle Stallleute zusammenrufen,
sie mußten sich unter seinem Fenster im Zirkel stellen und zu einem Wettkampfe
bereit halten. Dieser Wettstreit bestand in nichts geringerm als daß er Aepfel
oder Kupferpfennige unter sie auswarf, damit sie sich darum balgten: sobald die
ausgeworfne Kleinigkeit in ihren Kreis herabfiel, stunden sie alle aufmerksam
da, die Augen auf den Preis geheftet: der Graf blies in ein Pfeifchen, und
sogleich stürzte auf dieses Losungszeichen der ganze Haufen über einander her,
balgte, raufte, krazte 140 und drückte sich um des Plunders willen, während
dessen immer neue Anreizungen zum Streite über sie herabgeworfen wurden. Sollte
das Spiel recht anziehend werden, so ließ er die Erde mit Wasser befeuchten,
oder stellte es nach einem starken und langen Regen an, wenn der leimichte
Boden schlüpfrig und durchweicht war, daß man bey jeder Bewegung ausgleitete
und hie und da einer sein Bild in Lebensgröße in das nasse Erdreich eindrückte.
Bey dieser hohen Ergözlichkeit hatte der neue Kammertürke die Gnade, das
Körbchen zu halten, das die auszuwerfenden Kupferpfennige enthielt. So klein
diese Gnadenbezeugung vielen scheinen mag und auch in der That ist, so war sie
doch in den stolzen Augen des Grafen von ungemeiner Erheblichkeit: er erzeigte
Jemandem alsdann die größte Gnade, wenn er sich einen Dienst von ihm thun ließ:
das war sein Grundsatz, und insofern mußte sich der kleine Herrmann viel
wissen; denn der Graf brauchte ihn unaufhörlich zu seiner Bedienung, wo er zu
brauchen war: und da er ihn nunmehr in dem Lichte als 141 ein ihm
unterwürfiges, dienendes Subjekt betrachtete, so hatte er wider seinen
Aufenthalt auf dem Schlosse nichts mehr einzuwenden.

Aber desto mehr die Gräfin wider die öftern Bedienungen, die er von ihm
foderte: es war ihr höchstverdrüßlich, daß er so oft von ihr und ihren
Beschäftigungen mit ihm abgezogen wurde; und weil sie ihren Gemahl durch keine
Vorstellung darüber beleidigen wollte, so gieng sie so weit, daß sie sich ganze
halbe Tage in einem abgelegenen Pavillon im Garten verschloß, ohne daß Jemand
wußte, wohin sie war.

Plötzlich, wie ein Fieber ausbleibt, stund bey der Gräfin ihre Leidenschaft für
den Knaben still: ohne die mindeste Veranlassung, sogar ohne die mindeste
Unzufriedenheit mit ihm erlöschte ihre Zuneigung: es wurde ihr lästig, ihn
beständig um sich zu haben, beschwerlich, sich mit ihm abzugeben, selbst
unangenehm, ihn zu sehen. So schöpfte sie meistentheils im Anfange jeder
Leidenschaft das Herz mit so vollen überlaufenden Eimern aus, daß auf einmal
eine gänzliche Trockenheit entstand: allmählig begann die 142 ausgetrocknete
Quelle wieder zu fließen, und nunmehr ward erstlich eine vernünftige gemäßigte
Neigung daraus, die die Zeit weder vermehrte noch verminderte, die nie strömte,
sondern nur zuweilen auf kleine Zeiträume anschwoll und dann zu einem stillen
ordentlichen Laufe wieder zurückkehrte.

Heinrichs Glück war es, daß das erste Aufschwellen ihrer Liebe bey ihm so bald
vorbeyschoß: er wäre der verzärteltste, eigenwilligste, unleidlichste Pursche
durch sie geworden. – Um sich seiner zu entledigen, übergab sie ihn dem jungen
Manne, den der Graf für den Unterricht der Baronesse besoldete. Er hieß
Schwinger. 143

 

Zweites Kapitel.

So viel Glück es für den kleinen Herrmann war, in die Hände seines neuen
Lehrers zu gerathen, so viel Freude verursachte es diesem, die Laufbahn seiner
Unterweisung und seines pädagogischen Ehrgeizes dadurch erweitert zu sehn. Er
war einer von den Unglücklichen, denen die Natur viele Kraft, und das Schicksal
nichts als unwichtige Gelegenheiten giebt, sie zu äußern: Talente und
Ehrbegierde bestimmten ihn, ein Volk zu regieren, und weil sich kein Volk von
ihm regieren lassen wollte, so regierte er – Kinder. Um ihn noch mehr zu
tücken, nöthigte ihn sein widriges Geschick, den Platz in dem Hause des Grafens
anzunehmen und in dem engern Kreise, der dem Unterrichte eines Frauenzimmers
meistentheils vorgezeichnet wird, wie ein Vogel in dem Rade, womit er sich
einen Fingerhut voll Wasser aufzieht, umzulaufen. Ein Pferd, das gern mit
gestrecktem Galop über Felder, Hügel, Thal und Berg in die weite 144 Welt
dahinrennen möchte und gezwungen wird, täglich in einen Zirkel von etlichen
Ellen im Durchschnitte, sich herumzudrehn und einerley Bewegungen zu
wiederholen, kann nicht so bäumen, so brausen, und von dem innerlichen
niedergehaltnen Feuer geängstigt werden, als dieser arme Jüngling, zumal da
seine Schülerin mehr einen lebhaften als wißbegierigen, mehr einen
unternehmenden als fähigen Geist hatte, bey wenig Lust auch nur wenig in ihrer
Wissenschaft fortrückte und in nichts merklich zunahm als im Briefschreiben,
worinne sie frühzeitig ungewöhnliche Fertigkeit und eine angenehme fließende
Sprache erlangte. Er wollte außer sich wirken, pädagogische Lorbern einsammeln
und hatte kein Feld, wo er sie pflücken konnte: Muth, Geist und Nerven
erschlaften in ihm: er verzehrte sich selbst.

Er saß eben, als ihm die Gräfin ihren entsezten Liebling übergeben wollte, voll
trüber unruhiger Empfindungen im Garten in der Einsiedeley – einem düstern
Tannenwäldchen, dessen schlanke Bäume so dicht an einander standen, 145 daß
ihre verschlungnen Wipfel fast nie einen Strahl Tageslicht durchließen. Mitten
unter ihnen hatte man auf einem leeren Platze einen künstlichen Berg
aufgeworfen und eine Höle hineingewölbt, deren Wände mit Moos überzogen waren
und beständige Kühlung gewährten. Nicht weit davon machten zwey Mühlen ein
angenehmes Getöse, und wenn man in der Höle saß, erblickte man durch die
glatten Stämme der Tannen den blinkenden Wassersturz eines Wehrs, der wie ein
ausgespanntes Tuch mit einem holen Brausen herniederschoß. Jedermann im ganzen
Hause des Grafen, den geheimer Kummer, Vapeurs, Hypochondrie oder schlechte
Verdauung quälte, flüchtete an diesen Schuzort der Melancholie, und Niemand,
wenn seine Wunde nicht zu tief in der Seele saß, gieng leicht ungetröstet
hinweg: die einförmige Musik des Wassers und die todtstille Finsterniß wiegten
sehr bald in einen sanften Schlummer ein, der Herz und Nerven erquickte.

Die Gräfin suchte damals diese Zuflucht, um sich vor der Langeweile zu
schützen, die 146 gewöhnlich bey ihr und vielleicht bey jedem Menschen den
Zustand begleitete, wenn sie eines Vergnügens überdrüßig war und wie auf
Stahlfedern, mit einem unbestimmten Verlangen nach Neuheit hin und her
schwebte. Sie fand alsdann nirgends Ruhe: alles war ihr zuwider: ängstlich
irrte sie aus dem Zimmer in den Garten, und aus dem Garten in das Zimmer, fieng
zehn Arbeiten an, beschäftigte sich mit jeder einige Minuten und warf sie weg,
fütterte die indianischen Hühner ein paar Augenblicke und warf ihnen ungeduldig
das ganze Brod vor die Füße, sah ihre Gemählde, ihre Kupferstiche durch und
gähnte, blickte in ein Buch, las zwey Zeilen und legte es gähnend neben sich,
holte ein anders und schlief ein. In einem solchen Gemüthszustande kam sie izt
in den Garten, ihr bis zur Sättigung geliebter Heinrich, der sie eben in jene
unruhige Langeweile versezt hatte, gieng hinter ihr drein, einen Theil von
Geßners Schriften unter dem Arme, die sie unter allen deutschen Produkten des
Geschmacks allein und gern las. Ihre Füße trugen sie von selbst zu dem 147
Tannenwäldchen und der Einsiedeley, wo sie Schwingern mit einer ähnlichen
Krankheit behaftet, antraf. Er war gewohnt neben ihr zu sitzen, wenn ihr Gemahl
nicht dabey war, der das Sitzen eines Mannes, den er bezahlte, in seiner
Gegenwart als eine unanständige Vertraulichkeit verwarf: er nahm also, ohne
ihren Befehl zu erwarten, nach der ersten Begrüßung sogleich wieder Plaz.

Sie sind verdrießlich, fieng die Gräfin mit verdrießlichem Tone an. Seyn Sie
doch aufgeräumt! Ich weis gar nicht, warum ich nun seit drey Tagen kein
einziges fröliches Gesicht auf dem ganzen Schlosse erblicke. Wen ich anrede,
der antwortet mir mit dem langweiligsten Ernste, und wenn er ja lacht, so sieht
mans doch genau, daß er sich dazu zwingt. Selbst die Bäume im ganzen Garten
sehn so unmuthig, so gelbgrün aus, als wenn der ganzen Natur nicht wohl zu
Muthe wäre. – Sagen Sie mir nur, ob Ihr Leute alle auf einmal hypochondrisch
geworden seyd?

Schwinger. Vermuthlich scheinen wir alle 148 darum nicht aufgeräumt, weil es
Euer Excellenz nicht sind –

Die Gräfin. Ich? nicht aufgeräumt? – Ich dächte, daß ichs wäre. – Wissen Sie
kein Mittel wider die Langeweile?

Schwinger. Wenn Beschäftigung oder Zerstreuung nicht hilft –

Die Gräfin. Wenn Sie sonst keine Arzney wissen, diese kenn' ich. – Thun Sie mir
nur den Gefallen und machen Sie nicht ein so langweiliges Gesicht: man wird ja
selbst verdrießlich, wenn man sie nur ansieht.

Schwinger. Ich beklage unendlich – so will ich mich lieber entfernen –

Die Gräfin. Bleiben Sie nur! – Wissen Sie nichts neues?

Schwinger. Nichts als das einzige –

Die Gräfin. Erzehlen Sie mirs nicht! Es ist doch vermuthlich etwas
Langweiliges. – Finden Sie nicht auch, daß die Welt immer alltäglicher wird?

Schwinger. Ja, ich fühle sehr oft die Last der Einförmigkeit. 149

Die Gräfin. Unausstehlich einförmig ist alles. – Es fehlt Ihnen wohl an
Zeitvertreiben bey uns? – Trösten Sie sich mit mir! Der Graf macht mir immer so
viele Veränderungen, daß ich – A propos! ich will Ihnen einen neuen
Zeitvertreib schaffen. Hier den kleinen Heinrich nehmen Sie zu sich,
unterrichten und erziehen Sie ihn, so gut sie können: vielleicht läßt sich
etwas aus ihm machen. Er soll Ihnen ganz überlassen seyn: die nöthigen Bücher
und andere Dinge fodern Sie von mir!

Schwinger. Für dieses Geschenk danke ich mit so vieler Freude als wenn –

Die Gräfin. Ich bitte Sie, machen Sie mir durch ihre Komplimente keine
Langeweile! – ich kann Ihnen vor der Hand keine Vermehrung des Salars
versprechen: allein wir werden schon sehn!

Schwinger. Ich bin völlig zufrieden, völlig zufrieden, daß ich eine Arbeit
bekomme, die mehr Thätigkeit fodert, als meine bisherige: und wenn ich nur den
Beifall Ew. Excellenz verdienen könnte – 150

Die Gräfin. Sie werden mich Ihnen verbinden, wenn Sie ein wenig Fleis auf den
Purschen wenden. – Sehn Sie, wer kömmt!

Schwinger gieng, es zu untersuchen, und berichtete, daß es der Graf sey. – Ach!
brach die Gräfin in der ersten Ueberraschung des Verdrusses aus; da wird erst –
»die Langeweile angehn« wollte sie sagen; allein sie unterbrach sich und sezte
hinzu, als eben der Graf in die Einsiedeley trat: Sie erzeigen mir sehr viel
Gnade, daß Sie mir ihre unterhaltende Gesellschaft gönnen, gnädiger Herr.

Der Graf machte ein Gegenkompliment, sezte sich und gähnte. Ich habe
schreckliche Langeweile auf meinem Zimmer gehabt, fieng er an. Wenn man keinen
Gefallen mehr an der Jagd findet, so weis man immer nicht, was man mit der Zeit
anfangen soll. Alle Tage Gesellschaft aus der Nachbarschaft zusammen zu bitten,
ist sehr beschwerlich. Ich bedaure Sie nur, daß ich nicht genug zu Ihrem
Vergnügen beytragen kann –

Die Gräfin. Mein größtes Vergnügen ist 151 Ihre Gesellschaft. Ihre Unterhaltung
läßt mich nie Langeweile haben.

Der Graf versicherte, daß er solche liebreiche Gesinnungen zu verdienen suchen
werde, gähnte und schwieg. Beide saßen lange stumm da, wie die leibhaften
Bilder des Verdrusses – hin und wieder eine kahle Frage nebst einer eben so
kahlen Antwort – dann ein schmeichelhaftes Komplimentchen – hinter jeder Anrede
und Antwort ein langes Intervall von Stillschweigen – das war ihr
höchstunterhaltendes Gespräch. Nachdem sie sich fast eine halbe Viertelstunde
mit einem so mühseligen Dialoge gemartert hatten, so versicherte der Graf, daß
er durch seine Gemahlin ganz aufgeheitert worden sey, und sie that ihm aus
Erkenntlichkeit die Gegenversicherung mit schläfrigem Tone, daß er ihr eine der
schlechtesten Launen durch seine Gegenwart vertrieben habe.

Als diese lebhafte Unterhaltung ganz erloschen war, fand sich die Baronesse bey
der Einsiedeley ein und stuzte, daß sie zusammenfuhr, da sie beym Eintritte
Onkel und Tante mit 152 niedergesenktem Haupte in tiefem Stillschweigen
erblickte. – Was willst du? fragte der Graf. – Die Zeit wurde mir auf dem
Zimmer zu lang, antwortete sie.

Die kleine Heuchlerin! Sie war ausgegangen, den kleinen Herrman aufzusuchen;
und die Zeit wurde ihr auf dem Zimmer zu lang, weil er nicht bey ihr war.

Immer wird dir die Zeit zu lang, fuhr der Graf fort. Klagen wir doch niemals
darüber. Mache es wie wir, so wird dir die Zeit niemals zur Last fallen. Setze
dich zu uns! Unterhalte dich! Ein lebhaftes Gespräch, wie das unsrige, läßt gar
nicht daran denken, daß es Zeit giebt.

Wo ist Hedwig? fragte die Gräfin. – Die Baronesse berichtete, daß sie schon
über eine halbe Stunde ausgegangen sey.

Die lebhafte Unterhaltung stund abermals still, wie ein ausgetrockneter Bach.

Nach einigen Minuten hörte man Fräulein Hedwigs Stimme sich mit vieler
Heftigkeit nähern und zugleich ein Geräusch, als wenn ein ganzes Regiment
Infanterie hinter ihr drein 153 marschirte. Die Baronesse sah sich darnach um,
und brachte die Nachricht zurück, daß Fräulein Hedwig in Begleitung der
sämtlichen Domestiken anrücke. Unmittelbar darauf erschien sie in höchsteigner
Person: weil sie Niemanden in der Höle vermuthete, stellte sie sich einige
Schritte weit von ihr hin, den Rücken nach dem Eingange gekehrt. Die Bedienten
traten in einen Halbzirkel und hörten aufmerksam zu. Mit lauter Stimme, den
rechten Arm ausgestreckt, die Hand geballt und den Zeigefinger in eine
demonstrirende Lage gesezt, hub sie an:

»Dort in Norden steht Vrsus magnum, auf deutsch der große Bär genannt« –
Schnapp, riß ihr ganzes Auditorium aus, als wenn einem Jeden der große Bär auf
den Schultern säße und ihn verschlingen wollte. Ihre Demonstration blieb vor
Verwunderung in der Luftröhre stecken, und lange stund sie mit ausgestreckter
Hand, wie versteinert, da und sah den flüchtenden Zuhörern nach. Endlich drehte
sie sich um, von ihrer Arbeit in der Höle auszuruhen, wurde den Grafen gewahr
und begriff nunmehr 154 die plözliche Flucht ihrer Schüler: der Anblick des
Grafen, den sie alle wie eine Gottheit fürchteten, hatte sie verscheucht. Sie
schämte sich und trat mit einer tiefen Verbeugung in die Höle hinein.

Die Gräfin erkundigte sich lächelnd nach ihrer gehabten Verrichtung, und ob sie
sich gleich anfangs weigerte, die Wahrheit zu gestehen, so trieb man sie doch
durch wiederholte Fragen so in die Enge, daß sie bekannte, sie habe
erschreckliche Langeweile auf ihrem Zimmer gehabt und sey deswegen darauf
verfallen, die Domestiken auf pathetische Art im Spatzierengehen, wie
Aristoteles, die Astronomie zu lehren.

Warum geben sie sich mit solchen schlechten Leuten ab? sagte der Graf. Wissen
Sie denn keine bessere Gesellschaft? – Setzen Sie sich zu uns! so wird es Ihnen
nicht an Zeitvertreibe fehlen.

Fräulein Hedwig gehorsamte mit dankbarer Ehrerbietung und schwieg. Niemand
sprach ein Wort. – Nach langer allgemeiner Stille erhub sich der Graf. Man
redet sich, sagte er, 155 in der Länge müde und trocken: wir wollen zusammen
ausfahren. – Die Baronesse übernahm freywillig das Geschäfte, die Kutsche zu
bestellen.

In der Kutsche war das Gespräch eben so belebt wie in der Einsiedeley und an
allen Enden und Orten, wo sich der Graf befand: denn er foderte als ein Zeichen
des Respekts, daß man in seiner Gegenwart schwieg, daß man gern in seiner
Gesellschaft war und sich nirgends besser vergnügte als bey ihm, wenn man
gleich voll Langerweile in Ohnmacht hätte sinken mögen: wirklich bildete er
sich auch ein, daß seine Gesellschaft die beste sey, weil er Jedem eine große
Gnade zu erzeigen glaubte, dem er sie gönnte. 156

 

Drittes Kapitel.

Unmittelbar nach der Erscheinung des Grafen in der Höle war Schwinger mit
seinem neuen Untergebenen davon geeilt, um sich mit ihm über die Verbindung zu
freuen, in welche sie treten sollten. Er fand sehr bald in ihm viel Talente,
schnelle Begreifungskraft, festes Gedächtniß, Witz und einen hohen Grad von der
vorzeitigen Wirksamkeit der Urtheilskraft, die man gewöhnlich Altklugheit bey
Kindern nennt. Ueber die Vorfälle und Revolutionen des Hauses, über die
Handlungen der Personen, die es ausmachten, über die Art, wie man bey gewissen
Gelegenheiten verfahren sollte, entwischten ihm oft so glückliche Bemerkungen
und Urtheile, daß sein Lehrer wünschte, sie selbst gesagt zu haben. Gegen den
eigentlichen Bücherfleiß hatte er eine große Abneigung. Sachen, die man
gewöhnlich nur lernt, um sie zu wissen, nahm sein Kopf, wie eine unverdauliche
Speise, gar nicht an: was ihm die Unterredung seines 157 Lehrers darbot, faßte
er gierig auf und erlangte durch diesen Weg eine Menge Kenntnisse, die ihn
selbst in den Augen der hochgelehrten Fräulein Hedwig zu einem Wunder von
Gelehrsamkeit machten. Genau betrachtet, merkte man deutlich, daß sein Kopf
nicht gestimmt war, Eine Wissenschaft durchzuwandeln und in ihre kleinsten
Steige und Winkelchen zu kriechen, oder jedes Blümchen und Grashälmchen, das
Alte und Neuere in ihr gesät, erzeugt, geärntet haben, genau zu kennen; sein
Blick gieng beständig ins Weite, war beständig auf ein großes Ganze gerichtet:
was er lernte, verwandelte sich unmittelbar, so zu sagen, in seine eignen
Gedanken, daß ers nicht gelernt, sondern erfunden zu haben schien, und seine
Anwendungen davon bey den gewöhnlichen Vorfällen des Lebens waren oft sehr
sinnreich und nicht selten drollicht.

Was seinem Lehrer die meiste Besorgniß machte, war der ungeheure Umfang seiner
Thätigkeit und Leidenschaft. Dieser junge Mensch, sagte er sich oft, muß
dereinst entweder sich selbst, oder Andre aufreiben. Seine große 158
Geschäftigkeit, wenn sie der Zufall unterstüzt, und ihr nicht Unglück, Warnung,
Erfahrung und natürliche Rechtschaffenheit beyzeiten die nöthige Richtung und
Einschränkung geben, wird alles in ihren Wirbel hinreißen, sein Ehrgeiz alles
erringen und sein Stolz alles beherrschen wollen: stößt ihn aber das Schicksal
in einen engen Wirkungstrieb hinab, der seine Thätigkeit zusammenpreßt, dann
wird er, wie eine zusammengedrückte Blase voll eingeschloßner Luft,
zerspringen, sich selbst quälen und auf immer unglücklich seyn. Gleichwohl kann
ich nach meiner besten Einsicht nichts für ihn thun, als daß ich seinen Ehrgeiz
auf nüzliche, gute und wahrhaftig große Gegenstände leite, sein natürliches
Gefühl von Rechtschaffenheit belebe und durch unmerklich eingeflößte Grundsätze
stärke; daß ich ihn im strengsten Verstande zum ehrlichen Mann zu machen suche,
und dann alle Leidenschaften in ihm aufwecke, damit sein Ehrgeiz durch ihr
Gegengewicht gehindert wird, sein Herz ganz an sich zu reißen. Ob aus ihm das
Schicksal einen Lasterhaften oder Tugendhaften, einen großen 159 Mann oder
stolzen Windbeutel werden lassen will, das steht in seiner Gewalt: ich habe
wenigstens verhütet, daß er nie ein Bösewicht oder Schurke seyn wird.

Nach diesem Plane predigte er ihm nie die Unterdrückung der Leidenschaften,
gebot ihm nicht, sie niemals ausbrechen zu lassen, sondern ließ der Wirksamkeit
seiner Natur freyen Lauf, und war blos bedacht, seine Denkungsart durch
Beispiele und seltne, gleichsam nur hingeworfne Maximen zu bilden. Mit den
großen Männern der Geschichte ward sein Lehrling in kurzem so bekannt, wie mit
Vater und Mutter: ihre guten und bösen Handlungen wußte er auswendig: sie
begleiteten ihn ins Bette, bey Tische und auf den Spatziergang: sie waren
seiner Einbildungskraft allgegenwärtig, wie das Bild einer Geliebten: er
unterredete sich in der Einsamkeit mit ihnen, sah sie vor sich hergehn, tadelte
und bewunderte sie. Ihre Büsten, in Gyps geformt, waren seine tägliche
Gesellschaft: er stellte den Kopf des Cicero auf den Tisch, einen weiten
Halbzirkel bärtiger Römer, wenn 160 sie auch hundert Jahr vor ihm gelebt
hatten, um ihn herum, und hielt dann hinter ihm eine nervöse durchdringende
Rede wider den Katilina, ermahnte die ehrwürdigen Väter der Stadt, das
Ungeheuer zu verbannen und beseelte ihren schlaffen Muth mit römischem Feuer.
Am öftersten mußte Kato die ausschweifenden Sitten, die Pracht und
Verschwendung seiner Mitbürger schelten und sie zur Mäßigkeit, Sparsamkeit und
wahren Größe des Herzens ermuntern, wobey er niemals vergaß – so sehr es auch
wider die Chronologie war – ihnen sein eignes Beispiel zu Gemüthe zu führen.
Wenn in seinem Gypssenate Unterhandlungen über Krieg und Frieden gepflogen
wurden, so konnte man allemal sicher seyn, daß es zum Frieden kam: war aber
vielleicht einer von den asiatischen Königen, ein Antiochus oder Mithridat, zu
übermüthig, so entstand zuweilen in der Rathsversamlung selbst so heftiger
Krieg, daß sich die streitenden Gypsköpfe die Nasen an einander entzwey
stießen. Wenn eine Scene aus der neuern Geschichte aufgeführt wurde, so 161
brauchte er die nämlichen Schauspieler dazu, und nicht selten traf das Unglück
den armen Kato, daß er den Thomas Becket vorstellen mußte. Das härteste
Schicksal wiederfuhr jederzeit Leuten, die ihr Wort nicht gehalten, andre
betrogen, überlistet, oder niederträchtig gehandelt hatten: sie wurden mit
Ruthen gestäupt, und dem Nero grub er einmal die Augen förmlich aus, weil er
ihm zu geldsüchtig war. Dergleichen Schauspiele wurden meistentheils in
Gesellschaft der kleinen Baronesse aufgeführt, die oft, starr und steif vor
Aufmerksamkeit, unter den alten Römern saß und einmal bey einer Leichenrede des
Julius Cäsar durch die Beredsamkeit des kleinen Redners bis zu Thränen gerührt
war. Zu gleicher Zeit grub sich seine niedliche Figur, die sie bey solchen
Gelegenheiten in so mancherley vortheilhaften Stellungen und Wendungen, in so
einnehmenden Bewegungen erblickte, immer tiefer in ihr Herz, und man kann
behaupten, daß sie von jedem seiner Spiele um einen Grad verliebter
hinweggieng. Wenn man noch überdies erwägt, daß seine dabey gehaltnen Reden, 
162 entweder durch die Stärke des Tons, womit er sie ans Herz legte, oder auch
durch den Ausdruck und die eingestreuten Sentiments, die er aus den
Unterredungen seines Lehrers aufgefaßt hatte, jederzeit einen Eindruck auf sie
machte, so wars kein Wunder, daß sie schon in ihrem neunten und zehnten Jahre
von den großen Eigenschaften und dem Reize eines achtjährigen Redners so gut
hingerissen wurde, als ein achtzehnjähriges Mädchen von einem schöntanzenden
Jünglinge. Einem schönen Körper in reizender Bewegung widersteht eine weibliche
Seele in keinem Alter.

Bey ihrem Geliebten hingegen war jede Liebkosung, die er ihr verstohlner Weise
gleichsam hinwarf, jede Gefälligkeit, womit er sie überhäufte, mehr kindische
Galanterie als Liebe. Es ließ sich zwar mit einer kleinen Aufmerksamkeit
wahrnehmen, daß die tägliche Gesellschaft der Baronesse in den Lehrstunden, ihr
Umgang bey seinen Spielen, ihre zudringliche Gutherzigkeit bey den kleinsten
Gelegenheiten, ihre Lebhaftigkeit und angenehme Bildung auch in seiner 163
kleinen Brust den Keim einer Zuneigung befruchtet hatte, die vielleicht bald
Wurzel fassen, Aeste und Zweige treiben würde, nur mit der Axt umgehauen und
nie ausgerottet werden könnte: allein es war doch eben so sichtbar, daß er sich
ohne große Schmerzen von ihr getrennt und sie vergessen hätte, wenn man ihn
damals außer dem Hause des Grafen in eine Laufbahn brachte, die seine
Thätigkeit erschöpfte und ihm die Aussicht auf eine Befriedigung seines
Ehrgeizes gab. Er durfte nur in eine öffentliche Schulanstalt oder Pension
versezt werden, wo Wetteifer seine Kräfte anspannte, wo er Lob und Ehre zu
erringen hofte: nicht eine Minute würde er angestanden haben, das Schloß des
Grafen mit allen seinen Herrlichkeiten zu verlassen, wenn man ihm seinen neuen
Aufenthalt von jener Seite vorgestellt hätte, da hingegen die Baronesse ihm
vielleicht nachgelaufen und ohne Einsperrung nicht zurückzuhalten gewesen wäre:
Sie gieng wirklich schon einmal mit diesem Plane um, als Fräulein Hedwig der
Gräfin den vertrauten Umgang der beiden Kinder 164 verdächtig gemacht und sie
beredet hatte, Heinrichen auf eine Schule zu thun. Alles suchte sogleich den
Vorsatz der Gräfin rückgängig zu machen: Schwinger stellte ihr die
Mangelhaftigkeit und Sittenverderbniß öffentlicher Anstalten vor, und malte ihr
ein schreckliches Bild von der dort herrschenden Verführung, daß sie sich der
Sünde geschämt hätte, durch ihre Wohlthat zu dem Verderben des Knaben etwas
beyzutragen. Der Hofmeister, dem eine solche Trennung das Leben in seiner
gegenwärtigen Stelle unleidlich gemacht hätte, trug durch seine einseitigen
Vorstellungen den Sieg über Fräulein Hedwig davon; und die Baronesse wußte ihre
Guvernante so unvermerkt in ihr Interesse zu ziehen, daß sie gern nicht mit
Einem Worte an ihre erregte Besorgniß dachte und sie sogar der Gräfin wieder zu
benehmen suchte.

Die Sache war – Fräulein Hedwig hatte ihr vierzigiähriges Herz durch den
sogenannten Stallmeister des Grafen, einen Menschen ohne Geburt, tödtlich
verwunden lassen – so tödtlich, daß Tag und Nacht das kurze untersezte 165
Männchen im grünen Reitkollete und in lichtgelben Beinkleidern auf dem
kastanienbraunen Engländer in ihrem Kopfe herumritt. Sie gab ihm sehr oft auf
ihrem Zimmer Zusammenkünfte, auch fand sie sich nicht selten bey nächtlicher
Weile bey dem kleinen Boulingrin im Garten mit ihm ein. Bey Vermeidung der
größten Ungnade durfte sie eine solche Liebe nicht entdecken lassen, da sie
eine Anverwandtin des Grafen war: gleichwohl wurde die Entdeckung
unvermeidlich, sobald sie die Baronesse wider sich aufbrachte. Sie überlegte
sich diesen gefährlichen Umstand beyzeiten und bemühte sich von selbst, die
Gräfin wieder auf andre Gesinnungen zu bringen: besonders da sie durch ihre
unüberlegte Anzeige auch Herrn Schwinger beleidigt hatte, so fürchtete sie
desto mehr, und arbeitete deswegen aus allen Kräften, sich ihn verbindlich zu
machen.

Noch nicht genug! Diese Wendung nahm die Sache, ohne daß eine von den Parteyen
sich gegen die Andre in eine wörtliche Erklärung eingelassen hatte: die
Baronesse dachte in aller 166 Unschuld gar nicht weiter daran. An einem
Sommerabende geräth Schwinger auf den Einfall, einen Spatziergang nach Tische
in den Garten zu thun; und weil er noch einen Brief zuzusiegeln hatte, so gab
er Heinrichen, der ungeduldig nach dem Abmarsche verlangte, die Erlaubniß
voranzugehn. Er that es: kaum hatte ihn die Baronesse aus dem Fenster gehen
sehn – husch! war sie hinter drein. Heinrich gieng, den Kopf voll von römischen
Kaisern, die mittelste Allee hinauf: eh er sichs versah, hatte er einen Kniff
von hinten zu in den Nacken, und ein freundliches »Guten Abend« benahm ihm
sogleich die Furcht, die der Kniff zu erregen anfieng. Kaum waren sie einige
Schritte mit einander gegangen, so hörten sie hinter einer Hecke auf der linken
Seite den Sand knistern: die Baronesse, der man so vielfältig und ernstlich
alle Vertraulichkeit mit ihrem geliebten Heinrich untersagt hatte, besorgte
verrathen zu werden, gab ihrem Begleiter noch einen leichtfertigen Kniff und
wanderte durch eine Oefnung der Hecke in einen Seitengang. Als sie 167 um die
Ecke herumkömmt, steht ihre Guvernante in Lebensgröße da: sie hat, trotz der
Ueberraschung, Besonnenheit genug, daß sie die Salope vor das Gesicht nimmt,
als wenn sie sich vor der Abendluft verwahren wollte; und nun linksum nach
einer andern Seite, als wenn sie Niemanden gesehen hätte. Die Baronesse war für
ihr Alter ziemlich groß und hatte nichts als einen gelben Unterrock an: die
halbblinde schielende Hedwig sieht in der Dämmrung diesen gelben Jüpon für die
lichtgelben Beinkleider ihres Adonis und die schwarze Salope für sein grünes
Reitkollet an: um die Illusion zu erleichtern, hatte der schadenfrohe Zufall
der Baronesse eingegeben, den Capuchon über den Kopf zu ziehen. Fräulein Hedwig
vermuthete anfangs, daß er sie nicht wahrgenommen habe, und schickte ihm
deswegen einen scharmanten Adonis nach dem andern nach: da keine Antwort
erfolgte, so hielt sie sein Stillschweigen für eine verliebte Neckerey, und um
ihrer Seits gleichfalls nichts an dem Spaße fehlen zu lassen, gieng sie den
vermeinten gelben 168 Beinkleidern, wie einem hellleuchtenden Sterne, nach. Die
Baronesse stand in dem Wahne, daß ihr ihre Guvernante nachsetze, um sie auf der
That zu ertappen und dann recht exemplarisch auszuschelten, und verdoppelte
deswegen ihren Schritt. Wie das alte Meerkalb hinter drein trabte! und keuchte,
halb vor Erschöpfung, halb aus verliebter Inbrunst! Und einmal über das andre
röchelte sie: Du schalkhafter Adonis! – Du muthwilliger Narcissus! – Ich will
dich wohl haschen, du loser Koridon! – Da hab' ich dich, du dicker Amyntas! –
rief sie an dem Gatterthore und griff zu – Pah! da stand sie! erstarrt vor
Schrecken, als sie statt der gelbledernen chaussure, wie sie zu sagen pflegte,
einen seidnen Unterrock in ihren Händen fühlte, als sie aus ihrer verliebten
Täuschung erwachte und vor sich die Baronesse und die Sekunde darauf Herrn
Schwinger erblickte, der eben zu dem Gatterthore hereintrat. Das Bewußtseyn
ihrer verbotnen Absicht und die Besorgniß, sich verrathen zu haben, raubten ihr
so ganz alle Ueberlegung, daß sie nicht einmal eine Lüge 169 fand, ihren
Fehlgriff zu bemänteln, sondern die Augen niederschlug und zitternd an allen
Gliedern hinweggieng. Die Baronesse begleitete sie.

Für Schwingern war der ganze Auftritt ein unauflösliches Räthsel, und die
Baronesse machte auch nichts als schwankende Muthmassungen. Die Hauptsache
errieth sie: ihre ähnliche Situation in Ansehung des kleinen Heinrichs führte
ihr augenblicklich bey den Ausrufungen ihrer Guvernante die Vermuthung herbey,
daß sie mit ihr auf Einem Wege gehen müßte. Als sie hinter ihr die Treppe
hinaufstieg – keins von beiden sprach Eine Sylbe – fiel ihr ein, daß Fräulein
Hedwig sehr oft den Stallmeister des Grafen, wenn er vor ihnen vorbeygegangen
war, einen dicken Amyntas genannt hatte: – nun war sie auf der Fährte!

Nach ihrer Ankunft in dem Zimmer fieng die Baronesse an, aber ohne boshafte
Absicht, ohne spotten zu wollen: – Sie dachten wohl, ich wäre der dicke
Stallmeister? –

Die Frage versezte sie in Todesschrecken: sie 170 schwieg, die Kniee sanken
ihr, sie sezte sich auf den Sofa, die breiten Lippen zitterten, als wenn sie
ein Krampf auf und nieder risse. Die Baronesse besah indessen einen Finger
ihrer rechten Hand am Lichte und saugte das Blut aus einer Wunde, die ihr
unterwegs eine Stecknadel gemacht hatte. – Hab' ich nicht Recht? fragte sie
noch einmal, während ihrer Operation.

Ach, Ulrikchen! – stöhnte von hinten zu aus der dämmernden Ecke, wo der Sofa
stand, eine schwache erlöschende Stimme zu ihr her. Sie drehte sich um, blickte
hin, ergriff das Licht und beleuchtete ihre todtblasse, mit der Ohnmacht
ringende Guvernante, zog ihr Riechfläschgen aus der Tasche und schwenkte ihr
einen großen Strom ins Gesicht, daß das Kinn, wie ein Drachenkopf an einer
Dachrinne, triefte: voll Lebhaftigkeit holte sie das Waschbecken, und ehe noch
das Fräulein die Hülfe verbitten konnte– pump! lag ihr der ganze Seifenstrom im
Gesichte: sie riß ein Bindel Federn aus dem Tintenfasse, zündete sie an und
hielt ihr den brennenden Wisch unter die Nase, daß sie vor dem 171 Höllendampfe
hätte ersticken mögen. Hustend schlug sie den stinkenden Federbusch von sich
weg und versicherte, daß sie nicht ohnmächtig sey. Die Baronesse that alles mit
so geschäftiger Liebe, so gutherziger Besorgniß! und stund, nachdem ihre Hülfe
verbeten war, mit so unruhigem Erwarten da, in einer Hand das Licht, in der
andern die verbrannten Federn, mit starrem Blicke auf Fräulein Hedwigs Gesichte
geheftet!

Ach, Ulrikchen! sprach das Fräulein mit bebender Stimme: verrathen Sie mich
nicht: Ich bitte Sie um Gottes willen, verrathen Sie mich nicht! –

Die Baronesse begriff nichts von dem Galimathias. – Warum denn? fragte sie
verwundernd.

Fräulein Hedwig. Ach, Sie wissen alles: ich bin in Ihrer Gewalt.

Die Baronesse. Was soll ich denn wissen?

Fräulein Hedwig. Ach, verstellen Sie sich nicht! Sie wissen alles: Sie wissen,
daß ich dem Stallmeister zu Gefallen gegangen bin – 172

Die Baronesse. Ich weis nicht ein Wort davon.

Fräulein Hedwig. Verstellen Sie sich nur nicht! Sie wissen, daß wir einander
lieb haben: – lieber Gott! man ist ja auch von Fleisch und Blut geschaffen wie
andre Menschen – wenns denn nun gleich kein Edelmann ist. Aber wenn das der
Herr Graf erführe! Ich müßte mit meinem dicken Narcissus den Augenblick aus dem
Hause. – Gerechter Gott! über das Unglück! die Ungnade! Ich müßte verhungern
und verderben. – Ich will Ihnen herzlich gern in allem zu Gefallen seyn,
Ulrikchen: nur verrathen Sie mich nicht! –

Die Baronesse versprachs und gab ihr ungefodert ihre Hand drauf. Indessen war
sie doch durch die übermäßige Angst der Guvernante wegen einer Sache, die sie
nach ihrem Begriffe für eine so unendliche Kleinigkeit hielt, nicht wenig
neugierig geworden und erkundigte sich also, was sie mit dem dicken Narcissus
hätte machen wollen. 173

Fräulein Hedwig. Sie sind auch zu neugierig: das läßt sich ja so nicht sagen.
In Ihrem Alter darf man darnach gar nicht fragen.

Die Baronesse. Warum denn nicht? – Ist es denn in meinem Alter etwas böses,
Jemanden lieb haben?

Fräulein Hedwig. Ja, wenns bey dem Liebhaben bliebe! Aber wir sind böse von
Jugend auf.

Die Baronesse. Was sollte denn weiter geschehn? – Wenn man nun auch Jemanden,
den man lieb hat, in die Backen kneipt, oder in die Waden zwickt, oder kitzelt,
oder einen Kuß – ein gage d'Amour, wie Sies nennen –

Fräulein Hedwig. Ach, das hat alles nichts zu bedeuten: aber, aber! Der Teufel
schleicht umher, wie ein brüllender Löwe. – Wenns nur der Graf nicht erfährt!

Die Baronesse. Wenn das alles nichts zu bedeuten hat, warum fahren Sie mich
denn immer so an, wenn ich Heinrichen zwicke oder küsse? – Auch sogar die Tante
untersagte mirs 174 neulich so scharf; und es hat doch nichts zu bedeuten, wie
Sie selbst sagen.

Fräulein Hedwig. Ja freilich hat das nichts zu bedeuten: aber liebes Kind! es
geht weiter.

Die Baronesse. Ich wüßte nicht – es fällt mir gar nicht ein, weiter zu gehen:
was sollte man denn sonst thun?

Fräulein Hedwig. Das schickt sich noch nicht für sie zu wissen. Die
Mannspersonen sind gar zu verführerisch. Wissen Sie nicht, daß sich Iupiter
optimus maximum in einen Schwan verwandelt hat – in cygnus mutatus est steht in
einem lateinischen Buche – und blos um die arme unschuldige Helena zu
verführen, die hernach zwey Knäblein und zwey Mägdlein auf einmal zur Welt
gebracht hat. – Ja, sehn Sie, das ist eben der Spektakel! Wenn das nicht wäre!
– Versprechen Sie mir ja, daß Sie Niemanden etwas sagen wollen! Wenn Sie auch
der Graf oder die Gräfin fragt, thun Sie nur, als wenn Sie gar nichts wüßten!

Die Baronesse. Herzlich gern! Aber Sie müssen es auch der Tante nicht wieder
sagen, 175 wenn Sie mich einmal mit Heinrichen schäkern sehn, und mich nicht
immer von ihm jagen, wenn ich ihn etwa an der Hand führe! Es hat ja nichts zu
bedeuten, wie Sie selbst sagen. Wenn Sie mir das versprechen –

Fräulein Hedwig. Ich versprech' es Ihnen ja, wenn Sie nur ihr Versprechen
halten!

Die Baronesse. Und müssen mir auch nicht immer so nachgehn und mir auflauren,
ob ich etwa mit ihm allein bin – es hat ja nichts zu bedeuten. Dafür will ich
Ihnen auch ein andermal, wenn wir einander, wie heute, antreffen, gleich sagen:
ich bin nicht der dicke Amyntas. – Sie können mit ihm machen, was Sie wollen:
ich will gar nicht hinsehn. Wollen Sie das?

Fräulein Hedwig. Ich will ja: nur verrathen Sie mich nicht! –

Nur verrathen Sie mich nicht! war noch ihre lezte Bitte, als sie ins Bette
stieg. Als sie ihr Gespräch nunmehr bey ruhigem Blute überdachte, so merkte sie
wohl, daß sie eine Narrheit begangen und in der ersten Angst zu übereilt
angenommen hatte, die Baronesse wisse um alles: auch fühlte sie ein wenig, daß
sie sich zu einer beständigen Verletzung ihrer Guvernantenpflicht anheischig
gemacht habe: doch über dergleichen Gewissensvorwürfe wischte sie bald weg und
bereitete sich nun zu einer Unterredung mit Schwingern zu, um zu erfahren, ob
er auch etwas von ihrer Liebesangelegenheit wisse: denn sie hatte ihn im
Verdacht, als ob er wider seine Gewohnheit so spät um ihretwillen in den Garten
gegangen sey.

Die Baronesse schlief eine gute Stunde weniger als sonst, weil sie verschiedene
Spekulationen beschäftigten. – »Wenns bey dem Liebhaben bliebe!« – »Es geht
weiter.« – »In ihrem Alter darf man das nicht wissen« – ewig kamen diese und
ähnliche Reden ihrer Guvernante in ihr Gedächtniß zurück: sie wollte sich davon
losmachen, sie schloß die Augen, um einzuschlafen, sie wandte sich bald rechts,
bald links: nichts half! in ihrem Kopfe schwammen immer die nämliche Gedanken
herum.

Den folgenden ganzen Morgen über lauerte 177 Fräuleln Hedwig am Fenster auf
Schwingern, wie ein Kater auf eine Maus: er gieng nicht vorbey. Ihre Unruhe
ließ sie nicht länger warten: sie mußte eilen, Gewißheit über ihre Besorgniß zu
haben, und im Nothfalle durch eine untergeschobne Lüge der Ausbreitung der
Wahrheit zuvorkommen. Sie nahm also einen alten Autor in die Hand und gieng
unter dem Vorwande, ihn über den Sinn einer Stelle um Rath zu fragen, zu ihm
auf das Zimmer. Ohne lange Umschweife lenkte sie sogleich die Unterredung auf
ihr gestriges Zusammentreffen im Garten; und Schwingers Antworten auf ihre
Fragen über diesen Punkt, machten es ihr unzweifelhaft, daß er weiter nicht
daran gedacht hatte, noch haben würde, wenn sie ihn izt nicht darauf brächte.
Schwinger war ein sehr ehrlicher Mann, besonders aller Verstellung unfähig; er
gieng seinen Gang in diesem Leben vor sich hin, ohne sich sonderlich um die
Handlungen andrer links und rechts neben ihm zu bekümmern, wenn sie nicht auf
sein Wohl oder Weh unmittelbar wirkten, oder seine besondre Pflicht ihn
nöthigte, Acht auf sie zu haben: weil sie das gewiß wußte, so hielt sie die
Mühe, mit welcher er sich an die Umstände jenes Zusammentreffens erinnerte, für
aufrichtig. Indessen war es doch einmal so weit gekommen, daß ihm nun der ganze
Vorgang wieder einfiel: er besann sich, daß sie die Baronesse bey dem Rocke
erwischt und dabey gerufen hatte – »da hab' ich dich, du dicker Amyntas!« und
erkundigte sich nunmehr nach der Veranlassung dieses seltsamen Auftritts.

Warum ich das that? antwortete sie und freute sich im Herzen, ihre ausgedachte
Lüge an den Mann zu bringen. – Das war ein Stratagematum. Sie wissen, daß die
Baronesse beständig ihrem Heinrich nachläuft und ihm zuweilen sehr viele
marques d'amour giebt. Es ist meine Pflicht, über das Mädchen zu wachen, daß
sie mit einem so gemeinen Jungen nicht zu weit geht: man weis ja, wie leicht
der Satan durch seine fallacibus Alt und Jung betrügt. – 179

Schwinger. O für den Satan ist mir nicht leid, wenn nur nicht das böse
Beispiel – –

Fräulein Hedwig. Ja, das weis man wohl, daß die Herren, die in Academiis –
sprech' ich nicht so recht?

Schwinger. Völlig recht!

Fräulein Hedwig. Die in Academiis et Gymnasibus gewesen sind, keinen Teufel
glauben: aber der Glaube kömmt ihnen mannichmal in die Hände.

Schwinger. Vor dem Teufel ist ihre Baronesse und mein Heinrich sicher: den
Schaden, den er ihnen zufügt, nehm ich über mich. Wenn wir sie kein böses
Beispiel sehen lassen, noch geben –

Fräulein Hedwig. Sie denken doch nicht etwa, daß ich der Baronesse ein böses
Beispiel gebe? – Sie könnten mich in einen hübschen Ruf bringen –

Schwinger. Nein, das war mein Gedanke gar nicht. In Ihrem Alter, gnädiges
Fräulein, ist man darüber hinweg, ein böses Beispiel zu geben. 180

Fräulein Hedwig. Das ist nun eben kein galantes Kompliment.

Schwinger. Weder etwas Galantes noch ein Kompliment will ich Ihnen sagen. Ich
hoffe aber, Ihnen auch nichts Ungalantes noch Beleidigendes zu sagen, wenn ich
Ihnen alle die Geseztheit und Ruhe der Leidenschaften zutraue, die Ihr Alter
und Ihre Aufsicht über eine junge Dame erfodert.

Fräulein Hedwig. Immer das Alter! Immer das Alter! Mein Alter ist ja noch kein
Jahrhundert.

Schwinger. Man wäre sehr unglücklich, wenn man so lange Zeit brauchte, um weise
zu werden. – Aber wir kommen von Ihrer Erzählung ab. Sie haben also die
Baronesse im Verdacht –

Fräulein Hedwig. Nicht im Verdacht! ich weiß es gewiß, daß sie den Jungen
liebt.

Schwinger. Das sollte mir lieb seyn.

Fräulein Hedwig. Lieb seyn? – Sie haben wohl nicht ausgeschlafen.

Schwinger. Ich spreche mit völligem 181 Bewußtseyn. Ich wollte noch oben drein
wünschen, daß auch mein Heinrich sie liebte.

Fräulein Hedwig. Bedenken Sie doch, was daraus entstehn könnte! Wenn sie nun in
amori weitergiengen!

Schwinger. Das müssen wir verhüten. Vor allen Dingen muß man ihnen aus der
Liebe kein Verbrechen machen, es ihnen nicht untersagen, Zuneigung zu einander
zu fühlen und zu bezeigen. Eine solche Zuneigung ist meistens nichts als ein
hoher Grad kindischer Freundschaft: untersagt man ihnen diese, so nöthigt man
sie selbst, an der Liebe eine andre Seite aufzusuchen, die die Natur die
meisten Kinder nur spät kennen lehrt. Die innere Empfindlichkeit kann man durch
kein Verbot unterdrücken: sie verschließt sich, wie ein unterirrdisches Feuer,
und steckt entweder die Einbildungskraft oder den Körper in Brand. Vergeben Sie
mir, daß ich Ihnen bey der Gelegenheit einen Vorwurf machen muß! Wenn die
Baronesse weiter geht – ihren Ausdruck zu gebrauchen – so sind Sie schuld
daran. 182

Fräulein Hedwig. Was sagen Sie? – Sie werden doch nicht denken, daß sie mein
Beispiel verdirbt?

Schwinger. Nein, das nicht, aber Ihr Verbot! Was haben Sie dadurch gewonnen?
Daß sie Schlupfwinkel sucht! daß sie eine kindische Neigung, die sie vor Ihnen
nicht blicken lassen darf und doch nicht unterdrücken kann, nur dann äußert,
wenns am gefährlichsten ist, das heißt, wenn sie beide allein sind! Durch die
Zurückhaltung in Ihrer Gegenwart wird sie, wie verschloßne Luft, stärker und
ihre Ausbrüche desto gewaltsamer, wenn ihr äußerer Widerstand weggeschaft ist.
Hätte man sie nicht gehindert, so wäre sie vielleicht in einem halben Jahre
abgenuzt worden, daß ich so sagen mag: sie hätten nie die Heimlichkeit, die
Einsamkeit gesucht, und wir hätten sie mit geringer unmerklicher Wachsamkeit
dafür bewahren können: doch izt brauchten wir Argus Augen, und noch wärs
mißlich.

Fräulein Hedwig. Wir müssen uns nur nicht, wie Argus, durch die Flöte des 183
Ambassadeurs Mercurii einschläfern lassen, so wird sichs wohl geben.

Schwinger. Nein, es giebt sich nicht so leicht! Man hat sie einmal auf den Weg
hingestoßen: fünf Minuten Einsamkeit! – und wer kann diese in einem Hause, wie
das unsrige, ganz vermeiden? – ein tête-à-tête von fünf Minuten kann sie auf
diesem Wege zu Entdeckungen führen, vor denen ich zittre.

Fräulein Hedwig. Sie müssen nur Ihren Heinrich gewöhnen, daß er nicht alle
unanständige Sachen so deutlich heraus sagt, wie ich mit der Baronesse thue:
aber sie will sich auch nicht daran gewöhnen. Es ist mir recht ärgerlich, wenn
sie alles, wie die Grasemägde, deutsch nennt und nicht lieber eine anständige
französische oder lateinische Expression gebraucht.

Schwinger. Was hülfe denn das? Bleibt der Sinn nicht derselbe?

Fräulein Hedwig. Behüte! man muß angenehme Umschreibungen machen und viele
Sachen gar nicht nennen. Die Worte führen weiter als man glaubt.

Schwinger. Sehr richtig! aber nur dann am weitesten, wenn man die Zahl der
unanständigen Dinge und Worte zu sehr vergrößert! Sie meinen doch vermuthlich
solche Unanständigkeiten, die wegen ihrer Verbindung mit der körperlichen Liebe
Kindern gefährlich werden können? – Eben diese Verbindung muß man verringern:
je mehr Sachen, die ihrer Natur nach nur in einer entfernten Beziehung mit ihr
stehen, man für unanständig erklärt, je mehr Dinge gewöhnt man sie in einer
solchen Beziehung zu denken; und auf das Denken kömmt es an, nicht aufs nennen.
Die Delikatesse muß in diesem Punkte in die engsten natürlichsten Schranken
zurückgeführt werden. Warum sollte man in Gegenwart eines Knaben einen Busen
nicht einen Busen nennen?

Fräulein Hedwig. Schämen Sie sich doch! Vor einem Frauenzimmer so etwas zu
nennen!

Schwinger. So wenig als ein Frauenzimmer sich schämt, einen zu haben! Mein
Untergebner muß einen Busen mit eben solcher Gleichgültigkeit nennen, als einen
Finger oder ein 185 Gesicht: ich will alles Spiel seiner Einbildungskraft dabey
hindern, einen Busen so wenig in Verbindung mit der Liebe setzen als einen
Finger. Einen schönen Busen soll er schön finden, wie ein schönes Gesicht, eine
schöne Hand: so wenig ich verhüten kann, daß ein schönes Gesicht gewisse
Empfindungen bey ihm veranlaßt, so wenig kann ichs auch bey dem Anblicke eines
schönen Busens thun: aber das hab' ich doch gewonnen, daß sie ein schöner Busen
nicht mehr veranlaßt, als eine schöne Hand.

Fräulein Hedwig. Nun weis ich doch, warum er so gern nach den Autels de l'Amour
schielt!

Schwinger. Das ist einer von Ihren delikaten Ausdrücken, die unendlich mehr
Schaden thun als die bestimmteste Benennung. Sie lehren ja durch solche
Umschreibungen ihrer Baronesse selbst Beziehungen, die sie so spät als möglich
denken sollte. Mein Heinrich schielt nach keinen Altären der Liebe, sondern er
sieht mit dem nämlichen Vergnügen einen Busen, womit er ein Gesicht ansieht,
das ihm gefällt: an die Liebe denkt er gar nicht dabey: diese hat sich seiner
Einbildungskraft noch nicht bemächtigt: er fühlt sie blos, wie sie ihn die
Natur fühlen läßt.

Fräulein Hedwig. Ja, das Fühlen! das ist eben das schlimme Ding.

Schwinger. Lange so schlimm nicht als Sie sich einbilden! Man muß nur ein
solches unvermeidliches, und im Grunde auch nicht tadelhaftes Gefühl immer mehr
in Freundschaft verwandeln, und ihm beyzeiten zween Hüter entgegenstellen –
Scham und Ehre.

Fräulein Hedwig. Das thu ich fleißig: ich erinnere die Baronesse daran, daß er
nur ein gemeiner Pursche ist.

Schwinger. Und geben ihr, um sie vor Fehlern zu bewahren, ein Laster! den
unerträglichsten, armseligsten Stolz! – Nein, die Ehre, die ich meinem
Untergebnen einpflanzen will, ist ein Grad von Rechtschaffenheit, ein
beständiges Bestreben, nichts zu thun, was andern schaden oder misfallen kann –

Vergeben Sie, fiel ihm Fräulein Hedwig ins 187 Wort, daß ich Sie unterbreche!
Ich bin noch im Neglische, wie Sie sehen: ich muß nunmehr an meine Toilette. –

Sie machte eine tiefe Verbeugung und wanderte die Treppe hinunter, voller
Freuden, daß sie der Entdeckung ihrer Liebesangelegenheiten auf allen Seiten
vorgebaut hatte. Vermuthlich um ihr Gewissen wegen des Versprechens zu
beruhigen, das sie gestern Abend in der Uebereilung der Baronesse that, und auf
eine andre Art den Folgen vorzubeugen, die aus der angelobten Unachtsamkeit auf
die Tändeleyen ihrer Untergebnen entstehen könnten, gieng sie, nachdem sie
angezogen war, sogleich zur Gräfin und bat sie noch einmal um ein geschärftes
Verbot an die beiden Kinder, mit dem Zusatze, daß sie nicht verrathen werden
möchte, weil die Baronesse einen Groll auf sie werfen würde, welcher alle gute
Wirkungen Ihrer Erziehung hinderte – und was dergleichen Beschönigungen und
Gründe mehr waren!

Die Gräfin versprach Verschwiegenheit. Es wurde ihr nunmehr selbst bange, daß
ihr 188 Gemahl, wenn er hinter das Verständniß käme, allen seinen Zorn über sie
ausschütten und ihr allein die Schuld beymessen würde, da sie die Veranlassung
gewesen war, den jungen Herrmann ins Haus zu nehmen. Die Furcht mahlte ihr die
Sache viel schrecklicher vor, als sie war, und ließ sie alle mögliche Folgen,
die ein Liebesverständniß begleiten können, schon als völlig gewiß besorgen.
Alle Vertraulichkeiten und Freiheiten der Liebe, heimliche Flucht, Entehrung
der Familie, allgemeine Nachrede, Verachtung bey allen von ihrem Stande – aus
diesen und ähnlichen Zügen sezte sich ihre Besorgniß ein fürchterliches Bild
zusammen, bey dessen Vorstellung sie erschrak, daß sie zitterte. Eilfertig ließ
sie Schwingern zu sich rufen und schärfte ihm neue Wachsamkeit ein: er mochte
ihr sagen, so viel er wollte, daß die Liebe bisher noch unschuldig sey und daß
man sie zuversichtlich durch ein neues Verbot strafbar machen werde: da half
nichts! Die Gräfin gab ihm alles das zu und sagte nichts als daß sie einmal
über das andre wiederholte: – 189 »Werde daraus, was auch wolle! wenns nur der
Graf nicht erfährt!« – Sie war in zu heftiger Wallung, um sie nicht durch
fortgesezten Widerspruch zum Unwillen wider sich zu reizen: Schwinger schwieg
also, gelobte verdoppelte Wachsamkeit an und gieng ab.

Die Gräfin war wirklich in der äußersten Unruhe. Den Knaben, nach einer
zweyjährigen bessern Erziehung den Eltern zurückzugeben, schien ihr schimpflich
und unbillig; ihn auf eine Schule zu thun, zu kostbar: und gleichwohl stand der
Zorn des Grafen, wie ein Ungeheuer, das ihr mit der Dorngeißel droht, vor den
Augen. Sie wußte keinen bessern Ausweg, als daß sie die beiden Verliebten zu
sich kommen ließ, und durch Furcht in die nöthigen Schranken zurückscheuchte.
Der junge Herrmann mußte zuerst erscheinen: aller vertraulicher Umgang mit der
Baronesse wurde ihm schlechterdings untersagt, und in dem Eifer des Verbotes
brach ihr Stolz so sehr durch den Schleier der Politesse, daß sie ihm seine
niedrige Geburt als eine Ursache vorrückte, warum ihm ein solcher Umgang 190
nicht erlaubt sey: auf den Uebertretungsfall, der schon in einem Berühren der
Hände bestehn sollte, sezte sie die Verbannung aus dem Schlosse und Städtchen
zur Strafe. Das nämliche Verfahren wurde auch unmittelbar darauf gegen die
Baronesse beobachtet und ihr die Zurücksendung zu ihrer Mutter – einer Wittwe,
der die Verschwendung ihres Mannes nicht das mindste übrig gelassen hatte,
einer Frau ohne Erziehung und voller Strenge – zur Strafe angekündigt.

Heinrich, ob er gleich der Gräfin nicht Einen Laut antwortete, kam in Einer
Gluth auf das Zimmer seines Lehrers: sein Ehrgeiz war durch den Vorwurf seiner
Geburt und das Verbot so beleidigt, daß ihn Schwinger lange Zeit nicht
besänftigen konnte. Er wollte mit aller Gewalt von dem Schlosse und aus der
Gegend weg: sein Lehrer mochte ihm noch so dringend die Undankbarkeit
vorstellen, die er durch einen so ungestümen Abschied aus dem Hause seiner
Wohlthäterin begieng – noch so fürchterlich die Gefahren vormahlen, denen ein
Pursche 191 von seinem Alter in der weiten Welt ausgesezt sey, wo man Geld
haben oder verdienen müßte, um fortzukommen: er blieb unbeweglich in seinem
Vorsatze. Schwinger, der ihn, wie seinen Sohn, liebte und seine rasche
Gemüthsart kannte, besorgte in der That eine Entlaufung. Er gieng brausend und
schnaubend in den Garten: Schwinger in einer kleinen Ferne folgte ihm nach,
doch ohne daß er schien, ihn beobachten zu wollen. Er eilte gerade nach der
Gartenmauer, erblickte eine Leiter, sezte sie an: Schwinger lauerte verborgen
hinter der Hecke. Heinrich sah sich noch einmal um und – husch! war er die
Leiter hinauf. Schwinger stürzte sich aus seinem Hinterhalte hervor und
ertappte ihn bey dem Rocke, als er eben den Fuß aufhub, um von der Mauer
hinabzuspringen: er zog ihn nach sich her und trug ihn in den Armen die Leiter
herab.

Lieber Sohn, sprach er, als er herunter war und hielt ihn noch immer in den
Armen fest – ich bitte dich um Gottes willen, begehe keine Unbesonnenheit! Ich
muß dir folgen, wenn du 192 gehst. Ich liebe dich zu sehr, um dich auf immer
unglücklich werden zu lassen. Willst du mir zu Liebe nicht Eine kleine
Beleidigung ertragen? – Verschmerze sie und mäßige dich!

Dabey drückte er ihn so fest an sich, daß der junge Mensch laut schrie. Er ließ
ihn los. Heinrich stund vor ihm und sah in den Sand. Mit halber Rührung und
halbem Zorne stampfte er auf die Erde und sprach: Ich kann unmöglich bleiben.

Schwinger. Wohl! so gehe! – Aber ich schwöre dir, ohne mich sollst du nicht!
Ich habe dich so weit gebracht, daß ich mich deiner freuen kann; und nun sollt'
ich dich allein, hülflos, halb gebildet in die Welt, in Mangel, Elend, Gefahr
und Verführung hineinrennen lassen, ohne dir beyzustehn? – Nein, ich bin dein
Begleiter: ich will mit dir betteln, arbeiten, hungern, schmachten und sterben.
Aber ehe du deinen Entschluß ausführst, nur Einen Augenblick Ueberlegung!
Bedenke, daß du dich und mich, deinen einzigen Freund, der Schande aussetzest,
als wären wir wie Schelme 193 durchgegangen, daß du mich, den du so kindlich
liebst, ins Unglück mit dir hineinziehst, daß du mich zwingst, meine Liebe
gegen dich als eine Thorheit anzusehn, als eine Schwachheit, die mich elend
macht! – Kannst du es ertragen, daß dich Jedermann für einen Undankbaren, einen
jachzornigen, unbesonnenen Buben, einen entlaufnen, liederlichen Menschen
schilt, dessen Namen man mit Verachtung und Abscheu nennt? Kannst du es
ertragen, daß du deinen Lehrer auf immer unglücklich machtest, weil er dich zu
sehr liebte? – Izt beweise, ob ich Recht hatte, daß ich dich für einen
edeldenkenden Jüngling hielt, den Ehre und gutes Herz regieren, oder ob du ein
schlechter und niederträchtiger Mensch ohne Ehre und Gewissen bist! – Willst du
nun, so gehe! Ich folge dir. –

Heinrich faßte seine Hand und sprach mit nassen Augen: Ich bleibe: aber ich
kann unmöglich die Gräfin wieder ansehn.

Schwinger. Das sollst du nicht, bis daß du wieder gesund bist. Du liegst itzo
gefährlich krank am Zorne; und von Kranken kann man 194 nicht verlangen, daß
sie billig seyn sollen. Komm. Wir wollen einen Spatziergang zu unserm Freunde,
dem Pastor Schweder, thun: Bewegung, Zerstreuung, Gesellschaft wird dich gewiß
kuriren.

Heinrich. So eine entsezliche Beleidigung! – Wenn ich gleich kein Graf bin, muß
ich denn darum ein schlechter Kerl seyn, der mit einer Baronesse nicht einmal
umgehen darf?

Schwinger. Lieber Sohn, wenn man so tödtlich krank ist wie du, da kann man
nicht richtig urtheilen: sobald du wieder völlig gesund bist, dann wollen wir
von deiner Beleidigung zusammen sprechen. Izt denke nicht an so eine
verdrießliche Sache, damit du desto geschwinder genesen kannst.

Mit diesen Worten ergriff er seine Hand und gieng mit ihm, Arm in Arm, zu ihrem
Freunde, der auf einem nahgelegnen Dorfe wohnte. Unterwegs beschäftigte er ihn
unaufhörlich mit Erzählungen, die er freilich nur mit halber Aufmerksamkeit
hörte: gekränkte Ehre und vielleicht, auch ohne sein Bewußtseyn, gekränkte
Liebe 195 nagte zu sehr in ihm: und seine innerlichen vielfachen sich
kreuzenden Empfindungen und Gedanken nahmen allmählich so eine Wendung, daß er
sich vorsezte, die Baronesse, der Gräfin zum Trotze, zu sprechen und zu lieben.
Seine bisherige Neigung zu ihr, die gleichsam eingehüllt in einem Winkel seines
Herzens gelegen hatte, wagte sich auch in diesem Augenblicke so weit hervor,
daß sich seine Gedanken einen grossen Theil des Wegs über mit einer zärtlichen
Betrübniß von der Baronesse unterhielten. Er sann auf Mittel, sie öftrer
heimlich zu sehn, und es schien ihm zu seinem Vergnügen und seiner Rache so
schlechterdings nothwendig, sie öftrer zu sehn, daß er izt schon Unruhe
empfand, weil er durch den Spatziergang abgehalten wurde, seinen Troz in der
Minute zu befriedigen. Schwinger glaubte ihn durch seine Erzählungen beruhigt
zu haben: weit gefehlt! die Aussicht auf seine ausgedachte Rache war es, die
ihn vor der Ankunft bey ihrem Freunde schon ganz wieder aufheiterte. Der gute
Mann wußte nicht, wie richtig er prophezeiht hatte, daß 196 harter Widerstand
aus kindischer Freundschaft wahre Liebe machen werde.

Auf die Baronesse, weil sie schon wirkliche Liebe in sich fühlte, und zwar mit
Bewußtseyn fühlte, that das Verbot eine andre Wirkung: es machte sie traurig,
niedergeschlagen. Sie bekam Kopfweh, daß sie nicht zur Tafel gehen konnte: sie
holte sich ein Buch aus der Bibliothek der Gräfin, und der Zufall mußte ihr
gerade Geßners Daphnis in die Hände spielen. Sie las die Scenen verliebter
Traurigkeit mit einem Interesse durch, das ihr bisher fremd gewesen war. Da
ihre Empfindung nicht mehr in Blicke, Küsse und Händedrücke ausbrechen durfte,
so trat sie zurück und warf sich auf die Einbildungskraft: jede Nische im
Garten war ihr seit diesem Augenblicke eine Jasminlaube, wenn sie auch gleich
nur aus grünen Latten bestund, jedes Rosenparterr eine grasreiche Ebne, voll
Thymian und Quendel, wo wollichte Schafe herumirrten und junge muthwillige
Lämmer hüpften: hinter jeder Hecke lauschte eine Phillis, um den lieblichen
Liedern ihres Schäfers 197 zuzuhorchen: auf den Kastanienbäumen und Linden in
den Alleen saßen Dryaden, Waldgötter, Amors haufenweise: jeder Sperling und
jede Meise, die mit zwitscherndem Geschrey sich um die dunkelrothen
Herzkirschen zankten, war eine Nachtigall, die mit melancholischen Accenten um
ihren Gatten trauerte. Kein Frosch sprang bey ihrer Annäherung in das Bassin
des Springbrunnens, ohne daß er in eine Nymphe umgeschaffen wurde, die
schamhaft ihre entblößten Hüften im Wasser verbarg. Der ganze Garten wurde ihr
ein Arkadien: in der Einsiedeley des Tannenwäldchens wohnte ihre Mutter, ihr
Schäfer auf dem Schneckenberge, der sich jenseits auf der Wiese emporwand, und
sie spielte vor sich in Gedanken den ganzen eingebildeten Roman durch. Fräulein
Hedwig durfte sie keinen Augenblick verlassen: sie folgte ihr überall nach, und
während daß die Guvernante sich in Gedanken von ihrem dicken Amyntas unterhielt
und mit den Augen auf seine gelblederne chaussure Jagd machte, ergözte sich die
Baronesse mit ihrem fantastischen Schäferspiele.

198 In der Einsiedeley, bildete sie sich ein, wohnte ihre Mutter, eine grausame
Frau, die ihr Umgang, Gespräch und Liebe mit ihrem Daphnis untersagte. Phillis
– diesen Namen hatte sie sich selbst gegeben – bat sie mit allen Wendungen
ihrer kleinen Beredsamkeit, ihr nur einen viertelstündigen Besuch bey Daphnis
zu gestatten: die Mutter war unerbittlich. In der Begeisterung dieses
Gedankenspiels murmelte sie oft, wenn Fräulein Hedwig neben ihr auf der Bank
saß, einige halblaute Worte, es entwischten ihr Seufzer, und Thränen rannen aus
ihren Augen: ihre Einbildungskraft riß sie so stark hin, daß sie zuweilen mit
lebhafter Bewegung auf ihre Guvernante hinzusprang und ihre Kniee umfassen
wollte: plözlich weckte sie ein hastiges »was wollen Sie?« aus ihrem Traume,
sie wich beschämt zurück und antwortete leise und voller Verwirrung: Nichts!
oder sie beschönigte ihre Selbstvergessenheit mit dem Vorwande, als wenn sie
ein Steinchen neben ihr aufheben oder ein Blümchen hätte pflücken wollen.
Zuweilen ließ ihre Guvernante sie in der 199 Einsiedeley zurück, mit dem
Befehle, ja nicht von der Stelle zu gehen, und streifte indessen den Garten
allein durch, um den Stallmeister hinter eine Hecke oder in ein Bosket mit
einem krächzenden Husten zu rufen: unterdessen dachte Phillis auf die Flucht.
Ihre Mutter war nach ihrer Vorstellung auf das Feld gegangen, um die Ziegen
heim zu holen, und sie nüzte diese Abwesenheit, um ihren Daphnis zu sehen. Sie
stritt lange mit sich selbst, fürchtete ihren Zorn, wenn sie ihre Zusammenkunft
entdeckte, wankte, schaute ängstlich um sich und floh in Einem Rennen nach dem
Schneckenberge hin. – Ach! welch ein Schmerz! Daphnis war nicht da! Er hütete
noch die Schafe auf dem großen Boulingrin, weit, weit von seiner Wohnung: sie
konnte unmöglich seine Rückkunft erwarten, aus Furcht, daß ihre Mutter vor ihr
wieder nach Hause kommen möchte. Um indessen ihm ein Zeichen zu hinterlassen,
daß sie ihn gesucht hätte, hieng sie an die große Vase auf dem Schneckenberge
einen Kranz aus Buchenlaube, aus Gras oder andern grünen Materialien gewunden,
eilte 200 nach der Einsiedeley zurück und saß meistentheils, wenn ihre
Guvernante von ihrer verliebten Expedition sich wieder einfand, so still und
ordentlich da, als wenn sie nicht von der Stelle gekommen wäre. Wenn sie mit
ihr durch die Kastanienallee wandelte, sammelte sie Kastanien, warf sie über
die niedrigen Gesträuche der spanischen Weiden, in der Absicht, ihren Schäfer
zu necken; und wenn ihr Fräulein Hedwig dies, als einen unanständigen
Muthwillen, verbot, so kränkte sie sich insgeheim, daß ihr ihre strenge Mutter
auch sogar jeden unschuldigen Scherz verwehrte.

Auf dem Zimmer hatte sie so gut ihr Arkadien, wie im Garten: im Kabinete wohnte
ihr Schäfer, der Sofa war die Wohnung der Mutter, und jedes graue oder weiße
Feld in dem parketirten Fußboden eine besondre Trift, wo Daphnis, Alexis, Damon
und andre Herren aus der geßnerischen Schäferwelt ihre Heerden weiden ließen
Das Schreyen der übelgeschmierten Kabinetthür, wenn sie geöfnet wurde, waren
ihr die lieblichen Melodien der Schalmeyen 201 und Pfeifen, die auf den Fluren
des Fußbodens wiederhallten; und diese Thür ließ sie eines Nachmittags ihre
Schalmeyentöne so oft machen, daß ihre Guvernante Zahnweh bekam und sogleich
der Kammerjungfer Befehl ertheilte, die verwünschte Thür mit Baumöle zu salben.
Nun war Hain und Flur stumm: die Flöten ertönten nicht mehr über das bunte
Parket hin: es war Winter und die Schäfer trieben ihre Schafe nach Hause. Zum
Glücke bekam auch der Sofa eine Neigung, musikalisch zu werden; und sogleich
kehrte der Sommer zurück. Alle Triften waren wieder voll von wollichten
Heerden, die Baronesse sezte sich auf den Sofa und brachte durch öftres Hin-
und Herrücken, wie ein lebhafter Orgelspieler, wenn er das Pedal mit Füssen
tritt, so vielfache Schalmeyentöne hervor, daß Fräulein Hedwig unsinnig hätte
werden mögen. Der Tischer schlug einen Keil in die gewichne Fuge, aus welcher
die Musik ertönte; und abermals vertrieb ein rauher Winter Freude und Gesänge
von den öden Fluren.

202 Bey so beständiger innerer Beschäftigung verbreitete sich nothwendig über
das Gesicht der Baronesse eine Art von Tiefsinn, eine Zurückgezogenheit in sich
selbst: ihre Lebhaftigkeit verschwand, sie sprach selten und allemal nur
abgebrochen, hörte auf keine Anrede, beantwortete keine Frage, wenn sie nicht
etlichemal wiederholt wurde, verstand sie meistentheils falsch, murmelte sehr
oft vor sich hin, brach zuweilen in eine Rede aus, die in ihr inneres
Gedankengespräch gehörte, und mit der äußern Unterhaltung in keinem
Zusammenhange stund: Niemand wußte, was man von ihr denken sollte. Sie war
gesund, aß, trank und schlief, wie gewöhnlich: Graf und Gräfin vermutheten eine
versteckte Krankheit und ließen den Arzt holen. Sie wurde in ihrer
beiderseitigen Gegenwart von dem Aeskulapp des Städtchens verhört, der Puls
untersucht: da war keine Krankheit zu finden! auch nicht eine Spur davon! Der
Arzt wollte doch nicht umsonst gekommen seyn, und versicherte, daß sie Würmer
habe: die ruchlosen Thiere, die ihr allen Muth weggefressen hatten, wurden so 
203 heftig mit Purganzen bestürmt, daß sie Gefahr lief, wirklich krank zu
werden. Ihre Munterkeit kehrte nicht wieder, und Fräulein Hedwig behauptete
endlich, da kein anderer Grund gültig befunden wurde, daß sie stark wachse,
welcher Meinung man einmüthig beistimmte, und nach einer so wahrscheinlichen
Entdeckung beruhigte man sich, ohne weiter sich zu wundern oder nachzuforschen.

Die Gräfin argwohnte zwar anfangs, daß ihr Verbot wegen des Umgangs mit
Heinrichen die Veranlassung sey: allein da die Baronesse nicht die mindeste
Miene machte, als wenn sie nach ihm verlangte, nicht Eine Gelegenheit suchte,
ihn zu sprechen, so gab sie ihre Vermuthung bald wieder auf. Im Grunde war auch
wirklich die Betrübniß darüber nur sehr kurz bey Ulriken: der Zufall führte ihr
bald ein Rettungsmittel in die Hand: sie sezte ihre Liebe in der Einbildung so
glücklich und zufrieden fort, daß sie gar nicht die Schwierigkeit, ihren
wahrhaften Geliebten zu sehen, hinwegzuräumen suchte. Wenn sie noch so still
und muthlos schien, fühlte sie in 204 sich Freuden, die ihr die Wirklichkeit
nie hätte geben können. Heinrich durfte seit jenem Verbote keine Lehrstunden
mehr gemeinschaftlich mit ihr haben: Schwinger ließ ihn so wenig von seiner
Seite, als Fräulein Hedwig die Baronesse, gieng gar nicht mehr mit ihm in dem
Garten, sondern jedesmal auf das Feld spatzieren: kurz, die beiden jungen
Verliebten wohnten unter Einem Dache, und waren so gut als durch Meere und
Länder getrennt. Dabey gebrauchte Schwinger den Kunstgriff, daß er seinen
Zögling doppelt mehr, als vorher beschäftigte, zerstreute, und seine Thätigkeit
in ein so unaufhörliches Spiel sezte, daß die Ehrbegierde die Liebe
daniederhielt, und auch sehr bald der Vorsaz, die Baronesse der Gräfin zum Troz
zu lieben, mit seinem Grolle über die erlittene Beleidigung verschwand,
besonders da es in den ersten Tagen darauf ganz unmöglich war, mit ihr Eine
Minute allein zu seyn. Jedes von ihnen beiden verfolgte ein Fantom der
Einbildung – er die Ehre, die Baronesse ihren Daphnis; und darüber vergaßen sie
beide die Wirklichkeit. 205

 

Viertes Kapitel.

Während dieser Zeit hatte ein boshafter Nachbar in einem Zanke dem alten
Herrmann den Vorwurf gemacht, daß er ein Hahnrey sey und einen Knaben für den
seinigen erkenne, der doch einem viel vornehmern Mann angehöre. Das hieß die
empfindlichste Seite seiner Ehre berühren: er brach sogleich den zankenden Ton
ab, und fragte den Mann sehr ernsthaft, woher er das wisse. – »Weil ichs weis!«
erwiederte der Andre. Warum fütterte und erzög denn der Graf deinen Jungen? –
He? umsonst und für nichts thut man so etwas nicht. Frage nur deine Frau! die
wirds besser wissen.« – Durch diese und ähnliche Gründe machte er den Alten so
argwöhnisch, daß er sich vornahm, Licht in der Sache zu suchen. Die Scene des
Zanks war bey dem Gartenzaune, und der Streit, wie leicht zu errathen, durch
die Weiber angefangen worden: Herrmann war seinem Nillchen zu Hülfe geeilt, der
Nachbar hielt sich für verbunden, 206 der seinigen gleiche Liebe zu beweisen,
die Weiber traten ab und zankten eine jede für sich in ihrer eignen Küche,
während dessen ihre beiden Klopffechter den Kampf vollends öffentlich
ausführten. Weil der Nachbar sich als den Schwächern fühlte, so gerieth er auf
die List, durch jenen Argwohn, die feindliche Parthey mit sich selbst zu
entzweyn. Sie gelang ihm auch so wohl, daß sein Gegner sogleich von dem Kampfe
und Wahlplatze abgieng, um über den erregten Argwohn ein peinliches Verhör mit
seinem Nillchen anzustellen.

Die Gemahlin wollte ihn nach seiner Rückkehr von dem Schlachtfelde für den
geleisteten Beistand und erfochtnen Sieg mit ihrem Beifall krönen und stand
deswegen in der Hofthüre bereit zu seinem Empfange: schon brach sie in
Lobeserhebungen über seine Heldenthat und in Schmähungen wider die Feinde aus,
allein wie sonderbar! – ihr Verfechter gieng mit weggekehrtem Blicke und
drohender Miene vor ihr vorbey, ohne die Belohnung seiner Tapferkeit von ihr
annehmen zu wollen. Sie gieng – wie 207 allemal bey solchen unvermutheten
Erscheinungen – in die Küche, nahm ein Stück Essen auf die Hand und sann, indem
sie es verzehrte, bey sich nach, was ihr Mann wohl haben möge.

Sie wollte sich eben ein zweites Stück aus dem Schranke holen, weil sie bey dem
ersten in ihrer Untersuchung nicht sonderlich weit gekommen war, als ihr der
laute Befehl ihres Mannes gebot, vor ihm zu erscheinen. Weil es gegen Abend
war, wo ihr Simson allemal seine Stärke verlor, gieng sie unerschrocken in die
Stube und freute sich schon im Voraus auf eine neue Demüthigung, die er sich
selbst anthun würde. Sobald sie in die Stube getreten war, schloß er hinter ihr
zu: in der Mitte stand ein kleiner runder Tisch und auf demselben lag eine
Pistole: es waren einander gegenüber zwey Stühle gesezt, und ohne ein Wort zu
sagen, klopfte er mit der flachen Hand auf den einen, um sie zum Niedersetzen
zu nöthigen. Da sie dergleichen wunderliche Schnurren von ihm gewohnt war, so
nahm sie, der Pistole 208 ungeachtet, Platz, gleichfalls ohne zu reden. Er
sezte sich ihr gegenüber auf den andern dastehenden Stuhl, ergriff die Pistole,
spannte den Hahn und sezte sie vor sich, die Oefnung des Laufes nach ihr
gekehrt: aus natürlicher Furcht vor Schießgewehr rückte sie mit ihrem Stuhle
seitwärts, um aus dem Schusse zu kommen – er rückte mit der Pistole nach: sie
rückte auf den alten Fleck – er folgte ihr mit der Pistole nach: um ganz sicher
zu seyn, rückte sie dicht an ihn – er lief mit seinem Stuhle um den Tisch
herum, daß sich der Lauf wieder nach ihr hinrichtete, berührte bey dem
schnellen Umdrehen den Hahn – pump! gieng die Pistole los. Das arme Nillchen
that einen lauten Schrey, glaubte sich getroffen und sank vom Stuhle, voll
Verwunderung, daß sie noch lebte: Der Mann besorgte selbst, daß er in der
Uebereilung wider seinen Willen etwas tödtliches hineingeladen habe, und fieng
vor Angst so gewaltig an zu zittern, daß er kein Glied von der Stelle rühren
konnte. Fest überredet, daß sie gestorben sey, blieb die Frau einige Minuten
auf der Erde 209 liegen, und mit der nämlichen Ueberredung der Mann zitternd
und bebend auf seinem Richterstuhle sitzen. Endlich merkte die Frau wohl, woran
sie mit ihrem Leben war, und stund aus tückischem Trotze nicht auf. –
»Nillchen!« hub er mit schwacher bänglicher Stimme an, »bist du todt?« –
Nillchen antwortete nicht.

»Nillchen! bist du todt?« wiederholte er mit weinerlichem Tone. – »So sag mirs
doch nur! – Nillchen, antworte doch! bist du todt? mausetodt? – So rede doch!«

Der Frau entwischte ein Lachen: er hörte es. Hurtig verwandelte sich seine
Angst in nachdenkenden Ernst. – »Kannst du noch lachen?« sprach er vor sich
hin, und sezte mit starkem gebietenden Tone hinzu: »Steh auf, Hure!«

Schnell sprang die erschoßne Frau in die Höhe und fuhr geifernd auf ihn los: –
»Was? wie nennst du mich!«

Der Mann. Was du bist!

Die Frau. So? seht mir doch! – Wenn du weißt, daß ich keine ehrliche Frau bin,
warum hast du mich denn genommen? 210

Der Mann. Weil ich ein Narr war.

Die Frau. Das bist du wohl alle Tage.

Der Mann. Weib, habe Respekt! oder dich soll – Höre! antworte mir! bist du eine
ehrliche Frau?

Die Frau. Bist du wohl gescheidt?

Der Mann. Weib, antworte ordentlich! oder ich schieße dich übern Haufen.

Die Frau. Ich wollte, daß du mich erschossen hättest, damit sie dich itzo
hängten. – So ein alter Narr! Pfui! schämst du dich nicht, so eine alberne
Frage zu thun?

Der Mann. Nicht mehr als du, keine ehrliche Frau zu seyn!

Die Frau. Das bin ich! und den will ich sehn, der meiner Ehre zu nahe kommen
soll!

Der Mann. Daß dus weißt! Ich lasse mich von dir scheiden.

Die Frau. Ja, da stehn sie und warten, ob sich Herr Herrmann scheiden lassen
will! – Beweise mir doch etwas! beweise mir doch!

Der Mann. Hast du den Grafen vor unsrer Heirath gekannt? 211

Die Frau. Ach, wo will er denn da hinaus? – Freilich hab' ich ihn gekannt.

Der Mann. Nun ists gewiß: ich lasse mich scheiden.

Die Frau. Ach, über den einfältigen Adam! Ich glaube, er denkt gar – laßt uns
doch lachen! – Ja, der Herr Graf bekümmerte sich viel um deine Nille: dem
liefen wohl Andre nach.

Der Mann. Hat er dir nicht das Halsband mit den großen Perlen geschenkt?

Die Frau. Das hat er.

Der Mann. Wofür?

Die Frau. Wofür? – Ach, geh mir doch! wirst wohl da die alte Historie wieder
aufwärmen? – Das ist zu Methusalems Zeiten geschehn.

Der Mann. Ich scheide mich. – Packe deine Paar Lumpen zusammen! und dann aus
dem Hause!

Die Frau. Wegen des alten Märchens? – Die Historie war ja hundert Jahre vor
unsrer Hochzeit. Was hattest du mir denn damals zu befehlen? 212

Der Mann. Aber ich habe itzo zu befehlen. Wir sind Mann und Frau gewesen.

Ohne weiter auf ihre Reden zu achten, wanderte er die Treppe hinauf, packte
alle Kleider und Wäsche in die große Lade mit den korintischen Säulen, und
brachte über eine Stunde zu, alle ihre Effekten von den seinigen abzusondern
und einzupacken. Der Frau ward wirklich nunmehr bange, daß er sie einmal
peinigen und zum Gelächter der Stadt machen werde; und was sie fürchtete,
geschah. Er schob und schleppte mit eigner Hand die schwere vollgefüllte Lade
die Treppe herunter und sezte sie vor die Thüre in den Hof: die übrigen Packete
flogen zum Fenster herunter und nahmen ihren Platz auf und neben der Lade, wo
sie ihn fanden. Als ihm nichts mehr in die Augen fiel, das der Frau
eigenthümlich angehörte, so gieng er zu ihr, band ihr das Halsband mit den
großen Perlen, das sie einmal als Jungfer von dem Grafen bekommen hatte, um den
Arm und führte sie zur Hofthür hinaus zu ihren Sachen, schloß alle Eingänge am
Hause zu und stellte sich mit 213 seinem Pfeifchen ans Stubenfenster, um seine
eifersüchtigen Grillen mit dem Tobaksdampfe in die freye Luft hinauszublasen.

Die verabschiedete Frau saß also unter freyem Himmel auf ihrer Lade zwischen
den übrigen Effekten und hofte ganz sicher, daß bey der eintretenden Dämmerung
ihren Mann sein Liebesfieber überfallen und nöthigen werde, sie unter
demüthigenden Bedingungen wieder zurückzurufen. – Die Dämmerung kam; es wurde
Nacht: Niemand im Hause rührte sich. Nun mußte sie im Ernst darauf denken, ihre
Sachen in Sicherheit zu bringen und ein bequemeres Nachtlager zu suchen, als
ihr die Lade darbot: dem Manne zum Trotze wollte sie wieder ins Haus. Sie sah
sich allenthalben nach einem niedrigen Fenster um, und konnte keins ansichtig
werden, das sich besser zu einer Thür gebrauchen ließ, als das Küchenfenster,
ob es gleich ziemlich hoch von der Erde war. Sogleich wurden die nöthigen
Anstalten zum Einsteigen gemacht, die Lade unter das Fenster gerückt, und nun
hinauf! Aber wer sollte das 214 Fenster aufmachen, das sich nur inwendig öfnen
ließ? – Man schlägt eine Scheibe ein: sie thats, und nun waren beide Flügel
weit offen. Alle Schwierigkeit hatte sie immer noch nicht besiegt: wie sollte
sie sich ohne Hülfe so weit hinaufschwingen? – Sie versuchte: es gieng nicht.
Sie wanderte den Hof hinab, um sich den Beistand einer Nachbarin zu erbitten,
und siehe da! eben kam die Magd vom Felde hinten zum Garten herein: nun hatte
sie gewonnen Spiel. Die Allianz wurde gleich zwischen ihnen geschlossen, und
man eilte mit großen Schritten, die Eroberung des Küchenfensters fortzusetzen.
Die Magd begeisterte das allgemeine Interesse ihres Geschlechts mit Löwenmuth,
sie erstieg den Wall, sprang in die Küche hinab, in einem Augenblicke war der
innere Riegel der Hofthür weggeschoben, und man zog triumphirend in der
eroberten Festung ein.

Nacht und Dunkelheit waren geschworne Feinde des alten Herrmanns: sie
entwafneten seine Tapferkeit so sehr, daß er fast zum Kinde wurde. Ermüdet von
der Hastigkeit, womit er 215 seiner Frauen Habseligkeiten in den Hof schafte,
war er bey seinem Pfeifchen am Fenster eingeschlafen: Zähne und Hände ließen
den schwarzen beräucherten Stumpf entschlüpfen, daß er in hundert kleinen
Stücken auf dem Pflaster herumtanzte. Der Schlummer hielt an, bis zu dem ersten
Sturme, den die Frau auf das Küchenfenster wagte: das Geklirre der
eingeschlagnen Scheibe erweckte ihn; aber o Himmel! in der ganzen Stube wars
finster wie im Grabe. Er tappte nach dem Feuerzeuge, fand es, schlug sich die
Knöchel wund, und da sein Zunder brannte, war kein Licht da. Indessen nahm der
Lärm der Eroberung zu: nun wars vollends um seine Herzhaftigkeit geschehn. Er
konnte keinen Schritt vor die Thür thun, wenn er gleich ein Königreich damit
hätte gewinnen sollen. Das Getöse vermehrte sich – denn die Frau schafte mit
Hülfe der Magd die Effekten wieder ins Haus – und er fand kein ander Mittel,
als die Parthie aller Furchtsamen zu ergreifen – er verschanzte sich: die Thür
wurde verriegelt, ein Tisch vorgerückt, und es war fest 216 beschlossen, daß er
die Nacht hinter seinen Verschanzungen zubringen wollte.

Nillchen kannte seine Furchtsamkeit im Finstern und ließ nichts ermangeln, ihre
Rachsucht nach Herzenslust zu sättigen. Die zwei Weibsbilder erregten ein
Getöse im Hause, als wenn sieben Legionen Teufel eingekehrt wären: Treppe auf,
Treppe nieder! Die Magd, um ihrem Tritte mehr Gewicht zu geben, bewafnete die
Füße mit einem Paar Schuhen von Juchten, deren Solen dick wie Breter, und deren
Absätze mit Nägeln, wie mit Hufeisen, beschlagen waren: bey jedem ihrer
Dragonertritte erbebte das ganze Gebäude, und aus allen vier Winkeln des Hauses
hallte das Klappen der Nägel, wenn sie auf den Backsteinen hinlief, in
mannichfaltigen Tönen, wie ein übelgestimmtes Glockenspiel, zurück. Die Thüren
wurden zugeschlagen, daß sie aus den Angeln sprangen: man bereitete in der
Küche ein Banket und verzehrte die triumphalische Mahlzeit mit lautem Lachen
und Singen, während dessen der alte Herrmann in der daran stoßenden Stube
ausgestreckt auf drey 217 Stühlen lag, vor Hunger und Aerger seufzte, gern
seinen Kummer verschlafen wollte und vor dem Getöse, das bis über Mitternacht
hinaus dauerte, kein Auge schließen konnte. Einen schimpflichen Frieden durch
Nachgeben zu erkaufen, litt seine Ehre nicht, und ihn durch Gewalt zu
erzwingen, war er zu furchtsam, weil er, nach der Größe des Lärms zu urtheilen,
glaubte, der weibliche Theil des ganzen Städtchens habe sich versammelt, sein
beleidigtes Geschlecht an ihm zu rächen; und dann war es einmal sein Grundsaz,
in der Dunkelheit nicht zu fechten, weil er gewiß den Kürzern zog, sobald man
die Bosheit begieng, das Licht auszulöschen. Sonach ertrug er gelassen alles
Ungemach und war froh genug, daß man um ein Uhr ihn auf den harten Stühlen
einschlummern ließ, unterdessen daß die feindliche Parthey sich in weiche
Federn versteckte.

Kaum erschien die gewöhnliche Zeit des Aufstehens, als Nillchen schon wieder im
Hause herumtobte, doch mit vermindertem Geräusche: sie nahm mit lautem Geklirre
der Tassen und Teller in der Küche Kaffe und Frühstück ein. Der alte Herrmann
dehnte sich auf seinem harten Lager, stund, wie an allen Gliedern gerädert, auf
und überlegte seinen Operationsplan für den folgenden Tag. – Die erste Hand zum
Vergleiche zu bieten, das war, bey so vielem Rechte auf seiner Seite, sehr
hart: gleichwohl hatte die Frau die vortheilhaftesten Posten im Hause besezt
und ihn so eingeschlossen, daß sie ihn mit leichter Mühe aushungern konnte: da
war nichts zu thun, als sie mit List aus ihrer günstigen Stellung zu
vertreiben. Er räumte die Festungswerke vor der Stubenthür weg und gieng, ohne
sich mit Einem Blicke umzusehn, zum Hause hinaus.

Nun hatte er das Feld geräumt. Er blieb den ganzen Tag außen, auch die Nacht:
er brachte beides bey einem Bekannten zu, einem Schlosser, von dem er sich ein
großes starkes Vorlegeschloß verfertigen ließ. Mit Anbruche des Tages erschien
er nebst seinem Freunde, öffnete die Hausthür – er hatte den Schlüssel dazu bey
sich – und nun gerades Wegs vor 219 die Schlafkammer der Frau! Der Schlosser
schlug mit allem Geräusche seines Handwerks Haspen und Anwurf an die Thür, und
beide legten feierlich das große Schloß davor. Darauf begaben sie sich, voll
Freude über den ausgeführten Anschlag, in die Nebenstube und übten alle
mögliche Repressalien aus. Der Schlosser war ebenfalls einer von den
Ehemännern, der mit seiner Gattin in unaufhörlichem Kriege lag, und stritt für
sein eignes Interesse, indem er die Rache seines Freundes unterstüzte. Sie
fiengen an zu trinken; der Schlosser, dem diese wohlthuende Rache ungemein
behagte, nahm einen so lebhaften Antheil an der Ehre seines Freundes, daß er in
einer halben Stunde bereits betrunken war: der alte Herrmann konnte, wie gesagt
worden ist, vor dem Nachmittage keinen Branntewein zu sich nehmen, und hielt
sich für seine Nüchternheit mit einer großen Kanne selbstgemachten Kaffe
schadlos; und dann gieng er in eigner Person das Mittagsmahl für sie beide
zuzubereiten.

Diese Abwesenheit ihres Mannes wollte die 220 eingesperrte Frau nützen: sie
redte den trunknen zurückgebliebnen Schlosser durch die Wand an und bestürmte
sein verstocktes Herz mit den rührendsten Bitten, sie heimlich herauszulassen.
Der Wächter, der in seinem berauschten Kopfe gegenwärtige und vergangne Zeit
nicht sonderlich unterschied und sich also beinahe gar nicht besann, wer diese
Frau sey und warum man sie hier eingeschlossen habe, staunte nicht wenig, eine
Weiberstimme in der Nähe zu hören. Er horchte und erkundigte sich stammelnd, wo
sie sich aufhalte: zehnmal sagte sie es ihm, und zehnmal begriff ers nicht: er
merkte wohl, daß die Stimme von der Wand her kam, und taumelte deswegen an ihr
auf und ab, um das Frauenzimmer zu haschen; und wenn er einmal zugriff und
etwas fest hielt, so wars ein Stuhl oder ein Tisch. Der Trunk hatte mancherley
verliebte Regungen in ihm aufgeweckt, und er war äußerst erbittert auf das
Frauenzimmer, das ewig redte und sich niemals haschen ließ. Sie schmeichelte
seiner Begierde mit dem Versprechen, sich sogleich haschen zu lassen, wenn er
nur das große 221 Schloß öfnete, das er heute angelegt habe: der verliebte
Trunkenbold, nachdem er lange Zeit mit dem Hammer an der Wand herum gehauen
hatte, um das Schloß aufzuschlagen, begriff endlich, daß er es vor der Stube an
der Nebenthür suchen müßte, und wankte hinaus, zog einen großen Schlüssel aus
der Tasche und fluchte und schwor, daß sich das verdammte Schlüsselloch nicht
treffen lassen wollte: er stieß und stampfte um sich herum, so sehr ihm die
Gefangne leise zu verfahren rieth, und tobte so ungestüm, daß endlich der alte
Herrmann durch sein Getöse herbeygezogen wurde. Leicht zu erachten, daß er ihn
etwas unsanft zur Ruhe verwies! Er warf ihn zur Stube hinein und zeigte ihm
einen Platz, von welchem er bey Lebensstrafe nicht aufstehn sollte; und der
folgsame Schlosser legte sich demüthig in den Winkel, wie ein Hund, wenn ihm
ein drohendes »Kusch!« zugerufen wird.

Bey der Mittagstafel fand der halbnüchterne Schlosser einen neuen Beruf, sich
zu betrinken, und Nachmittags, etwas zeitiger als sonst, fühlte der alte
Herrmann den nämlichen Trieb. 222 Nun kam der Zeitpunkt, wo die eingesperrte
Ehefrau ihre Erlösung bewirken mußte. Er fieng allmälich an, von seinem
Nillchen sehr viel zu sprechen und sie wegen ihrer Schönheit und häuslichen
Erfahrung zu loben: – »Wenn sie nur eine ehrliche Frau wäre!« sezte er hinzu. –
»Kanst du dir vorstellen, Jakob?« fuhr er nach einer Pause fort: »da will sie
sich von mir scheiden lassen – das Donnerweib! damit sie so recht nach ihrem
Gefallen leben kan – aber ich habe sie eingesperrt – sie darf nicht fort – ich
lasse mich doch nicht scheiden – und wenns gleich der Kaiser und der Oberpfarr
haben wollte. – Sie soll nicht heraus – bis sie mir verspricht, daß sie sich
nicht will scheiden lassen – und wenn sie bis an den jüngsten Tag drinne
stecken sollte.«

Einen so günstigen Augenblick ließ die Gefangne nicht ungebraucht vorbeygehn:
sie versicherte ihn durch die Wand, daß sie sich nicht scheiden lassen wollte,
wenn er sie in Freiheit sezte.

»Du mußt mir schwören,« rief der Mann. 223 – Sie verstund sich dazu: er sagte
ihr einen Schwur vor, der die fürchterlichsten Verwünschungen enthielt: sie
sprach ihn nach.

»Ja; Nillchen,« fieng er von neuem an, »wenn ich nur wüßte, ob du eine ehrliche
Frau bist! – Bist dus nicht, so laß ich mich scheiden. Das muß ich wissen;
sonst kömmst du nicht heraus.« –

Natürlich daß sie alle Beredsamkeit anwandte, ihn über den streitigen Punkt zu
versichern. – »Du mußt mir schwören,« war seine neue Foderung, die sie eben so
gern zugestund; mit den vorigen Formalitäten beschwor sie ihm, daß sie nicht
nur eine ehrliche Ehefrau sey, sondern es auch in alle Ewigkeit bleiben wolle.
Die Kapitulation war gemacht, der Friede geschlossen und die Gefangenschaft
aus.

Desto stärker fiel sein Zorn nun auf alle, die die Ehre seiner Frau angetastet
hatten: sie mußte sich neben ihn setzen, und er konnte beständig noch nicht von
der Hauptfrage wegkommen: sie sollte ihm berichten, warum der Nachbar sie einer
Untreue beschuldigt habe, und sie gab ihm zur Ursache den Neid an, den die
Gnade des Grafen gegen ihren Heinrich bey Jedermann errege. Nun war er auf
einen schlimmen Punkt geführt: er brach in Schmähungen wider den Grafen aus,
daß er das ehrliche Nillchen durch seine Gnade in einen solchen Ruf bringe, und
betheuerte, daß er ihm die ganze Gnade vor die Füsse werfen wolle. – »Mach' ein
recht kostbares Abendessen,« schloß er: »daß es fertig ist, wenn ich
wiederkomme!« –

Nillchen gehorchte dem Befehle. Er folgte ihr nach und gieng halbtaumelnd zum
Hause hinaus. Er wollte aufs Schloß; aber in der Berauschung verfehlte er den
Weg, wanderte durch drey, vier Gassen, und eh er sichs versah, war er wieder
vor seinem Hause. Er fluchte auf den Grafen, daß er sein Schloß so oft
verrückte, und wiederholte die Wanderung so oft, daß er in der Abenddämmerung
an Ort und Stelle anlangte. Graf und Gräfin waren verreißt, Niemand da, der ihn
zurückhielt, und er erreichte also ungehindert Schwingers Zimmer.

Schwinger saß im Kabinete und arbeitete 225 an einer Predigt, womit er die
christliche Gemeine künftigen Sonntag bewirthen wollte, hatte sich verschlossen
und so sehr in Begeisterung verloren, daß er weder hörte noch sah. Fräulein
Hedwig, um sich die Abwesenheit der gnädigen Herrschaft zu Nutze zu machen, war
ihrem dicken Amyntas nachgegangen und belustigte sich im Garten mit ihm nach
Herzenslust: die Baronesse stund, in arkadische Bilder vertieft, am Fenster und
weidete sich mit der Einbildung an den Freuden der Liebe, die ihr die
Wirklichkeit nicht gewähren durfte.

Der alte Herrmann gieng unangemeldet ins Zimmer hinein und fand seinen Sohn am
Tische sitzend, von den Weisen der heidnischen Welt umringt: Augen und Gedanken
waren ganz in seinem Buche, und er wurde die Anwesenheit seines Vaters nicht
eher inne, als bis er ihn bey dem Arme faßte. – Heinrich, sprach er, komm mit
mir! – Der Sohn folgte ihm ohne Widerrede. Er führte ihn die Treppe hinunter.
Heinrich erkundigte sich zwar sehr oft, wohin er sollte, aber die Antwort blieb
außen. – An der 226 Thür entschuldigte er sich, daß er ohne Erlaubniß seines
Lehrers nicht weiter gehen dürfe und wollte umkehren: schnell ergriff ihn der
Vater in der Mitte des Leibes, lud ihn auf die Schultern und trabte mit ihm
fort, wie ein Schwan, der seiner kleinen Nachkommenschaft zum Schiffe dient.
Der Sohn war durch die Neuheit des Vorfalls so in Erstaunen gesezt, daß er sich
ohne Widerstand forttragen ließ und nur unterwegs zuweilen Miene machte, sich
loszureißen, aus Besorgniß, seinem Vater eine zu schwere Last zu seyn: da half
nichts! Je mehr er widerstrebte, je fester packte ihn der Herr Papa, je
schneller eilte er mit ihm davon. Alle Leute blieben verstummend stehn, und
Niemand dachte vor Verwundrung über die Seltsamkeit der Sache daran, ihn
aufzuhalten. Die Baronesse erblickte durch das Fenster ihren Heinrich auf dem
Rücken eines Fremden, den sie nicht erkennen konnte, und der, wie ein
Knabenräuber, mit ihm dahineilte. In Einer übereilten Hastigkeit riß sie die
Thür auf, flog die Treppe hinunter, zum Hause hinaus und dem Entführer nach. 
227 Der Vater sezte seine Bürde in seinem Hause ab und schloß die Thür zu. –
Da! sagte er zu seiner Frau, die erstaunt in der Küchenthür stund, da ist
Heinrich! Die Leute sollen uns nicht länger nachreden, daß ihn der Graf
füttert, weil er nicht mein Sohn ist. Wenn dir nun noch Jemand Schuld giebt,
daß du keine ehrliche Frau bist, Nillchen! Nillchen! so nimm dich in Acht! Ich
schlage allen die Köpfe ein, die so sprechen, und dich wider die Wand, wie
einen alten Topf. – Dabey faßte er, um seine Drohung sinnlicher zu machen,
einen alten dortstehenden berußten Topf und schleuderte ihn mir einer Gewalt an
die Küchenmauer, daß die Umstehenden sich vor den herumfliegenden Scherben
retten mußten.

»Du bleibst nun in alle Ewigkeit bey uns,« fuhr er fort, indem er sich zu
seinem Sohne wandte und ihn derb bey dem Ohre zupfte, welches eine von seinen
hauptsächlichsten Liebkosungen war: – »Du bleibst bey uns. Du sollst nicht
länger schmarotzen: und wenn dich Jemand wieder wegholen will und du gehst mit 
228 ihm, so mache dich gefaßt, daß die Stücken von deinem Kopfe so herumfliegen
werden, wie die Scherben von dem Topfe.« – Diese Drohung wurde von einem Paar
fühlbaren Stößen begleitet, die er dem Sohne mit geballter Faust auf den Wirbel
versezte.

Indessen hatte sich die arme Baronesse ihre zarten Fingerchen an der Hausthür
beinahe wund geklopft, und die Frau war während der Drohung ihres Mannes hinter
seinem Rücken weggeschlichen, um aufzumachen. Die Baronesse stürzte sich herein
in die Arme der Frau und bat sie ängstlich um Nachricht, wohin Heinrich sey,
und wohin er solle. Madam Herrmann führte sie mit ehrerbietigen Verbeugungen an
die Küche und zeigte ihr den verlangten Heinrich. – »Da ist er ja!« rief die
Baronesse freudig und ergriff seine Hand. –»Aber was soll denn mit ihm werden?
wohin soll er denn?« – und mit hundert ähnlichen, übereilten Fragen drang sie
auf den Vater los.

»Bey mir, bey seinem Vater soll er bleiben!« – war die Antwort, »und nicht
länger 229 bey Leuten schmarotzen, denen er nichts angeht! Komm, Heinrich!« –
Er wollte ihn wegführen. Die Baronesse stieß mit einem kleinen Unwillen seine
Hand zurück. »Laß Er ihn!« sprach sie. Der Alte that einen Schritt rückwärts,
stemmte die Hände in die Seite, guckte ihr mit dem schiefsten verächtlichsten
Blicke ins Gesicht und hub eine Rede an, die mit Schimpfen begann und mit
Schimpfen endigte. Er vertheidigte darinne seine Ansprüche auf seinen Sohn so
lebhaft und verwies der Baronesse ihren Eingriff in dieselbe so derb, daß dem
guten Kinde die Thränen in die Augen kamen. Nillchen erboßte sich äußerst wider
seine Unhöflichkeit: sie hielt ihm den Mund zu und gebot ihm, sich nicht wider
die gnädige Herrschaft zu vergehn: der Mann schwazte in halben gebrochnen Tönen
durch ihre Finger, stieß das Schuzbret mit einem tüchtigen Schlage von seinen
Lippen hinweg und begann desto erbitterter von neuem. Nillchen war zum
zerspringen aufgebracht, schritt zum erstenmal während ihrer ganzen Ehe zu
wirklichen Thätlichkeiten, warf ihn mit einem 230 holtönenden Puffe in den
Rücken zur Küche hinaus und hatte nichts geringeres im Sinne, als ihn unter
dieser Musik in die Stube hineinzutreiben. Unglücklicher Weise gab ihm seine
größre Stärke das Obergewicht: mit einer schnellen Wendung streckte er seine
Gegnerin zu Boden, daß sie ächzte und vor Erbitterung die Lippen zusammenbiß.
Während des Handgemenges war die Baronesse so listig und nahm ihren Adonis bey
der Hand – husch! waren sie Beide zur Thür hinaus. Der alte Herrmann wurde die
Flucht gewahr, ließ den gestreckten Feind liegen, und hurtig hinter drein! Wie
dergleichen Zurückholungen nie ohne Gewaltthätigkeiten abgehn, so mangelte es
auch hier nicht daran: Heinrich wurde bey dem Kleide zurückgezogen, und die
Baronesse, die sich hinter ihm herein drängte, kam auch nicht ohne blaue
Flecken davon. Vater und Sohn verschlossen sich in der Stube, und die arme
Ulrike sezte sich traurig auf die Treppe und weinte die bittersten Thränen. Die
Frau Herrmann war unterdessen wieder auf die Füsse gekommen und tröstete sie
mit 231 Verwünschungen gegen ihren Hund von Manne, wie sie ihn zu nennen
beliebte.

»Ich gehe nicht wieder aufs Schloß,« sprach die Baronesse schluchzend, »wenn
ich nicht Heinrichen mit zurückbringe: ich bin ihm so gut, daß ich nicht ohne
ihn seyn kann. Sein Vater wird ihn gewiß aus der Stadt thun wollen, vielleicht
auf eine Schule – ach! liebe Frau Herrmann, da muß ich sterben!« – Sie weinte
von neuem und verbarg ihr Gesicht an dem Schooße ihrer Trösterin, die vor ihr
stund.

Es wurde ihr vorgeschlagen, sich wieder aufs Schloß bringen zu lassen, und zwar
mit der Versichrung, daß Heinrich gewiß längstens des Morgens darauf nachkommen
solle.

»Nein, antwortete sie mit Entschlossenheit – ich gehe nicht von der Stelle. Sie
wollen mich nur gern los seyn, damit ichs nicht sehen soll, wenn er
fortgebracht wird. – Thun Sie mirs doch nicht zu Leide! lassen Sie ihn doch bey
uns!« –

»Er soll ja gewiß wieder zu Ihnen kommen« – rief die Herrmann einmal über das
andre. 232

Die Baronesse. Sie hintergehn mich gewiß. Warum wollen Sie mir nun nicht die
Freude gönnen, daß ich ihn lieb haben soll? Ich darf ihn ja so nicht sehen und
sprechen: wenn ich nur wenigstens weis, daß er in Einem Hause mit mir ist, so
bin ich ja zufrieden. Weiter will ich nichts! weiter gar nichts! – Wenn der
Vater nur nicht so ungestüm wäre, so wollt' ich ihm um den Hals fallen: aber er
stoßt mich von sich. – Ich bin recht unglücklich: – aber daß Sie ja die gnädige
Tante oder Fräulein Hedwig nichts davon erfahren lassen! – Heinrich ist der
einzige Mensch auf der Welt, dem ich gut bin: und ich möchte nur wissen, was
das nun Böses ist, daß man mirs verbietet, und nun will man ihn gar weit, weit
von mir wegschicken. Warum soll ich denn einen Menschen nicht lieb haben? Es
ist ja besser als wenn ich ihn hasse.

Die Herrmann. Ja, allergnädigste Baronesse, Sie können ihm wohl gut seyn: aber
die Frau Gräfin und Fräulein Hedwig werden wohl etwas anders meinen. 233

Die Baronesse. Was denn? – Ich habe ihn gern um mich, schäkre gern mit ihm: was
ist denn nun so entsezliches dabey?

Die Herrmann. Dabey wohl nicht! aber –

Die Baronesse. Was denn? – So sagen Sie mirs doch nur! Wenn es etwas Böses ist,
so will ich mich dafür hüten. Ich versprech' es Ihnen: ich will mich davor in
Acht nehmen wie vor dem Feuer.

Die Herrmann. Die Frau Gräfin wird wohl denken, daß mein Sohn nicht vornehm
genug zu Ihrem Umgange ist.

Die Baronesse. Soll ich denn die Leute deswegen hassen, weil sie nicht vornehm
sind?

Die Herrmann. Das wohl nicht! aber Sie werden vielleicht zu vertraut –

Die Baronesse. Je vertrauter, je besser! das ist mir das Liebste. Wenn man da
so reverenzt und knixt und komplimentirt – das ist kein Vergnügen. Wem ich gut
bin, der ist mir auch vornehm genug.

Die Herrmann. Ich weis freilich auch nicht, warum die Frau Gräfin gar nicht
haben will, 234 daß Sie mit meinem Heinrich umgehn sollen: wenn er gleich kein
Graf ist, so hat ihn doch seine Mutter auch nicht auf der Gasse geboren; und
wer weis, was aus ihm noch werden kann? – Aus gutem Holze läßt sich alles
schnitzen. – Also sind Sie ihm gut, allergnädigste Baronesse?

Die Baronesse. O ungemein! Ich wollte den ganzen Tag bey ihm seyn – lieber als
bey Grafen und Baronen! Wenn ich nur ein gemeines Mädchen werden könnte, daß
ich allenthalben herumlaufen und umgehn dürfte, mit wem ich wollte! Unser eins
ist recht wie im Gefängniß: ach, liebe Frau Herrmann, mir wird das Leben sauer!
Nicht einen Schritt soll ich ohne Erlaubniß thun; und wenn ich einmal lustig
werde, so schreit die alte Hedwig gleich auf mich los, daß mirs angst und bange
macht. Bald geh ich einwärts, bald halt' ich mich schief, bald red' ich zu viel
und bald zu wenig. – »Machen Sie doch ein Kompliment! Reden Sie nicht zu frey!
Küssen Sie der Dame die Hand! Sehn Sie den Herrn nicht zu starr an! Sprechen 
235 Sie doch nicht immer deutsch!« – So gehts den ganzen Tag: das ist ein
ewiges Tadeln; man wird des Lebens recht überdrüßig dabey.– Wenn ich nun
vollends bey dem Grafen oder der Gräfin seyn muß, da geht die liebe Noth erst
recht an. Da darf ich kein Wort reden, wenn man mich nicht fragt: wie ein Stock
muß ich dastehn – »Wie Ihre Gnaden gnädigst befehlen – Ihre Gnaden
unterthänigst aufzuwarten – Ich bitte Ihre Gnaden unterthänigst um Vergebung –
Wenn Ihre Gnaden die hohe Gnade haben wollen« – Und wenn ich einmal von den
tausend Millionen Gnaden, die ich beständig im Munde haben muß, eine vergesse –
ach! da ists ein Lärm zum Kopfabhauen! Oder wenn ich zu hurtig spreche, zu
langsam oder zu hurtig, zu tief oder zu seicht den Reverenz mache, wenn ich
nicht gleich nach einer Sache laufe, so bald sie der Graf nur nennt, da gehts
gleich los. – Ja, das Bischen Leben wird einem recht schwer gemacht.

Die Herrmann. Dafür genießen Sie auch desto mehr Ehre – 236

Die Baronesse. Ach schade für die Ehre. Wenn man mir nur mein Vergnügen ließe!
Da soll ich Stunden lang wie angepflöckt sitzen, und wann ichs nicht thun will,
so nennt man mich ungezogen. Sitz' ich nun dort und gebe nicht recht Acht und
mache nur Einen Fehler, gleich werd' ich ausgehunzt: seh' ich verdrießlich
darüber, so krieg' ich wieder etwas ab, daß ich nicht munter bin: lach' ich ein
wenig zu laut, so heißts, ich führe mich unanständig auf: red' ich leise – so
rede doch laut, daß mans versteht! – sprech' ich laut – wer wird denn schrein,
wie ein gemeines Mensch? – Immer mach' ich Etwas Unrecht: kein einzigesmal kann
ichs treffen. Mannichmal wenn mir die Zeit gar zu lang wird, geh' ich aus der
Gesellschaft: gleich watschelt die dicke Hedwig hinter mir drein, und schilt
mich aus, daß ich keine Lebensart habe: steh' ich etwa in Gedanken und antworte
nicht gleich, wenn mich Jemand anredet, so sollten sie nur das Unglück sehn,
das ich ausstehen muß, so bald die Gesellschaft fort ist! Wenn sich nicht die
Gräfin zuweilen 237 meiner annähme, so wär' ich längst davon gegangen. Ich thu'
es auch gewiß noch einmal.

Die Herrmann. Sie werden ja so etwas nicht thun!

Die Baronesse. Es wäre kein Wunder, wenn man so geplagt wird. So steif und
trocken Tag für Tag zuzubringen, und auch nicht einmal Ein Vergnügen haben zu
dürfen, das ist keine Kleinigkeit. Ich soll ja mit Niemanden reden, mit
Niemanden lachen, weil das alles zu gemeine Leute sind; und daß ich nicht
Heinrichen so oft sehen und sprechen darf, wie ich will – ach! das nagt mir am
Herze! – Ich kanns Ihnen wohl sagen: er gefällt mir besser als alle die jungen
Herren und Kawalliere, die zum Grafen kommen. Machen Sie ja, daß er nicht vom
Schlosse weggenommen wird!

Die Herrmann. Nein, das laß' ich nicht zu, und wann ich mich mit meinem Manne
darüber prügeln müßte. Ich will Sie wieder nach Hause begleiten: morgen wird
meinem alten Bäre der Sonnenschuß wohl vergangen seyn. 238

Die Baronesse. Nein, ich gehe nicht, so lange Heinrich hier bleibt. – Sie
wollen mich hintergehn: so leichtgläubig bin ich nicht: wenn ich aus Ihrem
Hause bin, so schaffen Sie ihn gleich fort, damit ich nicht weis, wohin er
gekommen ist. Wenn das geschieht, hernach ist es ganz aus auf der Welt für
mich: dann können sie mich begraben, wenn sie wollen. –

Alle weitre Vorstellungen fruchteten nichts bey ihr: sie beharrte hartnäckig
auf ihrem Entschlusse, nicht wieder aufs Schloß zu gehen, wenn sie Heinrich
nicht begleitete, und drohte, die ganze Nacht auf der Treppe sitzen zu bleiben,
wofern man ihr nicht willfahrte. Die Herrmann war am Ende ihrer Beredsamkeit,
ließ sie sitzen und gieng heimlich fort, Fräulein Hedwig von dem Plane der
Baronesse zu benachrichtigen.

Die Bothschaft war äußerst willkommen: denn die arme Guvernante war in
unbeschreiblicher Angst über die Abwesenheit ihrer Untergebnen. Sie hatte
einige Minuten, nachdem die Flucht geschehn war, ihren verliebten 239 Kreuzzug
durch den Garten geendigt, und ihr Herz schlug Ellen hoch vor Schrecken, als
sie bey ihrer Rückkunft ins Zimmer die Baronesse nirgends fand. Als wenn sie
ein Gespenst jagte, lief sie brausend und glühend die Treppe hinauf zu
Schwingern und fand auch hie Niemanden: nun war keine Vermuthung gewißer als
daß die beiden jungen Leutchen, nach dem löblichen Beispiele der Guvernante,
auch ihrer Seits eine Liebesfahrt gethan hatten. Sie rief bald Schwingern, bald
Ulriken, bald Heinrichen, und raste, wie unsinnig, in dem Zimmer herum, riß das
Fenster auf und rief: alles todt, als wenn die ganze Hofstatt durchgegangen
wäre! – »Ach du liebes Väterchen im Himmel droben!« schrie sie trostlos, rang
die Hände, und Angstschweiß stund in großen Perlen auf der rothunterlaufnen
Stirn. »Du herzeliebes liebes Gottchen! wo sind die gottlosen Kinder hin? Wer
weis, was sie izt mit einander anfangen?« – Schwinger wurde durch das
Klaggeschrey aus seiner homiletischen Begeisterung erweckt und öfnete das
Kabinet. Fräulein Hedwig 240 fiel mit ihrem ganzen plumpen Körper über ihn her.
– »Schaffen Sie mir die Baronesse, schrie sie, oder ich kratze Ihnen die Augen
aus.« – Schwinger war mit den Gedanken noch bey seiner Predigt, die von der
christlichen Sanftmuth handelte, und hub mit kanzelmäßigem Tone an:

»Die Sanftmuth ist eine von den Tugenden, die das Herz eines Christen zieren
sollen« –

Ach mit ihrer verzweifelten Sanftmuth! unterbrach ihn die Guvernante.

Er fuhr ungehindert fort: – »Sie muß in seinen Worten und Werken sich äußern« –

Fräulein Hedwig. So lassen Sie uns doch suchen, ehe sie der böse Feind in den
Klauen hat!

»Wen denn?« fragte Schwinger, von seinem Traume erwachend.

Fräulein Hedwig. Die Kinder! Sie sind ja fort! Wenn sie nun gar die fallacibus
Satanas blendeten – ach, wir müßten beide mit Schimpf und Schande davon laufen!
aus dem Hause würden wir gejagt! – Hab' ichs nicht 241 immer prophezeiht? Aber
mit den Leuten, die keinen Teufel glauben, ist nichts anzufangen. Hernach –

Schwinger. Gedulden Sie sich nur! Es wird vermuthlich nicht so schlimm seyn als
Sie denken. –

Er ermahnte sie noch weiter zur Geduld, allein die Furcht vor einer Entdeckung
der geheimen Ursache, warum sie die Baronesse allein gelassen hatte, machte sie
wütend, besonders da Schwinger einigemal sich erkundigte, warum sie ohne die
Baronesse spatzieren gegangen sey. – »Sie denken wohl gar, sprach sie
erschrocken, daß ich auf bösen Wegen gewesen bin. Dafür bewahre mich mein
liebes Väterchen im Himmel!«

Beide waren noch mitten in der Ueberlegung, wo sie zuerst die Entflohnen
aufsuchen sollten, als Frau Herrmann mit ihrer Bothschaft anlangte und sie aus
ihrer Verlegenheit riß: der Hauptknoten war indessen immer noch aufzulösen. Die
Herrmann schlug dazu selbst ein Mittel vor: um ihren Mann zu bewegen, daß er
Heinrichen 242 wieder zurückgebe, hielt sie nichts für kräftiger, als ihn durch
eine Bouteille Wein zu bestechen. Schwinger steckte eine zu sich und wanderte
mit der Herrmann ab, und Fräulein Hedwig, um desto sicherer zu seyn, folgte
ihnen. Schwinger fieng seine Traktaten mit dem alten Herrmann unter dem Fenster
an, wo er sein Pfeifchen schmauchte: er stellte ihm die Ungnade des Grafen und
der Gräfin vor, die den Purschen von ihm foderten, erschöpfte alle mögliche
andere Bewegungsgründe: der Alte gab einen jeden zu und schlug sie alle damit
nieder – »ich mag nicht.« – Endlich wurde das kraftvolle Argument ad stomachum
aus der Tasche geholt; auch dies schlug nicht an: doch gab er die Erlaubniß, es
in die Stube zu bringen.

Als Schwinger ins Haus trat, fand er Fräulein Hedwig in offenem Zanke mit der
Baronesse: sie hatte sie schon mit ihren breiten Händen, wie der Geier eine
Taube, umklammert, um sie mit Gewalt hinaus zu ziehn: die nervichte
Strafpredigt war schon vorausgegangen. Die Baronesse fühlte so viel
Unwürdigkeit in 243 dieser Behandlung, daß sie alle Rechte der
Selbstvertheidigung gebrauchen zu dürfen glaubte: die Angst, von Heinrichen mit
Gewalt getrennt zu werden, und die Ueberredung, daß dies alles abgekartet sey,
machte sie doppelt unwillig und doppelt beherzt: sie zog eine lange Nadel aus
den Haaren und stach so lange auf die Klauen los, die sie umschlungen hielten,
bis sie der Schmerz nöthigte, fahren zu lassen. In diesem Augenblicke wollte
Schwinger beide aus einander bringen, als sie sich ohnehin aus dieser Ursache
gehn ließen. Aller Widersprüche ungeachtet, nahm er die Baronesse mit sich in
die Stube: er wollte seine Vorstellung erneuern, allein die erboßte Hedwig, die
auf und nieder rannte und das Blut aus den zerrizten Armen saugte, machte mit
ihrem Toben alle seine Worte unverständlich. Dem alten Herrmann war die
Gesandschaft durch die vorgezeigte Bouteille Wein interessant geworden; und
ärgerlich, daß er nichts verstehen konnte, ergriff er Fräulein Hedwig bey dem
Arm und gab ihr mit seiner originalen Unmanierlichkeit die Wahl, hinauszugehn 
244 oder zu schweigen. Sie wählte das Letzte, und Schwinger, weil er auf dem
angefangnen Wege nicht weiter zu kommen gedachte, schlug einen andern ein: er
stellte es dem alten Herrmann frey, seinen Sohn dazubehalten, und bat ihn,
wenigstens die Flasche mit ihm auszutrinken, damit er nicht ganz umsonst bey
ihm gewesen sey. Ohne Anstand wurde die Bitte bewilligt, die Pfeife
niedergelegt, und Nillchen stand mit den Gläsern schon in Bereitschaft, ehe er
sie noch foderte.

Die Flasche war itzo leer: die Baronesse stand betrübt im Winkel neben dem
Großvaterstuhle, wo Fräulein Hedwig in vollem Feuer der Erbitterung saß und
sich mit dem weißen Schnupftüchelchen das breite Antlitz fächelte: das gute
Kind schielte noch mit ängstlichem Blicke nach ihrem Heinrich, dem sie sich
nicht nähern durfte; – denn so oft sie zu ihm hintrat und seine Hand ergrif,
fuhr die grimmige Guvernante, wie ein böser Geist, auf sie los und trennete sie
von ihm: – ihr gegenüber, wartete Heinrich mit neugierigem Blicke nach dem
Tische, 245 wo sein Vater und Schwinger saßen und tranken, voller Ungeduld, was
für eine Entscheidung seines Schicksals seinem Vater die Flasche eingeben
werde: eben so erwartungsvoll lauerte Nillchen neben ihrem Manne, mit der Brust
auf die Lehne eines leer dastehenden Stuhls gelehnt, den Kopf weit
herüberhängend, um die Veränderungen, die der Wein allmählich im Gesichte des
alten Herrmanns bewirkte, desto schneller wahrzunehmen, und lächelte mit
steigender Freude, je günstiger die Aspekten wurden. Der Alte, der sich heute
schon den zweiten Rausch trank, wurde gleich bey dem zweiten Glase ungemein
geschwätzig, bat seinen Mittrinker jeden Augenblick um Verzeihung wegen
Beleidigungen, die er ihm nimmermehr gethan hatte, und war izt am Ende der
Flasche so schwachherzig, daß er sein Nillchen zu loben und zu karessiren
anfieng. – »Was machst denn du hier, Heinrich?« sprach er stammelnd, indem er
seinen Sohn von ohngefähr erblickte. »Hast du mich einmal besuchen wollen?« –
Er stand auf, wankte zu ihm und zwickte ihn in die Backen. 246 »Du Schelm,
sagte er, besuchest deinen Vater so selten! – Kinderchen! geht nur wieder nach
Hause: ich werde schläfrig. Geht, und kommt bald wieder!« –

Viktoria! die List war gelungen: der Alte hatte im Rausch seinen vorigen
feindseligen Plan vergessen: man bestätigte ihn in der Einbildung, daß die
ganze Gesellschaft blos aus eignem Triebe gekommen sey, ihn zu besuchen, und
sagte ihm ohne Zögern gute Nacht. Nillchen sprang vor Freuden dreymal in die
Höhe und klopfte in die Hände: alle Gesichter heiterten sich auf, jedermann
nahm frölichen Abschied, nur Fräulein Hedwig nicht. Bald wäre aber der
Auftritt, als er zu Ende eilte, noch weinerlich geworden: der betrunkne Alte
bildete sich ein, daß Hedwig seine Frau sey, und übte daher einen Theil seiner
gewaltthätigen Karessen an ihr aus: Hedwig, voll keuschen Grimms über seine
Frechheiten, stieß ihn zurück: er erzürnte über diesen rebellischen Widerstand
und mishandelte sein vermeintes Nillchen auf die grausamste Weise: man mochte
ihm einreden, 247 soviel man wollte: er beharrte hartnäckig auf der Meinung,
daß Hedwig seine Frau sey, bis endlich sein wahrhaftes Nillchen ihm um den Hals
fiel und ihm die Freiheiten anbot, die Hedwigs Sprödigkeit versagt hatte: die
übrige Gesellschaft schlich sich fort, und die Liebe schläferte unter ihren
Schwingen den trunknen Ehemann ein.

 

Fünftes Kapitel.

Die Begebenheit brachte bey Heinrichen in dem Reiche seiner Neigungen eine
mächtige Revolution hervor: die Liebe, welche die Baronesse bey dieser
Gelegenheit ihm so thätig bewies und in dem Gespräche mit seiner Mutter auf der
Treppe erklärte, – er hatte dieser Unterredung, als er bey seinem Vater in der
Stube eingesperrt war, durch das Schlüsselloch zugehorcht – diese so thätig
erwiesene, so deutlich erklärte Liebe zündete seine bisherige Zuneigung bis zur
Flamme an. Der zwölfjährige Pursche war ihr nicht mehr gut, wie in seinem
achten 248 Jahre, als er beschloß, der Gräfin zum Trotze mit ihr umzugehn, und
eben so bald seinen Trotz wieder aufgab, weil ihn sein Lehrer durch
Beschäftigung und Zerstreuungen davon ablenkte: die Liebe foderte izt den
Ehrgeiz, der bisher in seiner Seele den Ton angegeben hatte, wirklich zum
Kampfe auf, und er fühlte den ersten starken Streit der Leidenschaften in sich.
Vorher waren es nichts als kleine Scharmützel gewesen: zuweilen ein flüchtiger
Wunsch, eine kleine Unzufriedenheit mit seinen gewohnten Beschäftigungen, ein
Zuck am Herze, ein inneres unbestimmtes Verlangen nach einer Erweiterung seines
Wirkungskreises, so ein schwankendes Gefühl als wenn ihm etwas fehlte, auch oft
ein wirklicher Schmerz über das Verbot, das seinen Umgang mit der Baronesse
hinderte! weiter gieng es nicht; und wenn ihn sein Lehrer wieder in das
ordentliche Gleis hineinführte, so lief er darinne mit beruhigtem Herze fort.

Izt ward die Sache ernster. Er suchte Gelegenheiten, die Baronesse zu sehn, ihr
süße Blicke zuzuwerfen: wenn er an Schwingers 249 Seite vor ihrem Zimmer
vorübergieng, stand sie hinter der halbofnen Thür, und hurtig schlüpften ein
Paar wechselseitige Blicke durch die schmale Oefnung. Wenn er in den Garten
gieng, stand sie am Fenster: unaufhörlich hatte er Ursachen sich umzusehn, und
wenn Schwinger nach dem Gegenstande fragte, so fehlte ihm nie einer voller
Merkwürdigkeit: während daß jener diese meistens schwer zu findende
Merkwürdigkeit daran aufsuchte – husch! flog ein Wink, auch wohl mit unter ein
Kuß ins Fenster hinauf und blieb nie unbeantwortet. Dergleichen Spatziergänge
in den Garten hatte er izt täglich so viele zu machen, daß Schwinger sich
darüber verwunderte und in der Länge verdrießlich wurde, die Treppen so oft mit
ihm auf und nieder zu laufen, besonders da er nie weiter als in die ersten
Alleen zu bringen war, aus welchen er die Baronesse am Fenster sehen konnte:
wenn er durch keinen Vorwand Schwingern bewegen konnte, vorn bey dem Eingange
herumzuspatzieren, sondern ihm weiter folgen mußte, so währte es nicht fünf
Minuten, und 250 es fand sich ein Kopfweh oder eine andre dringende Ursache
ein, warum er ihn bitten mußte, wieder aufs Zimmer zu gehn. – »Der junge Mensch
ist wohl krank,« dachte Schwinger bey sich selbst, »daß er so unruhig ist und
auf keiner Stelle bleiben kann:« – und in dieser Voraussetzung gehorchte er
allen seinen Verlangen, strengte ihn weniger zu Arbeiten an, und wanderte aus
gutem Herzen wohl zehnmal in Einem Vormittage auf seine Bitte mit ihm in den
Garten und aus dem Garten, daß die Leute im Hause verwundert stehen blieben und
fragten: Kommen Sie denn schon wieder? Sie gehn ja izt sehr fleißig spatzieren!
– »Ach!« zischelte ihnen Schwinger leise zu, »mein armer Heinrich ist krank: er
kann an keinem Orte bleiben: seine Unruhe beweist es deutlich: es wird
vielleicht eins von den herrschenden Fiebern werden.«

Wenn er aufs Zimmer kam, nahm er einen lateinischen Schriftsteller: zwey
Zeilen! – und in seinem Kopfe stand die Baronesse: er sah starr und unverwandt
auf sein Buch, und durch seinen Kopf liefen Projekte, wie er die Baronesse 251
öftrer sehen könnte. Schwinger sah ihm von der Seite zu, wie er nach seiner
Meinung an einer Stelle so lange mit einem Ernste nagte, als wenn er den Kopf
sprengen wollte. – »Greise dich nicht zu sehr an!« sagte der gutmüthige Lehrer
und nahm ihm das Buch weg. »Komm! wir wollen uns die Zeit vertreiben.«

Er holte Kupferstiche oder die Gipsabdrücke der römischen Kaiser; keiner, an
welchem Heinrich nicht eine Aehnlichkeit mit der Baronesse Ulrike fand!
Augustus hatte ihr Kinn, Nero die Stirn, ein andrer das, ein andrer jenes, und
selbst dem alten Nerva fehlte es nicht an Reizen, um ihr völlig ähnlich zu
seyn. Er störte in den Kupferstichen: alle niederländische Bauerscenen, die ihn
sonst so sehr ergözten, wurden verächtlich zurückgelegt, wenn nicht ein Mädchen
darinne schäkerte. – Alexander mit seinen Heldenthaten, alle berühmte große
Männer, die er sonst zu Viertelstunden anstaunte, mußten ungesehen
vorbeymarschiren. Izt kam ein Urtheil des Paris – ah! hier ist Ulrike, wie sie
leibt und lebt! Dreyfach steht sie da! Jede Göttin sieht ihr so gleich, als
wenn sie dem Künstler 252 bey jeder gesessen hätte! – Hier wurde Halt gemacht:
er sah den Göttinnen ins Gesicht: sie schienen ihn anzulächeln: er winkte ihnen
mit den Augen, und es war nichts gewisser als daß sie ihm wieder winkten: er
berührte mit schüchternem Finger ihre Wangen, wagte sich an die vollen Brüste,
strich die sanften, federweichen Arme, ein süßer Schauer lief über seine Brust
hin, und er zog schamhaft den Finger zurück, als wenn er zu viel gewagt hätte.
Izt erst wurde er den glücklichen Paris gewahr. »O wer Paris wäre!« dachte er
und legte den Kupferstich auf die Seite allein. Er blätterte weiter – da war
nichts, gar nichts sehenswürdiges mehr! Weg mit den Kupferstichen! Die
Göttinnen wurden auf die Kommode quartiert, um sich an ihrem Anblicke weiden zu
können, so oft es ihm beliebte.

»Bist du's schon wieder überdrüssig?« – fragte Schwinger und erbot sich, ihm
etwas auf dem Klavier vorzuspielen: er schien sich über das Anerbieten zu
freuen. Sein Lehrer spielte alle seine vorigen Lieblingsstücke nach der Reihe,
die brausenden Allegro's, die 253 majestätischen, pathetischen, großen Arien,
die er sonst so aufmerksam bewunderte: nichts reizte ihn: er stand bey den drey
Göttinnen, hörte kaum darauf, und bat Schwingern um etwas neues. –

»Des Tages Licht hat sich verdunkelt« –

fieng dieser zu singen an. Heinrich horchte.

»Komm, Doris, komm zu jenen Buchen« –

Sein Herz klopfte: die ganze Buchenhecke, von welcher er so oft der Baronesse
zuwinkte, stund vor seinem Gesichte

»Laß und den stillen Grund besuchen
»Wo nichts sich regt als ich und du« –

Er schwamm in sanftem, rührendem Vergnügen: er fühlte sich in eine höhere
Sphäre versezt, seine ganze Einbildungskraft erweitert.

»Und winket dir liebkosend zu« –

Nun konnte er sich nicht mehr halten: er wiederholte mit entzückungsvollem
Accente den Vers leise, eilte zum Klavier, ließ nicht nach, bis ihm Schwinger
die ganze Ode durchgesungen hatte und fand jedes Wort darinne so vortreflich,
daß er viele Tage nichts anders hören wollte.

Die Baronesse, welche Fräulein Hedwig weder mit Kupferstichen noch Liedern
zerstreute, 254 ergriff die einzige für sie übrige Zuflucht – sie las, sah
freilich sehr oft ins Buch, indessen daß ihre Einbildungskraft an allen Orten,
wo ihr Heinrich ein Zeichen der Liebe zugeworfen, herumschweifte, und ihr
künftige angenehme Scenen vormahlte: sie labte sich an diesen Luftbildern so
herrlich als Heinrich an seinen drey Göttinnen.

Schwingern wurde sein Schüler etwas verdächtig, daß er beständig, auch bey der
entferntesten Gelegenheit, Ulriken herbeyzubringen wußte: um dahinter zu
kommen, ließ er ihm völlige Freiheit allein zu gehn, wohin er wollte, und
beobachtete ihn von fern in einem Winkel oder auf eine andre Art, doch daß er
ihn nie zu beobachten schien: er spürte lange Zeit gar nicht einmal Lust an
ihm, das Zimmer zu verlassen. Eines Nachmittags, als er ihn so sich selbst
überlassen hatte, – welches jedesmal wie von ohngefähr geschah – gieng er die
Treppe hinunter in den Garten. Die Baronesse, die seinen Gang genau kannte,
hörte ihn kaum kommen, als sie an der Thür war: er wollte nicht blos mit einem
zugeworfnen Blicke sich begnügen, sein Herz strebte nach der Thür hin: schon
hatte er einen 255 Schritt zu ihr hingewagt – hurtig zog ihm ein Etwas den Fuß
zurück; er gieng verschämt, als wenn die ganze Welt den Schritt gesehn und doch
nicht merken sollte, daß er um der Baronesse willen geschehn sey, mit
niedergeschlagnen Augen dicht an der andern Wand weg, warf keinen verliebten
Blick nach ihr, sah sich vor dem Garten nicht nach ihrem Fenster um: nur zween
Gänge durch den Garten! – und er wanderte wieder zurück: ein flüchtiges
Hinschielen auf dem Rückwege konnte er sich nicht verwehren, aber es war nur
wie weggestohlen, und mit desto gesenkterm Kopfe und desto dichter an der Wand
gieng er vor ihrem Zimmer vorbey. Unmuthig über die Scham, die ihm seine
Absicht vereitelt hatte, eilte er ans Fenster und zürnte auf sich und seine
Schüchternheit.

Das Verlangen war zu dringend, die Gelegenheit zu günstig: er mußte einen
zweiten Versuch wagen. Aller mögliche Muth wurde in der Brust gesammelt, er
spornte sich selbst durch Vorwürfe über seine Feigheit an: entschlossen gieng
er fort, marschirte ziemlich nahe an der geliebten Thür vorbey – da war keine 
256 Baronesse! Wie mit einer Keule vor den Kopf geschlagen, blieb er eine halbe
Minute dabey stehen:– »wenn dich nun Jemand sähe!« rief die Scham in ihm; und
als wenn zehn Peitschen auf seinen Rücken loshieben, rennte er die Treppe
hinunter in Einem Zuge in den Garten: auf dem Rückwege, der unmittelbar darauf
erfolgte, schielte er nach dem Fenster – da war keine Baronesse! Traurig langte
er von dieser zweiten Reise an, die noch unglücklicher ausgefallen war, als die
erste. Er sann und sann, warum die Baronesse nicht erschienen seyn möchte: der
arme Verliebte wußte nicht, daß er bey allem geschöpften Muthe auf den Zehen
zur obersten Treppe herabgegangen war: seine Venus hatte ihn gar nicht kommen
hören.

Er fühlte nunmehr, was für ein großer Unterschied es sey, in seinem sechsten
Jahre eine Baronesse küssen, und im zwölften, wenn man durch tägliche Erfahrung
an den Unterschied des Standes gewöhnt ist, eine Baronesse lieben: dort machte
ihm kindische Unbesonnenheit alles leicht, und hier die Ueberlegung alles
schwer. Der vertrauliche Umgang mit ihr hatte schon 257 seit vier Jahren
aufgehört: er war durch Schwingers Wachtsamkeit, ohne Zwang, sogar ohne daß ers
merkte, in Einem Hause von ihr getrennt und gewissermaßen fremd gegen sie
geworden: die häufigen Beschäftigungen und Zerstreuungen, in welchen ihn sein
Lehrer gleichsam ersäufte, hatten zwar seine erste Zuneigung nicht ausgelöscht,
aber doch nicht weiter aufbrennen lassen, da hingegen die Baronesse bey ihrer
völligen Muße, bey allem Mangel an für sie anziehenden Zerstreuungen, die
ihrige frisch unterhielt, durch Einsamkeit, Lektüre und Nachdenken stärkte,
belebte, glühender machte.

So sehr Heinrich die Schüchternheit seiner Liebe fühlte, so beschloß er doch
eine dritte Reise: izt war nichts gewisser als daß er sich ihr näherte, ihr
eine Hand bot, und der Himmel weis was weiter that: es war so ausgemacht, daß
er im Heruntergehen stark auftreten und husten wollte, um sie herbeyzulocken:
er schritt mit ängstlicher Herzhaftigkeit schon daher – Himmel! da trat
Schwinger herein – und er hatte sich so schön zubereitet!

258 »Wo willst du hin?« fragte sein Lehrer. – Diese unvermuthete Frage schlug
seine Unerschrockenheit danieder, wie ein Hagelwetter: er erröthete von einem
Ohre zum andern, daß er glühte, ward verwirrt, wiederholte die Frage und
stammelte, statt der Antwort, ein nichtssagendes – Nirgends.

»In den Garten?« fuhr Schwinger fort. »Bist du schon vorhin unten gewesen?« –
Die glühenden Wangen wurden wie mit Blut übergossen: er antwortete – Nein.

Das war bedenklich: Schwinger hatte ihn belauscht, als er seine zwo verliebten
Reisen gethan hatte: er, der für seinen Lehrer sonst nichts Geheimes hatte,
läugnet izt eine so gleichgültige Handlung? Die Spatziergänge müssen
Bewegungsgründe haben, deren er sich schämt – dachte Schwinger, sezte nicht
weiter in ihn und behielt seine Muthmaßungen für sich, um sie durch neue
Versuche zu bestätigen oder zu widerlegen.

 

Dritter Theil.

Erstes Kapitel.

Schwinger fand durch wiederholte Proben zu seiner großen Unruhe nichts
gewisser, als was er vermuthet hatte: die Neigung seines jungen Freundes zur
Baronesse war unverkennbar. Den Verliebten konnte die Entfernung, in welcher
ihn seine Schüchternheit und so viele Aufpasser hielten, nicht so quälen, als
seinen Lehrer jene Gewisheit: er übersah alle die traurigen Folgen für das
Schicksal des jungen Menschen und für sein eignes, die eine solche Liebe
begleiten müßten, die Vorwürfe, die man ihm deswegen machen würde, besonders da
er immer sein Vertheidiger gewesen war und gewissermaßen es über sich genommen
hatte, für ihn und seine Neigung zu stehn: er ängstigte sich selbst mit der
Besorgniß, daß er vielleicht in der Erziehung einen Fehler begangen, ihn nicht 
262 genug bewacht, die falsche Methode in seiner Bildung ergriffen, nicht genug
gethan habe, einer gefährlichen Leidenschaft zuvorzukommen. Bald wollte er
nunmehr selbst anhalten, seinen Freund aus dem Hause zu entfernen. aber welch
ein Schmerz für ihn, wenn er an diese Trennung gedachte! welche neue Unruhe,
was aus ihm werden könne! wer sollte ihn unterstützen, mit Rath und Geld auf
der Bahn weiter führen, auf welche er ihn geleitet hatte?

»Wie unrecht that ich,« sprach er oft zu sich selbst, »daß ich diesen Durst
nach Ehre in ihm rege machte! daß ich ihn in eine Laufbahn hinzog, in welcher
er sich unmöglich erhalten kann! Sein Elend hab' ich in der besten Absicht
bewirkt: er wird nach Ehre, wie nach dem höchsten Gute, aufstreben, und seine
Armuth ihn, wie einen Vogel, dem Bley an die Flügel gebunden ist, wieder
zurückziehn; und dann wird der Unglückliche sich im Staube wälzen, sich selbst
durch Kummer und Aerger zerstören und dem fluchen, der ihn fliegen lehrte, da
er nach dem Willen des Schicksals nur kriechen soll. – 263 Meine künftigen
Tage, die das Bewußtseyn, einen edlen Menschen gebildet zu haben, erheitern
sollte, werden unaufhörlich in Wolken und Stürmen über meinen Scheitel
dahergehn. O daß mir mein erstes, mein hofnungvollstes Werk mislang! Was konnt'
ich Elender, den das Geschick für die enge, kümmerliche Sphäre bestimmte, wo
weder Ansehn noch Belohnung meiner warten, wo ich nicht durch Verdienste
glänzen und nur mir selbst gefallen kann – für die enge Sphäre eines an
geistlichen, der gern den Dank einer Nation verdienen möchte und alle seine
Wirksamkeit auf eine Handvoll einfältiger Bauern einschränken muß – was für
Trost konnt' ich in solch einer niederschlagenden Stellung wünschen und suchen,
als einen Menschen gebildet zu haben, der verrichtete, was ich nicht verrichten
konnte? – Auch dieser Trost ist dahin! Ich soll schlechterdings Kräfte und
Willen haben, und nichts mit ihnen nützen. – Geh, Verachteter! predige, taufe,
begrabe, gräme dich und – stirb!«

»Aber,« tröstete er sich zu einer andern Zeit, 264 »seine Liebe ist noch
schüchtern: ich will meinem Plane treu bleiben und diesem Winke nachgehn, seine
Ehrbegierde, seine Thätigkeit von neuem, bis zum Zerspringen, anspannen, seine
Schüchternheit durch alle Mittel erhöhen, Tag und Nacht über ihn wachen, und
wann es zum äußersten kömmt – ihn entfernen. Vielleicht macht mir unterdessen
ein lebenssatter Seelsorger in der Herrschaft des Grafen Platz: dann soll er
bey mir wohnen, bey mir leben, bis ich ihm zu einem Gewerbe oder einer Kunst
verhelfen, oder auf der Bahn der Ehre weiter bringen kann. Aus solchem Thone
muß ein edles Gesäß werden, oder es springe!«

Dem gefaßten Entschlusse gemäß verdoppelte er täglich die Beschäftigungen
seines jungen Freundes, gab sich unendliche Mühe, daß ihn Graf und Gräfin einer
höhern Aufmerksamkeit würdigen und durch Beifall aufmuntern sollten: sie thaten
es beide und warfen dem Zöglinge, seinem Erzieher zu Gefallen, zuweilen einen
Brocken Lob als eine Gnade zu, mehr mit derjenigen nachsichtigen Güte, womit
man der Marotte 265 eines Menschen willfahrt, dem man nicht ungeneigt ist, als
aus wahrer lebendiger Ueberzeugung. Bey der Gräfin mochte es noch ein Rest von
Zuneigung seyn, aber es war gewiß nur ein Rest: denn so lange er ein Knabe war,
hielt sie es nicht für unanständig, sich mit ihm abzugeben: allein sein itziges
Alter sezte sie gegen ihn in das völlige Verhältniß des ungleichen Standes: sie
sprach und handelte gegen ihn, wie eine gnädige Herrschaft, und wenn sie auch
mehr Vergnügen in der Herablassung fand, so durfte sie vor dem Grafen nicht zu
weit gehn, der so etwas eine Unanständigkeit nannte.

Sonach mußte Schwinger das meiste thun: er ließ sich gegen Niemanden von
Heinrichs Liebe etwas merken, und Graf und Gräfin waren durch das Alter der
Baronesse sicher gemacht, sie zu argwohnen, weil sie ihr nunmehr Verstand genug
zutrauten, sich nicht mit ihrer Zuneigung wegzuwerfen. Auch ließ es besonders
der Graf nicht an Bemühung fehlen, ihr Stolz und Verachtung gegen alle Personen
unter ihrem 266 Stande einzupflanzen und die Vertraulichkeit zu benehmen, mit
welcher sie sich gegen solche Leute betrug: seine Lehren fruchteten wenig: je
mehr er sie zu Steifheit, zu Ernst und cerimoniöser Gravität zwingen wollte, je
mehr wuchs ihr Misfallen daran, das sie freilich wohlbedächtig verbarg. Daher
gefiel sie auch fast Niemanden von ihrem Stande: sie spielte wider ihre innern
Antriebe eine angenommne Rolle, und es war nicht zu läugnen, daß ihr Betragen,
ihre Manieren dadurch etwas ungemein Gezwungnes, Linkisches bekamen: sie war
eine Puppe, die im Drathe geht, weil sie nicht natürlich gehn soll. Nicht
besser fielen auch ihre Reden in der Gesellschaft aus: bey jedem Einfalle, der
in ihr aufstieg, hielt sie sich zurück, aus Furcht zu frey, zu unanständig zu
sprechen, und sagte in solchem Zwange meistens etwas Albernes. Man sagte
allgemein: es ist ein gutes Mädchen, das Oekonomie lernen und einmal einen
Landkavalier heirathen muß: für die Welt wird sie niemals. Die Damen rückten
ihr ihren Mangel an Lebhaftigkeit vor, 267 tadelten sie, daß sie zu still sey,
riethen ihr, sich ein wenig aufzumuntern, den jungen Herren zu gefallen zu
suchen, um durch sie aufgeheitert zu werden, und sie ward durch die öftern
Aufforderungen noch gezwungner, noch ängstlicher. Die Herren gaben sich die
Ehre, sie lustig machen zu wollen, wie sie es nannten: ihre laue Frölichkeit
erwärmte die Baronesse, daß die ihrige in Flammen ausbrach, sie wurde im
eigentlichen Verstande lustig, das heißt, sie vergaß sich und fiel in ihre
Natur zurück: gleich ergieng durch Fräulein Hedwig ein Befehl an sie, sich
nicht zu frey und wider den Wohlstand zu betragen: da stand das arme Geschöpf,
und war wieder eine unleidliche stumme Drathpuppe! Desto mehr hielt sie sich
auf ihrem Zimmer wieder schadlos, wiewohl auch hier Fräulein Hedwig gleich über
Unanständigkeit schrie.

Sie wunderte sich äußerst, daß ihr geliebter Heinrich seine Spatziergänge auf
einmal so ganz einstellte, und kundschaftete aus, daß er den ganzen Tag mit
Schwingern beschäftigt 268 sey: – keine erfreuliche Nachricht für sie. »Nun
wird er mich wohl ganz vergessen« – dachte sie, aber sie hatte das nicht zu
besorgen. Der gute Pursche war ein Fuhrwerk, an beiden entgegengesezten Enden
mit Pferden bespannt: bald zog das vorterste Gespann den Wagen eine kleine
Strecke vorwärts, und gleich zog das hinterste an und riß ihn nach sich hin.
Die Arbeit war ihm zur Last: wenn ihm Schwinger die goldnen Früchte der Ehre
vorhielt, griff er nur mit halber Entschlossenheit darnach, weil ihm die Liebe
schönere Lockungen darbot: er hörte, er las, ohne oft etwas zu verstehen: sein
Kopf war mit Nymphen, Liebesgöttern, Grazien und allen übrigen schönen
Bewohnerinnen der poetischen Liebeswelt angefüllt, die ihm mancherley
interessante Scenen zusammen vorspielten: er suchte nur Bücher auf, die ihm
dieses Theater mit mehr Schauspielern und mannichfaltigern Auftritten
versorgten; und da er die Alten nicht hinreichend dazu fand, wandte er sich zu
den Neuern: je üppiger, je wollüstiger ihre Bücher mit der Imagination
spielten, je 269 willkommner waren sie ihm. Schwinger konnte ihn von dieser
Lektüre nicht abziehn, und wollte sie ihm geradezu nicht verbieten, weil durch
das Verbot seine Begierde darnach nur mehr zu entflammen glaubte: er suchte sie
ihm also anfangs mit guter Manier aus den Händen zu spielen, packte alle von
diesem Schlage, die in seiner Bibliothek waren, heimlich in einen Kasten
zusammen, und las sie nie als wenn sein junger Freund schlief.

»Aber warum hatte Schwinger, ein so gesezter Mann, ein künftiger Seelenhirte
solche schädliche Bücher? warum las er solche verderbliche Schriften?
Sauflieder, Hurengesänge, solch Buhlgeschwätze und verliebtes Zeug?« –
Kurzsichtiger, der du so fragst! Weil ein solcher Mann ein Bedürfniß fühlte,
solche Schriften zu lesen, ist das nicht Antworts genug? – Er las sie und würde
sie auch seinem Freunde nicht verschlossen haben, wäre dieser mit ihm in Einem
Alter und nicht in so einer kritischen Seelenlage gewesen; und da er ihren
Verlust gelassen zu ertragen schien, und 270 in seinen Arbeiten wieder, wie
vorher, fortfuhr, so glaubte er ihn völlig genesen. Der leichtgläubige Arzt!
denkt, daß der Patient gesund ist, weil er nicht mehr im Bette liegt!

Noch mehr wurde er in seinem wohlmeinenden Selbstbetruge durch einen Vorfall
bestärkt. Als er einstmals aus dem Kabinette herauskam, fand er Heinrichen vor
dem Tische hingestellt, den Kopf auf beide Hände gestüzt, den Blick starr auf
eine Büste des Antonins gerichtet, die vor ihm stand. Er redte ihn an und blieb
ohne Antwort: er gieng um ihn herum und sah ihm ins Gesicht: große
Thränentropfen rollten über die eisstarren Wangen aus den unverwandten Augen. –
Was weinst du, fragte ihn Schwinger. Heinrich sprang erschrocken auf. Daß mein
Vater kein Kaiser ist – sagte er zornig und stampfte. – »Warum ist dir denn das
itzo erst so unangenehm?« – So könnt' ich doch noch etwas Gutes in der Welt
ausrichten, war Heinrichs Antwort: aber so bleibe ich zeitlebens ein schlechter
Kerl, und –

Er verstummte: ein Erröthen und der 271 gesenkte Blick hätten Schwingern leicht
belehren können, was er verschwieg. – »Und ich dürft' es ungescheut wagen, die
Baronesse zu lieben« dachte er sich so deutlich, als es hier gedruckt steht:
aber Schwinger war von dem vermeinten glücklichen Erfolg seiner Kur so sehr
bezaubert, daß er die Reticenz nicht einmal wahrnahm. Er sezte die Kur einige
Zeit unermüdet fort, um ihn von Grund aus zu heilen: allein nicht lange! hatte
sich der junge Mensch durch die gehäuften Beschäftigungen zu stark angegriffen?
oder erschöpfte dies Hin und Hertreiben zweier Leidenschaften, worunter die
eine seine ältre, und die andere seine liebere Freundin war, seine junge
Maschine? – er wurde krank: er verfiel in ein Fieber.

Die Baronesse erschrack bis zur Ohnmacht, als sie die erste Nachricht davon
bekam: nun war Graf und Gräfin samt Fräulein Hedwig zu schwach, sie
zurückzuhalten: daß sie sich verrathen, und daß diese Leute sie treflich dafür
ausschelten würden, daran dachte sie gar nicht, sondern hören, die Thür
aufreißen, die 272 Treppe hinauf, ins Zimmer hinein und vor sein Bette treten,
das war alles eine Handlung, in einem Paar Athemzügen gethan. Die Zusammenkunft
war für den Kranken so verwirrend als unvermuthet: er wagte sich kaum zu
freuen; er stammelte furchtsam etwas her, wenn sie ihn fragte; er zog
schüchtern die Hand zurück, wenn sie nach ihr griff: er war so verlegen, so
ängstlich, so überwältigt vom Zwange, daß er aus sich selbst nichts zu machen
wußte. Ehe man sichs versahe, siehe! da kam Fräulein Hedwig herangekeucht.

»Ulrikchen! Ulrikchen!« schnatterte sie und schlug sich auf den Schoos – »was
machen Sie hier? Wenn das der Graf erfährt?« –

Die Baronesse. Mag er! Ich bleibe hier, bis Heinrich wieder gesund ist.

Hedwig. Sind sie gar toll? – Was das für ein Unglück werden wird, wenn Graf und
Gräfin dahinter kommen!

Schwinger. Sie sollen es nicht erfahren. Trösten Sie sich!

Hedwig. Ja aber – Sie wissen ja wohl!

Schwinger. Was soll ich wissen? – Was Sie vermuthen ist bloße Grille, bloße
Einbildung. Ich stehe dafür. Lassen Sie die Baronesse immer ihren Besuch
verlängern –

Die Baronesse. O ich bin nicht zum Besuch da. Ich bediene Heinrichen; daß Sies
nur wissen!

Schwinger. Auch das! Ich will Ihr Mitbediente seyn.

Hedwig. Sie werden ja ihrer Tollheit nicht noch forthelfen? – So etwas gebe ich
nicht zu. Kommen Sie, Ulrikchen! den Augenblick fort! – Ihn da gar zu bedienen!

Schwinger. Was ist denn böses darinne? – Sie sind ja sonst so gelehrt: kennen
Sie denn die Königin in Frankreich nicht, die den Kranken in den Hospitälern
aufwartete? – Es ist ein Beweis von der Baronesse gutem Herzen.

Hedwig. Ja, und – wenn man nicht wüßte!

Schwinger. Sie wissen auch immer, was andere Leute nicht wissen. Ich bleibe
beständig hier am Bette sitzen; und wenn die Baronesse 274 ihres Amtes
überdrüßig ist, dann bringe ich sie zu Ihnen.

Hedwig. Das geht nicht! das geht nicht! Bedenken Sie doch die Unanständigkeit!
Der Mensch liegt ja, so lang er ist, im Bette.

Schwinger. Diese Freiheit entschuldigt die Krankheit.

Hedwig. Ja, liegen mag er: das wird ihm Niemand wehren: aber ihn liegen sehn –
schämen Sie sich, Baronesse!

Schwinger. Verderben Sie doch dem lieben Kinde die gutherzige Freude nicht
durch unzeitige Vorwürfe! Soll sie sich denn eines guten Werks schämen, weil
sie es einem jungen Menschen unter ihrem Stande erweist? – Ich möchte daß alle
Vornehme ihrem Beispiele folgten und keinen Sterblichen für einen Liebesdienst
zu gering achteten.

Hedwig. Das ist wohl freilich wahr: wir sind allzumahl Sünder und Adams
Nachkommen: mortalis nascimus: aber Sie wissen ja, wie der Graf ist!

Schwinger. Wenn er hierinne dem 275 Vorurtheil und nicht der Vernunft folgt, so
ist es unsere Pflicht, zu verhüten, daß seine Anverwandtin nicht seine
Denkungsart annimmt, da sie keine Anlage dazu hat. Der Graf soll es nicht
erfahren, daß die Baronesse dem Triebe ihres menschenfreundlichen Herzens mehr
gefolgt ist, als den lieblosen Gesezen ihres Standes.

Hedwig. Ich kann es wohl geschehen lassen; aber daß nur nicht die Schuld
hernach auf mich kömmt! – So bald es dunkel wird, Marsch ab! Wie können Sie
sich nur so etwas einfältiges einkommen lassen? hier bleiben zu wollen, bis der
Pursche gesund wird! Sie werden doch nicht gar die Nacht hier bleiben wollen?

Schwinger. Die Baronesse ist viel zu verständig, als daß sie so etwas nur
wollen könnte. Das war Scherz; wie Sie nun alles gleich im bittersten Ernste
nehmen!

Hedwig. Ja, der Ernst kömmt mannichmal hinten nach: aber Sie sind ein
Ungläubiger, der liebe Gott muß Sie mit der Nase darauf stossen – Nu! so bald
es dunkel ist, Marsch ab!

276 Sie gieng. Schwinger ließ sich in ein Gespräch mit der Baronesse ein; aber
sie hielt nicht lange darinne aus: alle Augenblicke war sie besorgt, daß der
Kranke etwas brauchen möchte, erkundigte sich bey ihm darnach, und war so
freudig als über ein Geschenk, wenn er etwas verlangte: machte er in seinem
Verlangen eine zu lange Pause, gleich war sie mit dem Wasserglase, mit dem
Löffel, oder mit der Arzney da. – »Wollen Sie nicht trinken? Sie durstet
gewiß.« – »Izt müssen Sie einnehmen.« – »Das Kopfküssen liegt nicht recht.« –
»Sie haben ja den ganzen Nachmittag noch nicht eingenommen.« – »Sie trinken ja
gar nicht.« – »Wollen Sie Limonade?« – Bald zupfte sie an der Decke, um ihn
recht warm einzuhüllen, bald am Küssen, um es ihm aus dem Gesichte zu ziehen,
bald wedelte sie ihm mit dem Schnupftuche Kühlung zu, izt jagte sie eine Fliege
vom Bettuche, daß sie ihn nicht künftig stechen sollte, izt wischte sie ihm den
Schweis von den kleinen Fingern, um sie unter dem Schnupftuche verstohlen zu
drücken: izt summte eine 277 Schmeißfliege am Fenster – sie machte Jagd auf sie
und ruhte nicht, bis sie gefangen war: izt schloß der Kranke die Augen – gleich
wurde Schwingern gewinkt, daß er schwieg, sie saß wie erstarrt, sie athmete
kaum, und wenn ihr ein ganzes Heer Fliegen das Blut aus der Stirne zapften, so
hätte sie nicht die Hand nach ihnen bewegt, sie zu vertreiben, und wenn
Schwinger nur einen Finger regte, so winkte sie ihm schon unwillig mit den
Augen: sobald der Patient die Augen wieder aufschlug, flog ihm auch gleich ein
freundlicher, erquickender Blick entgegen. Die Dämmerung kam: sie ließ sich
ungern, aber ohne Weigerung von Schwingern zurückführen; und bey dem Abschiede
wußte sie es so listig anzufangen, daß ihr Begleiter schlechterdings auf einen
Augenblick ins Kabinet gehen mußte: sie bat sich ein Buch von ihm aus, und
indem ers holte – hurtig hatte der Kranke einen Kuß weg.

Der Kuß steckte seine ganze fieberhafte Imagination in Brand: mit einem
wehmüthigen durchdringenden Schauer empfieng er ihn, und so oft sich in der
Nacht seine Augen zu einem 278 kurzen Schlummer schlossen, wurde er im Traume
von Grazien, Nymphen und den sämtlichen Göttinnen des Olimps, die zu seiner
Bekanntschaft gehörten, wiederholt. Liebesgötter trabten auf Zephirn vom Himmel
herab: andre tummelten sich auf bäumenden Grashüpfern herum: ein kleiner
Verwägner wagte sich auf Alexanders Bucephal, und wurde für seine Kühnheit
bestraft; das Roß spottete wiehernd der leichten Bürde, lehnte sich auf und
schüttelte den schreyenden Knaben ab: dort lag er wie todt vor Schrecken,
verlacht von dem umringenden Haufen seiner muthwilligen Brüder. Ein andermal
zogen ihn und Ulricken sechs schneeweiße Rosse an einem römischen Triumphwagen:
Graf, Gräfin und die ganze vornehme Welt, die er kannte, begleiteten sie zu Fuß
in den festlichsten Kleidern: der Zug gieng nach dem prächtigen Kapitol, das
wie ein Tempel auf seinen Kupferstichen, groß und majestätisch vor ihm stand:
die Menge jauchzte. Plözlich, als wenn ein Wind sie wegführte, verschwand die
zauberische Scene, er lag bis an den Kopf 279 in herkulanischen Schutt
vergraben und arbeitete sich mit allen Kräften hervor, daß ihm der Schweis über
die Stirne rang: die Baronesse, in weißen strahlenden Atlas gekleidet und mit
einer goldnen Glorie umgeben, erschien, reichte ihm die Hand und riß ihn leicht
heraus: dankend wollte er sie umarmen, einen Kuß auf die Lippen drücken, und
hielt in den zusammengeschloßnen Armen – die dicke schielende Hedwig. Zu einer
andern Zeit lag er todt am Rande des Styx: seine Seele irrte ängstlich am Ufer
hinab, um über ihn zu setzen, und vermocht es nie: endlich gesellte sich zu ihm
eine andre peinlich suchende Seele: es war Ulrike, die ihren Körper verlassen
hatte, um ihm nachzueilen, sie flohen mit einander zu ihren Leibern zurück,
belebten sie von neuem und starben nie wieder. – So ergözte ihn mit unendlichen
Schauspielen seine träumende Fantasie; er schlief jede halbe Stunde zu neuem
Entzücken ein, und die Baronesse erwachte jede halbe Stunde, um sich zu
beklagen, wie lang die Nacht sey.

Nach dem Thee war sie schon wieder vor dem 280 Bette: ihre Guvernante fand in
mannichfaltiger Rücksicht ihre Rechnung bey den Abwesenheiten der Baronesse,
und sezte sich nicht mehr dawider, vornehmlich da Schwinger darauf bestund, daß
man sie in ihrem freundschaftlichen Mitleiden nicht stören solle, und beständig
Aufsicht über ihre Besuche zu haben versprach. Auf solche Weise brachte sie
alle Zeit, wo nicht Onkel und Tante ihre Gesellschaft foderten, mit der
sorgsamen Pflegung ihres Geliebten zu: sie las ihm vor, und jede Stelle, die
Zuneigung und Liebe ausdrückte, wurde durch einen nachdrücklichen Ton
ausgezeichnet und von einem Blicke auf den Kranken begleitet: auch er gewöhnte
sich sehr bald an diese geheime Sprache: er that als ob er gewisse verbindliche
Stellen nicht verstanden habe und wiederholte sie unter diesem Vorwande mit der
bedeutungsvollsten Pantomime: so spielten sie in ihres Aufsehers Gegenwart den
Roman und gaben sich die feurigsten Liebesversichrungen, ohne daß ers wahrnahm.

Die Krankheit wuchs in einer Nacht plözlich: als sie am folgenden Morgen
heraufkam, lag 281 Heinrich sinnlos, ohne Bewußtseyn und Bewegung da: die
verdrehten Augen standen weit offen, und doch erkannten sie Niemanden: die
Lippen waren dick und blau, als wenn das Blut in allen Adern von der strengsten
Kälte geronnen wäre: jede Muskel lag unbeweglich, abgespannt, und aus jedem
seelenlosen Auge starrte der Tod hervor. Minutenlang stand sie vor ihm, wie ein
Marmorbild, von Schrecken und Schmerz versteinert. Schwinger wollte sie
bereden, daß er schliefe – »Nein,« schrie sie mit holem schauerdem Tone, die
Augen unverwandt auf ihn gerichtet, »er ist todt!« – »Er ist todt!« schrie sie
noch einmal – und dann in Einem Athemzuge: »Heinrich! Heinrich!« – Nicht Eine
Fiber rührte sich an dem Kranken. Sie hob seine Hand auf: schlaff, kraftlos
fiel sie wieder auf das Bette. Sie faßte den Kopf, konnte ihn kaum aufbringen:
starr, schwer fiel er wieder aufs Kopfküssen. Sie rief dicht in das Ohr:
»Heinrich! Heinrich!« – Kein Zuck!

Die Thränen standen wie geronnen in ihren 282 Augen, bis zum Ueberlaufen voll,
und keine konnte fließen. Ohne ein Wort zu reden, stürzte sie sich zur Thür
hinaus, die Treppe hinunter, und wer ihr begegnete, den stieß sie vor sich hin
und rief: »den Arzt!« Sie flog in die Küche, in den Stall, brachte alles in
Aufruhr, befahl allen den Arzt zu holen: Niemand gieng. Sie zürnte, sie tobte,
sie stieß die Leute fort: schwerfällig blieben sie stehn, sahn sie an, und
wußten nicht, was sie von ihr denken sollten. – Hie und da kam eine
phlegmatische Frage: »Warum denn? Für wen denn?« – oder so etwas. – »Er ist
todt!« schluchzte sie mit halbverbißnem Worte. – »Wer denn?« fragte man
abermals. – »Heinrich!« rief sie, und hätte die dumpfen trägen Geschöpfe mit
den Händen zerfleischen mögen. Sie bekam weiter nichts zur Antwort als ein
langgedehntes »So?«, das die ganze Küche in Einem Tutti aussprach. Niemand
gieng.

Der Zorn kochte, wie ein Strudel, in ihrer Brust: mit glühendem Gesichte
verließ sie das unthätige Volk, und in den Hof! – Mit 283 aufgestreiften Armen,
im Hemde, ein kurzes schwarzes Pfeifchen zwischen den Zähnen, lehnte der
Stallknecht an der Thür und sah in die Sonnenstäubchen. Sie erblickte ihn: in
Einem Fluge auf ihn los und ihm um den schmuzigen Hals! – »Ich bitte Euch um
Gottes willen, holt den Arzt!« – Der Pursche, durch den andringenden Ton in
Bewegung gesezt, rennte mechanisch über den Hof weg: als er an die Thür kam,
besann er sich, daß er nicht wußte, wohin er sollte: – »wen soll ich rufen?«
fragte er und kam wieder zurück. Indem die Baronesse von neuem entbrennen
wollte, stand Schwinger hinter ihr und brachte ihr die Nachricht, daß der
Medikus bey dem Grafen gewesen und bereits oben bey dem Kranken sey. Viel
Freude für sie! Mit vorstrebender Brust eilte sie so geschwind hinauf, daß ihr
Schwinger kaum folgen konnte. Das erste Wort, was durch die aufgerißne Thür
flog, war – »lebt er wieder?« – »Ja,« versicherte der Arzt und bewies seine
Versichrung aus dem zunehmenden Pulsschlage. Sie wollte den Beweis ganz 284
ungezweifelt haben und fühlte selbst an den Puls, hielt ihn lange Zeit. um sein
steigendes Zunehmen zu bemerken, und in dieser Stellung erblickte und fühlte
sich der Kranke bey seinem Erwachen aus der Betäubung. Welch ein glückliches
Erwachen zu einem Bilde, das seine Nerven in verdoppelte Schwingungen sezte und
ins Herz drang, um einen unlöschbaren Eindruck zurückzulassen! – »Izt blickt er
mich an!« rief die Baronesse, und die Freude gieng in ihrem Gesichte auf, wie
der volle Mond am Ende eines trüben Horizonts, wenn die Wolken vor ihm weichen.

Leben und Vergnügen auf beiden Seiten wuchs mit jedem Pulsschlag: sie konnte
sich nicht genug über die fühllosen Kreaturen ärgern, die an Heinrichs
vermeintem Tode nicht so vielen Antheil genommen hatten als sie: auch der Arzt
kam nicht ohne Schmälen weg, daß er so kalt von seiner Besserung sprach und so
gleichgültig versicherte, daß er wohl sterben würde, wenn so ein Sturz noch
einmal käme. Sie zog ihn am Ermel zurück, als er gehn wollte, und verlangte
schlechterdings, daß er diesen zweiten 285 Sturz abwarten möchte: allein er
entschuldigte sich sehr höflich und gab zur Ursache an, daß er zu einer Braut
müsse, bey der man vorige Nacht auf das Ende gewartet habe. – »Sie wird wohl
nicht mehr am Leben seyn,« sezte er frostig hinzu: »aber ich muß mich denn doch
erkundigen, ob sie wirklich todt ist.«

Die Baronesse stieß ihn von sich und mochte ihn vor Verachtung über seine Kälte
nicht ansehn. »Ich hätte,« sagte sie zu Schwingern, als er hinaus war – »ich
hätte dem krummnasichten Doktor ein Paar Ohrfeigen geben mögen, so hab' ich
mich über ihn geärgert. Sprach er nicht von Heinrichs Tode als ob er gleich
wieder einen andern aus seinen Büchsen herausdistilliren könnte, wenn dieser
gestorben wäre? Ich bezahlte ihn gewiß nicht, wenn ich der Onkel wäre.« –

Noch hatte weder Graf oder Gräfin erfahren, wie thätig sie sich mit der Wartung
des kranken Heinrichs beschäftigte: ein einzigesmal verrieth sie sich bey
Tafel. Der prophezeihte zweite Sturz hatte sich eingefunden, und ein 286
Bedienter brachte die Nachricht, daß Heinrich eben gestorben sey. Der Gräfin
stieg eine Thräne ins Auge, die sie durch ein Umdrehen des Kopfs nach dem
Bedienten, der die Nachricht gebracht hatte, vor ihrem Gemahle verbarg, der
schon zu berathschlagen anfieng, wie man ihm, ohne seinen Stand zu
überschreiten, ein distinguirtes Begräbniß veranstalten solle. Die Baronesse
ließ vor Schrecken den Löffel auf den Teller fallen, daß der Milchcreme weit
herumsprüzte: sie schob ihren Stuhl mit dem Fuße zurück, blieb verwildert,
sinnenlos kurze Zeit in halb fliehender Stellung: plözlich warf sie die
Serviette in den Creme hinein und gieng zum Zimmer hinaus, langsam die Treppe
hinauf – der Schrecken hatte ihre Kniee gelähmt – und große Tropfen rollten,
wie Perlen, über das bleiche stumme Gesicht. Schwingern schauderte vor dem
Anblicke, als immer eine Thräne die andre über die eiskalte, starre, steinerne
Miene hinjagte. Sie mußte sich setzen, denn ihre Kniee sanken. – »Was haben
Sie, liebe Baronesse?« fragte Schwinger. Sie redte nicht, sah immer 287 steif
vor sich hin. – »Was fehlt Ihnen?« tönte eine ängstliche, schwachathmichte
Frage hinter dem Vorhange des Bettes hervor. Es war Heinrichs Stimme. Die
Freude traf sie wie ein elektrischer Schlag: sie fuhr zusammen und stürzte vom
Stuhle. Schwinger erhaschte sie zu rechter Zeit noch, Fräulein Hedwig, die man
ihr gleich nachgeschickt hatte, kam eben an und trug mit schwerfälligem Galope
alle Fläschchen, die sie ansichtig wurde, herbey und hielt sie ihr unter die
Nase, sie mochten riechen oder nicht. Endlich kam sie wieder zu sich: sie saß
Heinrichs Bette gegenüber, der, um zu sehn, was vorgieng, die Vorhänge ein
wenig zurückgeschoben hatte, und bey dem ersten Eröfnen der Augen traf Blick
auf Blick. Wie mächtig Gefühl und Imagination durch solche Spiele des Zufalls
aufgeregt, und welche bleibende Eindrücke durch sie der Seele eingedrückt
werden, wird jedem Leser sein eignes Gedächtniß belehren; und warum sollte ich
also mit Worten beschreiben, was ihm seine Erfahrung besser berichten kann? –
Nach einigen Verwunderungen, Fragen und 288 Antworten auf allen Seiten
entwickelte sichs, daß der Bediente entweder aus boshafter Schadenfreude oder
aus der Gewohnheit dieser Leute, Vermuthung als geschehne Gewisheit wieder zu
erzählen, gelogen hatte; denn es war ihm nichts weiter von der Kammerjungfer im
Vorbeygehn gemeldet worden, als daß Heinrich wieder schlimmer sey und wohl
sterben werde: und die ganze Sache war nichts, als eine kurze Betäubung, die
schon lange vor jener Todesbothschaft aufgehört hatte.

Der Graf war über das Betragen der Baronesse ein wenig stutzig geworden: nicht
als ob er Liebe dabey muthmaßte! – davon hatte er gar keinen Begriff – sondern
eine zu große Vertraulichkeit zwischen beiden jungen Leuten argwohnte er; und
die Idee, daß seine Schwestertochter sich zu einer so ausgezeichneten Betrübniß
um den Sohn seines Einnehmers erniedrige, hatte so viel Widriges für ihn, daß
er Fräulein Hedwig wegen ihrer schlechten Erziehung tadelte, ihr einen Verweis
für ihre eigne Person ertheilte und einen zweiten für die 289 Baronesse in
Kommission gab. Die Gräfin mußte auch einen versteckten annehmen, weil sie ihre
Thränen nicht genugsam verborgen hatte: um sich nicht in seinen Augen so
verächtlich zu machen, als ob sie aus Mitleid um den Sohn seines Einnehmers
geweint hätte, wandte sie einen starken Schnupfen vor, der ihr bey jedem Worte
das Wasser aus den Augen triebe; und damit ihr Gemahl nicht bey ähnlichen
Vorfällen auf die Spur der wahren Ursache gerathen möchte, die ihre geheime
Muthmaßung für unleugbar hielt, redte sie ihm mit ihrer gewöhnlichen Kunst
alles aus, was er besorgte, und nahm es über sich, die Baronesse über ihr
unanständiges Betragen selbst zu bestrafen.

Die Bestrafung fiel sehr gelind aus. Die Gräfin besaß von Natur viel
Reizbarkeit, allein ihre Empfindung war durch die Erziehung ihrer Eltern und
den Stolz ihres Gemahls in beständigem Zwange gehalten worden. Sie hatte sich
dadurch eine gewisse künstliche Kälte erworben, dadurch gleichsam eine Eisrinde
um ihr Gesicht gezogen, die ihr inneres Gefühl nicht 290 durchschmelzen konnte,
wofern es ein Vorfall nicht zu plötzlich in Flammen brachte. Das Bewußtseyn
ihres eignen Fehlers – denn dafür mußte sie es nach allen Begriffen erkennen,
die ihr die Erziehung davon beygebracht hatte – machte sie gegen die
Empfindlichkeit der Baronesse ungemein nachsichtig: der Rest von Güte des
Herzens, den ihr Eltern und Gemahl nicht hatten auslöschen können, überredte
sie, ihrer jungen Anverwandtin ein Vergnügen nicht ganz zu verwehren, das für
sie selbst eine verbotne Frucht war: sie hatte es wohl ehmals aus Furcht vor
dem Grafen gethan, allein da sie die Baronesse nunmehr für alt und verständig
genug hielt, ihre Würde nicht ganz zu vergessen, so empfahl sie ihr blos
Vorsichtigkeit und Zurückhaltung und vor allen Dingen Wachsamkeit über sich
selbst, um sich in Gegenwart des Grafen nichts Verdächtiges entschlüpfen zu
lassen.

Das Verfahren der Gräfin war in Ansehung der Absicht, die sie erreichen wollte,
äußerst zu misbilligen: wenn sie eigentliche Liebe bey der Baronesse verhüten
wollte, so mußte sie ja durch 291 die stillschweigende Anerkennung, daß man ihr
einmal etwas unrechter Weise verboten habe, und durch den Rath, einen vormals
unrechter Weise verbotnen und izt erlaubten Umgang unter der Bedingung
fortzusetzen, daß sie ihn dem Onkel verheimlichte, nothwendig auf den Weg
geführt werden, diese nämliche empfohlne Klugheit auch wider die Tante zu
gebrauchen, wenn es diese einmal für heilsam erachtete, das alte Verbot zu
erneuern. Außerdem begieng die Gräfin einen ungeheuren Fehlschluß, daß ihr die
Aufhebung des Verbots itzo weniger nothwendig schien: doch man hatte einmal
falsche Maasregeln genommen, und bey der Erziehung machen die ersten falschen
Schritte meistens alle nachfolgenden zu Fehltritten: man verbot, da man
erlauben, und erlaubte, da man verbieten sollte. Man glaubt nicht, wie listig
die Leidenschaft bey aller Unbesonnenheit ist, die man ihr Schuld giebt: sie
kennt ihren Vortheil so gut als ein Finanzpachter; und man darf ihn nur von
fern weisen, so macht sie schon Projekte darauf.

292 Auch hatten die Maasregeln der Gräfin wirklich alle Folgen, die man
erwarten konnte: die Baronesse gieng ohne Scheu mit Heinrichen nach seiner
Genesung um, und weder Fräulein Hedwig noch Schwinger durften etwas dawider
einwenden, weil sie die Begünstigung der Gräfin hatte, die allen einzig
anbefohl, nichts davon zur Wissenschaft des Grafen gelangen zu lassen. Indem,
sagte sie zu sich selbst, wird Ulricke oder der junge Mensch bald aus dem Hause
kommen: mein Gemahl wollte sie ja neulich schon in eine Stadt thun, wo ein Hof
ist; und so mag sie immerhin sich zuweilen mit einer jugendlichen Schäkerey
vergnügen: die feinern Sitten des Hofs und der großen Stadt werden das alles
wieder verdrängen: ein Mädchen muß in ihrem Leben einmal rasen: besser also
früh, als spät!

So hatte der Schuzgott der Liebe alle Hindernisse durch die vermeinte Klugheit
derjenigen selbst weggeräumt, die am feindseligsten gegen sie handeln wollten.
Die Neigung der beiden jungen Personen wurde täglich durch Gefälligkeiten,
Umgang und kleine Vertraulichkeiten 293 genährt und flammte allmählich zur
Leidenschaft empor. Wie sollte Heinrich nicht ein junges Frauenzimmer lieben,
das sich so lebhaft in seiner Krankheit für ihn interessirte, das täglich durch
neue Unbesonnenheiten ihres guten Herzens und ihrer Zärtlichkeit für ihn sich
Ungelegenheit und Verdruß zuzog, und nichts achtete, wenn sie ein paar Minuten
mit ihm zubringen konnte? Und wie sollte die Baronesse den Eindruck eines
jungen Menschen mit so einnehmender Figur und Bildung, von so auszeichnendem
Charakter, so vieler Lebhaftigkeit und Unterhaltungsgabe von sich abwehren? –
Die Fesseln des Zwangs wurden auf beiden Seiten mehr und mehr abgeworfen, und
ihrer Leidenschaft ein anderes Gewand dafür angelegt – die Hülle der
Heimlichkeit. 294

 

Zweites Kapitel.

Wenn einmal die Liebe so weit ist, dann sorgt das Schicksal gemeiniglich, daß
sie nicht auf der Hälfte des Wegs stehen bleibt: ein Zufall mußte sogar den
beiderseitigen Vortheil der jungen Personen mit ins Spiel ziehn, und sie
nöthigen, Parthie mit einander gegen die Unterdrückung eines Dritten zu machen
– ein neues Band, das Herzen fester zusammenzieht!

Der Graf hatte unter seinen vielfältigen Marotten eine von der seltsamsten Art:
er wollte seinem Hause gern das Ansehn eines Hofs geben, und empfand daher eine
besondre Freude, wenn die Kabalen eines Hofs darinne regierten: Ränke,
Unterdrückungen, Uneinigkeiten, Verläumdung, zierten seine kleine Hofstatt,
nach seiner Meinung; und er gab sich sogar selbst Mühe das Feuer der Zwietracht
wieder aufzuwecken, wenn es ihn zu niedrig brannte. Deswegen führte man auch in
seinem ganzen Hause die eigentliche Hofsprache: wenn der Koch das 295
Küchenmensch geprügelt und bey dem Haushofmeister es dahin gebracht hatte, daß
er ihr den Abschied gab, so sagte man allgemein, der Koch hat die Küchenmagd
gestürzt. Hatte der Kutscher des braunen Zugs es so einzuleiten gewußt, daß er
den Grafen bey der sonntäglichen feierlichen Promenade fuhr, da es einige Zeit
her sein Kamerad mit dem perlfarbnen gethan hatte, so sagte man: Jakob hat
Gürgen untergraben. Wenn der eine Laufer den Grafen nach dem Spatziergange im
Garten die Schuhe abbürsten mußte, da es sonst der andre gethan hatte, so
berichtete man sich: daß Albert wider Franzen eine Intrigue gemacht habe; und
durfte der Stallknecht auf ausdrücklichen Befehl, der meistens nur ein Einfall
war, nicht mehr die perlfarbenen Wallachen in die Schwemme reiten, so war, nach
der allgemeinen Sage, der Stallknecht in Ungnade gefallen.

Zuweilen giengen die Kabalen wirklich ins Große: man plagte und quälte sich so
herrlich, als wenns ein Königreich gegolden hätte, und gewöhnlich war doch
nichts als die kleine 296 Glückseligkeit, mit einem Befehle mehr vom Herrn
Grafen beehrt zu werden, der Preis, um dessenwillen man sich das Leben sauer
machte. Vornehmlich war der Liebling des Grafen, sein sogenannter Maulesel, der
große Hetzhund seines Herrn, der sich ein ordentliches Studium daraus machte,
seine Kameraden in unaufhörlichem Streite zu erhalten. Er hatte es darinne so
unglaublich weit gebracht, das ihm seine Absicht nie mislang: er gieng zu dem
einen, den er zum Zank ausersehen hatte, und erzählte ihn die aufbringendsten
Dinge, die ein Andrer von ihm gesagt haben sollte und nie gesagt hatte, daß er
vor Zorn kochte: darauf begab er sich zu dem Andern und vertraute ihm die
nämlichen Beleidigungen an, als wenn sie jener von ihm gesagt hätte; und jeder
mußte ihm noch oben drein dafür danken, weil er ihm diese erlognen Nachrichten
als Heimlichkeiten entdeckte, wobey er inständigst bat, den Ueberbringer
derselben ja nicht zu verrathen: wenn sie nun beide vor Grimm brausten und
sprudelten, dann giengen nicht drey Minuten vorbey, so legte ers so 297
geschickt an, daß sie an einem dritten Orte einander treffen mußten; und die
menschliche Natur wirkte bey beiden sogleich einen so heilsamen erleichternden
Zank, daß ihr Zusammenhetzer im Winkel, wo er sie behorchte, sich vor Freuden
hätte wälzen mögen. Meistens hatte er auch noch eine andre boshafte
Nebenabsicht: nach der Gewohnheit dieser Leute warfen sich die Streitenden
jedesmal alle Spitzbübereyen und Schelmenstreiche ins Gesicht, die einer vom
andern wußte: sonach erfuhr er auch die skandalose Chronik des ganzen
Schlosses, und es kamen durch dieses Mittel zuweilen Gottlosigkeiten an den
Tag, die man außerdem nicht anders als mit dem höchsten Grade der Tortur aus
ihren Urhebern herausgebracht hätte. Zuweilen, wenn er wußte, daß einer einen
Groll auf einen Andern hatte, brachte er diesen unter irgend einem Vorwande in
die Nähe bey des Erstern Wohnung, oft stellte er ihn ausdrücklich unter das
Fenster, um ihm zu beweisen, wie schlecht jener von ihm spreche: dann gieng er
hinein, leitete das Gespräch auf denjenigen, der unter dem Fenster 298 horchte,
lobte oder tadelte ihn, und wenn der Mann, der von seinem Feinde nicht behorcht
zu werden glaubte, treuherzig genug war, so stimmte er mit lautem Halse in den
Tadel ein: dann nahm der Boshafte die Partie des Horchenden und feuerte den
Mann in der Stube durch den Widerspruch zu solcher Erbitterung an, daß der Mann
unter dem Fenster seinen Zorn nicht länger halten konnte, sondern hereinbrach
und auf der Stelle den Beleidiger mit Worten oder Thätlichkeiten angriff. In
diesen Kunstgriffen, die Leute ohne ihren Willen zum Sprechen wider einen
Dritten zu reizen, wenn und wie oft es ihm beliebte, bestand sein ganzer
Verstand: er war unerschöpflich erfindsam darinne und beständig so neu, daß er
oft den Klügsten des Nachmittags wieder betrog, wenn er ihn gleich des
Vormittags schon einmal betrogen hatte. Jedermann floh ihn deswegen, und
jedermann mußte ihn suchen, weil er der einzige Kanal war, bey dem Grafen etwas
auszuwirken. Alle solche Lustbarkeiten endigten sich damit, daß sie ganz frisch
und warm dem Grafen hinterbracht wurden, 299 der zuweilen so herzlich darüber
lachte, daß ihm die Augen übergiengen. Die Folgen solcher Klatschereyen waren
aber meistens sehr ernsthaft: einer von den Zankenden, dem der Maulesel übel
wollte, wurde seines Dienstes entlassen oder auf einige Zeit aus dem Schlosse
gewiesen, oder der Graf kehrte ihm allemal den Rücken, wenn er sich zeigte,
oder es widerfuhren ihm andre herzangreifende Kränkungen; und alles geschah in
der stolzen Absicht, daß große und öftere Revolutionen im Hause seyn sollten,
die ihm die höchste Aehnlichkeit eines Hofs zuwege brächten. Daher war auch das
Schloß des Grafen von Ohlau ein wahrer Sammelplaz, ein Raritätenkabinet von
Lügen und Klatschereyen: nicht eine Minute lang stunden zween Menschen auf
Einem Flecken, so wurde ein Drittes zum Schlachtopfer ihres Gesprächs: eine
Grube voll Füchse, Wölfe und Tiger wars, die sich alle angrinzten und
zerfleischten; und wenn Falschheit, Feindschaft und Verläumdung nöthige
Ingredienzien eines Hofs sind, so war dies Haus der größte in ganz Europa.

300 Das große Schwungrad dieser herrlichen Maschine – den Maulesel meine ich –
hatte schon gleich anfangs mit Widerwillen die Aufnahme des jungen Herrmanns
auf das Schloß angesehen, und war zum Theil daran schuld, daß er die Gunst des
Grafen nur kurze Zeit genoß: da auch die überspannte Liebe der Gräfin bald
wieder schlaff wurde, und man den Purschen, abgesondert von der übrigen
Hofstatt, zu Schwingern steckte, wo er mit Niemanden als seinen Büchern und der
Baronesse Ulrike in Gemeinschaft stand, und nach dem Beispiel seines Lehrers
sonst keine Seele im Hause anredte, so entgieng er gewissermaßen der
Aufmerksamkeit jenes Boshaften: er war nebst seinem Freunde so gut als todt
geachtet, und keiner von beiden werth, daß man wider ihn maschinirte, weil sie
zum Zanken nicht taugten. Izt aber besann sich der Mann, daß sein eigner Sohn
in dem Alter sey, um eine Kreatur des Grafen zu werden, und sich durch zeitige
Uebung zum Nachfolger seines Vaters zu bilden. Er lag also dem Grafen an, oder
vielmehr er befahl ihm – 301 denn so klangen alle seine Bitten und hatten auch
die nämliche Kraft – seinen Sohn auf dem Schlosse, wie den jungen Herrmann,
erziehen zu lassen: der Graf sagte ohne Bedenken Ja, und den Tag darauf
erschien der Bube, das ächte Konterfey seines Vaters. Unsern Heinrich wollte er
nicht geradezu verdrängen, weil er hofte, daß sein vielversprechender Sohn bald
einen glücklichen Zank bewerkstelligen werde, wo jener, als die schwächere
Partey, nothwendig den Kürzern ziehen und durch seine Veranstaltung in Ungnaden
den Plaz ganz räumen müsse.

Schwinger hätte lieber einen leiblichen Sohn des Satans unterrichtet, als
diesen Buben. Allein was sollte er thun? Es war Befehl des Grafen, von dem er
sein Glück erwartete. Jakob – so hieß er – wurde also der Stubenkamerad und
Mitschüler des armen Heinrichs. Schwinger gab seinem bisherigen Zöglinge
heilsame Verhaltungsregeln und empfahl ihm vor allen Dingen, Zank zu verhüten,
den gefährlichen Nebenbuhler zu meiden, so viel es sich thun 302 ließ und keine
von seinen Beleidigungen der Aufmerksamkeit zu würdigen: er selbst beobachtete
eine ähnliche Aufführung gegen ihn, ließ ihn bey seinem Unterrichte gegenwärtig
seyn, ohne sich um ihn zu bekümmern, ob er etwas lernte oder nicht; er konnte
gehn, kommen, Acht haben oder nicht, und wegen seiner Aufführung lobte und
tadelte er ihn mit keiner Silbe. Der Bube, der nicht den mindesten Trieb zum
Fleiße hatte, war mit dieser verächtlichen Behandlung äußerst zufrieden und
brachte die Lehrstunden meistens am Fenster mit dem unterhaltenden Spiele zu,
daß er Fliegen fieng, an Stecknadeln spießte, und mit inniger Freude sich zu
Tode quälen sah. Deswegen sagte ihm auch einmal Schwinger: du bist zum
Scharfrichter geboren – welche Bestimmung er so freudig anerkannte, daß er
versicherte, er wolle einem Menschen wohl den Kopf abhauen, wenn er still
hielt. Heinrich kehrte ihm vor Abscheu den Rücken zu und verzog sein ganzes
Gesicht in die Miene der Empfindlichkeit: es schauerte ihn.

303 Noch giengs auf allen Seiten gut: allein der Junge war von der Natur so zum
Hasse ausgezeichnet, daß man ihn unmöglich um sich sehen und blos verachten
konnte. Aus seinen lichtgrauen, beinahe grünen Augen lauschte der
ausgemachteste Schelm hervor, der niederträchtig seyn mußte, weil er zur
Bosheit zu tumm war: alle Muskeln des Gesichts bewegten sich unaufhörlich: bald
zog sich der Mund in eine schiefe hönende Lage, bald rümpfte sich die Nase,
bald rissen die Augen, wie große unterirrdische Hölen, auf und die Augenbraunen
fuhren über die Stirn bis an die Haare hinan, bald blekte er die Zunge, bald
fletschte er die Zähne, wie ein grimmiger Tiger – und alles vor sich hin, ohne
ein Wort zu sprechen! Zum freyen Blicke in die Augen ließ ers niemals kommen,
sondern wandte sogleich die Augen hinweg, wenn sie ein fremdes Auge traf, und
wollte er Jemanden anschauen, so geschahs nicht anders als mit einem hämischen
Seitenblicke. Nie stand er gerade auf den Fußsolen, sondern Ein Fuß lag
gewöhnlich auf der Seite und rieb sich an den Tielen: drey Finger in den
eyrunden Mund zu stecken und daran zu kauen, beide Ellbogen auf den Tisch zu
stützen und den Affenkopf in die Hände zu legen, sich nur mit einer Seite des
Leibes auf den Stuhl zu setzen und mit der Schläfe an der Lehne hin und her zu
fahren – diese und ähnliche waren seine Lieblingsstellungen. Der Kontrast, wenn
dieser Pavian und Heinrich neben einander stunden, war so auffallend, als
zwischen einem Satyr und einem Apoll. Dem jungen Herrmann sprach aus den
feurigen dunkelblauen Augen eine Seele voll edler Größe und starken Gefühls:
auf den rothen vollen Wangen blühte Heiterkeit und frölicher Muth: der
lächelnde kleine Mund kam, auch schweigend, mit Gefälligkeit und Liebe
entgegen: die gebogne Nase kündigte Verstand, die hochgewölbte Stirn Tiefsinn
und Ernst, und die starken, in erhabne Bogen gekrümmten Augenbraunen Würde an:
aus allen Punkten des Gesichts redte Offenheit, daß man beym ersten Anblicke in
ein Herz zu schauen glaubte. Jede Bewegung seines wohlgebildeten Leibes wurde
von einem Reize, einem 305 bezaubernden Reize begleitet: selbst die stolzeste
Dame, wenn sie die Pantomime sah, womit seine Lebhaftigkeit alle Reden
beseelte, spitzte den Mund zu einem Kusse, und würde ihn gewiß auf seine Lippen
gedrückt haben, wenn sie nicht die Erinnerung an ihren Stand zurückgezogen
hätte. Erblickte man neben diesem Marmorbilde des Phidias den thönernen Jakob,
von dem elendesten Töpfer geformt – einen dicken kugelrunden Kopf, mit
Schweinsaugen, einer ungeheuern Nase, einem großen verzerrten Munde, und
hauptsächlich zur Warnung aller Sterblichen mit der hämischsten, tückischsten,
gelbsüchtigsten Miene und der niederträchtigsten Dummdreistigkeit so deutlich
und leserlich, als ein Dieb vom Scharfrichter, gebrandmahlt: sah man diesen
krumbeinichten Pagoden dahinschlentern, und mit den plumpsten Manieren oder
leidenschaftlichem Ungestüm die Arme bewegen: dann wünschte man sich das Recht,
ein so mislungenes Werk zu zerstören, das eine Welt verunstaltete, die solche
Geschöpfe hervorbringt, wie eins neben ihm stund.

306 Die natürliche Antipathie, die zwey so dissonirende Kreaturen von einander
wegstoßen muß, verstattete dem jungen Herrmann schlechterdings nicht, der
Ermahnung seines Lehrers ganz getreu zu bleiben: doch wäre er vielleicht wieder
in das Gleis der stillen Verachtung zu leiten gewesen, hätte sich nicht
Eifersucht darein gemischt. Troz aller Merkmale der Verwerflichkeit zog der
Graf das Geschöpf Heinrichen weit vor: diesen ließ er niemals zu sich kommen,
und jenen sehr oft zu sich rufen: wenn ihm die Baronesse einen Einfall von
Heinrichen erzählte, so schwieg er und that, als ob ers nicht hörte, oder
sprach gleich etwas anders darein: warf Jakob eine Grobheit oder plumpe Hönerey
Jemanden an den Hals, so erschallte ein beyfallvolles Lachen: sehr oft erzählte
er sogar Einfälle, die Heinrich gesagt und die Baronesse bey Tafel vorgebracht
hatte, als ob sie von dem struppköpfichten Jakob herrührten. – Es ist ein
unseliger Trieb in der menschlichen Natur, der die Menschen gegen die
Vortreflichkeit empört: lieber räuchern sie einem abgeschmackten, geistlosen, 
307 unwürdigen Apis, um einen Apoll zu demüthigen, weil er den Weihrauch
verdient. Auszeichnendes Verdienst ist ein Fehdebrief an die Verachtung, den
die Natur ihren Günstlingen auf die Brust hieng, der jedesmal richtig
beantwortet wird, wo es die Leute nicht der Mühe werth achten zu hassen. Zu
diesem Grunde gesellte sich noch ein andrer nicht weniger wichtige: Jakob, weil
er keinen Werth in sich selbst fühlte, kannte keinen andern als den Gehorsam
eines Hundes, der sich von seinem Herrn zu allem gebrauchen läßt, wenn er ihn
nur gut füttert: Heinrich hingegen voll vom Gefühl seiner Kraft, erwies und
foderte Achtung, gehorchte aus Erkenntlichkeit, und rang nach keiner Gunst, die
er als eine erniedrigende Gnadenbezeugung besitzen sollte: als Belohnung, als
Verdienst wollte er sie empfangen. Dieser schmeichelte und ehrte den Grafen, um
sich ihm verbindlich zu machen, und der Graf wollte nur aus Schuldigkeit geehrt
und geschmeichelt seyn: er foderte Respekt als einen Tribut. Eine solche
Foderung erfüllte Jakob ungleich besser: er 308 war sich in seinen eignen Augen
nicht viel, und fand es also nicht befremdend, wenn ihn der Graf als gar nichts
behandelte.

Heinrich sahe vielleicht einen großen Theil hievon ein: allein welche
Menschenseele sollte nicht dessen ungeachtet bey einem so offenbaren Unrechte
entbrennen und wider den Unwürdigen auflodern, der so ganz ohne Verdienst den
Vorzug an sich reißt? – So oft auch Schwinger seine Ermahnungen zur
Gelassenheit wiederholte, so konnte er sich doch nicht enthalten, ihn zuweilen
mit bittern Spöttereyen und empfindlichen Verächtlichkeiten zu bestrafen: zu
seinem Aerger verstand sie der Bube meistentheils nicht, war aber die Dosis so
stark, daß er sie nothwendig fühlen mußte, so rächte sich der Beleidigte mit
einer Plumpheit, und wenn er im darauf folgenden Wortwechsel nicht weiter
konnte, so war seine gewöhnliche Zuflucht, den Streit mit Erdichtungen zum
Nachtheile des Gegners dem Grafen zu hinterbringen, der nicht selten Heinrichen
einen Verweis darüber geben ließ. Eines Tages gieng es so weit, daß 309 ihn der
Graf, als er ihn von ohngefähr auf der Treppe traf, in Gegenwart seines ganzen
Gefolgs und des Anklägers derb ausschalt, weil er diesen die Meerkatze des
Grafen genannt hatte. Heinrich, über die Vorwürfe und das triumphirende
Gelächter seines Gegners aufgebracht, antwortete bitter: »O ich hab' ihm noch
zu viel Ehre angethan: ihre Hofsau hätt' ich ihn nennen sollen.« – Der Graf
vergaß sich in der Hitze so weit, daß er ihm mit hoher Hand auf der Stelle eine
Ohrfeige gab.

Wie eingewurzelt stand der Beleidigte da und wußte nicht, ob er dem Grafen
nachgehen und sich durch stärkre Empfindlichkeiten rächen, oder dem Buben, der
vor Freuden hüpfte, die Kehle zudrücken sollte: izt gieng er, izt stund er,
knirschte mit den Zähnen, schlug sich mit der geballten Faust an die Stirn, daß
es laut schallte, seufzte, lehnte den Kopf an die Wand und brach vor Schmerz
über seine ohnmächtige Wuth in eine Fluth von Thränen aus.

Die Baronesse hatte durch eine schmale Eröfnung ihrer Thür den häßlichen
Auftritt 310 angesehn: schon war sie auf dem Sprunge, sich zu verrathen und
dazwischen zu laufen, als der Graf ausholte, allein zu ihrem Glück blieb sie
mit der Falbala am untersten Riegel hängen, und ehe sie sich losriß, war die
Ohrfeige schon empfangen und ihr Onkel fortgegangen. Sie that einen lebhaften
Ruck, daß ein großer Theil der Garnitur an dem Riegel zurückblieb, und eilte
auf Heinrichen zu, wie er mit dem Kopfe an der Wand lehnte. Sie legte beide
Hände auf seine Schultern, um ihn abzuziehn, tröstete und bat ihn, sie in ihr
Zimmer zu begleiten. – »Ich bin allein,« sezte sie hinzu; »Hedwig ist bey der
Gräfin.« – »Lassen Sie mich!« rief er mit schmerzhaftem Tone und gieng die
Treppe hinunter – stund – gieng über den Hof – und wieder – gieng in den Garten
– ein paar Gänge aufwärts mit untergeschlagnen Händen und gesenktem Haupte, so
tief in seinen Schmerz verloren, daß er an Bäume rennte, weder hörte noch
empfand. Die Baronesse folgte ihm stillschweigend Schritt vor Schritt sehr nahe
auf den Zehen. Er kam an einen 311 Teich: die Baronesse hatte schon die Hand am
Rockzipfel, um ihn aufzuhalten, wenn er im Tiefsinne das Wasser nicht gewahr
werden sollte: der Fuß war bereits aufgehoben, um ihn in den Teich zu setzen –
die Baronesse zog ihn zurück: ohne sich des Zuges bewußt zu seyn, erwachte er,
erblickte das Wasser, trat zurück und stund da. Er warf sich in den Sand hin,
die Baronesse flüchtete hinter einen nahen Baum. Plözlich sprang er auf mit
einer Bewegung als wenn er sich in den Teich stürzen wollte: daß er wirklich
die Absicht hatte, ist nicht zu läugnen: aber der Entschluß war nur ein
schneller Stoß, eine Verzuckung der Leidenschaft, und er hielt sich schon
zurück, als die Baronesse hervorbrach und ihm um den Hals flog. Als wenn er
noch immer bereit wäre, seinen Vorsaz auszuführen, packte sie ihn in ihrer
Umarmung fest und trieb ihn mit aller Gewalt vom Wasser hinweg.

Der Uebergang von Schmerz und Kränkung zur Liebe ist nur ein halber Schritt:
die zärtliche Stellung, in welcher er sich mit der Baronesse befand – von ihren
Armen fest 312 umschlungen und dicht an ihren klopfenden Busen gedrückt, daß
ihr Odem sein Gesicht bethaute – ihr Mitleid, ihre Vorsorge – alles drängte in
Einem Tumulte auf seine Empfindung los und spannte ihre Federn so stark an, daß
er sein Gesicht an ihren Busen verbarg und heiße Thränen hinströmte: beide
zerflossen in einer Innbrunst, die auch Ulrikens Augen trübte. Bey der
Baronesse erwachte Besonnenheit und Scham zuerst: sie machte ihre Arme los und
schob ihn von der Brust hinweg: der Schwung, den Zorn und Wuth seiner Seele
gegeben hatten, machte ihn dreist: er wiederholte eine Umarmung, die seinen
Schmerz so merklich in sanfte, erleichternde Empfindungen verwandelte, und zog
Ulriken mit sich unter den Baum hin: der Sturz entdeckte ihm ein Knie, das die
Natur nur Einmal in solche Form goß, das ihm Neuheit und wallende Imagination
in dem Augenblicke mit Reizen belebten, die alle seine Sinne benebelten: er war
berauscht, er lechzte vor innerlicher Gluth. Ulrike wand sich zum zweitenmale
los: beide sahen ins Gras und schwiegen.

313 »Ach, unmöglich kann ich aus dem Hause gehn,« fieng Heinrich an: »ich muß
meinen Schimpf tragen – den entsezlichen Schimpf!«

Die Baronesse. Du? aus dem Hause gehn?

Heinrich. Ja, ich muß: aber ich kann nicht; und wenn ich alle Tage bis aufs
Blut gequält würde, ich kann nicht! – Ulrike, wie mach ichs, daß ich mir nicht
gram werde. wenn ich bleibe?

Die Baronesse. Rächen mußt du dich an dem Lotterbuben! Räche dich, und dann
geh! Geh aus dem Hause und – lieber Heinrich, nimm mich mit dir! Das ganze
Schloß ist mir so zuwider, daß ichs nicht gern ansehe. Man wird seines Lebens
nicht froh darinn: das ist eine ewige Langeweile, ein ewiger Zwang: das
reprimandiren, korrigiren hat gar kein Ende. Ich muß mich bücken und schmiegen
und werde verachtet, weil ich aus Gnade im Hause bin: die geringste Kleinigkeit
muß ich mir als eine große Gnade anrechnen lassen und – kurz, ich bin des
Lebens satt. Nun soll ich auch noch dem Schandbuben, dem Jakob, aufwarten: noch
314 gestern hat mich der Onkel seinetwegen ausgescholten, daß ich –

Sie verstummte mit Thränen. Heinrich knirschte. »Ja,« sprach er, »rächen wollen
nur uns und gehn! – Aber wohin?« sezte er bedenklich hinzu.

Die Baronesse. Wohin uns unsre Füße tragen. Ich kann ja Putz machen, nehen,
stricken und tausend andre solche Arbeiten: ich will mich indessen als
Kammerjungfer vermiethen: – aber es muß weit, weit seyn, daß Onkel und Tante
nichts von mir erfahren – und wenn du einmal einen Dienst bekommst – möchte er
auch noch so klein seyn – Ach, lieber Heinrich, wenn du das wolltest! –

Sie senkte den Blick und schwieg.

Heinrich. Baronesse –

Die Baronesse. Nenne mich nicht mehr Baronesse! Ich bin dem Namen feind: er
klingt viel zu fremd für uns; und ich wills von nun an nicht mehr seyn.

Heinrich. Ulrike, hier ist meine Hand! Ich wandre aus: ich suche einen Dienst,
der uns 315 ernähren kann; und dann – Ach, liebe Ulrike, wenn du das wolltest!
 –

Stillschweigend zog sie einen kleinen goldnen Ring bedächtlich vom Finger. –
»Hast du keinen Ring?« fragte sie leise.

Heinrich. Ja, aber nur einen bleyernen, den mir einmal ein armer Hausirer für
ein Almosen geschenkt hat.

Die Baronesse. Schadet nichts! Bleyern oder golden!

Sie steckte ihm den ihrigen an den Finger. – »Er paßt,« sprach sie freudig,
»als wenn er für deinen Finger gemacht wäre. Gieb mir deinen bleyernen dafür!«

Heinrich. Noch heute!

Die Baronesse. Geh, suche einen Dienst! und dann – Heinrich, du hältst Wort?

Heinrich. So gewiß als ich dir diese Hand gebe! Du wirst Kammerjungfer: und
dann – Ulrike, wenn gehn wir?

Die Baronesse. Bald! denn der Onkel ließ neulich ein Wort fallen, daß er mich
nach Dresden zu einer alten Anverwandtin thun wollte; 316 da wird vollends ein
hübsches Leben angehn! Ich grämte mich zu Tode – Wir müssen ja eilen!

Heinrich. Die Minute geh ich mit dir, daß ich nicht wieder in das schändliche
Haus darf.

Die Baronesse. Komm! wir wollen sehn, ob die Thür offen ist! –

Sie giengen wirklich, um auf der Stelle einen Anschlag auszuführen, dessen nur
ein unbesonnenes Mädchen im sechszehnten und ein beleidigter Pursche im
funfzehnten Jahre fähig ist: allein zu ihrem Glücke war die Thür verschlossen.
Zudem besann sich auch die Baronesse unterwegs, daß sie den bleyernen Ring noch
nicht bekommen habe, und drang also in ihren Begleiter zurückzukehren. Auf dem
Rückwege vertraute sie ihm eine andre Entdeckung, die nach ihrer Meinung für
ihr künftiges Glück sehr heilsam seyn sollte. – »Du weißt vielleicht,« sagte
sie, »daß mein Vater sehr viele Schulden hinterlassen hat, und nach seinem Tode
haben die Leute, von denen er borgte, alles weggenommen. Nun sah ich ehegestern
auf dem Sofa in der Tante 317 Zimmer und stickte an der Weste, die wir dem
Onkel machen: er sprach mit der Tante im Nebenzimmer. Ich hörte meinen Namen
nennen: gleich warf ich die Arbeit hin und horchte. So wäre doch Ulrike, sprach
der Onkel, keine schlechte Partie, wenn wir Friedrichshain – das ist ein Gut
von meinem verstorbnen Vater – aus dem Konkurse ziehen könnten: es ist
offenbar, daß mans nicht dazu hätte nehmen sollen: aber meiner Schwester Mann
war nachlässig, und die Advokaten haben das so in einander verwickelt, daß
vielleicht zulezt weder Gläubiger noch Erben etwas bekommen werden: indessen
einmal muß doch die Sache ein Ende nehmen, wenns auch noch einige Jahre hin
dauerte. Weiter konnt' ich nichts hören: denn sie giengen ins chinesische
Zimmer. – Sieh einmal, Heinrich! rief sie außer sich vor Freuden, wie reich wir
noch werden können! Wenn ich das izt schon hätte, braucht' ich nicht erst
Kammerjungfer zu werden. Ich weis auch gar nicht, was für schändliche Menschen
die Advokaten seyn müssen, daß sie die Sachen so verwickeln. Sie können 318 das
wohl so mit ansehn: sie haben, was sie lieben – Ach, unterbrach sie sich
plözlich, dort kömmt die dicke Hedwig. Ich will zu den Erdbeeren gehn und thun
als wenn ich für den Onkel pflückte. Hurtig! geh, daß sie dich nicht sieht.«

Ein Händedruck und ein freundlicher Blick war der Abschied. Zween Schritte!
dann kam sie wieder zurück. »Heinrich,« zischelte sie, »du wirst doch den
bleyernen Ring nicht vergessen?« –Er versicherte sie das Gegentheil, und sie
flog zu den Erdbeeren und hatte schon eine ziemliche Menge gepflückt, als
Fräulein Hedwig ankam. Die Baronesse freute sich über ihre gelungne List und
die Leichtgläubigkeit ihrer Guvernante, die wegen eignen Herzenskummers die
Richtigkeit ihres Vorwands weder bezweifelte noch untersuchte. Sie pflückten
beide in Gesellschaft. Die Baronesse beklagte sich, daß sie ihren Ring verloren
habe. Die Guvernante., die sonst bey solchen Gelegenheiten, wie ein Löwe,
aufbrüllete, antwortete nichts als ein gleichgültiges »So?« – Sie suchten unter
den Erdbeersträuchen 319 fanden ihn nicht und giengen beide fort, ohne sich
weiter darüber zu beunruhigen.

Das Projekt der Entfliehung beschäftigte seitdem die Baronesse unaufhörlich.
Jeden Morgen legte sie ihr Schlafzeug in ein kleines Packet zusammen und an das
unterste Ende des Bettes: ihre diamantnen Ohrgehenge trug sie in der Tasche
nebst dem kleinen Geldvorrathe, der sich nie sehr hoch bey ihr belief, weil sie
aus Gutherzigkeit Jedem gab, der etwas brauchte. Etwas weniges Wäsche wurde in
einem alten Pavillon im Garten hinter aufgeschütteten Ziegelsteinen verborgen,
und bey Gelegenheit auch ein Schächtelchen, mit den Instrumenten aller
weiblichen Arbeiten angefüllt, welche sie verstund, und wodurch sie ihren
Unterhalt zu finden hofte. Ihre Vorsorge gieng so weit, daß sie sogar Seide,
Goldfaden und andere Materialien zusammenpakte, und je länger sich die Flucht
verschob, je mehr fand sich mitzunehmen, daß sie zulezt einen Maulesel
gebraucht hätte, um ihr Gepäcke fortzubringen: überdies mußte sie sehr viele
Sachen, wenn nach ihnen gefragt 320 wurde, oft wieder auspacken. Um sich dieser
Unbequemlichkeit zu überheben, hielt sie für dienlich, ihre Geräthschaft blos
in der pünktlichsten Ordnung zu erhalten, jedem Stücke den bestimmtesten Platz
anzuweisen und es nach jedesmaligem Gebrauche pünktlich wieder dahin zu legen,
um erforderlichen Falls in einer Viertelstunde sich reisefertig zu machen.
Fräulein Hedwig wunderte sich ungemein, woher ihr plözlich diese ungewohnte
Ordentlichkeit kam, und die Gräfin meinte, daß sie anfienge, die Kinderschuhe
auszutreten. Die nahe Aussicht, nach ihren Begriffen aus einem Kerker erlöst zu
werden, gab ihr die freudigste Munterkeit: die Hofnung begeisterte sie so sehr,
daß sie auch die langweiligsten Stunden mit Standhaftigkeit ertrug und die
lästige Gesellschaft des Grafen ohne den mindsten Verdruß aushielt: so sehr es
ihr sonst schwer fiel, das Maas der Anständigkeit zu treffen. das sie nach
seinem Verlangen ihren Reden und Handlungen geben sollte, so leicht fiel es ihr
izt. Der Graf fand sie ganz umgeändert und versicherte, daß vielleicht doch 321
noch etwas aus ihr werden könnte. Ihre Geschäftigkeit und ihre Freude war ohne
Gränzen: sie gieng niemals, sie flog, getragen auf den Schwingen der Hofnung.

Nicht weniger Anstalten machte auch Heinrich. Er war sogleich, nach ihrer
Trennung durch Hedwigs Dazwischenkunft, ins Haus zurückgegangen und hatte
seinen Ring, um keinen Verdacht zu erwecken, an einem Faden um den Hals
gehängt; und so trug er ihn beständig unter dem linken Arme auf der bloßen
Haut, nicht etwa aus Empfindsamkeit – diesem gekünstelten Hautgout in der
Liebe, den er noch nicht kannte! – sondern weil er ihn auf diese Art am
sichersten zu verbergen glaubte. Er gieng etlichemal vor dem Zimmer der
Baronesse vorbey, um ihr sein bleyernes Gegengeschenk einzuhändigen: sie
erschien nicht. Endlich begegneten sie einander: Fräulein Hedwig gieng neben
der Baronesse, und also war nicht mehr Zeit als verstohlen zu geben und
verstohlen zu nehmen: wie ein Wind war der Ring an ihrem Finger, den er auch
nicht eher verließ, als wenn sie vor dem Grafe oder der 322 Gräfin erscheinen
mußte, die sie verschiedenemal wegen dieser schlechten Zierde gescholten hatten
und ihr drohten, das elende Ding zum Fenster hinauswerfen zu lassen, wenn sie
es noch an ihrer Hand blicken ließ.

Heinrich pakte nach jener Uebergabe seines Liebespfandes nicht etwa Wäsche oder
andere ähnliche Bedürfnisse, sondern einen alten Seneka, einen Antonin und ein
paar andre seiner Lieblingsbücher zusammen, sezte Feder, Papier und Dinte in
Bereitschaft, und dachte, wie ein wahrer Neuling in der Welt, der voll
Berauschung nicht über die augenblickliche Ausführung seines Projekts
hinaussieht, mit einem solchen Reisebündel seine Wanderschaft anzutreten.
Schwinger bemerkte die Unruhe, die die unaufhörliche Beschäftigung mit einem so
wichtigen Anschlage hervorbringen mußte: allein weil er glaubte, daß sie noch
von der empfangnen Ohrfeige herrührte, so ermahnte er ihn mit den
auserlesensten Sittensprüchen zur Standhaftigkeit und muthigen Ertragung seiner
Beleidigung. 323

 

Drittes Kapitel.

Jakobs Vater fand, daß sein Sohn seinem Posten etwas schläfrig vorstund: außer
der Ohrfeige hatte er Heinrichen nichts als unbedeutende Verweise zugezogen,
und zum ofnen Zanke war es gar noch nicht gekommen. Er selbst war der
Maschinationen wider seine Kameraden überdrüßig und verlangte nach einer höhern
Sphäre zu seinem Wirkungskreise, und in diese Sphäre gehörten Fräulein Hedwig
und Schwinger mit ihren beiderseitigen Untergebenen: er hatte keine geringere
Absicht, als das sie alle samt und sonders in voller Ungnade aus dem Hause
sollten. Der Bewegungsgrund? – Keinen hatte er, als weil er eine Ehre darein
sezte, bey dem Grafen Einfluß zu haben, und weil es ihn mehr schmeichelte,
durch seinen Einfluß Andern zu schaden als zu nützen: das Schicksal Aller im
Hause sollte auf seinem Willen beruhn, wie das Geschick einer Welt auf Jupiters
Winke. Er hatte seinem großen Entwurfe gemäß, seine 324 Aufmerksamkeit zuerst
auf Fräulein Hedwig gewendet und ihr Verständniß mit dem dicken Amyntas, dem
Stallmeister, glücklich ausspionirt: versteht sich daß es der Graf die Minute
darauf erfuhr! Nächstdem hatte er auch eine Vertraulichkeit zwischen der
Baronesse und Heinrichen ausgekundschaftet – eigentlich zwar nicht
ausgekundschaftet, ob ers gleich bey dem Grafen vorgab, sondern nur erdichtet,
und paßte ihnen nunmehr auf, um zum Beweise seiner Erdichtung wahrscheinliche
Umstände aufzusammeln. – Um endlich auch den armen Schwinger nicht eine müßige
Nebenrolle spielen zu lassen, mußte er sich sogar in die Gräfin verliebt haben
und also bey dem Schauspiele die lustige Person seyn: kein Abend gieng vorbey,
wo er den Grafen nicht mit komischen Auftritten jener verwegnen Liebe
unterhielt, die der Graf für baare Wahrheit annahm und belachte.

Jakob wurde auf ausdrückliches Verlangen des Grafen zum Spion bestellt: er
schlich den ganzen Tag auf dem Saale vor dem Zimmer der 325 Baronesse, wie ein
lichtscheuer Vogel, an den Wänden herum und haschte Fliegen, wenn auch keine da
waren, und schielte seitwärts nach allen Vorübergehenden unter den gesträubten
Augenwimpern hin. Jedermann scheute ihn, weil er einem Vater gehörte, den
Jedermann fürchtete, und man vermuthete gleich, daß er ein Spion sey. Weder die
Baronesse, noch Fräulein Hedwig rührten sich einige Tage von der Stelle.
Heinrich that zwar oft seinen Spatziergang in den Garten, aber fruchtlos: er
durfte nicht einmal nach der geliebten Thüre hinblicken. Die Baronesse wollte
den Spion schlechterdings wenigstens auf einige Minuten entfernen, um mit
Heinrichen Abrede zur vorgenommenen Rache zu nehmen. Der Junge war äußerst
genäschig: sie stahl also ihrer Guvernante, die beständig einen reichen Vorrath
an Purganzen und Vomitifen zu eignem Gebrauche hatte, aus der Kommode so viel
von beiden, als sie wegnehmen konnte, ohne die Verminderung der Apotheke sehr
merklich zu machen. Die Medikamente wurden durch feine Oefnungen in ein Packet
gebackne 326 Pflaumen vertheilt, die präparirten Pflaumen in die Tasche
gesteckt, und in die Tasche ein grosses Loch geschnitten: sie lief oft über den
Saal bald dahin, bald dorthin, und ließ bey jedem Gange eine Straße von
verlornen Pflaumen hinter sich, auf welche Jakob, wie eine lauernde Spinne aus
ihrem Hinterhalte, hervorschoß und mit der ausgelesenen Beute an die Wand
zurückeilte, wo er sie begierig mit Fleisch und Kern verschluckte. Seine
Freßbegierde machte die Dosis allmählig so stark, daß er vor den Schmerzen der
Wirkung nicht auf seinem Posten bleiben konnte. Er gieng, dem Rufe der Natur zu
folgen; und während seiner oft wiederholten Abwesenheit hatte die Baronesse die
Dreistigkeit auf die Treppe zu treten und so lange zu husten, bis Heinrich den
Ruf verstand und herunterkam. Er mußte sie ins Zimmer begleiten; und nun wurde
unter Fräulein Hedwigs Vorsitz ein förmliches Komplot wider den Spion
geschmiedet; und die Baronesse schlug dabey, um sich von Zeit zu Zeit
Operationsplane unentdeckt mitzutheilen, eine eigene Art von Korrespondenz vor.

327 Es war in dem Hause ein Pfänderspiel Mode, das man die Divination nannte.
Eine Person in der Gesellschaft durchstach in einem bedruckten Blatte mit der
Stecknadel einzelne Buchstaben, die herausgesucht und zusammengesezt einen Sinn
gaben, überreichte das Blatt einer andern, die diesen Sinn heraussuchen mußte.
Dieses Spiel brachte sie auf den Einfall, in einem Buche Buchstaben in der
Ordnung durchzustechen, daß man sie, wenn das Blatt gegen das Licht gehalten
wurde, ohne Beschwerde zu Worten zusammensetzen und lesen konnte. Unter dem
Vorwande, als wenn Heinrich ihr und sie Heinrichen Bücher borgte, sollte der
Spion selbst ihr Bote seyn und die heimliche Steckenadelschrift überbringen.
Fräulein Hedwig sah Heinrichen blos als einen Gehülfen der Rache an, ohne daß
sie seine Theilnehmung einer andern Ursache als der Ohrfeige zuschrieb. Nach
genommener Verabredung lauerte die Baronesse an der Thür, und bey der ersten
Abwesenheit, zu welcher die Pflaumen die Schildwache nöthigten – husch! war
Heinrich die Treppe hinauf.

328 Die Korrespondenz nahm ihren Anfang: allein statt sich Entwürfe zur Rache
mitzutheilen, ließ mans einige Zeit bey einem verliebten Briefwechsel bewenden.
Die beiden Korrespondenten sagten sich in ihrer natürlichen unschuldigen
Sprache Zärtlichkeiten, angenehme Erwartungen künftiger Glückseligkeit, leere
Tröstungen mit der Flucht – kurz, alles, womit sich ein Paar Verliebte
beunruhigen und aufrichten können. Jakob war so gierig nach den Büchern, die
man ihm zu überbringen gab, als nach den Pflaumen, und fragte oft bey beiden
Theilen an, ob nichts zu bestellen sey: sein Vater hatte ihm ausdrücklichen
Befehl dazu gegeben, weil er sich jedesmal vor der Ueberbringung das Buch zur
Durchsicht zeigen ließ, und so einmal einen handschriftlichen Beweis seiner
Erdichtung darinne zu erwischen hofte, wenns auch nur ein gleichgültiges
Zettelchen wäre, das man dem argwöhnisch gemachten Grafen durch eine geschickte
Auslegung als sehr strafbar vorstellen könne. Er blätterte und suchte in den
Büchern und fand niemals etwas.

329 Die Beschwerden, die Jakob nebenher allen im Schlosse verursachte, wurden
immer drückender. Aus unseliger Gefälligkeit gegen ihren Gemahl hatte sich
sogar die Gräfin auf die Seite des Buben geschlagen: überhaupt handelten,
liebten und haßten diese beiden Leute beständig wider ihre eigne Ueberzeugung:
ein jedes quälte sich mit Neigungen und Abneigungen, um dem andern zu gefallen,
und die Gräfin wurde an den struppköpfichten Jakob zum wahren Märtyrer der
Politesse. Er war ihr bis zum Ekel widrig, wie sein Vater, verhaßt, und doch
lobte sie das Ungeheuer in des Grafen Gegenwart, tändelte mit ihm, beschenkte
ihn und erwies ihm tausend Gütigkeiten, behandelte ihn sogar als ihren Liebling
und sagte dem Vater Schmeicheleyen über die Annehmlichkeiten seines Sohns: sie
gieng in dieser traurigen Gefälligkeit bis zur Ungerechtigkeit gegen
diejenigen, die dem Jungen misfielen: man kann leicht rathen, wer dies seyn
mag. Sie gieng aus wahrer Abneigung gegen Heinrichen, den ihr seine Feinde die
Zeit her in so nachtheiligem 330 Lichte vorgestellt hatten und in völligem
Ernste damit um, ihn aus dem Hause wegzuschaffen; und nur eine Art von
weiblichem Mitleiden zwang sie auf Mittel zu denken, wie sie ihn mit den
wenigsten Unkosten zu seinem Fortkommen außer ihrem Hause behülflich seyn
könne. Der Graf hatte ihn unmittelbar nach der Ohrfeige fortjagen wollen, wie
ers nannte, allein sein Maulesel verbot es ihm: dem Niederträchtigen war es
nicht genug, daß er mit einem so kleinen Zorne wegkommen sollte, und verzögerte
durch verstellte Vorbitten bey dem Grafen seine Verabschiedung bis zu einem
Zeitpunkte, wo sie mit größerm Aufsehn geschehn konnte.

An Neckereien ließ es sein Jakob nicht fehlen, diesen Zeitpunkt zu
beschleunigen. Die Baronesse hatte einen kleinen Fleck im Garten für ihr
Taschengeld mit Begünstigung des Onkels bearbeiten lassen, worinne sie einige
ihrer verliebten arkadischen Ideen ausführte. Es war eine Laube darinne, kleine
Rasenplätze, die Triften vorstellten, worauf sie ein kleines wollenreiches 331
Schäfchen mit einem rothen Halsbande zuweilen selbst weidete, Kirschbäume mit
eingeschnittenen Namen, die Niemand entziffern konnte als sie, Blumenbeete mit
Thymian und Lavendel eingefaßt, von welchen sie Kränze band, um ihre Laube
damit zu zieren, auch ein Bach, der bey starkem Regenwetter Wasser, und
beständig Mücken und Frösche in Menge hatte: sie versicherte in der Folge oft
selbst, daß sie in dieser mit Kränzen behangnen Laube, ihr weidendes Schäfchen
vor sich, wahre Empfindungen arkadischer Glückseligkeit genossen und in ihrer
Einbildung eine Welt um sich geschaffen habe, in welcher sie Zeitlebens träumen
möchte. An einem Morgen, als sie dieser fantastischen Glückseligkeit zueilte,
fand sie alle ihre Kirschbäume zerschnitten, zerknickt, zum Theil umgerissen,
ihre Blumen abgeschnitten, die Einfassungen ausgewurzelt, ihre Laube
beschädigt: ihre erträumte Welt war dahin und mit ihr ihre Glückseligkeit:
traurig sah sie auf die Ruinen ihres Glücks herab, weinte und beschwerte sich
bey dem Onkel. Sie gab es dem 332 heimtückischen Jakob schuld; und da der
Pursche sich meisterlich auf das Läugnen verstund, so endigte sich die Klage
mit einem doppelten Verweise für die Baronesse, daß sie einen Unschuldigen
angeklagt habe, und daß sie in ihrem Alter die Unanständigkeit begehe, über
solche Kindereyen zu weinen.

Jakob bekam Lust zu ihrem Schäfchen, das sie seitdem mit stiller Wehmuth
zuweilen in dem verwüsteten Arkadien geweidet hatte: ohne Anstand mußte es ihm
abgetreten werden und der Garten dazu, mit dem Bedeuten, daß sich eine
sechzehnjährige Baronesse mit ernsthaftern Vergnügungen, als mit solchen
Kinderpossen, die Zeit vertreiben müsse. – »Stricke, sprich, nimm die Karten in
die Hand! das ist anständiger für dich« – belehrte sie der Graf.

Die Baronesse unterhielt sich aus natürlicher Freude an dem niedrigen Leben mit
den geringsten Mädchen, und nicht selten gieng sie, wenn die Hinterthür des
Gartens offen war, auf der großen Wiese, in einem Zirkel von Bettelkindern,
spatzieren, unter welche sie ihr Taschengeld 333 austheilte: nicht selten
gesellte sie sich zu den Mägden und Fröhnern, wenn sie Heu machten, sezte sich
unter sie, kaufte ihnen ein Stück ihres groben Vesperbrods ab, und aß mit
ihnen, so vergnügt und heiter über ihren dörfischen Scherz als wenn sie dazu
geboren wäre. Jakob belauerte sie, zeigte es an, und auch dieses Vergnügen
wurde ihr bey der schärfsten Strafe und in den schärfsten Ausdrücken untersagt.

Heinrichen konnte er im Grunde weniger anhaben, weil man sich um diesen weniger
bekümmerte: er suchte ihn also auf seines Vaters Eingebung mit Schwingern zu
entzweyen. Er goß ihm Dinte auf die Bücher oder auf die Wäsche, und betheuerte
alsdann mit Schwüren, daß ers Heinrichen habe thun sehen. Er wollte Herr des
Zimmers seyn, despotisch befehlen, wo dieses, wo jenes stehn sollte, daß oft
selbst der gutmüthige Schwinger die Geduld verlor und seine Hand mit Gewalt
zurückhalten mußte. – Heinrich hingegen war aller Zurückhaltung überdrüßig: er
widersezte sich ihm izt muthig und that gerade von allem das Gegentheil, was er
wollte: die Aussicht auf die nahe Flucht, wozu man nunmehr durch die geheime
Korrespondenz den Tag angesezt hatte, gab ihm unüberwindliche Herzhaftigkeit.

Vorher aber beschloß er Rache über ihn, die er für sich ohne Zuthun der
Baronesse ausführen wollte. Der Junge war so neugierig als genäschig: ein
hellfarbiger Lappen, ein funkelnder Stein konnte ihn wer weis wie weit locken.
Heinrich hieng also an einem Baum jenseit eines schlammichten, tiefen Grabens
etliche bunte flatternde Bänder auf, überbaute einen schmalen Fleck des Grabens
mit einigen dünnen Stecken, schüttete Erde darauf und bedeckte sie künstlich
mit Laub und Gras, daß man die Falle nicht vermuthete. Jakob wurde durch eine
Straße von gestreuten Kirschen, die wie verloren da lagen, zu dem Orte gelockt:
kaum erblickte er die wehenden rothen Bänder von weiten als er nach ihnen
hineilte: er hofte eine Entdeckung zu machen, die er oder sein Vater zu Jemands
Unglücke brauchen könnte, hielt in der Uebereilung Heinrichs gebaute Brücke für
festen 335 Boden, galopirte auf sie hin, den Blick stier auf die rothen Bänder
gerichtet – pump! brach der betrügerische Steg ein, und Jakob lag bis an die
Schultern im Schlamme: die Ufer des Grabens waren tief und für ihn
unersteiglich, so sehr er arbeitete herauszukommen: er schrie, doch Niemand
hörte ihn.

Sein Vater, der Graf und auch endlich die Gräfin waren in der äußersten
Verlegenheit, daß der werthe Jakob sich verloren hatte: man suchte ihn mit
Laternen und Fackeln, und kam in den abgelegnen Theil des Gartens nicht, wo er
im Schlamme seufzte: er mußte die Nacht unmaßgeblich mit dem feuchten Bette
vorlieb nehmen. Die Nachsuchung wurde den andern Tag wiederholt: der
Gärtnerpursche hörte wohl, als er in die Nachbarschaft des Grabens zufälliger
Weise kam, etwas pipen, das einer Menschenstimme ähnlich klang: allein da es
sich nicht in artikulirten Tönen näher erklärte, so gieng er seinen Weg und
ließ es pipen. Zufälliger Weise kömmt er nach Tische in die Küche, erzählt sein
pipendes Abentheuer und ist beinahe der Meinung, daß die kleine Comtesse
Frizchen, die vor dreyßig oder mehr Jahren, als der Graben noch Wasser hatte,
nach der Sage des Städtchens darinne ertrunken war, dies Klagelied angestimmt
habe. Die Vermuthung war nicht übel ausgedacht: denn alle Gärtnerpurschen vor
ihm hatten dergleichen Jammertöne von dem ertrunknen Frizchen gehört, und durch
ununterbrochene Tradition waren alle Gärtnerpurschen in den Besitz eines
unauslöschlichen Rechts gerathen, allein mit Ausschließung aller andern
Erdenbewohner das ertrunkne Frizchen jammern zu hören. Der Pursche stand im
Kredit eines großen Verstandes und fand bald unter den Domestiken starken
Anhang: alle erklärten seine Erklärungsart für die einzige orthodoxe Meinung,
nur der Koch, ein Heiducke und ein Jäger, drey rohe Kerle, die weder Himmel
noch Hölle glaubten, waren Antifritzianer: der andre Jäger war anfangs ein
Zweifler, erklärte sich aber, als Noth an den Mann gieng, für die orthodoxe
Partey. Die Fritzianer konnten es nicht ertragen, daß sie ihre Gegner mit ihrem
337 einfältigen Glauben aufzogen und laut belachten: diese beriefen sich alle
drey in Einem Tutti auf die Unmöglichkeit der Sache; und jene sezten ihnen
entgegen, daß es aber geschehen sey, und geschehne Dinge könne man doch nicht
verwerfen.

»Es ist nicht geschehen,« sagten die Antifritzianer.

»Es ist aber geschehen!« riefen die Fritzianer. »Moritz, hast dus nicht gehört?
« –

Wo war Moritz? Der kluge Sektenstifter, als er den Streit zu lebhaft werden
sah, schlich sich heimlich aus der Küche fort. Da also der Zeuge fehlte,
schränkte man sich blos auf eine Disputation über die Möglichkeit der Sache
ein. Die Fritzianer bewiesen aus der Geschichte alter Gespensterbegebenheiten
die Wirklichkeit eines solchen Vorfalls: die Antifritzianer läugneten Faktum
und Schlußfolge, und verlachten alle Gespensterhistorien als alte
Weibermährchen.

»Ja,« sagte der Tafeldecker, ein heimlicher Antifritzianer, »Moritz kan sich
wohl geirrt haben: 338 vielleicht ist es ein ungeschmiertes Schubkarrenrad
gewesen« –

»Oder eine Eule,« schrie der Jäger, der Antifritzianer. –

»Oder eine Maus,« rief der Heiducke –

»Oder ein kranker Hammel,« sprach der Koch –

»Oder ein Schwein,« unterbrach ihn der Heiducke –

»Oder ein Esel,« rief der Jäger –

»Oder ein Ochse,« schrie der Koch.

»Ihr werdet doch die drey Kerle nicht Recht behalten lassen,« zischelte der
andre Heiducke, ein eifriger Fritzianer, einigen von seiner Partey zu: wie ein
Lauffeuer verbreitete sich seine Anreizung von einem zum andern, und in wenig
Sekunden war der ganze Haufen entschlossen, Recht zu behalten.

»Gebt euch nicht mehr mit solchen Halunken ab!« sagte der nämliche Heiducke
laut zu seiner Partey, um den eingeschlafnen Streit wieder anzufachen. »Die
Kerle glauben nicht, daß eine Sonne am Himmel ist, wenn sie ihnen gleich den
Kopf verbrennt.«

339 Ihr habt wohl Ursache zu schimpfen! erwiederte der Jäger von der
Gegenpartey, ein feiner Spötter. Ihr Schöpse glaubt jeden Quark frisch weg, wie
er auf die Erde fällt.

Und ihr lebt, wie die Säue, in den Tag hinein und glaubt gar nichts, riefen die
Fritzianer alle.

Weil ihr Hornvieh, tumme Esel seyd, rief der Koch pathetisch, deswegen glaubt
ihr alles. Ihr seyd ja, straf mich Gott! so ochseneselgänserindviehtumm, wie
die Gänse: die nehmen auch alles an, was man ihnen in den Hals stopft.

Warte! ich will dich taufen, daß du einmal ein Christe wirst! sagte der
Heiducke von der Gegenpartey, ein schlimmer Spötter, und goß ihm ein ganzes
Gefäß voll Wasser über den Kopf, das ihm die Küchenmagd, voll Aerger über des
Kochs Unglauben, von hintenzu heimlich reichte.

Macht die Thür zu! rief der ergrimmte triefende Koch zu seiner Partey, und im
Augenblicke schlug sie der antifritzianische Jäger zu. – So wollen wir dann,
fuhr der wütende 340 Küchenmonarch fort, die verfluchten Kerle sengen und
brennen, bis sie nicht mehr glauben; – und sogleich schleuderte er einen großen
Feuerbrand vom Heerde unter die zitternden Fritzianer hin: seine Gesellen
folgten dem Beispiele, und alle drey Antifritzianer rückten, flammende
Feuerbrände in den Händen, wider die Gegner an. Unter den bedrängten
Fritzianern, die zwischen den Feuerbränden und der verschloßnen Thür im
eigentlichsten Verstand in ecclesia pressa sich befanden, schlug sich einer die
sengenden Funken vom Kleide, ein andrer löschte das rauchende Topé, ein dritter
drückte sich den wundgeschundnen Arm, und ein Theil floh hinter den Heerd, um
den Antifritzianern in den Rücken zu fallen. Es geschah wirklich. Dem Koche,
der à la françoise alle seine Verrichtungen, den Hut auf dem Kopfe, that, fiel
plözlich der Filz vom Haupte in seinen Feuerbrand, und er fühlte eine gewaltige
Hitze im Nacken: der fritzianische Heiducke, der ihn vorher ersäufen wollte,
hatte ihm den zierlichen crapaud, der seine Haare verschloß, in Brand gesteckt.
Er mußte hurtig 341 löschen, seine Gesellen eilten ihn zu rächen: unterdessen
sprengte die Gegenparthey die Thür auf und entfloh: die übrigen machten sich
die Unordnung des brennenden Kochs zu Nutze und entwischten gleichfalls.

Als sie sich von ihrer Flucht auf dem Hofe versammelt hatten, faßten sie
insgesammt den Entschluß, nunmehr, da sie sich genug um die Wahrheit gezankt
hatten, die Wahrheit zu untersuchen. Sie näherten sich in corpore dem Graben,
horchten; es jammerte: – »Ich lasse mich fressen, wenn das nicht eine
Menschenstimme ist,« schrien sie alle. »Das muß der Koch hören!« – Sogleich
wurde eine Gesandschaft an ihn abgeschickt, die ihn nach langen Weigerungen
herbeybrachte. Er horchte, stuzte – »Ja, es ist eine Menschenstimme,« sagte er.
– »Siehst du, du ungläubiger Höllenbrand,« rief der ganze Haufe auf ihn los,
»daß es Comtesse Frizchen ist?« –

»Und wenns der leibhafte Teufel wäre,« brach der zornige Koch wütend aus, »so
zieh' ich ihn bey den Hörnern heraus;« – und so 342 marschirte er auf den
Graben los. Alle hielten ihn zitternd zurück und baten, die Comtesse nicht mehr
in ihrer Ruhe zu stören – »Laßt mich!« rief er, wand sich los und zog das große
Küchenmesser von der Seite – »laßt mich! oder ich mach Euch alle zu
Gespenstern.« – Man fürchtete die Drohung eines so grimmigen Mannes und ließ
ihn: er sah in den Graben hinunter – die Klagestimme wurde immer lauter – er
sah ein menschliches Gesicht über den Schlamm herausragen – erkannte es: – »Es
ist der verfluchte Jakob,« rief er. »Warte, du Schandbube! die Kehle will ich
dir abschneiden, daß du uns so zum Narren gehabt hast.« – Er ließ eine Leiter
holen, stieg hinunter und zog den versunknen Jakob mit etwas sehr unsanfter
Manier aus dem Schlamme heraus. Wie ein schwarzer Geist, mit Schlamme von oben
bis unten überzogen, lag er triefend am Rande da, und mußte sich noch oben
drein von dem ganzen Haufen ausschelten lassen, daß er so großen Zwiespalt
unter ihnen erregt hatte.

Der Herr Vater hatte die Gewohnheit, wenn 343 zwey oder drey Personen beysammen
stunden, giengen und sprachen, sogleich sich bey ihnen einzufinden, um etwas
von ihrem Gespräche aufzuschnappen: kein Wunder also, daß er hinter dem
ansehnlichen Truppe des ganzen Hofgesindes, wie ein Wolf hinter der
Schaafsheerde, augenblicklich nachfolgte! Der Koch überlieferte ihm seinen Sohn
mit dem Küchenwitze, daß er ihm hier einen Schweinsbraten mit Kirschsauce
zustellen wolle. Der Vater, zu beschäftigt mit dem Unglücke seines geliebten
Erben, verschluckte den satirischen Einfall und wanderte unter Begleitung der
sämtlichen Domestiken ins Haus, um ihn säubern zu lassen. Alles lief an die
Fenster, als sich der Zug durch die Allee näherte: Heinrich und die Baronesse
waren nicht die lezten darunter, und mit der innigsten Herzensfreude sahn sie
den pechschwarzen Jakob an der Hand des Vaters traurig daherwandeln, während
daß der begleitende Trupp sich mit muthwilligen Liedern über sein Unglück
belustigte. Auf dem ganzen Schlosse war dieser Tag ein Freudenfest.

344 Das Schlimmste war nur, daß dies Freudenfest ernsthafte Folgen nach sich
zog. Der erboßte Jakob und sein Vater wußten nicht, an wem sie sich für sein
Unglück rächen sollten, und hielten sich, um nicht ganz ungerochen zu bleiben,
an die Personen, die bey dem Schauspiele nicht geschäftig genug gewesen waren:
der Gärtnerpursche erhielt seinen Abschied, daß er dem wimmernden Jakob nicht
nachgespürt, sondern sogleich, als er das Klaggeschrey gehört, wieder
weggegangen war, ohne ihm herauszuhelfen. Der Koch wurde für den beißenden
Küchenwitz, den er sich nach der Errettung des Buben entwischen ließ, insofern
suspendirt, daß er vier Wochen nicht mehr die Schokolate des Morgens für den
Grafen machen durfte, welches er bisher am besten gekonnt hatte: allein da der
Graf sich bey dieser Suspension am schlimmsten befand, weil ihn seine
Schokolate niemals schmeckte, so wurde sie wieder aufgehoben und in die Ungnade
verwandelt, daß er alle Essen tadelte, wenn sie auch seinem Gaume noch so wohl
behagten. 345

 

Viertes Kapitel.

Jakobs Vater arbeitete indessen unermüdet an der Ausführung der
Hauptrevolution, die er im Sinne hatte, und bestimmte das arme Fräulein Hedwig
zur ersten Unglücklichen, die das Trauerspiel eröfnen sollte.

Ihr Verständniß mit dem Stallmeister hatte er längst ausgekundschaftet, das ist
bereits gemeldet worden: seit dieser Entdeckung suchte er auf alle Weise an den
Liebhaber zu kommen und ihm sein Geheimniß abzulocken: es wollte lange Zeit
nicht gehn. Endlich machte er ihn treuherzig. Er besuchte ihn oft auf seiner
Stube und bat ihn oft zu sich, und weil der Stallmeister von der
Vertraulichkeit und dem freundschaftlichen Umgange mit dem Lieblinge des Grafen
nicht nur Ehre, sondern auch Nutzen hofte, so lief er gerade in die Falle
hinein, die ihm dieser aufstellte. Bey einem solchen Besuche, wo er mit einem
guten Glase Wein aufgeräumt und offenherzig gemacht worden war, brachte der 346
nüchterne Wirth den halbtrunknen Gast auf die Liebe und gab ihm auf den Kopf
schuld, daß er bey Fräulein Hedwig in großer Gunst stehe. Der Stallmeister
lehnte die Beschuldigung lachend von sich ab. – »Läugnen Sie nur nicht!« rief
der Bösewicht: »der Graf weis es lange.« – Der Stallmeister war des Todes vor
Schrecken.

»Was ists denn nun weiter?« fuhr jener fort. »Fräulein Hedwig hats ihm selber
gesagt: sie möchte gern gar mit Ihnen getraut seyn.« –

Der Stallmeister saß da, sagte kein Wort, und schwebte mit seinem wirblichten
Kopfe zwischen Glauben, Zweifel und Verwundrung umher.

»Der Graf wollte gar nicht,« redte Jener weiter: »aber ich hab' ihm zugesezt;
und wenn Sie mir ein gutes Wort geben, so bring' ichs dahin, daß Ihnen der Graf
seine Einwilligung giebt.«

»Gehn Sie! machen Sie das einem Kinde weis!« unterbrach ihn der Stallmeister.

»Ich dächte,« erwiederte der Andre, »Sie wüßten, wie viel ich bey dem Grafen
ausrichten kann. 347 Nur ein Wort soll mirs kosten: ich hab' ihn so schon auf
Ihre Seite gezogen. Setzen Sie eine Supplik auf! bitten Sie den Grafen um seine
Einwilligung, und ich will sie ihm übergeben. Es ist ja doch keine Kleinigkeit,
ein Fräulein zu heirathen.« –

Allmählich gelangs ihm, durch sein Zureden und Versicherungen eines guten
Erfolgs dem leichtgläubigen Stallmeister das Vertrauen abzugewinnen: es gieng
so weit, daß er seinem Spione den ganzen Liebeshandel beichtete und morgendes
Tages eine Supplik aufzusetzen versprach; und er schmeichelte sich darum mit
den günstigsten Erwartungen, weil er seit einiger Zeit bey dem Grafen in
vorzüglicher Gnade zu seyn glaubte, was ihm der Betrüger, der ihn izt im Netze
fieng, überredet hatte.

Freudig gieng der Bösewicht, als ihn der Stallmeister verließ, zu Fräulein
Hedwig und wünschte ihr geradezu zu ihrer Vermählung Glück. Sie riß die großen
Augen ellenweit auf. »Der Graf,« fuhr er fort, »ist nicht ungeneigt dazu: ich
hab' ihn darüber gesprochen. Sie wissen, daß ich Ihnen beständig beym Grafen
das Wort geredet habe, und es sollte mir eine rechte Freude seyn, wenn ich ihn
dahin bringen könnte, daß er in Ihre Heirath willigte.« –

Fräulein Hedwig that entsezlich verwundert, läugnete aus allen Kräften und war
hundert Meilen weit von einer Sache entfernt, die sie gleich beym ersten Worte
errieth.

»Läugnen Sie nur nicht!« versezte jener mit dem vertraulichen Tone, womit er
Jedermann anzureden pflegte. »Der Herr Stallmeister hat mir die ganze Sache
anvertraut; und ich werde mein möglichstes thun, so einen braven Mann, meinen
Herzensfreund, glücklich zu machen. Er hat bey dem Grafen angehalten.« –

Fräulein Hedwig wollte in Ohnmacht sinken: aber sie besann sich hurtig anders.

»Reden Sie nur selber mit dem Grafen; und das heute noch! Stellen Sie ihm nur
vor – Zwar das werden Sie besser zu sagen wissen als ich. Gehn Sie lieber itzo
zu ihm, damit ich auf den Abend mit ihm die Sache zu Stande bringen kann. Ich
habe schon mit dem Grafen 349 überlegt, daß er wohl wird geadelt werden müssen;
und wir findens billig, daß man die wenigen Thaler an so einen braven Mann
wendet.« –

Fräulein Hedwig hüpfte im Herzen vor Entzücken, traute aber noch nicht ganz.

Er sezte noch stärker in sie und machte das verliebte Fräulein durch die
vielfältigen Versicherungen, was er und der Graf für sie thun wollten, so kirre
und seine verdammte Lüge so wahrscheinlich, daß sie ins Garn hineineilte, zwar
nichts ausdrücklich bekannte, aber doch mit dem Grafen darüber zu reden
versprach.

Sie rennte vor Furcht und Hofnung, als er fort war, das Zimmer auf und nieder:
izt wollte sie gehn, hatte die Thür schon in der Hand, ließ sie hurtig fahren
und gieng zurück: izt war sie schon an der Treppe, bebte und gieng wieder ins
Zimmer, izt schöpfte sie Herz, überdachte die Rede, die sie halten wollte,
triumphirte über die Schnelligkeit, mit welcher sich ihr Gedanken und Ausdruck
darboten, und über die Wirkung, die sie sich davon versprach – »Aber wenn nun
der Graf nicht einwilligen wollte!« 350 fuhr ihr durch den Kopf: sie zitterte
vor Entsetzen über die Vermuthung. Die Lebhaftigkeit ihrer Wünsche richtete sie
bald wieder auf; sie sah sich schon am Altare, schon in den Armen ihres dicken
Amyntas, schon – wie ein Zephyr flog sie mit ihren bleyernen Füßen die Treppe
hinunter, die andere hinauf, den Korridor durch, – da stand sie im Vorzimmer
des Grafen! Es wollte ihr das Herz abdrücken: kaum konnte sie dem Bedienten,
der die Aufwartung hatte, stammelnd sagen – »melde er mich!« – und kaum war er
hinein, so wollte sie ihn schon wieder zurückziehn. – Gütige Götter! er kömmt
heraus, macht den Thürflügel weit auf, der Graf steht wartend da, sie muß
hinein.

Kein Dieb, der zum erstenmal stahl und zum erstenmale ertappt wurde, kann mit
solcher Angst im Verhör auftreten, als die arme Hedwig vor dem Grafen. Sie
stotterte, fieng ihre Rede zehnmal an und blieb zehnmal stecken, und hatte
schon fünf bis sechs völlige Minuten gesprochen, ohne daß der Graf wußte, was
sie wollte, ob 351 er sie gleich oft genug darum befragte. Endlich brach ihre
Beredsamkeit durch: sie bat deutlich und vernehmlich um die gnädigste
Erlaubniß, einen ihrer größten Wünsche zu vollziehn und sich mit dem
Stallmeister zu vermählen. – In dem Gesicht des Grafen stieg ein sehr
ungnädiges Donnerwetter auf und zog sich von der äussersten Nasenspitze bis zu
der nördlichen Breite der Stirn hinan, daß zulezt diese ganze Halbkugel seines
Kopfs Eine große Gewitterwolke war. Läugnen konnte sie nicht: denn sie hatte
sich zu bestimmt ausgedrückt; und – eherne Federn und steinerne Griffel
vermögen nicht die Wuth zu beschreiben, mit welcher das Gewitter losbrach: das
war ein Orkan, wie ihn noch kein Seefahrer ausgestanden hat! und Fräulein
Hedwig kroch, wie ein Vögelein in einen holen Baum vor dem losstürzenden
Schlossenwetter flieht, ängstlich rückwärts nach der Thür und schlich mit
gebeugter Seele zu ihrem Zimmer zurück, nahm niederschlagend Pulver, Rhabarber,
Senesblätter und Gott weis was mehr, konnte nicht essen, nicht trinken, nicht
schlafen: sie dachte vor Kummer gar nicht daran, daß sie betrogen war.

Sogleich nach ihrem Abtritte mußte der Betrüger, dem sie ihr Unglück zu danken
hatte, zum Grafen kommen: er wollte sich zu Tode lachen, als ihm der Graf das
Vorgefallne erzählte. – »Nun denken Sie einmal!« sezte der Gewissenlose hinzu:
»der Stallmeister hat mich schon lange geplagt, ich soll eine Supplik von ihm
übergeben, worinne er um das nämliche anhalten will. Wer weis, was vorgefallen
ist? Der Umgang ist schon alt: aber ich hab' Ihnen nur nicht das Herze damit
schwer machen wollen.«

Der Graf knirschte vor Wuth und wollte beide gleich aus dem Schlosse jagen
lassen: allein er durfte nicht; denn sein Maulesel sagte ihm, er sollte das
nicht thun. – »Ich will mir morgen die Supplik geben lassen, sprach er; und
dann wollen wir mit einander überlegen, was zu thun ist.« –

Der Graf, dem alles sklavisch gehorchen mußte, gehorchte dem befehlenden Rathe
dieses Mannes, wie ein Schulknabe. – Indessen wurde 353 die Gräfin durch ihn
von der nahen Verunehrung ihres Hauses unterrichtet: sie ließ die Deliquentin
rufen, und bekam die Entschuldigung zur Antwort, daß ihr nicht wohl sey. Den
Morgen darauf ließ man die Entschuldigung nicht mehr gelten: sie mußte sich
schlechterdings stellen: die Gräfin ließ sie, ihrer Sanftmuth ungeachtet, hart
an, und befahl ihr vorläufig, ihr Packet zusammen zu machen. Sie fiel auf die
Knie: die Gräfin verwies ihr diese Erniedrigung und eben so sehr ihre
Unbesonnenheit, daß sie sich mit einer so seltsamen Bitte an ihren Gemahl
gewendet hatte. Sie wollte die Betrügerey erzählen, die sie dazu verleitete,
aber ihr Schluchzen machte jedes Wort der Erzählung unverständlich. Ungetröstet
und ungerechtfertigt mußte sie hinweggehn.

Der Stallmeister, der nichts hievon erfahren konnte, saß die ganze Nacht durch
und buchstabirte mit schwerer Mühe eine Supplik zusammen, und brachte sie mit
dem frühsten Morgen seinem vermeinten guten Freunde und Beschützer, 354 der sie
augenblicklich zum Grafen trug. Der betrogne Mann wartete voller Ungeduld im
Vorzimmer, und bekam endlich zur Antwort, daß er gegen Abend die Willensmeinung
seines Herrn erfahren solle. Seinem Glücke so nahe, bildete er sich ein, daß es
ihm wohl erlaubt sey, die hochwohlgeborne Braut auf ihrem Zimmer bey
Tageslichte zu besuchen: er eilte auf den Fittigen der Liebe zu ihr, eine
fröliche Bothschaft zu hinterbringen, die sie nach seiner Meinung aus seinem
Munde zuerst erfuhr, und – Götter! wie stuzte der Mann, als er seine
breitschulterichte Chloe – wie er sie sonst nennen mußte, – in Thränen
zerfließend, bleich, und voller Betrübniß erblickte. – »Gehn Sie!« rief sie ihm
entgegen, »Sie sind die Ursache meines Unglücks: ich möchte, daß ich mich
niemals vom bösen Feinde hätte verführen lassen, Sie zu lieben. O Tartarus!
schlinge mich in deinen flammenden Wanst hinab!Zum Henker! Fräulein Hedwig!
woher haben sie einen Unsinn, der unsrer Zeiten würdig wäre?« – Mit dieser
pathetischen Ausrufung gieng sie ins 355 Kabinet und schloß hinter sich zu. Der
erstaunte Liebhaber sah sich im Zimmer um, klatschte mit dem spanischen Rohre
dreymal an die gewichsten Stiefeln und gieng seinen Weg.

Unmittelbar nach aufgehobner Tafel wurde Fräulein Hedwig angedeutet, daß man im
Städtchen eine Wohnung ausgemacht habe, wo sie künftig residiren und wohin sie
sich nebst ihren sämmtlichen Effekten in der Dunkelheit des Abends begeben
solle: um ihr Exilium nicht ganz trostlos zu lassen, versprach ihr der Graf
eine jährliche kleine Pension, doch mit dem Vorbehalt, daß sie nie seinen
ungnädigen Augen mit ihrem Antlitze in den Weg kommen sollte. Durch den
nämlichen Boten erhielt auch der Stallmeister seinen Abschied nebst dem
Befehle, sich nie wieder in den Gränzen der gräflichen Herrschaft sehen zu
lassen, wenn er nicht mit kräftigen Prügeln bewirthet seyn wollte. Niemand
wußte, was einen so schnellen Sturm bewirkt hatte: der Stallmeister selbst
wußte nicht, was und wie ihm geschah: er suchte seinen Beschützer, um nach der
Beschaffenheit der Sache zu 356 fragen: daß sich der heimtückische Bösewicht
nur mit Einem Auge hätte blicken lassen! Er wollte sein geliebtes Fräulein
sprechen, um ihr den gestrigen Groll zu benehmen; er durfte nicht: ohne
Abschied und ohne sein Verbrechen gewiß zu erfahren, mußte er in einer Stunde
das Schloß, und denselben Abend noch die Stadt räumen.

Die Baronesse hatte nie sonderliche Ursache gehabt, ihre Guvernante zu lieben:
doch izt, da es zum äußersten kam, bat sie bey dem Grafen und der Gräfin für
sie; aber sie bestürmte Felsenherzen: es blieb bey der gegebnen gnädigen
Verordnung, und Fräulein Hedwig gieng des Abends zwischen neun und zehn Uhr,
ohne vor Scham von Jemanden Abschied nehmen zu können, noch jemandem, der ihr
begegnete, ansehen zu können, aus dem schönen Schlosse, schloß sich in ihr
kleines angewiesenes Stübchen und kam in einem ganzen Monat nicht öffentlich
zum Vorschein, und verfluchte den bösen Feind, der sie zu der Sünde verleitet
hatte, einen Menschen unter ihrem Stande zu lieben, samt seinem 357 bösen
Werkzeuge, den dicken Stallmeister mit der funkelnden gelbledernen chaussure.

Der Maulesel triumphirte über den abermaligen Lorber, den ihm seine boshafte
List über ein Paar Menschen erworben hatte, über den abermaligen Beweis seiner
Macht über den Grafen, und dachte auf nichts geringers als das Haus in kurzem
ganz rein von allen Personen zu machen, die ihm nicht ganz anstunden oder nicht
zu seiner Fahne schwören wollten: der Graf selbst war bey allem Zorne und
Unwillen, im Grunde über diese hofmäßige Revolution sehr erfreut, und die
Gräfin wartete eine günstige Gelegenheit ab, das Schiksal der armen Hedwig zu
mildern. 358

 

Fünftes Kapitel.

So sehr die Baronesse über diese plözliche Trennung bewegt war, so merkte sie
doch bald den Vortheil, den sie ihr verschafte: sie war nunmehr ohne Aufsicht
und konnte ihren Heinrich sprechen, wenn es ihr beliebte. Schwinger hatte zu
dem vorzüglichen Verstande seines Freundes ein zu unumschränktes Vertrauen und
ließ ihm izt wirklich mehr Freiheit, als er sollte. In der ersten
Berathschlagung, die sie in diesem Interregnum auf der Baronesse Zimmer
hielten, rieth Heinrich aus allen Kräften die Beschleunigung der Flucht: er
drang so lebhaft darauf, daß sie bald beide einig waren, Tag, Stunde und andre
Umstände festsezten und vorher noch eine Rache an ihrem gemeinschaftlichen
Feinde beschlossen.

Jakob besuchte vermöge seiner Genäschigkeit sehr fleißig einen Baum voll großer
lockender spanischer Kirschen, die man für die Ehre, von dem Grafen gegessen zu
werden, aufhob. 359 Jedermann floh die Gegend dieses Baums, wie einen den
Göttern geheiligten Ort, um nicht den Verdacht eines vorgehabten Diebstahls
wider sich zu erregen: nur Jakob wagte es, einen solchen Raub oft zu begehn,
und nahm seine Maasregeln so gut, daß er nie ertappt wurde. Heinrich, der es
wußte, rieth dem Gärtner etliche Schlingen dabey zu legen: anfangs wollte er
aus Furcht vor dem Vater nicht daran, doch endlich ließ er sich bereden. Bey
dem nächsten Diebstahle, der allemal in der Dämmerung geschah, fand sich der
Dieb plözlich gefesselt; Furcht und Mangel an Kräften hinderten ihn, sich von
den unschädlichen Stricken loszumachen: Zudem war die Falle sehr künstlich und
mit einem Gewichte versehn, das den Knoten fest zuzog. Der Gärtner lauerte
hinter einer Hecke und eilte sogleich, es anzuzeigen: allein statt der
Belohnung erhielt er einen Verweis und zur Bestrafung sollte er einen Monat
lang nicht die Gnade haben, den Grafen Sonntags früh ein Bucket zu überreichen.
Der Dieb kam los und wurde derb von seinem Vater ausgescholten, 360 daß er sich
hatte ertappen lassen; und weil dem Gärtner in dem ersten Unwillen über seine
mislungenen Maasregeln ein Wörtchen entwischte, daß Heinrich sein Rathgeber
dabey gewesen sey und Jakob dem Rathgeber Vorhaltung darüber that, auch ein
paar Drohungen mit Rache hinzusezte, so war dies ein neuer Sporn, die Flucht um
keine Stunde weiter hinauszuschieben.

Heinrich gieng seit dieser zweiten Festsetzung eines so nahen Termins beständig
ängstlich um Schwingern herum: wenn er ihn anblickte, senkte er die Augen oder
kehrte sich weg, um Thränen zu verbergen: jede Gypsbüste schien einen
wehmüthigen Blick auf ihn zu werfen, jedes sonst geliebte Buch erinnerte ihn an
eine schmerzliche Trennung. Seine Unruhe trieb ihn von einem Orte des Zimmers
zum andern: nirgends fand er länger als eine Minute Rast. Wohl zehnmal gieng er
des Vormittags an den Ort, der zur nachmittägigen Zusammenkunft bestimmt war,
besah ihn starr von allen Seiten: es war ihm, als wenn ein Zentnergewicht auf 
361 die beklemmte Brust fiel, er seufzte, zitterte, weinte und gieng. Keinen
Bissen konnte er des Mittags mit dem Munde berühren, ohne daß der Gedanke in
ihm aufstand – »der lezte, den du hier genießest!« – Izt fühlte er zum
erstenmale, welch' eine schwere Kunst es ist, leben zu wissen, und durch wie
viele Schmerzen man diese Weisheit erkaufen muß. Je näher die Stunde rückte, je
beklemmter wurde seine Brust: Thränen waren izt nicht mehr in seiner Gewalt,
sie rannen, wie Bäche, herunter, daß es Schwinger bemerkte, und eine Menge
Muthmaßungen machte, ohne die Wahrheit zu treffen.

Die Baronesse war ungleich besser daran: wen sie liebte, folgte ihr, und die
sie verließ, liebte sie nicht. Voller Munterkeit, Freude und muthiger Hofnung
sprang sie nach der Rückkunft von Tafel im Zimmer herum, warf sich in ein
Neglische und sezte ihr Reisebündel in Bereitschaft; was sie zuweilen
beunruhigte, war Furcht vor der Entdeckung. Nur die Trennung von den Oertern,
wo sie ihre fantastischen 362 Arkadienfreuden genossen hatte, erfüllten sie mit
vorübergehender Wehmuth; und sonst wünschte, hofte, begehrte sie nichts, als
daß die Stunde schlagen mögte, wo sie einander im Garten treffen wollten.

Wie Geschöpfe, die von der ganzen weiten Welt nichts als die Spanne kennen, wo
sie spatzieren gegangen und gefahren sind, hatten sie ihren Plan angelegt:
unbekümmert, wer sie speisen und beherbergen werde, wenn ihr kleiner
Geldvorrath aufgezehrt ist, wollten sie ihn ausführen. Sie glaubten, daß man
auf unserm Planeten nur wollen dürfe, um zu finden.

Graf und Gräfin fuhren Nachmittags spatzieren: die Baronesse entschuldigte sich
mit Kopfschmerzen und blieb zu Hause. Diese daher entstandne Leerheit des
Schlosses wollte sie nicht ungenüzt lassen – denn ein Theil der Domestiken
begleitete die gnädige Herrschaft, und der Andre war seinem eignen Vergnügen
nachgegangen – sie sagte ihrem Zimmer ein stilles Lebewohl und wanderte in den
Garten hinunter, lange vorher, ehe die anberaumte Stunde schlug, holte ihr 363
Paketchen Wäsche aus dem alten Pavillon herbey und legte es in das Kabinet, das
zur Zusammenkunft bestimmt war. Darauf that sie einen Spatziergang auf die
Wiese hinter dem Garten, wo man Grummet machte. Sie ließ sich mit einer von den
Mägden in ein Gespräch ein, wie sie schon sonst zu thun pflegte, wenn sie keine
Aufsicht daran hinderte: sie lobte den Stand und die Beschäftigung des Mädchens
und wünschte darinne geboren zu seyn: das Mädchen bat sie, sich nicht so zu
versündigen, und versicherte, daß sie lieber eine Baronesse, als eine
Dienstmagd, seyn möchte.

»Komm! wir wollen tauschen!« sagte die Baronesse lebhaft. »Gieb mir deine
Kleider, ich will dein Leben auf ein Paar Stunden versuchen.« – Das Mädchen
weigerte sich lange: endlich ließ sie sich zu der Maskerade bereden und wischte
mit ihr seitwärts in ein Birkenbüschchen, wo sie ihre Kleider wechselten. Das
Mädchen sprang vor Freuden in die Höhe, als ihr die weiße Kontusche und Rock
auf dem Leibe hieng und der Sommerhut auf ihren zerstörten 364 bäurisch
geflochtnen Haaren schwebte: wirklich nahm sich auch der schneeweiße Anzug zu
den verbrannten Armen, bloßen Füßen und Mulattengesichte ungemein drollicht
aus: sie spatzierte auf und ab und schwenkte den weißen Rock, wie einen
Uhrperpendikel: nichts bedauerte sie mehr, als daß der benachbarte Wassergraben
zu schmutzig und das Stückchen Spiegelglas nicht bey der Hand war, wobey sie
gewöhnlich ihre bäurischen Reize ordnete. Die Baronesse nahm sich in ihrem
neuen Anzuge nicht weniger gut aus: das Mädchen hatte ihr mit Ehren nichts als
einen streifichten kurzen Rock abgeben können, weil sie außer einem schwarzen
Mieder, dessen sie nicht begehrte, nichts auf dem Leibe hatte. Das Mädchen
mußte ihr die schöne Frisur zerstören, die sie herzlich gern auf ihren Kopf
ganz unversehrt hinübergetragen hätte, und ihre Haare auf dem Wirbel in ein
bäurisches Nest winden. Da das Abtragen des vornehmen Gebäudes, das mit
Haarnadeln, wie mit großen Balken, durchzogen war, sehr viel Zeit erforderte,
so wurde die Bäuerin bey ihrer Arbeit vermißt: der 365 Vogt störte in den
Büschen herum, um zu entdecken, ob sie sich vielleicht schlafen gelegt habe,
und die beiden Damen hielten für rathsam, tiefer in den Busch hineinzurücken.
Die Umschaffung der Frisur nahm so viele Zeit hinweg, daß auf der Wiese
Feierabend gemacht wurde und die Stunde der Zusammenkunft heranrückte. Die
Arbeiter giengen unter dem Kommando des Vogts nach Hause, und die beiden
Verkleideten durch den Busch auf einer andern Seite nach dem Garten hin.
Anfangs war die Maskerade bey der Baronesse nur ein unüberlegter Einfall
gewesen, um sich zu belustigen: doch izt wollte sie Partie davon ziehen. So
sehr ihre Begleiterin ihre Bauerkleider wieder foderte, um nicht durch zu
langes Außenbleiben sich noch schwerere Strafen zuzuziehn, als ohnehin ihrer
wartete, so bestund doch die Baronesse darauf, daß sie ihr den bäurischen Anzug
gegen ihr Neglische überlassen, zu ihrer Mutter, die auf dem nächsten Dorfe
wohnte, gehn und sie dort erwarten sollte. Das Mädchen wußte sich aus dem
Vorschlage nichts zu machen, glaubte zwar aus 366 angewöhntem Gehorsam, daß sie
einer Baronesse aufs Wort folgen müsse, sah aber doch auch einige unangenehme
Scenen von Seiten derjenigen voraus, die diesen Gehorsam misbilligen könnten.
Da nichts half, überwand sie die Baronesse durch eine Lüge. »Närrin!« sprach
sie: »ich will meinem Onkel eine heimliche Freude machen. Morgen ist sein
Namenstag: ich will mich bey deiner Mutter als eine Bäuerin anziehn: gegen
Mittag wird die Tante mit ihm ins Dorf kommen, und ich werde ihm einen
Blumenstrauß überreichen. Er wird mich vermuthlich nicht kennen: da wollen wir
rechte Freude haben. Die Tante hat mirs selbst befohlen: und ich wollte dirs
anfangs nicht sagen, aus Furcht, du möchtest plaudern.« –

Nun war das Mädchen auf allen Seiten sicher gestellt, hüpfte und freute sich
über den Spaß und glaubte, daß Gehorsam gegen den Vogt dem Gehorsam gegen die
Gräfin und Baronesse nachstehen müsse: sie schlich durch Büsche und Sträucher,
um nicht gesehn zu werden, in dem weißen Neglische zu ihrer Mutter und 367
verkündigte ihr mit lauten Freuden den hohen Besuch, der sie heute noch beehren
würde. Die gute Mutter hatte so wenig Romane gelesen als ihre Tochter, und
argwohnte also nichts schlimmes. Kaum war die überredete Dirne fort, so begab
sich die Baronesse ins Kabinet, um Heinrichen zu erwarten.

Der arme Pursche hatte endlich nach manchem Kampfe mit sich selbst, nach langem
Hin- und Herwanken, seinem Herze einen Stoß gegeben und sich auf den Weg
gemacht: allein da es ihm nicht möglich war, Schwingern zu entfernen, so ließ
er sein Reisebündel im Stiche. Sein Freund las in einem Buche, den Rücken nach
der Thür gekehrt: gern wäre er ihm um den Hals geflogen, aber er mußte sich mit
einem stillen Abschiede begnügen: er warf ihm einen Kuß stillschweigend zu und
gieng mit bethränten Augen die Treppe hinunter. Schwinger las mit voller
Aufmerksamkeit und wurde sein Weggehen nicht einmal gewahr.

Die erste Empfindung bey seinem Eintritte ins Kabinet war Erschrecken, weil er
Jemanden 368 anders zu finden glaubte als er wollte: aber die Stimme der
Baronesse benahm ihm bald seine Besorgniß. Sie war voller Freude, so entzückt
als wenn der Streich schon gelungen wäre, und tadelte ihn wegen der
Aengstlichkeit, womit er einen schlimmen Ausgang befürchtete, wegen der
Traurigkeit, in welche ihn die Trennung von Schwingern versezte. Auch der
Gedanke, wie nachtheilig eine heimliche Flucht seiner Ehre seyn könne, fuhr ihm
oft, wie ein Schwert, durchs Herz: tiefsinnig, von innern Kämpfen
herumgetrieben, stund er da, und Ulrike konnte ihn mit allem Zureden, aller
ihrer Freudigkeit nicht ermuntern: er wollte sich selbst in einen freudigen
Taumel versenken, aber es gieng nicht: in seinem Kopfe standen alle seine
Nachbarn und Bekannten in großen Haufen beysammen, redten von seiner Flucht und
scholten ihn einen Entläufer.

Was weder Wille noch eine Leidenschaft sonst vermag, kann bekanntermaßen die
Liebe. Sie mußten in dem Kabinete bis zur völligen Dunkelheit eingesperrt
bleiben: was war in diesem 369 Zeitraum natürlicher, als daß man sich mit
einigen Scenen künftiger Glückseligkeit unterhielt? Die Baronesse verfertigte
schon ein ganzes vollständiges Gemählde davon und begeisterte Heinrichs
Einbildungskraft so stark, daß er auch das Gemählde durch manchen reizenden Zug
verschönerte. Eben so natürlich kamen sie allmälich auf Scenen vergangner
Glückseligkeit, und ehe man sichs versah, waren Heinrichs Gedanken bey dem
schönen marmornen Knie der Baronesse, das ihm Amor einst unter der Linde, als
sie den ersten Vorsaz zur Flucht faßten, bey einem Falle zeigte: seine Fantasie
mahlte es vollends aus, schöner und herrlicher, wenigstens reizender, als
Correggio und van der Werft eins geschaffen haben: seine Begierden wurden durch
das Bild befeuert und rissen die Hand hastig zu einer Verwegenheit hin –
schnell zog sie die Scham zurück, und aus der Verwegenheit wurde eine zärtliche
Umarmung. Das Bild wich nicht von der Stelle aus seinem Kopfe: er schalt sich
selbst wegen seiner Schüchternheit: die Begierde brach zum zweitenmale durch:
die Hand 370 rüstete sich zu einer zweiten Verwegenheit; und die Scham lenkte
sie mitten auf ihrem Wege zu der Hand der Baronesse: aus der Verwegenheit wurde
ein feuriger Händedruck. Wie ein durchbrechender Strom, sprengte plözlich sein
Blut alle Ventile durch: alle Nerven bebten von ungewohnten Schwingungen: die
Begierde siegte zum drittenmale: er warf sich ungestüm an ihre Seite und –
küßte sie. Die Baronesse stritt mit den nämlichen Empfindungen: der süße
Schauer, der sie durchlief, als er unter der Linde mit dem Gesichte auf ihrem
Busen ruhte, kehrte bey jeder leisen Berührung zurück: sie wünschte ihn
wiederholt zu fühlen, und doch ließ sie die Schamhaftigkeit nichts thun als bey
jeder Annäherung schüchtern den Busen an ihn drücken: einmal wagte sie ihm mit
einer Umarmung zuvorzukommen, und eine glühende Röthe deckte ihr Gesicht, als
sie geschehn war. Die kindische Dreistigkeit war dahin.

Die Kleidung der Baronesse war ungemein geschickt, Begierden zu entflammen, und
wenn sie einmal brannten, nicht leicht erlöschen zu 371 lassen. Ihr Busen war
mehr als halb offen: das Halstuch war nur leicht darüber gelegt und durch
kleine Bewegungen merklich verschoben: der kurze bäurische Rock deckte kaum
einen handbreiten Raum unter den Knieen: die Arme waren bloß und leuchteten in
der Dämmerung des Kabinets mit verdoppelt blendender Weiße, wie Schnee in der
Nacht. Dunkelheit und Stille, die beiden Vertrauten der Einbildungskraft,
erhöhte bey beiden Verliebten Reizbarkeit und Reiz: der Baronesse deuchte
Heinrich ein Genius, ein Apoll, seine feurigen Augen glänzten ihr, wie ein Paar
Sterne, und sein Gesicht, wie ein beseelter Marmor: seine niedlichen Hände
schienen ihr wohlgebildeter, ihr Druck sanfter und seine Stimme lieblicher: es
war für sie der leibhafte Amor.

Als wenn unsichtbare Mächte sie zu einander hinrissen, strebte, kämpfte,
arbeitete ein Jedes, dem geheimen Zuge zu widerstehn und zu folgen: jedes
Abendlüftchen, das durch die alten zerbrochnen Fensterscheiben hereinschlich,
schien ihnen mit der Stimme eines Liebesgottes 372 zuzuflistern – »seyd kühn
und unverschämt!« – und mit jedem Herzschlage ertönte in ihnen ein strenger
Befehl – »wagt nichts!« – Aber der Rath der Liebe überstimmte jeden Gedanken:
sie schlang in Einem Augenblicke beider Arme um beider Schultern, warf
Heinrichs Gesicht auf den klopfenden Busen, in welchen er einst den Schmerz
seiner gekränkten Ehre weinte, führte seine verwegne linke zu dem Saume des
Rockes und – plözlich öfnete sich die Thür, die beiden Verliebten erwachten
durch das Geräusch aus der Trunkenheit, und vor ihren Augen stand – der Graf,
Jakob und sein Vater. Ihr gemeinschaftlicher Feind war Heinrichen
nachgeschlichen, als er zur Zusammenkunft gieng, hatte, so bald sie beide im
Kabinete waren, die Thür außen leise verriegelt, seinem Vater die Einsperrung
angezeigt, der nicht zauderte, die empfangne Nachricht dem Grafen mitzutheilen;
und der Graf mußte, weil ers verlangte, sich von ihm und dem Angeber an den Ort
führen lassen: sie besezten die Thür, und Jakob und 373 sein Vater waren sogar
mit langen Kutscherpeitschen bewafnet.

Der Graf konnte vor Zorn nicht schelten, sondern brauste und schnaubte blos den
Befehl heraus, sie zu fangen und ins Haus zu führen. Jakob rückte vorwitzig an,
glaubte die Peitsche nicht vergebens führen zu müssen und holte mit der
süßesten Schadenfreude der Rachsucht einen Streich aus, der Heinrichs Kopf
treffen sollte: doch sein Gegner war schnell, faßte die lange Peitsche, die in
dem engen Raume schlecht regiert werden konnte, mit der Hand auf, als sie eben
auf ihn herabfallen wollte, bemächtigte sich ihrer und stieß den entwafneten
Feind, der nunmehr einen Angriff mit der Faust wagte, zurück, daß er seinem
hereintretenden Vater in die Arme stürzte und die ganze Armee um ein paar
Schritte rücklings in die Flucht trieb. Jakobs Vater ergrimmte, fuhr mit
blinder Wuth auf den Feind los: allein das sogenannte Kabinet, wo die
Belagerung geschah, war vor alten Zeiten ein Schießhaus gewesen und hatte
folglich in dem Geschmacke dieser alten Zeiten sehr niedrige 374 Thüren: der
erboste Maulesel verlor in der Hitze das Augenmaaß und rennte mit der ganzen
Stärke des Angriffs seinen Kopf wider den obersten Querbalken der Thüröfnung,
daß er vor Schmerz ächzte: er fuhr zurück, ließ die Peitsche sinken, lehnte
sich an die Wand und hielt mit beiden Händen seinen sinnlosen Kopf, den er für
zerbrochen achtete. Um die Wunden seines Vaters zu rächen, rafte sich der Sohn
auf und griff so schnell zu, daß er mit einer Hand Heinrichen an der Brust fest
hielt und mit der andern nach der Kehle griff – ob er sie ihm zudrücken, oder
was er sonst thun wollte, weis der Himmel. Die Baronesse sah ihren Heinrich
kaum in so großer Gefahr, als sie den Feind bey den Beinen faßte und sie ihm so
hastig wegrückte, daß er seinen Schwerpunkt verlor und rückwärts auf die
Backsteine daniederschlug: alle vier Winkel des Kabinets warfen, wie sein
Hirnschädel den Fußboden traf, den leeren Schall einer hölzernen Büchse zurück:
zwar wollte er im Hinstürzen auch den Feind mit sich herabziehn und er hatte
ihn bereits zum Sinken gebracht, allein die Baronesse 375 stach mit einer
Stecknadel, wie mit einem Speere, so heldenmäßig auf die umklammernden Hände,
daß sie blutend ihre Beute fahren ließen.

Izt lag ein Feind wimmernd auf der Erde, der andre trug ächzend den
geschmetterten Kopf in den Händen: der Graf allein war noch frisch und gesund,
aber zu steif, um ohne Beistand die Belagerung mit Nachdruck fortzusetzen: die
Belagerten nahmen des Vortheils wahr und drangen Hand in Hand zur Thür heraus.
Der Graf hielt es für eine Flucht und warf ihnen in der lezten Verzweiflung des
Zorns mit ohnmächtiger Gravität sein Rohr nach: das lichtbraune Rohr, für
zwanzig Dukaten in Holland gekauft, stolperte, wie ein Pfeil, von einer
schlaffen Sehne abgeschossen, zwey Schritte von dem Wurfe auf das Steinpflaster
hin, und die porzelläne Sirene, mit zwey vollwichtigen Carldoren auf der Stelle
bezahlt, brach den Hals, ihr schöngekrümmter Schwanz prellte in zehn Stücken
empor, und der weitbauchichte Leib riß sich von dem vierfarbichten goldnen
Ringe los, daß die Eingeweide von Werg aus dem gespaltnen Bauche 376
hervorquollen. Der Graf hörte den tönenden Fall der geliebten Sirene und
beklagte ihn mit einem lautschallenden – Ach!

Doch izt war es nicht Zeit zu Klageliedern: kaum war das Ach über die Lippen,
so sezte er schon den Fliehenden in einem halben Galope mit krummen Knien und
ausgespreiteten Beinen nach, erwischte die Baronesse bey dem streifichten
groben Rocke und bildete sich ein, sie von einer schändlichen Entfliehung auf
immer zurückgeholt zu haben, ob sie gleich schon völlig still stunden und
nichts weniger als fliehen wollten – die Heldentat hatte ihm so viel
Anstrengung gekostet, daß er dreimal keuchte, ehe er seine Truppen zum
Beistande rief.

»Wir werden uns beide nicht weigern zu gehn, wohin wir sollen,« fieng Heinrich
an, »wenn nur diese beiden Spitzbuben uns nicht berühren dürfen; kömmt uns
einer zu nahe, so muß er sterben oder ich.« Diese sechzehnjährige Tapferkeit
begeisterte die Baronesse doppelt. »So muß er sterben oder wir!« wiederholte
sie mit der Heldenstimme einer Amazonin. Jakob 377 und sein Vater hatten genug
mit ihren Köpfen zu thun, um sich der Drohung zu widersetzen: sie lasen auf
Befehl des Grafen das beschundne Rohr und die Trümmern des Knopfs auf, und die
beiden feindlichen Heere langten also mit zwey Verwundeten und einer todten
Sirene im Schlosse an. Die Baronesse wurde von ihm selbst in ihr Zimmer
gesperrt und ein Heiducke zur Wache davor gestellt, Heinrich auf der Stelle dem
andern Heiducken übergeben, um ihm vor dem Zimmer der Baronesse dreißig
lautschallende Stockschläge zu ertheilen und nach richtigem Empfange aus Schloß
und Herrschaft auf ewig nebst aller seiner männlichen und weiblichen
Nachkommenschaft bis ins dritte und vierte Glied zu verweisen. Der Heiducke
fand seine Ehre durch den Auftrag beleidigt und schlug ihn muthig aus, aus der
Ursache, weil er kein Henkersknecht oder Büttel seyn wolle.

Während daß der Graf so sein Richteramt pflegte und keinen Exekutor seiner
Sentenz finden konnte – denn alle Bedienten liefen davon, um nicht dazu
aufgerufen zu werden – 378 kam Schwinger herbey: er hatte Heinrichen, weil er
ihn zu lange vermißte, aufsuchen wollen. Der Graf stürmte ihm mit Verweisen
seiner schlechten Aufsicht entgegen und muthete ihm die Ausübung seines
Urtheils zu: der gute Mann entschuldigte sich, that Vorstellungen wider die
Strenge desselben und bat um Untersuchung, wie sehr der junge Mensch strafbar
sey: der aufgebrachte Graf war gegen alle Vorstellungen taub. Er schickte den
triumphirenden Jakob, der vor Verlangen brannte, die Exekution selbst zu
vollstrecken, wenn nicht der Graf zu viel Mistrauen gegen die Stärke seiner
Arme gehabt hätte, noch einmal aus, herbeyzurufen, wen er nur fände: aber er
kam mit der Nachricht zurück, daß Niemand zu finden sey: aus Liebe für
Heinrichen und aus Groll gegen seine Widersacher hielt sich Jedermann versteckt
und lief willig Gefahr, sich einen derben ungnädigen Verweis zuzuziehn.
Heinrich sah das ganze Vorspiel zu seiner Züchtigung unerschrocken an; und die
eingesperrte Baronesse hätte vor Ungeduld und Besorgniß die Thür mit den Zähnen
durchnagen mögen.

379 Da also von allen Seiten Unmöglichkeit war, das gesprochne Urtheil zu
vollstrecken, so ließ mans bey der Verweisung bewenden. – Schaffen Sie den
Schurken den Augenblick aus dem Schlosse! sagte der Graf zu Schwingern; morgen
in aller Frühe soll er die Stadt meiden, und sich nimmermehr wieder in meinen
Landen betreten lassen. – In meiner Herrschaft, wollte der Herr Graf sagen,
allein es entwischte ihm zuweilen der Ausdruck eines Suveräns. Der »Schurke«
fuhr durch Heinrichs ganze Seele mit einer verwundenden Schärfe: er rüstete
sich schon zu einer Antwort, doch Schwinger riß ihn mit sich hinweg, um ihn zu
seinen Eltern zu führen. Die Baronesse lief, wie unsinnig in dem verschloßnen
Zimmer herum, als sie hörte, daß er fortgieng, riß das Fenster auf, ihm
nachzusehn, der Himmel weis, ob nicht auch, ihm nachzuspringen – foderte mit
zornigem Ungestüm von den apfelgrünen Wänden des Zimmers ihren Heinrich zurück;
denn sonst konnte sie Niemand hören.

Der Graf erhub sich von seinem Richterplatze 380 gerades Wegs zur Gräfin: die
gute Dame saß am ofnen Fenster und stund auf, als er zu ihr hereintrat, weil
sie glaubte, daß es der Bediente sey, der ihr die Abendmahlzeit ankündige. Wie
erschrack sie, als ihr die Stimme ihres Gemahls entgegenbrauste: – »Da haben
sie die Frucht Ihrer Liebe, Ihrer übel angewandten Gnade! An Ihnen sollt' ich
meinen Zorn zuerst auslassen: Sie sind die einzige Ursache unsers Unglücks.«

Die Gräfin erschrak, weil sie nichts von dem Vorfalle wußte, faßte sich gleich
wieder und küßte seine Hand. – »Mildern Sie meine Strafe, gnädiger Herr!«
sprach sie mit bittendem Tone. »Ich weis zwar nicht, wodurch ich Ihre Ungnade
verdient habe« –

»Wodurch?« unterbrach sie der Graf hastig. – »Daß Sie wider meinen Willen einen
Jungen aufs Schloß nahmen, der unser Haus entehrt hat! Daß Sie bey jeder
Gelegenheit seine Beschützerin wurden, wenn ich darauf drang, ihn fortzujagen!«

Die Gräfin. Ich hätte freilich voraussehen 381 können, daß es üble Folgen haben
müßte, wenn ich etwas uebte und vertheidigte, das Ihnen misfällt. Aber sie
verzeihen ja meiner Schwäche täglich –

Der Graf. Und Sie sollten einmal aufhören, Verzeihung nöthig zu haben!

Die Gräfin. Freilich könnt' ich durch Ihre Lehren und Ermahnungen weise
geworden seyn: allein ich bin einmal so unglücklich, daß ich Ihre Gnade nicht
verdienen soll.

Der Graf. Und doch wärs Ihnen so leicht! Wenn sie nur hörten! nur folgten: und
zwar zu rechter Zeit!

Die Gräfin. O ich elende Frau! Ich weine manche Thräne über meinen Ungehorsam.

Der Graf. Aber ich will in Zukunft alle Achtung gegen Sie vergessen: ich will
meinen Willen durchsetzen, wenns Ihnen auch noch so wehe thut.

Die Gräfin. Ich bitte Sie darum, gnädiger Herr. Beugen Sie das verzärtelte Kind
mit Strenge! Ihre Nachsicht verdirbt mich. Behandeln Sie mich als eine
Blödsinnige, die sich 382 nicht selbst regieren kann, sondern regiert werden
muß. Lassen Sie mich nie einen Willen haben!

Der Graf. Das soll geschehn! Ich will mich zwingen, grausam gegen Sie zu seyn.
Wenn Sie nur erkennen wollten, wie viel Güte eine solche Grausamkeit ist!

Die Gräfin. Mit Freuden, gnädiger Herr! Ich werde meine angelegenste Bemühung
darauf machen, dies einsehen zu lernen. – Darf ich indessen auch izt eine
Verzeihung hoffen, die Sie mir so oft haben angedeihen lassen? Haben Sie
Mitleid mit meiner Reue, gnädiger Herr! –

Der Graf reichte ihr stolz die Hand zum Kusse dar und sezte mit halb
entwafnetem Zorne hinzu: »Wenn sie nur durch Ihre Reue das Uebel ungeschehen
machen könnten!«

Die Gräfin. Für das Geschehne kann ich freilich nicht: aber für die Zukunft!
Ich will Heinrichen in dieser Minute selbst ankündigen, daß er noch heute zu
seinen Eltern zurückkehren soll. –

383 Der Graf hielt sie zurück. – »Das ist längst geschehen,« sagte er. »Er ist
fort: aber das Unglück, das er gestiftet hat, bleibt zurück.«

Die Gräfin stuzte: es that ihr leid, daß man Heinrichen, wie sie besorgen
mußte, vielleicht zu hart verabschiedet hatte, um so viel mehr da sie sich blos
darum selbst zu seiner Verabschiedung erbot, um sie nicht zu empfindlich zu
machen: demungeachtet verbarg sie ihren Misfallen und dankte dem Grafen sehr
freudig, daß er ihr ein unangenehmes Geschäfte erspart habe.

»Warum unangenehm?« fuhr der Graf auf. »Können Sie dem Buben noch immer Ihre
Gnade nicht entziehn? Er ist sie nicht werth, sag' ich Ihnen.«

Die Gräfin. Er kann die meinige nicht einen Augenblick länger behalten, da er
die Ihrige nicht hat. Ich hasse ihn.

Der Graf. So werden Sie ihn verfluchen, wenn sie das Bubenstück wissen –

Die Gräfin. Verschonen Sie mich damit, gnädiger Herr! Es schmerzt mich ohnehin 
384 genug, daß ich meine Gewogenheit so lange an einen Unwürdigen verschwendet
habe.

»Sie müssen es wissen,« fiel der Graf ein, und erzählte ihr die gemachte
Entdeckung nach der Länge, und begieng dabey den gewöhnlichen Kunstgriff oder
Fehler – was es unter diesen beiden bey ihm war, will ich nicht bestimmen – daß
er die gemuthmaßten Bewegungsgründe der entdeckten Zusammenkunft für ertappte
Wahrheit ausgab: er wußte gewiß, daß sie hatten entfliehen wollen, ob ers
gleich im Grunde nur als eine Möglichkeit vermuthen konnte: er wußte gewiß, was
im Kabinet zwischen den beiden Verliebten vorgegangen war, und fürchtete
Folgen! schreckliche Folgen für die Ehre seines Hauses! Die Gräfin fürchtete
sie aus Gefälligkeit mit ihm, wiewohl sie im Herzen ganz das Gegentheil
glaubte: sie opferte dieser traurigen Gefälligkeit die arme Baronesse auf, und
dachte ihren Gemahl am sichersten wieder auszusöhnen, wenn sie nichts zu ihrer
Vertheidigung oder Entschuldigung sagte, sondern sich ohne Verhör und
Untersuchung – wie der 385 Graf zu verfahren pflegte – zu ihrer Strafe mit ihm
vereinigte.

Die erste Strafe, die der Stolz dem Grafen eingab, war die Verbannung aus
seiner Gegenwart und von seinem Schlosse – in seinen Augen das empfindlichste,
was Jemanden begegnen konnte! Ulrike sollte in diesem Leben sein gnädiges
Angesicht nicht wieder schauen: aber wohin mit ihr? – Wäre es ihm nachgegangen,
so hätte sie zu ihrer Mutter wandern müssen: doch die Gräfin, die aus Liebe zur
Baronesse dies nicht wünschte, stellte ihm vor, daß es für die Baronesse eine
unendlich größre Bestrafung seyn müßte, wenn man sie an einen ganz fremden Ort
thäte und sie also noch weiter aus der Gegenwart des Grafen verbannte. Die
Vorstellung schmeichelte ihn, und man beschloß, sie entweder zu einer alten
Anverwandtin nach Berlin oder zu einer andern nach Dresden zu schicken und
Pension für sie zu bezahlen – »um doch die gute Erziehung, die ihr der Graf
Ohlau bisher gegeben und deren sie sich so wenig würdig gemacht habe,
einigermaßen 386 fortsetzen zu lassen« – gab die Gräfin zur Ursache an. Auch
das schmeichelte ihn, und also wurde auch das bewilligt: es sollte an die
beiden alten Damen geschrieben werden, und welche sie für die geringste Pension
zu sich nehmen wollte, die sollte die Ehre haben, dies Meisterstück seiner
Erziehung vollends auszubilden. Die Baronesse mußte einige Tage Arrest auf
ihrem Zimmer halten, wurde von der Gräfin heimlich über ihre Zusammenkunft
verhört, und in Ansehung ihrer Liebe unschuldig befunden, das heißt, sie war
bey aller Unschuld schlau genug, die Zusammenkunft für eine Wirkung des Zufalls
und die Umtauschung der Kleider mit der Magd für einen Spaß auszugeben, wodurch
sie Heinrichen hätte in Verlegenheit setzen wollen. Die Noth machte sie so
erfindrisch, daß sie ihrer Lüge den völligen Anstrich von Wahrheit gab. Die
Gräfin hielt es für ausgemacht, daß ihr Gemahl seinen Argwohn einmal
übertrieben und Dinge gesehn habe, die er nur muthmaßte, und war beinahe
willens, ihn durch ein Paar Schmeicheleyen zur Wiederrufung seines 387 strengen
Edikts zu bewegen: doch da ihr der Aufenthalt in einer großen Stadt
vortheilhaft für die Baronesse schien, so schmeichelte sie ihm nicht und ließ
ihn aus Ungnade eine Wohlthat erzeigen. 388

 

Sechstes Kapitel.

Wie der Graf seinen Argwohn übertrieb, so übertrieb Schwinger die
Gutmüthigkeit: er muthmaßte nicht einmal etwas Strafbares in der entdeckten
Zusammenkunft, und in der festen Ueberredung, daß seinem Freunde Unrecht
geschehe, tröstete er ihn unterwegs und ermahnte ihn zur gelaßnen Ertragung
eines Unglücks, das ihm Jakobs Bosheit und seine eignen Verdienste vermuthlich
zugezogen hätten. – »Durch Standhaftigkeit allein kannst du deine schadenfrohen
Feinde demüthigen: laß dir nicht Eine Klage über dein Schicksal entwischen!
Leide und freue dich ihnen zum Trotze über deine Leiden! Ein Kopf und so viele
Thätigkeit, wie du besitzest, überwinden Feinde und Schicksal« – so sagte der
gute Mann und gieng mit ihm zu seines Vaters Hause hinein.

Er vermuthete von Seiten der Eltern einige sehr betrübte Auftritte, wenn er
ihnen Heinrichs Verweisung ankündigen würde, und 389 machte sich deshalb auf
eine Trostpredigt gefaßt: wie erstaunte er, daß er mitten in seinen Tröstungen
verstummte, als sich das Gesicht des alten Herrmanns immer mehr aufheiterte, je
mehr er von dem gesprochnen Urtheil über seinen Sohn erfuhr. Er ließ vor Freude
Schwingern nicht ausreden, sondern fiel seinem Sohn um den Hals und rief in
unaufhörlichem Vergnügen: – So ist mirs recht! so ist mirs gelegen! Nun kann
etwas aus dir werden, Junge! Ich hab' es dem Grafen mit dem Teufel Dank gewußt,
daß er dich zu einem Stockfische machen wollte, wie er samt allen den
Schlaraffengesichtern ist, die ihm den ganzen Tag die Pfoten küssen und den
Rockzipfel lecken. Nun kann etwas aus dir werden. Fort mit dir, in die weite
Welt! Wer da nicht klug wird, ist eine Gans von Hause aus: so ist dein Vater
zum gescheiden Kerle geworden.« –

Schwingern drückte er so dankbar die Hand, als wenn er die glücklichste
Bothschaft überbracht hätte, ließ ihm nicht Ruhe, bis er sich 390 niedersezte
und eine Pfeife mit ihm zu rauchen versprach. Nillchen, rief er, Nillchen!

Nillchen antwortete nicht. Fama, die in solchen kleinen Städten nur in die
Posaune zu hauchen braucht, um etwas, das in den verborgensten Kammern eines
Hauses vorgefallen ist, zu Jedermanns Wissenschaft zu bringen, hatte das
Urtheil des Grafen, so warm als es aus seinem Munde hervordrang, in jedes paar
Ohren, das nicht taub war, von einem Ende des Städtchens bis zum andern
ausgerufen, und das arme Nillchen, dem dieser Ruf auch in die Ohren geschallt
hatte, sank in einem der Ohnmacht ähnlichen Schrecken dahin, als sie in der
Küche – ihrem gewöhnlichen Zufluchtsorte bey bedrängten Umständen – Schwingers
Bothschaft hörte. Kein schrecklicher Unglück konnte ihr in der Welt begegnen
als eine solche Beschimpfung, und ihre Augen strömten, wie aufgezogene
Schleußen, von ihrem weiblichen Thräuenvorrathe große Bäche dahin.

Nillchen! Nillchen! rief der Mann noch einmal voller Ungeduld, lief in die
Küche und zog 391 sie bey dem Arme in die Stube. Schwinger, als er ihre
Betrübniß wahrnahm, sezte sich in Positur, seine Trostpredigt bey ihr
anzubringen: allein der Mann hieß ihn schweigen. »Was da?« sprach er. »Was
trösten, betrüben und Possen! – Nillchen, ich habe heute große Freude an meinem
Sohne erlebt: ich will mir mit dem Herrn da eine Güte dafür thun. Hier hast du
einen ganzen Gulden: – geh zum Apotheker und laß dir von seinem besten Weine
und von seinem besten Knaster so viel geben, als er dir dafür geben kann: und
zwey Pfeifen, solang wie ich! Der Tag ist so gut wie dein Geburtstag, Heinrich.
– Und Nillchen! fuhr er fort, als er sie schluchzen hörte – wenn du noch einmal
so ein Gesichte machst und so grunzest und nicht gleich freundlich aussiehst,
wie ein Maykäzchen, mit dem Ohrzipfel nagle ich dich hier an den Tisch an. Geh,
und komme gleich wieder!« –

Schwinger wollte die Gasterey höflich verbitten: allein Herrmann versicherte
ihm daß er ihn einmal mitten in einer Predigt öffentlich in 392 der Kirche
einen Schurken nennen wollte, wenn er sein Traktament nicht annähme: und er
mußte sich darein fügen.

Wein, Tabak und Pfeifen langten an, und das Gastgebot wurde eröfnet. Nillchen
sezte sich in den Winkel, um ungestört ihrem Kummer nachzuhängen: ihr Mann
foderte sie zum Trinken auf, sie schlug es seufzend aus. – »Nillchen!« fuhr er
auf, »dich soll der Teufel holen, wenn du nicht in der Minute lustig wirst: dem
Grafen zum Trotze solls heute hoch bey uns zugehn. Herr Schwinger! Sie klimpern
ja auf dem Klavier: spielen Sie auf! Nillchen soll mit nur tanzen.«

Schwinger wurde mit Gewalt zum Klavier geführt und ihm befohlen, einen
lustigen, extra lustigen Tanz zu spielen. Nillchen wollte entwischen: allein er
faßte sie bey dem Arme, daß sie vor Schmerz schrie, und schleppte sie, die
lange Pfeife im Munde, tanzend die Stube auf und nieder. Sie wollte nicht
trinken, und er flöste ihr das Glas ein: der goldne Trank that seine Wirkung:
sie fühlte ihr Herz um ein Glas 393 Wein leichter und gieng diesem
Tröstungsmittel, nachdem sie es einmal gekostet hatte, so lange nach, bis ihr
der Kopf so schwer wurde, als ihr vorher das Herz gewesen war. Der alte
Herrmann hatte die ausgeleerte Flasche durch eine andre ersezt, und die ganze
Gesellschaft war aufgeräumt, wie an einem Hochzeittage. Schwinger wartete die
Lustbarkeit nicht bis zum höchsten Grade des Vergnügens ab, sondern stahl sich
hinweg, um einen Versuch zu machen, ob sich nicht bey der Gräfin für Heinrichen
ein Reisegeld oder vielleicht gar eine kleine Pension auswirken ließ,
wenigstens so lange, bis er sein Unterkommen gefunden hätte.

Auch war er in seinem Gesuche glücklich: er paßte gerade die Zeit ab, als die
Gräfin von Tafel in ihr Zimmer gieng, stellte sich ihr in den Weg und bat nur
um einige Minuten Audienz. Die Gräfin, die bey dieser Unterredung eine Fürbitte
für den exilirten Heinrich vermuthete, und besorgte, daß auch Andre sie
vermuthen möchten, sah sich auf allen Seiten um, ob nicht etwa eine Kreatur von
dem Maulesel 394 in der Nähe sey, und da sich kein solches gefährliches Thier
blicken ließ, erlaubte sie ihm – aber noch immer nur verstohlner Weise – sie in
ihr Zimmer zu begleiten. Das Gespräch eröfnete sich zwar auch mit einigen, doch
sehr gemäßigten Vorwürfen über Schwingers schlechte Aufsicht, doch gestund sie
ihm selbst zu, daß ihr Gemahl sich in seinem Argwohne übereilt, oder vielmehr
von Heinrichs Feinden habe zur Uebereilung verführen lassen. Der nämliche Mund,
der dem Verwiesnen vorher in des Grafen Gegenwart alles Verdienst abgesprochen
und zum unwürdigen Buben erniedrigte, stimmte izt mit Schwingern in sein Lob
ein: sie bedauerte ihn, hofte, daß die Entfernung von seinen Feinden zu seinem
Glücke gereichen werde, und als Schwinger auf den eigentlichen Punkt kam und
sie um eine Beysteuer für ihn bat, so wurde sie durch seine Vorstellungen und
seine Freundschaft für den jungen Menschen so gerührt, daß sie lebhaft wünschte
, etwas zu seinem Fortkommen beytragen zu können. Schwinger fachte die
glimmende Empfindlichkeit vollends an, dankte 395 in seines Freundes Namen für
ihre bisherigen Wohlthaten mit vieler Beredsamkeit, und sezte hinzu, daß er ihm
ein kleines Monatgeld aus seinem eignen Beutel bestimmt habe. Nun fieng sie
Feuer: sie hielt es für entehrend, daß der Informator eine Wohlthätigkeit
fortsetzen sollte, die sie angefangen hatte. – »Sie sollen ihm nichts geben,«
sagte sie: »ich verbiete es Ihnen. Er soll das Monatsgeld von mir empfangen:
hab' ich so weit für ihn gesorgt, will ichs auch weiter thun. Aber es bleibt
unter uns beiden: wenn ein Wort davon zu meines Gemahls Ohren kömmt, so hört
die Wohlthat auf.« –

Sie gab ihm darauf vier Louisdor Reisegeld für Heinrichen und die Versicherung
ihrer Gnade, wenn sie der junge Mensch durch seine Aufführung verdienen werde:
Schwinger bat um einen Tag Urlaub, um seinen Freund zu begleiten, erhielt ihn,
doch unter der Bedingung, Niemanden es merken zu lassen, schafte, sobald alle
Anhänger der Gegenparthey zu Bette waren, Heinrichs Sachen zu seinen Eltern,
brachte 396 die Nacht bey ihm zu, um ihn in aller Frühe in seiner Verweisung
bis zum lezten Dorfe der Herrschaft zu begleiten.

Bey Heinrichen wurden durch diese Güte alle Schmerzen der Trennung von neuem
aufgewiegelt: so sehr ihn auch sein Vater durch Beispiel und Ermahnungen zur
Lustigkeit ermunterte, so blieb er doch sprachlos, niedergeschlagen, und oft,
wenn ers am wenigsten vermuthete, überwältigte ihn die Betrübniß bis zu
Thränen. Schwinger that ihm den Vorschlag, sich nach Dresden zu wenden, weil er
ihm an zwey dortige Freunde, beide Advokaten, Empfehlungsbriefe mitgeben könne,
die ihm vor der Hand, bis sich etwas beßres fände, den Plaz eines Schreibers
verschaffen sollten: Heinrich, der einmal von der Baronesse gehört hatte, daß
man sie nach Dresden thun wolle, ergriff den Vorschlag mit solcher Hastigkeit,
daß Schwinger darüber stuzte. Der Vater war durch den Wein in die einwilligende
Laune versezt worden, die Mutter konnte vor Traurigkeit weder billigen noch
verwerfen. Sie saß im Winkel, den Kopf niederhängend, und benezte die
netteltuchne Schürze mit ihren Zähren: der Alte saß am Tische, nickte und
schnarchte: Schwinger schrieb die Briefe, und Heinrich, der sich nicht
entschliessen konnte, sich niederzulegen, saß tiefsinnig in einer andern Ecke:
seine Einbildungskraft schweifte durch die Gefilde seines künftigen Glücks oder
Unglücks, und wurde nicht selten durch Intermezzos von Schluchzen und Weinen
unterbrochen. Schwinger, als er mit seiner Arbeit fertig war, konnte auch zu
keinem Schlafe gelangen und vermehrte die stumme, betrübte und nur Sylbenweise
sprechende Gruppe durch eine neue stumme Person.

Um die Abschiedsscene weniger angreifend zu machen, wollte er die Mutter
entfernen und dann heimlich mit ihm fortwischen: aber es war unmöglich. Als man
sich zum Abmarsche in Bereitschaft sezte, fiel der alte Herrmann dem Sohne um
den Hals. »Junge!« sagte er, »mach' es, wie dein Vater! Lebe in den Tag hinein
und lerne nichts mehr als du brauchst, um zu leben! Lerne eine Profession, ein 
398 Handwerk, eine Kunst, alles, was du willst, und was du umsonst lernen
kannst! Nur laß dir nicht den Satan durch den Kopf fahren, daß du ein Gelehrter
oder ein großes vornehmes Thier werden willst! Oder ich erkenne dich nicht für
meinen Sohn. Ich bin aus meines Vaters Hause mit acht Groschen gegangen und
fortgekommen: ich gebe dir sechszehn; und du bist nicht werth, daß dich die
Sonne bescheint, wenn du über Noth klagst. Nimm dich vor vornehmen Leuten und
Dummköpfen in Acht: geh ihnen aus dem Wege, wie dein Vater! Nun packe dich und
leb wohl!«

Die Mutter konnte den Abschied nicht aushalten und wollte sich in die Küche
begeben: doch ihr Mann zog sie zurück. »Nillchen,« rief er mit drohendem
Finger, »wenn du nicht gleich lachst, so prügle ich dich, wie eine Korngarbe.
Lache! sag' ich dir.« – Sie wurde erbittert, riß sich los und wanderte in die
Küche, dem Sammelplatze ihrer Thränen.

Unterwegs stellte ihm Schwinger das Reisegeld der Gräfin zu, doch ohne etwas
von dem 399 versprochnen Monatsgelde zu entdecken: auf dem Dorfe, wo sie
scheiden wollten, erkundigte er sich nach der Post, bezahlte einen Platz für
ihn und wies ihm eine Stube an, wo er ein Paar Tage warten sollte, bis sie
abgehen würde. Nachmittags schlich er sich davon: den Schmerz des Abschiedes
traute er sich nicht auszuhalten. Auf dem Rückwege faßte er den Entschluß,
Heinrichen, sobald er eine Pfarrstelle haben würde, zu sich zu nehmen; und mit
diesem Vorsatze gieng er ins Schloß, wie ein Wittwer ins Trauerhaus, zurück.

Schwinger hatte bey Heinrichen eine Betrübniß bemerkt, die er anfangs auf
Niemanden als auf sich selbst zog: noch bey dem Abschiede trug er ein
außerordentliches Verlangen wenigstens auf ein Paar Minuten, wieder ins Schloß
zurückkehren zu dürfen: er wünschte das mit so vieler Sehnsucht und so
zitternder Aengstlichkeit, daß Schwinger selbst nunmehr Argwohn schöpfte: doch
da seine wiederholten Fragen nichts bestimmtes aus ihm herauszubringen
vermochten, so maß ers derjenigen Liebe bey, die ein Ort für 400 sich in uns
erweckt, an welchem man sich die ersten sechszehn Jahre seines Lebens wohl
befunden hat. Du guter Schwinger! Dem Orte gehörte nicht der zwanzigste Theil
des Schmerzes: Ulrike und die verhinderte Flucht mit ihr war der ganze
verborgne Kummer. Indessen gab der Verwiesene den Plan noch nicht auf: mit der
schmeichelnden Aussicht, daß sie nach Dresden zu einer alten Anverwandtin
kommen, daß er dort zu einem Glücke gelangen und es mit ihr theilen werde – mit
tausend solchen Hofnungen, denen nur ein sechszehnzähriger, der Welt unkundiger
Mensch einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit geben kann, stieg er auf die
Post; der Postknecht schwang die Peitsche, und die Reise gieng fort.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ende des ersten Bands

 

