Johann Gabriel Seidl

Juana.

»Nun, was sagt Ihr zu diesem Stimmchen, Sennor? – Ist es nicht glockenrein?
Nicht ein Stimmchen zum Küssen, zum Verlieben, zum Rasendwerden?« fragte der
wohlbeleibte Marquis von Villa-Marinquez, Kontador des Rates de hazienda zu
Madrid, seinen Begleiter, den Musikdirektor der königlichen Garde, Joseph
Melchior Gomis.

»St! St!« winkte ihm dieser, um ja keinen Ton der Wunderkehle zu verlieren,
welche wie eine unbelauschte Nachtigall das Schweigen der Nacht mit ihren
schwellenden Klängen belebte. Kalt rieselte es dem jungen Meister vom Wirbel
bis zur Zehe nieder; es war der süße Schauer des Entzückens. Seine Augen, in
welche sich unwillkürlich Tränen schlichen, verbarg er in der hohlen Hand, um
ja durch nichts im Genusse gestört zu werden. Der wohlbeleibte Kontador
hingegen war ein Enthusiast ganz anderer Art. Seine schwarzen, stechenden Augen
leuchteten mit eigentümlichem Glanze aus dem braunroten Gesichte hervor. Um die
aufgezogene Adlernase, welcher seine Rechte verschwenderische Prisen Spaniols
zuführte, spielte ein lüsternes Lächeln, und sein ganzes Wesen schien zu
verraten, daß seine Begeisterung nicht sowohl dem Gesange, als der Sängerin
gelte.

Die herrliche Stimme, welche zwar nur ein einfaches kastilianisches
Volksliedchen vortrug, aber dabei einen solchen Aufwand von Kraft, Klarheit und
Schmelz kund gab, wie man es nur selten im Leben zu hören pflegt, scholl unter
den Arkaden eines Häuschens hervor, welches unfern der Segovia-Brücke lag und
in seinem Erdgeschosse mehrere Krämer und Kleinverkäufer beherbergte. Nur durch
ein einziges, kleines Gitterfenster schimmerte Licht, und eben aus diesem
Fensterchen klang die Melodie, welche den ältlichen Ratsmann und den jungen
Kapellmeister, jeden auf eigene Weise, ansprach und fesselte.

»Beim heiligen Isidor,« rief jetzt Gomis aus, als die letzten Töne der
Schlußstrophe leise verklungen waren, »das ist eine Stimme, Marquis, eine
Stimme, wie ich noch keine in Spanien gehört habe, die darf der Welt nicht
entzogen bleiben, es wäre Frevel an der Kunst, Frevel an der Natur, die solch
ein Kleinod nur ihren liebsten Schoßkindern schenkt! Ihr habt mich hergeführt,
edler Kunstfreund, Ihr wißt zuverlässig etwas Näheres, wer das Wesen ist, dem
der Himmel solch eine Wunderkehle verliehen hat! O redet, sprecht, die Ungeduld
verzehret mich!«

»Nun also glaubt Ihr, Sennor,« erwiderte der Kontador schmunzelnd, »daß Don
Diaz von Villa-Marinquez Geschmack hat? Daß er weiß, was eine Stimme zu heißen
verdienet? Daß er sich's angelegen sein läßt, sich umzutun, wo etwas für die
Kunst zu gewinnen ist? – Das Mädchen, das diese herrliche, silberreine,
unschätzbare Stimme besitzt, wohnt dort in jenem düstern, dumpfen, unbeachteten
Laden, dessen Gitterfenster Ihr beleuchtet seht, und ist nichts mehr als ein
armes, schlichtes Wäschermädchen, wie sie unter Tags zu Hunderten am Manzanares
umherstehen und nach dem Takte ihrer Lieder das Leinen walken.«

»Nicht möglich!« entgegnete Gomis überrascht. – »Jammerschade, daß diese Perle
im Schlamme vergraben liegt!«

»So reißt sie heraus aus dem Schlamm! Das war so meine Absicht, als ich Euch
hiehergeführt. Ihr seid der Mann dazu; Ihr habt die Musik aus dem Fundament
studiert, habt Euch in Valencia mit Mozart und Haydn Tag und Nacht beschäftigt,
habt selbst so viel Schönes komponiert und instrumentiert, daß man Euch sogar
nach unserer sehr edlen, rechtlichen, treuen und heroischen Stadt berief, um
unseren murrköpfigen Gardesoldaten militärischen Gemeingeist einzumusizieren.
Wenn Ihr Euch der armen Juana annehmet, so kann sie sicher sein, ihr Glück zu
machen; und Ihr selbst habt eine Primadonna gefunden, deren Händen Ihr das
Schicksal jeder Komposition beruhigt anvertrauen mögt!«

Dieser Gedanke fand bei Gomis Anklang. Der innere Drang, sich dem dramatischen
Fache zu widmen, hatte ihn eben von Valencia fortgetrieben, wo er seit seinem
sechzehnten Jahre als Gesanglehrer im Chorherrenstifte angestellt, von seinem
Meister P. Pous nur für den ernsten Kirchenstil gebildet wurde, bis sich ihm in
seiner zweiten Anstellung als Musikdirektor der Artillerie-Bande ein neues,
lebhafteres Feld der Tätigkeit öffnete. Der Reichtum an kräftigen, aufweckenden
Melodien, die ihm fortwährend in den Ohren klangen, die Kunst effektreicher
Instrumentierung, deren er vollkommen mächtig zu sein sich bewußt war, und die
genaue Kenntnis dessen, was der Stimme zusagt und was der Begleitung zu
überlassen ist, flößten ihm die Überzeugung ein, daß er bestimmt sei, den
tiefgesunkenen Ruf der spanischen Opernmusik auf einen glänzenden Standpunkt zu
erheben; allein er fand in Madrid seine Hoffnungen gewaltig getäuscht. Das
Theater de la Cruz, welches sich damals allein noch mit Opernvorstellungen
befaßte, brachte nichts auf die Bretter als die bekanntesten und leichtesten
Tonwerke von Rossini und dessen Nachäffern. Schlechte Sänger, ein ungeübter
Chor und ein mangelhaftes Orchester gewährten dem einheimischen Tonsetzer nur
eine unsichere Bürgschaft für das Gelingen einer größeren Komposition. Mit
lebhafter Teilnahme griff er daher des Kontadors Vorschlag auf, welcher bei
glücklichem Erfolge nicht nur seinen sehnlichsten Wünschen Erfüllung, sondern
auch der vaterländischen Kunst einen dankenswerten Zuwachs zu versprechen
schien.

»Ihr habt recht, Don Diaz,« begann er nach einer Pause, »es wäre ein köstlicher
Fund! Wenn nur Juana auch sonst geeignet ist, Ihr versteht mich wohl – und wenn
sie nur auch will!«

»O ich versteh' Euch,« versetzte der Kontador mit lächelnder Faunenmiene: »Ihr
wollt so viel sagen, als ob Juana nebst ihrem schönen Stimmchen auch ein
hübsches Lärvchen und ein interessantes Figürchen habe, was denn auf der Bühne
auch mitunter eine Hauptsache zu sein pflegt. – Hat das alles, Sennor, – alles;
ist ein Mädchen, ein Mädchen, dem ich schon manche blanke Dublone unter die
Augen hielt, um es anzukörnen; aber da ist eine alte Mutter, eine echte
Büßerseele, welche das lebenslustige Püppchen, von dessen Fleiße sie zehrt, vom
Platz weg in den Himmel fördern will, und ihm jeden Schritt und Tritt bewacht
wie ein Argus; da ist vor allem ein junger Vetter, ein rüstiger Arriero, rein
andalusisches Vollblut, dem die Alte das Goldtäubchen zuzupflänzeln scheint;
ein Kerl, der unerträglich wäre, wenn er nicht zum Glück die meiste Zeit im
Jahre auf der Straße sich mit Fuhrwerk umhertriebe; und da ist denn endlich
auch der starre Trotzkopf der Dirne selbst, welche lieber am Manzanares für
geringen Lohn waschen und sich placken will bis sie Kreuzweh bekommt, um,
wenn's gut geht, einmal ihrem barschen Andalusier als treues Eheweib die
Maultiere anschirren zu helfen, statt von mir für ein paar Zärtlichkeiten
einige Dublonen hinzunehmen, die ihrer Mutter auch nicht übel bekommen dürften.
– Wie gesagt, die Dirne muß zu ihrem Glücke gezwungen werden, sie muß hinaus in
die Welt, und ich wollte drauf schwören, in Jahr und Tag wird die Welt von ihr
zu sprechen haben!«

»Wenn sie aber nicht will?« bemerkte Gomis, welchem des Kontadors Rede
mannigfaches Bedenken erregte.

»Sie wird wollen, sie muß wollen!« fiel der Marquis fast heftig ein; »man muß
den Nächsten zu seinem Glücke zwingen, wenn er selbst blind ist. Laßt das nur
mich machen. Die Mutter ist mir eben nicht abhold, denn sie zählt mich zu den
besten Kunden. Was ich der Tochter je Schönes sagte, geschah unter vier Augen,
wenn sie mir die Wäsche ins Haus trug; die Alte hält mich für einen spröden
Hagestolzen. Zudem liebäugelt sie mit dem Gelde um so lieber, je seltener es
ihr ist. Auch ist sie in ihre Juana über die Maßen vernarrt. Wenn es nun heißt,
daß man dieser ein glänzendes Los bereiten will, wodurch sie in ein paar Jahren
reich genug wird, um mit ihrer Mutter und ihrem Zukünftigen – wohlgemerkt! der
Arriero darf dabei nicht vergessen werden – fürs ganze Leben versorgt zu sein;
wenn man bei der Alten gleich selbst den Anfang macht und ihr so viel auswirft,
daß sie der Hände Juanas nicht weiter zu bedürfen scheint, – was gilt's, in den
Köpfen beider brennt's lichterloh auf, und die liebe Eitelkeit, welche das
Weibervolk von der Wiege bis zum Grabe beherrscht, macht sie geschmeidig, daß
sie ganz ernstlich mit sich sprechen lassen. Man gibt dann der jungen
Kandidatin eine ehrsame Duenna bei, welche die Mutter selbst wählen kann,
spricht von dem Ruhme und dem Verdienste, wenn die gute Juana allenthalben auf
allen Chören des Landes zum Preise Gottes fromme Lieder singt und durch ihren
kindlichen Gesang alle guten Herzen erbaut; schildert die Notwendigkeit, sie,
ihrer vollkommenen Ausbildung wegen, nach einer Stadt zu bringen, wo die Musik
jetzt zu Hause ist, z. B. nach Paris, und während ich die Alte beschwichtige
und tröste, seid Ihr, Sennor, mit unserer Kunstjüngerin bereits über der Grenze
und könnt dann, von mir unterstützt, für ihren Unterricht nach Euerer besten
Einsicht sorgen, um sie vielleicht schon nach Jahr und Tag als Primadonna im
Triumphe nach Madrid zurückzuführen.«

Gomis dachte zu edel, um die niedrigen Absichten, welche aus des Marquis Worten
hervorleuchteten, genau zu erkennen. Begeistert von der Kunst und ihrer Würde,
ließ er sich's gar nicht träumen, daß es gemeine Seelen gäbe, die sich den
Mantel der Gönnerschaft nur deshalb umhängen, um darunter die Schändlichkeit
ihrer Zwecke mit einer Ausdauer zu verfolgen, welche, im Guten angewendet, den
wärmsten Dank der Mitwelt verdienen würde. Er hörte nur Juanas Stimme; es war
ihm, als sähe er sie schon mit dem Künstlerkranz in den Locken über die Bühnen
aller Hauptstädte schreiten, als vernähme er schon den Beifallsjubel, welchen
seine eigenen Melodien, von ihren wunderkräftigen Lippen strömend, bei den
Besten seiner Zeit erwecken. Vor seinem inneren Auge tat sich eine neue Welt
auf, heller erleuchtet von der Glorie des Ruhmes, als die Ufer des Manzanares
vom Glanze des Vollmonds, der seinen hellsten Schimmer auf den schwärmenden
Künstler herabgoß. –»Ja,« rief er aus, »edler Don Diaz, Ihr sollt Euer Geld
nicht verschwenden; die Kunst zahlt reichliche Zinsen. Juana wird einen Lehrer
an mir finden, dem es Ernst ist mit der Kunst, Ernst mit dem Glücke seiner
Schülerin. Die Welt müßte taub geworden sein und alles Gefühl verloren haben,
wenn solch eine klare, unschuldsvolle, kräftige Stimme, geleitet und
ausgebildet nach den Regeln des wahren Kunstgeschmackes, nicht durchdränge
durch das Getöse der Alltäglichkeit und nicht den Weg sich bahnte zu den Herzen
aller Besseren. Ihr habt mir eine hohe Aufgabe gestellt, edler Freund und
Gönner, und ich will sie lösen, so wahr ich Künstler bin!«

»Das ist ein Wort, wie ich's von Euch erwartet habe,« sprach der schlaue
Kontador, dem Musikdirektor warm die Hand schüttelnd. »Morgen führ' ich Euch zu
Juanas Mutter, und ich müßte nicht mit den Menschen umzugehen wissen, wenn wir
nicht schon beim ersten Sturme Sieger wären! Ehe eine Woche vergeht, gehört das
Mädchen uns – das heißt – der Kunst, der Welt, der Nachwelt«

»Horcht – horcht!« unterbrach ihn Gomis, denn von neuem erklang die liebliche
Stimme durch das Gitterfenster. Ein einfaches heiliges Liedchen, in welchem
sich das fromme Kind seinem wachenden Schutzengel empfahl, eh' es die Lampe
auslöschte und zu Bette ging, tönte, zur Andacht stimmend, in die stille Nacht
hinaus. Vom Kontador fortgezogen, schlich Gomis auf den Zehen dem niederen
Fensterlein zu und warf einen neugierigen Blick in das stille Leben der
nächtlichen Sängerin. Auf einem Schemel kniend, über welchem, von einer
Schwebelampe beleuchtet, das Bild der Gottesmutter hing, ergoß sie die
kindlichen Gefühle ihres keuschen Busens in rührendem Gesange. Ein leichtes
Nachtkleid umfloß ihren schlanken Wuchs; ihr sanftes, ausdrucksvolles Gesicht,
um welches die dunklen Locken einen reizenden Rahmen bildeten, war gegen den
Himmel gekehrt, und der sanfte Glanz der Unschuld leuchtete aus ihren
sprechenden Augen.

Mit funkelnden Blicken verschlang der Marquis, über des Meisters Schultern
hinwegglotzend, die Züge des holden Geschöpfes. Gomis aber stand fest gebannt
von stiller Begeisterung und fühlte lebhaft, daß es nichts Schöneres geben
könne, als die Perle der Kunst in der Fassung der Unschuld.

 

 

Don Diaz war ein Menschenkenner. Was Gomis nie geglaubt hätte, geschah in einem
kurzen Stündchen. So sehr sich Juanas Mutter anfangs gegen den Antrag sträubte,
welchen man ihr hinsichtlich ihrer Tochter machte, so gab sie doch allmählich
nach, als der Marquis von den goldenen Bergen zu sprechen begann, welche ihr
selbst und dem Glücklichen, der einst ihr Schwiegersohn werden sollte, in
kurzer Frist winken würden. Das Anerbieten, ihren Unterhalt vollkommen zu
sichern, bis Juana sich mit ihrer Stimme mehr verdienen könnte als bisher mit
ihren Händen, gewann die Alte ganz und gar. Mit Tränen in den Augen betrachtete
sie die zwanzig Dublonen, welche Gomis ihr aufzählte, damit sie sähe, daß es
ihm Ernst sei, ihr Töchterlein in die Lehre zu nehmen und für die schönste
aller Künste heranzubilden.

»Bei der Asche meines Seligen,« rief sie aus, »das hält' ich mir im Traume
nicht einfallen lassen, daß ich eine solche Nachtigall an meiner Juana hätte.
Ich habe sie wohl oft singen hören, wenn sie mit den andern Mädchen am Flusse
stand und wusch, oder wenn sie abends beim Auskleiden ein frommes Liedchen
anstimmte, das mich nebenan in meinem Stübchen einlullte! – Aber was verstehe
ich von Kunst und all dem gelehrten Krame, den die edlen Herren da im Munde zu
führen pflegen? Gesungen ist gesungen, meint' ich immer, und so sang ich denn
in früherer Zeit gar oft am Isidorfeste Am Feste des heiligen Isidro labrador
(des Ackersmannes), des Patrons der Stadt Madrid († 1130). mein Stückchen auch
mit, wer weiß, ob nicht eben so schön als Juana, nur daß mich keine solchen
Kenner hörten, wie der ehrenwerte Herr Kontador und der hochgelehrte Herr
Musikmeister!«

»Aber wo steckt denn nur Euere Juana?« fragte der Marquis ungeduldig. »Sie muß
doch auch gefragt werden, ob sie mit unserem Plane und mit Euerer Zustimmung
einverstanden ist, denn Zwang tut in keiner Sache gut, am allerwenigsten in der
freien Kunst, durch die sie ihr Glück machen soll.«

»Ei das versteht sich!« versetzte die Alte, »zwingen will ich sie nicht; dazu
ist sie mir viel zu lieb. Wenn sie nicht so fleißig für mich arbeitete, so
müßt' ich darben. Eben heute ist sie schon seit frühem Morgen auf den Beinen.
Doch seht, dort kömmt sie eben. Die wird Augen machen, wenn sie hört, was sie
für ein Kapital an ihrem Stimmchen hat.«

»Jetzt überlasse ich das Feld Euch, edler Meister,« sprach Don Diaz, welcher
wohl wußte, daß seine Person dem Mädchen nie angenehm war. – »Ihr wißt die
Worte besser zu setzen und das Erhabene, Göttliche der Kunst, der Ihr huldiget,
klarer und eindringlicher zu schildern, als ein Laie meinesgleichen. Von Euerer
Überredungsgabe hängt es jetzt ab, das ganze Glück eines guten, frommen Wesens
zu begründen, und zugleich dem Vaterlande eine Künstlerin zu werben, wie es
noch keine gehabt hat!«

»Der Segen des Himmels komme über Eure Herrlichkeit,« dankte ihm die Alte mit
großer Rührung, »ich küsse Euch die Füße,« besar los piés, spanische Redensart,
um einen hohen Grad der Dankbarkeit anzudeuten. und dabei wollte sie seine
Hände küssen, die er vornehmgnädig zurückzog. Indes war Juana eingetreten und
setzte, schwer aufatmend, ihren Wäschkorb ab.

»Ist dir's sauer geworden, gutes Kind?« fragte Don Diaz mit blinzelnden Augen,
eine Fassungsprise schlürfend, das Mädchen, welches schüchtern grüßend
zurücktrat. »Nun es soll nicht lange mehr so bleiben. Hier hab' ich dir einen
Herrn gebracht, der sich deiner Mutter und deiner selbst annehmen wird. Ich
lasse euch allein mit ihm; ich hoffe, daß du den Wink des Schicksals ebenso
wirst zu schätzen wissen, wie Deine würdige Mutter.«

Juana war über diese Worte nicht wenig erstaunt und betrachtete den schön
uniformierten Musikdirektor, welcher, als Diaz fort war, sie freundlich
begrüßte, mit großen, forschenden Augen.

»Du kennst mich nicht, liebes Kind,« begann Gomis mit einschmeichelnder
Freundlichkeit, »aber deiner Mutter ist mein Name und der Zweck meines Besuches
schon bekannt, und sie hat gegen beide nichts einzuwenden. Ich hoffe daher, daß
auch du mir Gehör schenken wirst. Nicht wahr?«

»Ich muß mir's zur Ehre rechnen,« erwiderte Juana, »wenn so vornehme Herren
sich herablassen, mit einem Mädchen meinesgleichen zu sprechen.«

»Du bist brav, gut, fromm, fleißig, du erhältst deine Mutter; Eigenschaften
genug, um derentwillen dich selbst jeder Grande von Spanien zu achten schuldig
ist. Du besitzest aber noch einen Vorzug, dessen du dir vielleicht selbst kaum
bewußt bist, einen Vorzug, dessen sich unter Tausenden kaum eines rühmen kann,
einen Vorzug, der, wenn du ihn gehörig zu schätzen weißt, dir und deiner Mutter
nicht nur eine sorgenfreie, sondern sogar eine glänzende Zukunft verspricht.«

»Ihr wollt mich eitel machen,« erwiderte Juana, immer heftiger errötend,
»wenn's wirklich zu unserem Glücke wäre, so hätte mich der Himmel wohl selbst
darauf verfallen lassen. Bete ich doch täglich zu Gott, daß er die Arbeit
meiner Hände segne, und mich so viel verdienen lasse, als hinreicht, um uns
ehrlich zu ernähren; ihm gilt mein erstes, ihm mein letztes Lied!«

»Das eben hörte ich,« fuhr Gomis fort; »daß mich der Zufall dein Lied hören
ließ, darin erblicke ich gerade den Willen des Himmels, welcher dir einen
Schatz in die Brust legte, den nur ein Musiker ganz zu würdigen vermag. Hast:
du nie singen gelernt?«

»Nein, mein edler Herr!«

»Und hast doch in deiner Stimme so viel Ausdruck, so viel Biegsamkeit, so viel
Schmelz!«

»Ich singe, wie mir ums Herz ist; tue absichtlich weder etwas dazu, noch
dawider.«

»Das ist die wahre Kunst, die das Rechte trifft, ohne es zu beabsichtigen. Hast
du nie öffentlich gesungen?«

»Ei ja wohl, am Festtage des heiligen Isidor, oder zur Fastnachtszeit auf der
Insel draußen, ja, fast alle Samstage, wenn die Mädchen am Ufer zusammenkommen
und tanzen, Plumpsack spielen oder Pfänder geben.«

»Und hat dir nie jemand gesagt, daß du hübsch singst, und dir mit deinem
Gesange etwas verdienen könntest?«

»Ach, geht, edler Herr, wer sollte mir denn dafür etwas geben, außer vielleicht
einen Kuß. Ja, den hat mir Vetter Ruy schon öfters angetragen, aber die Mutter
duldet es nicht; richtig und auch, jetzt entsinn' ich mich, der hochansehnliche
Herr Kontador, aber von dem wollt' ich keinen, auch wenn's die Mutter zuließe.«

»Wer spricht denn von Küssen, kindisches Mädchen? Ich meine, ob du nie darauf
verfielest, dir mit deinem Gesange Geld zu verdienen und dadurch deine Mutter
noch besser zu unterstützen?«

»Tun denn das wohl ehrliche Mädchen?«

»Warum denn nicht? Wozu hätte denn Gott manchen Menschen eine besonders reine,
rührende Stimme gegeben, wie z. B. dir, Juana, als zur Freude, zur Erbauung,
zur Besserung ihrer Nebenmenschen? Wenn du froh bist, so singst du, und wenn
andere dich singen hören, so werden sie fröhlich mit dir, und ist es denn eine
Sünde, wenn man jemanden froh macht? Ist es eine Sünde, wenn man in der Kirche
singt, und trägt es nicht zu deiner Andacht bei, wenn du die Hallen des
Isidordomes oder der Isabellakirche von schöner Musik ertönen hörst? Hast du
nie gehört, daß selbst die wildesten Menschen gerührt werden, wenn sie ein
sanftes Lied hören, und es sollte Sünde sein, wilden Menschen das Herz zum
Besseren zu stimmen? – Wenn du nun auf eine Art, welche keiner Seele zum
Schaden gereicht, etwas für dich, für deine Mutter erwerben könntest, und wenn
dein Gesang das Mittel dazu wäre, würdest du Anstand nehmen, es zu tun?«

»Wer sollte mir aber denn für mein Singen etwas zahlen? Die Leute, die mich
kennen, hören mich ja umsonst, und diejenigen, die mir etwas zahlen wollten,
kennen mich nicht!«

»Sie sollen dich aber kennen lernen! Sieh, Juana, diese Goldstücke, die zahlte
jemand deiner Mutter bloß in der Hoffnung aus, irgend einmal vielleicht von dir
etwas zu hören! – Ja, staune nur, frage deine Mutter, sie kann dir's selbst
nicht anders sagen!«

»Wahrhaftig Töchterlein,« beteuerte die Alte und zählte die zwanzig funkelnden
Dublonen auf, »all diese schönen Goldstücke schenkte mir der Herr Musikdirektor
da, lediglich für die Erlaubnis, dich, wenn du wolltest, in der Musik
unterrichten zu dürfen.«

»Um des Himmels willen, Mutter, gebt ihm das Geld zurück. Wer so viel gibt für
so wenig, der kann nichts Gutes wollen. Ihr wollt mich nur versuchen, edler
Herr, wollt mit mir armen Mädchen Eueren Scherz treiben.«

Gomis hatte Mühe, das ängstliche Mädchen zu beschwichtigen; ja ohne der Mutter
Zureden wäre es ihm wohl schwerlich gelungen. Die Bitte Juanas, sie nicht aus
einer Welt herauszureißen, in welcher sie trotz ihrer Armut zufrieden sei, und
sie dafür einer unbekannten, vielleicht unsicheren Zukunft entgegenzuführen,
machte auf das weiche Gemüt des Meisters einen tiefen Eindruck. Allein die
Begeisterung für seine Kunst, der er selbst schon manches Opfer gebracht,
verlieh ihm Beredsamkeit und Feuer; er schilderte ihr den lohnenden Erfolg
ihrer Bestrebungen mit den glühendsten Farben, regte ihre Eitelkeit mit allen
möglichen Kunstgriffen an, und stellte es ihr sogar als eine heilige Pflicht
dar, eine Gabe, die Gott nur wenigen verleiht, nicht unbenützt zu lassen,
sondern sie zur Ehre dessen, der sie damit geschmückt, zum Frommen ihrer
Mutter, zum Nutzen und Vergnügen der Welt zu gebrauchen.

»Ihr sprecht so schön und so herzlich,« begann sie nach einer Pause mit
tränenfeuchten Augen, »es ist mir wohl so zumute, als wenn Ihr's gut meintet,
und da es meiner Mutter auch gut dünkt, so kann ich nichts entgegnen. Aber was
wollt Ihr denn eigentlich mit mir beginnen, damit ich so glücklich werden
könne, als Ihr sagt? – Ich bin ungelenk, ohne Bildung, ohne Geschick für die 
Welt, Ihr werdet's bereuen, mich in die Lehre genommen zu haben, ich werde Euch
nur Schande machen!«

»Das wirst du nicht,« versetzte Gomis mit sanfter Stimme, »du darfst nur
singen, so machst du dir Ehre und der Natur, welche dich so freundlich bedacht
hat. Alles übrige wird sich geben wenn du nur fleißig bist, und das bist du ja!
Du wirst Neues sehen, überraschendes hören, unter liebreichen, gebildeten
Menschen dich bewegen, du wirst mit mir in eine Stadt kommen!«

»Ich soll fort von hier?« fiel ihm Juana ins Wort. »Aus meiner Vaterstadt?
Nimmermehr.«

»Wenn ich dich begleite?« beruhigte sie die Mutter, ihr die Wange streichelnd.
»Der edle Herr wird mich wohl von dir nicht trennen wollen!«

»Oder wenn Ihr Euerer Juana eine vertraute Freundin beigäbet, deren Wahl Euch
überlassen bliebe!« bemerkte Gomis in bezug auf das mit dem Kontador
Verabredete. – »Ihr seid an eine größere Reise nicht gewöhnt. Auch soll,
während Euere Tochter fern ist, was nicht so lange dauern dürfte, vollkommen
für Euch gesorgt sein!«

»Nicht doch, edler Herr,« versetzte die Alte, »ich fürchte mich vor keiner
Reise. Die Not hat mich abgehärtet, und was die Beschwerden des Weges
allenfalls verderben könnten, wird durch das Bewußtsein, meine Juana bei mir zu
haben, alsbald wieder gut gemacht werden. Ja, ja, Kind, wohin du gehst, gehe
ich auch; trennen laß ich mich von dir nicht, und wenn man mir noch zehnmal so
viel vorzählte, als mir der edle Herr da gab.«

Der Musikdirektor mußte ihr das zugestehen, wenn er nicht unverrichteter Dinge
weggehen sollte. »Nun seht, liebe Juana,« fuhr er fort, »auch darauf kommt es
nicht an. Euere Mutter geht mit Euch!«

»Wirklich, Mutter?« fragte das Mädchen. »Um meinetwillen verließt Ihr die
Stadt, in der Ihr alt geworden seid, das schöne Madrid, unsere Vaterstadt!«

»Es ist ja zu deinem Glück und zu meinem.«

»Was wird aber Vetter Ruy sagen, wenn er zurückkommt und unsere Wohnung leer
findet!«

»Der edle Herr Musikdirektor wird die Güte haben, einen Brief aufzusetzen, in
welchem ihm alles klar gemacht und erzählt wird, daß er, wenn du glücklich
zurückkehrest, auch seinen Anteil an deinem Glücke haben soll; daß wir nicht
eher um seinen Rat fragen konnten, weil er mit seinem Fuhrwerk gar weit hin
nach Valencia zog, und erst nach drei Monaten heimzuziehen willens war, und
weil das Glück ein Vogel ist, den man schnell ergreifen muß, wenn er nicht
wegfliegen soll für immer. Diesen Brief geben wir in der Posada ab, wo er
gewöhnlich zuspricht, damit er weiß, warum er das Haus leer findet, und nach
kurzer Frist überraschen wir ihn selbst wieder in Madrid.«

»Aber er wird traurig sein!«

»Der Gedanke, daß du dein Glück machst, wird ihn trösten.«

»Er wird glauben, daß ich ihn vergessen wolle.«

»Deine Rückkunft wird ihn vom Gegenteile überzeugen. Er ist so oft fern von
dir, du könntest ihm ja den nämlichen Vorwurf machen. Das Glück läuft den
Menschen nicht immer ins Haus, wie viele müssen es über dem Meere suchen.«

»Also kannst du dich entschließen, Mädchen, mir zu folgen?« lenkte Gomis ein.

»Meine Mutter findet es für gut,« antwortete das Mädchen schluchzend, »meine
Mutter begleitet mich, Ihr, edler Herr, nehmt es auf Euer Gewissen – nun denn,
so sei es! Aber lehrt mich nicht etwas, was ich einmal gern wieder vergessen
möchte! Es würde Euch gewiß keinen Segen bringen.«

»Wohlan, Juana,« erwiderte Gomis, »so begrüß ich dich denn als meine Schülerin.
Ich will stolz darauf sein, deinem kindlichen Gemüte eine neue Welt
aufzuschließen, in welcher Herzensreinheit ein ebenso unschätzbares Kleinod
ist, als im bürgerliche und häuslichen Leben. Nur ein guter Mensch kann ein
guter Künstler werden. Merke dir das, Mädchen, und betrachte alles, was du von
mir lernen willst, immer nur als eine Art von Gebet zu deinem Schöpfer, der das
Talent dir gab, durch welches du das Lob der Menschen ernten wirst. An diesem
Gedanken halte fest, dann wirst du eifriger lernen, herzlicher singen, froher
leben, und mitten unter den Huldigungen und Beifallsspenden, welche dir bald in
reichlichem Maße zuströmen dürften, ebenso brav, ebenso einfach und anspruchlos
bleiben, wie du es noch gestern warst, da du, belauscht von mir und dem
Kontador, dein frommes Abendliedchen sangst.«

Don Diaz Marquis von Villa-Marinquez drückte dem Musikdirektor mit
schmunzelndem Lächeln die Hand, als dieser in voller Eile kam, ihm seinen Sieg
über alle Bedenklichkeiten Juanas zu melden. Zwar schien der Umstand, daß die
Alte sich selbst zur Begleitung ihrer Tochter angeboten habe, dem
wohlberechnenden Kontador eben nicht sehr willkommen; allein da es nicht leicht
zu ändern war, so vertröstete er sich darüber mit der Erfahrung, daß auch
Mütter ihre schwachen Seiten haben und sich bisweilen hinters Licht führen
lassen. Lieb war es ihm, zu vernehmen, daß der wilde Arriero so leicht aus dem
Felde geschlagen wurde, was er nicht erwartet hatte. Er erklärte, den Brief an
ihn selbst besorgen zu wollen; gab dem Musikdirektor Anweisungen und
Verhaltungsregeln aller Arten, welche dieser, für Intrigen kurzsichtig, wie
jeder wahre Künstler, nur als seltene Beweise ungewöhnlicher Kunstliebe dankbar
hinnahm, und suchte Juanas Reise nach Frankreich auf alle mögliche Art zu
beschleunigen. Schon in der nächsten Woche brach Gomis mit seiner
liebenswürdigen Kunstjüngerin und ihrer Mutter auf. Beim Abschiede von Madrid
gab es viele Tränen, fast ohnmächtig mußte das Mädchen in den Postwagen
gebracht werden. Bis nach Pardo leistete der Kontador, als ziemlich
unbeachteter Begleiter, dem Zuge Gesellschaft, und schied mit der Bitte, Gomis
möchte ihm gleich nach seiner Ankunft in Paris Nachricht geben und seine
Korrespondenz eifrig fortsetzen, bis Don Diaz vielleicht selbst Gelegenheit
fände, sich von Juanas Fortschritten persönlich zu überzeugen.

 

 

Etwa fünf Wochen nach Juanas Entfernung von Madrid kam Vetter Ruy zurück; er
hatte ungewöhnlich geeilt; eine dunkle Ahnung trieb ihn mit Hintansetzung
manches Nebengewinnes nach Hause. Seine erste Frage, als er in die Posada trat,
wo er mit seinen Maultieren anzuhalten pflegte, ehe er in die Stadt ging, war
die, was es Neues gebe. Man übergab ihm den Brief, den Juanas Mutter für ihn
zurückgelassen hatte. Voll banger Ungeduld bat er den Wirt, ihm dieses
Schreiben vorzulesen. – Ein wildes Feuer glühte immer drohender in seinen
dunkeln Augen; seine Lippen zuckten; krampfhaft zerrte er an seinem kurzen
braunen, blau und rotgestreiften Gewande, drehte mit verbissener Wut die
Kreuzchen und Sternchen ab, mit denen er Hut und Jacke geschmückt hatte, und
rannte in weitausholenden Schritten auf und nieder, bis er zuletzt wie rasend
ausbrach: »Beim Blute des Herrn! Dahinter steckt ein Schelmstück, ein
Schurkenstreich. Aber wehe, wehe dem, der mir meine Juana abspenstig machen
will. Und wenn ich mit Banditen Bruderschaft trinken, und wenn ich dem
Henkerbeile entgegengehen müßte, so schwör ich ihm Rache, die blutigste Rache,
die je ein beleidigter Andalusier an seinem Feinde genommen!«

 

 

So groß Paris ist, so kann doch nicht leicht etwas verborgen bleiben, was für
das Leben oder für die Kunst eine ungewöhnliche Ausbeute verspricht. Die
schreibseligen Feuilletonisten, welche sich, um ihre Abonnenten mit Neuigkeiten
zu sättigen, selbst aus Lügen kein Gewissen machen, setzen alle Douaniers, alle
Gastwirte, alle Aufwärter, alle Pflastertreter und Eckensteher in Requisition,
um die Spalten ihrer Blätter mit Notizen zu füllen und mit irgend einer
Nachricht oder Bemerkung zuerst auftreten zu können. – Ehe noch Gomis mit
seiner Schülerin und ihrer Mutter in einer Mansarde fest saß, hieß es schon in
einigen Journalen: »Eine ausgezeichnete kastilianische Natursängerin sei in
Begleitung des rühmlichst bekannten spanischen Kapellmeisters J. M. Gomis in
Paris angekommen, um sich für die große Oper auszubilden; man mache daher das
musikalische Publikum auf das Erscheinen eines jugendlichen Talentes
aufmerksam, welches bald in der Kunstwelt Epoche machen dürfte.« – So unlieb
diese vorlaute Anzeige dem Musikdirektor in bezug auf seine schüchterne
Schülerin war, so verschaffte sie doch ihm selbst den Vorteil, schon in den
ersten Tagen seines Aufenthaltes von den meisten Journalisten und
Theaterdirektoren, mitunter auch von anerkannten musikalischen Autoritäten
besucht zu werden, welche ihm allen erdenklichen Vorschub zu leisten
versprachen, wenn er Juana soweit gebracht haben würde, daß sie die ersten
Proben ihrer Kunst öffentlich ablegen könnte.

Auf die lebhafte Jungfrau machte das bunte, vielbewegte, heitere Leben in Paris
, welches gegen das trägstolze, zurückhaltende, durch politische Spannungen in
seiner freien Entwicklung vielfach gehemmte Treiben in Madrid gewaltig abstach,
einen tiefen Eindruck, dem sie sich freudig hingab. Die Neuheit der ganzen
Umgebung, die gefällige Form, in welche der Luxus die gewöhnlichsten
Gegenstände zu kleiden weiß, der leichte, muntere Sinn der Franzosen, das alles
trug dazu bei, ihr schüchternes Wesen bald in natürliche Lebendigkeit zu
verwandeln. Sie lernte spielend, und lernte um so lieber, je schneller sie
jedesmal die Früchte ihres Fleißes einerntete. Sie wurde belobt, ausgezeichnet,
aufgemuntert, durch rege Teilnahme belohnt. Nicht nur in der Musik, welcher sie
bald schon mit einem gewissen Selbstgefühle oblag, sondern auch in Sprachen
machte sie die erfreulichsten Fortschritte. Eine ganz eigentümliche
Anziehungskraft äußerte die Bühne auf sie; der magische Zauber der Bretterwelt,
von welchem sie bisher nichts geahnt hatte, setzte ihre Phantasie in die
vollste Tätigkeit. Wie den Offenbarungen einer höheren, überirdischen Sphäre
lauschte sie den gewaltigen, herzenbestürmenden Tonwogen der Harmonie, auf
welchen die rührenden Melodien ruhig, wie segelnde Schwäne, hinglitten. Dazu
die augenerquickenden Dekorationen, der blendende Prunk der Kostüme, der
geräuschvolle Pomp der Aufzüge und Komparserien und bald die atemlose Stille,
bald der jubelnde Beifall und die unmittelbare Rückwirkung auf das
Alltagsleben, aus alle Klassen der Bevölkerung, und es ist kein Wunder, daß ein
Wesen, welches Tag für Tag hörte, wie es selbst auch dazu bestimmt sei, von all
diesen Wundern der Kunst unterstützt, als belebende Seele solch eines riesigen
Ganzen dazustehen und durch einen Ton seiner Kehle tausend fühlende Herzen zu
erschüttern, nach und nach hineingerissen wurde in jenen seligen Taumel, der
das sehnsüchtige Herz betäubt und es dem ruhigen Gange des praktischen Lebens
entfremdet. Je weiter sie in der Kunst vorwärts schritt, desto tiefer sank das
Traumbild einer anspruchlosen, in all ihrer Not glücklichen Kindheit hinter ihr
hinab. Eitelkeit, die traurige, fahle Schlingpflanze, die sich so wuchernd um
den grünen Baum des Künstlertums emporrankt, schlug unvermerkt in ihrem Herzen
Wurzel. Den Augen der Mutter entging es wohl nicht, aber was konnte die arme,
alte Frau im fremden Lande, unter fremden Menschen, deren Sprache sie nicht
verstand, deren Sitte sie nicht begriff, als warnen und klagen, und zuletzt
bereuen, daß sie ihrer Tochter zu etwas geraten habe, was allem Anscheine nach
zwar zum Ruhme, aber nicht zum Glücke führen würde. Anfangs tat es ihr freilich
wohl, Juanas Gelehrigkeit allenthalben beloben, ihre Stimme bewundern, ihr die
glänzendste Zukunft prophezeien zu hören, aber bald ward jedes Lob, jedes Wort
der Bewunderung, jede ruhmredige Prophezeiung zu einem Dolchstiche für ihr
besorgtes Mutterherz. Sie kränkte sich tief und zehrte ab und wünschte zuletzt
nichts sehnlicher, als wenigstens nicht mehr Zeugin von Triumphen zu sein,
welche ihr das Herz ihrer Tochter ganz und gar entzögen. Gomis merkte wohl
alles, aber er konnte nicht mehr zurück. Juanas Ausbildung war zu einer Sache
der Kunst geworden; er war es nicht nur seinem Mäcen, dem Kontador, schuldig,
welcher mit seinen Unterstützungsbeiträgen nicht zurückblieb, sondern auch
seinem Vaterlande, der Weltstadt Paris, eine Aufgabe zu lösen, für deren
Resultat er sich mit seinem eigenen Künstlerrufe verpfändet hatte. Seine
Zukunft war mit Juanas Schicksale in künstlerischer Hinsicht zu eng verknüpft,
als daß er sie mitten auf einer Bahn, welche sie so vielversprechend beschritt,
hätte zurückhalten sollen. Zwar ließ er es nicht an freundlichem Rat, an
liebevoller Ermunterung zum Besseren, an lebhafter Anregung ihres Ehrgefühles
fehlen, allein der treffliche Künstler ist nicht immer der trefflichste Mentor,
und überhaupt mag es schwer sein, ein eben flügge gewordenes Talent, welches
Trieb und Kraft in sich fühlt, den höchsten Flug zu tun, jederzeit so zu zügeln
und zu lenken, daß es die heimatliche Erde nie aus den Augen verliert.

Noch war kein Jahr verflossen, als Juana ihrem Lehrer bereits geeignet schien,
die erste öffentliche Probe ihrer ungewöhnlichen Befähigung zu liefern. Gomis
hatte einige Romanzen und Kavatinen für sie komponiert, darunter auch eine
Preghiera, wozu er die Melodie des innigen Abendliedchens benützte, welches er
von ihr unter den Arkaden unsern der Segoviabrücke in ihrem heimischen Stübchen
singen hörte. Sie trug es mit hinreißendem Schmelze vor. Der rauschendste
Beifallsjubel war ihr dabei um so gewisser, als auch die natürliche Einfachheit
und der nationale Anstrich des Themas an und für sich des tiefsten Eindrucks
nicht verfehlen konnte. Wochenlang vorher stießen die Journalisten schon in
ihre Posaunen, und alle Musikliebhaber sahen dem Tage des Konzertes, welches
größtenteils Nummern von der Komposition des spanischen Kapellmeisters bringen
sollte, mit Ungeduld entgegen, als ein trauriges Ereignis die Produktion
hinausschob. Juanas Mutter erlag den Einflüssen der neuen Umgebung, in welche
sie sich nicht fügen lernte, vor allem aber der Sorge für das Wohl ihrer
Tochter, in welcher sie die kindliche, treuherzige, zufriedene Juana durchaus
nicht mehr wiederfand. – »Vergiß über das, was du gelernt hast,« sprach sie auf
dem Sterbebette zu ihr, »nicht deines Gottes, nicht deiner Mutter. Laß mich
sterben mit der Hoffnung, daß du bleibst, wie du immer warst, damit dein
seliger Vater, wenn ich ihn oben wiedersehe, nicht zürnend fragen muß: Weib, wo
hast du unsere Tochter? Du hast sie verloren, ihr Blut komme über dich!«

Gomis meldete diesen Vorfall seinem Kunstgönner in Madrid. Mit nächster Wendung
der Post kam die Antwort: »Er möge einstweilen für Juanas Bequemlichkeit
sorgen, so gut es ginge, und sie unter strenger Aufsicht halten; sobald es
seine Geschäfte zuließen, wolle er selbst kommen und ihr eine passende
Gesellschafterin aus Spanien mitbringen. Übrigens möge die Waise unbekümmert
sein; er wolle in allem und jedem Vaterstelle bei ihr vertreten.« – Juanas
Gemüt war tief erschüttert, aber der Ruhm ist ein schmeichlerischer Tröster. Er
flüsterte ihr dies und jenes zu, was ihre Eitelkeit aufregte; er zerstreute sie
durch hundert Bilder und Szenen, die er ihr lockend vormalte; er beredete sie,
daß sie jetzt, wo sie in der Welt alleinstände und nichts mehr zu
berücksichtigen hätte, als die Kunst, ihr und sich es schuldig sei, sich
derselben mit voller Seele hinzugeben. Noch war die kürzeste Frist der üblichen
Trauerzeit nicht um, als Juana sich entschloß, ihr erstes Debut zu wagen.

Das Konzert, worauf die Neugierde infolge des eingetretenen Hindernisses um so
höher gespannt war, wurde angekündigt. Der Zudrang war ungeheuer; die Stimmung
des Publikums die beste. Rauschender Applaus belohnte den Kapellmeister für die
Ouvertüre und für ein Vokalquartett mit Orchesterbegleitung, in welchem sich
nicht nur tiefe Kenntnis des Kontrapunktes, sondern auch Originalität und
Grazie der Melodie kundgab. Mit ungestüm klopfendem Herzen harrte Juana des
Augenblickes, wo sie hinaustreten und die Elite der Pariser Bevölkerung durch
die Macht ihres Gesanges beherrschen sollte. Mancherlei Bilder und Erinnerungen
zogen an ihrer Seele vorüber; mit selbstgefälligem Lächeln verglich sie die
Zeit, wo sie als armes Wäschermädchen am Manzanares stand und ein einfaches
Liedchen trillerte, mit der glänzenden, siegverheißenden Gegenwart, und der
Vergleich erhöhte ihren Mut zur kühnen Begeisterung. Der Gedanke, daß sie vor
der Weltstadt gleichsam den Kunstgeschmack ihrer Nation zu vertreten habe,
dieser von Gomis längst ihr eingeflößte Gedanke, begleitete sie hinaus auf die
Tribüne, auf welcher sie mit lauter Akklamation empfangen wurde.

Schon ihre reizende Gestalt, gehoben durch die malerische Tracht ihrer Heimat,
nahm für sie ein. Jetzt begann die Preghiera, eine Melodie, welche wie ein Echo
ihrer Kindheit aus ihrer Kehle voll ungekünstelter Natürlichkeit hervorströmte.
Was ist wirksamer als das einfach Schöne? – Alles war hingerissen; ein
Beifallsjubel, der nicht enden wollte, folgte der Künstlerin nach. Ihr Name war
begründet; Gomis sah seine Bemühungen reichlich belohnt. Er hatte, wie es ihm
Don Diaz vorausgesagt, an Juana eine Primadonna gefunden, durch die er die
Schöpfungen seines Talentes allerorten einführen lassen konnte. Der Dank, den
er von ihr zu fordern berechtigt war, wurde aufgewogen von dem Danke, zu
welchem sie ihn durch den herrlichen Vortrag seiner Kompositionen
verpflichtete. » Gomis und Juana« galt in kurzer Zeit als allgemeine Losung.
Alle Intendanten wetteiferten, die liebenswürdige Spanierin für ihre
Unternehmungen zu gewinnen; alle Musikhändler überboten sich an
Bereitwilligkeit, die Boleros, Seguidillas, Kanzonen und Arien in Verlag zu
nehmen, welche Gomis für seine treffliche Schülerin komponierte. Beide gewannen
nebst dem Ruhme auch Geld in Menge. Schon dachte Juana daran, dem Marquis von
Villa-Marinquez, welchen ihr Gomis, zu ehrlich, um fremdes Verdienst sich
anmaßen zu wollen, erst nachträglich als den eigentlichen Begründer ihres
Glückes nannte, aus ihren reichlichen Einnahmen alles zu vergüten, was er auf
ihre Ausbildung verwenden ließ, aber ehe sie dazu kam, erschien der Marquis mit
der angekündigten Gesellschafterin für Juana selbst in Paris, um sich von dem
Triumphe seiner Klientin zu überzeugen. Er wies jeden Ersatz seiner Auslagen,
als eines Kunstgönners und Spaniers unwürdig, zurück und erbat sich nichts als
einen kleinen Anspruch auf dankbare Erinnerung und freundliche Wohlgewogenheit.
Was er aber in den Begriff der Dankbarkeit alles mit hineinzöge, wurde bald
Juanas ganzer Umgebung klarer, als dem edeldenkenden Meister Gomis, der
ebensowenig Weltklugheit und Menschenkenntnis besaß, als die meisten Künstler.
Die Duenna, welche der Kontador für seine Ziehtochter, so nannte er Juana
scherzweise, mitgebracht hatte, stand in seinem Solde und tat ihr möglichstes,
um das Herz ihrer Schutzbefohlenen zu seinen Gunsten zu stimmen. Die
raffinierten Pariser hatten es bald weg, was hinter der ganzen Sache stäke. Daß
alte Wüstlinge sich unter dem Scheine der Wohltätigkeit oder Gönnerschaft
junger, unschuldiger Geschöpfe annehmen, um durch Anregung ihrer Eitelkeit ihr
sittliches Zartgefühl nach und nach einzuschläfern, und ihnen zuletzt
Zugeständnisse, wovor sie früher gerechten Abscheu hatten, als Beweise
schuldiger Dankbarkeit abzunötigen, ist in keiner großen Stadt etwas Seltenes,
am wenigsten wohl in Paris. Einer dieser unermüdlichen Bewerber, die keine
Kosten scheuen, die jahrelang geduldig zuwarten, um ihren Zweck zu erreichen,
war auch Don Diaz. Der arglose, von blindem Enthusiasmus für die Kunst beseelte
Gomis diente ihm dabei, ohne es zu ahnen, als eifriger Helfer. Juana selbst war
von dem lauten Gewirre wechselnder Eindrücke zu sehr in Anspruch genommen, um
sich sammeln und einen ernsteren Blick in ihr Inneres tun zu können. Nur
manchmal in unschuldigen Träumen schwebte ihr das Bild ihrer sterbenden Mutter,
wohl auch das blitzende Auge ihres Vetters Ruy vor, aber wie schnell waren
solche Mahnungen an die Vergangenheit wieder durch das bunte Gebrause der
geräuschvollen Gegenwart übertäubt! Der rastlos tätige Gomis, welcher nun den
Zeitpunkt günstig erachtete, Juanas Talent auch auf der Bühne geltend zu
machen, beschäftigte sich nicht nur damit, einige Opernpartien, namentlich in
Rossinis vorzüglicheren Tonwerken, mit ihr durchzumachen, sondern arbeitete in
Stunden der Weihe auch selbst an einer Opernkomposition, welche, wenn seine
Schülerin nach Madrid zurückkehrte, zu ihrem Debut auf dem Theater della Cruz
dienen sollte. Vor allem war es die Desdemona in Rossinis » Othello«, welche
der Individualität und Stimme Juanas zusagte. Der musikalische Teil der Rolle
machte ihr nicht die geringsten Schwierigkeiten, aber auch der mimische,
welchen ihr eine namhafte Schauspielerin des Théâtre français einübte, fand an
ihr eine so gewandte Darstellerin, daß nichts gewagt schien, wenn man sie schon
jetzt von der Tribüne des Konzertsaales auf die Bretter des Opernhauses
versetzte. Der Erfolg war eklatant. Nicht nur die Kritik nahm ihren Mund voll
und reihte ihren Namen den Sternen erster Größe an, sondern auch im Leben
erreichten die Huldigungen, die man ihrem Talente und ihrer Person darbrachte,
ein solches Übermaß, daß es der eigensüchtige Marquis für rätlich erachtete,
sein teuer erkauftes Kleinod auf heimischen Boden zu retten. Sowohl Juana
selbst als Gomis, welcher indes seine Oper vollendet hatte, waren damit
einverstanden, und voraus empfohlen durch Journallobpsalm, gefolgt von
französischen Galanterien in Versen und Prosa, reiste die Künstlerin in
Begleitung ihres Gönners, ihres Lehrers und ihrer Duenna nach Madrid ab.

 

 

Das Andenken des wackern Gardekapellmeisters, dessen effektvolle Parademärsche
noch fortwährend von den Militärbanden gespielt wurden, war in Madrid noch
lebhafter, als er es selbst erwartet hätte. Mit großer Spannung sah man daher
der Aufführung seiner Oper: »La aldeana« entgegen, in welcher, wie es hieß,
eine junge, in Madrid geborne Sängerin den Hauptpart singen sollte. Gomis hatte
in seine Musik mit vielem Geschmacke mehrere spanische Nationalmelodien, und
unter andern auch die liebliche, einem kastilianischen Volksliedchen
nachgebildete Preghiera verwebt, mit welcher Juana in Paris so viel Beifall
erntete. Schon durch diese heimatlichen Anklänge schien der Erfolg des Abends
gesichert. Das Theater della Cruz konnte die Menge der Zuhörer kaum fassen. Mit
selbstbehaglicher Grandezza lehnte Don Diaz in seiner Gitterloge, als ob er
allen Leuten sagen wollte: »Seht in mir den hohen Mäcen, der dieses Wunderkind
auf die Bühne brachte, seht in mir den beglückten Kunstfreund, der nun bald den
erquicklichen Lohn für seine Gönnerschaft von der reizenden Künstlerin
wohlgefällig hinzunehmen gedenkt!«

Mit den ersten Tönen von Juanas Lippen war das Glück der Oper entschieden; sie
machte Furore. In wenigen Tagen klangen die einschmeichelnden Melodien, welche
zum Teile dem Munde des Volkes entnommen waren, aus dem Munde des Volkes
wieder. Die wunderbare Preghiera, für rauschende Janitscharenmusik gesetzt,
ertönte bald unter den Fenstern des neuen königlichen Palastes, vor der
Reiterstatue Philipps V.; zu Buen Retiro defilierten die Garden nach den
Klängen der Preghiera; in den Alleen des Prado und in den Laubgängen des Paseo
de las Delizias blieben die Lustwandelnden stehen und die Wagen hielten an,
wenn eines der Orchester, welche die Promenade belebten, die Preghiera
anstimmte. Gomis gehörte von diesem Augenblick an zu den Lieblingen des Tages;
seine Kompositionen wurden populär im edelsten Sinne des Wortes. Man freute
sich, endlich wieder einmal einen Mann gefunden zu haben, welcher die Gemüter
von dem dumpfen Brüten über politische Meinungen und Kämpfe abzöge und es der
schönsten aller friedlichen Künste zuwendete. Zugleich mit Gomis wurde immer
Juanas Name genannt, und man wunderte sich, wie solch ein ausgezeichnetes
Talent so lange verborgen bleiben und erst im Auslande zum Ruhme des
Vaterlandes herangebildet werden konnte.

Großem Rufe kann der Neid nicht lange fern bleiben. Auch in bezug auf Juana war
er geschäftig, und da er ihrer Kunst nichts anhaben konnte, so suchte er ihre
Abkunft und ihr Verhältnis zu Don Diaz auszuforschen, um sie von dieser Seite
in ein gehässiges Licht zu stellen. Das gelang ihm denn auch bald, und eben die
untere Klasse des Volkes, welcher sie angehörte und durch ihr Talent so viel
Ehre machte, war am eifrigsten bemüht, ihren Leumund zu verunglimpfen und sie
dem Gespötte preiszugeben.

Indessen war Juana in einigen Opern anderer Meister aufgetreten und immer mit
gleichem Beifalle aufgenommen worden. Sie bedurfte eines solches Palliativs, um
manche Erinnerungen in den Hintergrund zu drängen, welche bei jedem Gange durch
Madrids Straßen von allen Seiten auf sie losstürmten. Sie mied die Gegend, wo
sie ehemals mit ihrer Mutter gewohnt, die Nähe des Ufers, an welchem sie
harmlos ihr Geschäft betrieben hatte, mit ängstlicher Scheu. Sie senkte den
Kopf zur Erde, so oft sie einem Mann in andalusischer Tracht begegnete, aus
Furcht, es könnte Vetter Ruy sein. Sie suchte sich gewaltsam zu überreden, daß
es ja keinen Vorwurf verdiene, wenn jemand sich aus seiner Niedrigkeit zu
erheben, und aus seinen Anlagen den möglichsten Nutzen zu ziehen sucht; aber
eine innere Stimme sagte ihr immer, daß ihr Gewinn kein ganz reiner, daß sie
zwar angesehener, wohlhabender, berühmter, doch keineswegs besser, sittlicher,
achtungswürdiger geworden sei. Dieses beständige Ankämpfen ihres Gefühles gegen
den äußeren Glanz, der sie umgab, steigerte sich manchmal zum auffallenden
Mißbehagen, welches dann der Marquis durch Betäubungen aller Art zu heben
bemüht war; allein nicht immer wollte es ihm gelingen. Glücklicher war noch
Gomis, welcher eine solche Verstimmung seiner Schülerin am besten dadurch
betäubte, daß er sie, unbekümmert um des Kontadors allzubesorgliche
Einwendungen, strenger an ihr Musikstudium fesselte. Die Früchte dieses
Verfahrens ließen sich nicht verkennen. In jeder Rolle entwickelte Juana
größere Sicherheit, gediegeneren Vortrag und leidenschaftlichere Kraft. Zu
ihrem nächsten Debut war die Desdemona in Rossinis » Othello« bestimmt, welche
sie bereits in Paris mit so vielem Beifalle gegeben hatte. Leider fühlte sich
Juana am Tage der Aufführung nicht vollkommen disponiert; eine seltsame
Beklemmung drohte sie in dem freien Gebrauche ihrer herrlichen Mittel zu
stören; aber die Oper war angekündigt, die Neugierde des Publikums auf das
höchste gespannt; man konnte seine Erwartungen nicht täuschen. Mit kindischer
Ängstlichkeit begleitete der Marquis seine Klientin auf die Bühne und trieb
sich unermüdlich umher hinter den Kulissen, unter den buntbemalten Choristen
und schmutzigen Schnürziehern und wie all das Volk heißen mag, das den
Thespiskarren schmücken hilft, um ja gleich bei der Hand zu sein, wenn ihr der
geringste Unfall begegnen sollte. Allein alles ging vortrefflich; das
Bewußtsein, ihren Lehrer an der Spitze des Orchesters zu wissen, flößte der
Künstlerin volles Vertrauen ein. Sie wurde mit stürmischem Beifalle belohnt,
dessen sie sich mit jeder Nummer ihres Partes würdiger machte. Endlich kam die
berühmte Szene, wo Desdemona im leichten Nachtkleide den Vorhang des Alkovens
zurückschlägt und hervortritt, um das Herz ihres racheschnaubenden Gatten zu
erweichen. Ja, jetzt war sie wieder ganz Juana, ganz so einfach, so reizend,
wie sie damals gewesen, als sie vor dem Bilde der Gottesmutter kniete und ihr
frommes Schlummerliedchen in die stille Nacht hinaussang. Und doch war sie
zugleich so ganz Desdemona, daß in den weiten Räumen kein Auge trocken, kein
Herz ungerührt blieb. Da zuckte ein »Ach!« des Entsetzens durch das Theater;
Desdemona sollte bluten unter dem Dolche der Eifersucht. Plötzlich siegte
wieder die Anerkennung der Kunst über das Blendwerk der Bühne, und rauschender
Applaus begleitete ihren traurigen Opfertod.

Mit ausgebreiteten Armen stand der Marquis von Villa-Marinquez in den Kulissen,
um seine triumphierende Schützlingin zu empfangen. Teils erschöpft von
künstlerischer Anstrengung, teils betäubt vom tobenden Jubel, der ihr von außen
nachbrauste, warf sie sich, ihrer selbst kaum mächtig, an eine Brust, vor
welcher sie sonst mit geheimem Widerwillen zurückbebte. – »Schlange, jetzt 
werd' ich den Othello spielen!« schrie plötzlich eine kreischende Stimme hinter
dem Rücken des Kontadors hervor, und unter dem drohenden Rufe: »Stirb,
Verführer meiner Juana!« blitzte über seinem Haupte in markiger Männerfaust ein
blinkendes Stilet. – »Gott schütze uns! – Vetter Ruy!« stöhnte Juana und sank
ohnmächtig zur Erde, während die Umstehenden dem wütenden Andalusier in den Arm
fielen und ihn entwaffneten. – »O es ist dir nicht geschenkt, Natternbrut!«
rief der Arriero knirschend, als man ihn geknebelt der herbeigeholten Wache
übergab. – »Und wenn man mich in Stücke zerreißt, so sind für diesen Hund da
noch hundert Dolche geschliffen und hundert Kugeln gegossen, die ihn doch nicht
alle verfehlen werden!« – Dem Arriero leuchtete, als er diese Drohung ausstieß,
die Wollust der Rache aus den Augen. Schon lange hatte er auf diesen Augenblick
gewartet. Fast zwei Jahre hindurch wurde er nicht müde zu forschen, was aus
Juana geworden sei. Endlich erhielt er einen Wink, daß sie nach Madrid kommen
werde und daß sein Verdacht gegen den Kontador Grund habe. – »Nun entgehen sie
mir nicht mehr!« dachte er, und trieb seine Maultiere hinaus in die Provinz, um
mit einigen Kunden Richtigkeit zu machen, denen er im Leben nicht mehr unter
die Augen zu kommen hoffte. Indessen war Juana nach Madrid zurückgekehrt. Von
manchem Auge wurde sie erkannt und beobachtet. – »Sie ist es, deine Juana, und
der Kontador ist hinter ihr her, wie ihr Schatten!« mußte Ruy von seinen
Kameraden hören, als er nach Hause kam. Eine Zeitlang überlegte er bei sich
selbst, ob er vor sie hintreten, sie an frühere Zeiten erinnern, ehemalige
Ansprüche geltend machen solle. – »Sie wird dich verhöhnen, wird es dich fühlen
lassen, daß du jetzt, wo ein Marquis um sie buhlt, für sie zu schlecht bist; du
wirst von Eifersucht entbrennen und sie ermorden, und das wäre unrecht. Sie
wurde verlockt, verführt; – ihr Verführer muß sterben – das ist recht!« so
sprach der wilde Andalusier zu sich selbst. Und er zögerte nicht lange, sondern
entdeckte ein paar vertrauten Kameraden seinen Plan und trug ihnen auf, was sie
tun sollten, wenn er festgenommen würde, und stahl sich unvermerkt hinaus
hinter die Kulissen, wo er sein Opfer ins Auge faßte, bis der rechte Augenblick
kam, und er mit rasendem Ungestüm darüber herfiel.

Der Vorhang war noch kaum gesunken, als das tollkühne Attentat des Arriero und
die mutmaßliche Veranlassung schon im ganzen Publikum bekannt war. Juana konnte
nach einem solchen Ereignisse nicht so bald wieder auf den Brettern erscheinen,
auch wenn der Schreck sie nicht aufs Krankenlager geworfen hätte. Einige Wochen
lang mußte sie das Bett hüten, so sehr waren ihre Nerven angegriffen. Der
Kontador wich fast nicht von ihrer Seite. Er gab vor, er sei es seiner und
ihrer Ehre schuldig, der Welt zu zeigen, wie wenig er sich in seiner
Handlungsweise durch den Wahnwitz eines gemeinen Tollhäuslers beirren lasse.
Doch was er vorgab, war nur leere Selbsttäuschung; denn im Grunde hatte er vor
der Drohung des Arriero nicht weniger Angst als jeder Poltron, dem der Schelm
im Herzen sitzt. Gomis hingegen fühlte sich mit einem Male enttäuscht und
schämte sich in die Seele, aus blindem Eifer für die Kunst den unbewußten 
Ruffian gespielt zu haben. Mit möglichster Schonung für die arme Juana, der er
denn doch einen großen Teil seines Rufes zu schulden überzeugt war, zog er sich
allmählich zurück und beschloß, seine Kunst lieber selbständig, wenngleich mit
minderer Wirksamkeit zu betreiben, als sich von einem Wesen ins Schlepptau
nehmen zu lassen, welches die Achtung aller Besseren verwirkt hatte.

Als Juana wieder insoweit hergestellt war, daß sie eine Reise unternehmen
konnte, schlug ihr der Marquis vor, in seiner Gesellschaft die Bäder von Trillo
in der Provinz Guadalajara zu besuchen, um ihre zerrüttete Gesundheit wieder zu
befestigen. Juana, seit Gomis sich zurückgezogen, des einzigen Ratgebers
beraubt, der es wahrhaft redlich mit ihr meinte, glich nun einem schwankendem
Rohre, welches sich von jedem Lüftchen biegen und bewegen läßt. Sie hielt es
für gut, durch Entfernung sich dem Gerede der Menschen zu entziehen und erst
nach einigen Monaten wieder zurückzukehren. Indessen hoffte sie, würden die
Zungen der Spottsüchtigen vielleicht einen andern Stoff gefunden haben, woran
es in einer unruhigen Zeit voll politischer Gährung (es war kurz vor dem
verhängnisvollen 1. März des Jahres 1823, an welchem König Ferdinand seinen
Sitz nach Sevilla zu verlegen beschloß) nicht fehlen konnte. Unter starker
Bedeckung, welcher man bei der Unsicherheit der Straßen selbst in der Nähe der
Hauptstadt damals benötigte, fuhr der Marquis mit Juana und ihrer
Gesellschafterin ab. Doch kaum anderthalb Meilen von Madrid, wo die Straße in
ihrer Wendung von dem dichten Eichenforste von Zarzuela erreicht wird, bemerkte
der Marquis zu seiner nicht geringen Bestürzung an den Mienen und Zwischenreden
der mitreitenden Soldaten, daß es im Walde nicht ganz geheuer sei. Wiewohl es
lange noch bis zum Abend war, hielt er es doch für geratener, umkehren zu
lassen und im Galopp nach Madrid zurückzueilen. Doch schon war es zu spät. Das
Raubgesindel, welches sich in dem undurchdringlichsten Dickicht umhertrieb,
schien ihn absichtlich erwartet zu haben. Gellendes Pfeifen scholl fernhin, und
undeutliche Gestalten wurden zwischen den Baumstämmen sichtbar. Der Marquis,
fast mutloser als die schwächliche Juana, welche in diesem Augenblicke lebhaft
an Ruys Drohung dachte, trieb den Kutscher zur verzweifelten Eile an, wenn auch
die prächtigen Andalusier tot zusammenfielen. Allein schon pfiff eine Kugel aus
dem Gehölze; erschrocken rissen die Pferde aus; eine zweite Kugel verfehlte
ihres Zieles nicht; sie drang so gewaltig in des Kontadors rechte Schläfe, daß
er, ohne einen Laut von sich zu geben, über den Wagen hinausstürzte und eine
weite Strecke nachgeschleift wurde. Jetzt ging es wie im Sturm vorwärts. Der
Kutscher, welcher schon längst Fassung und Zügel verloren hatte, wurde
herabgeschleudert und blieb für tot an der Straße liegen. Juana und ihre
Begleiterin wurden, Leichen ähnlich, von den schnaubenden Rossen fortgetragen.
Schon sauste das schäumende Viergespann, zum Entsetzen aller, welche es
anstürzen sahen, auf die Segovia-Brücke zu, als der Wagen endlich umschlug und
die beiden Frauen weit hinaus an das Ufer geschnellt wurden. Die Duenna fiel so
glücklich, daß sie sich nur wenig Schaden tat und bald wieder Fassung gewann,
um den ganzen Hergang zu erzählen. Juana hingegen hatte nicht nur eine tiefe
Kopfwunde erhalten, aus welcher sie heftig blutete, sondern konnte auch wegen
der fürchterlichen Erschütterung, die sie erlitten, lange nicht zur Besinnung
erweckt werden.

Man brachte sie in die Wohnung des Kontadors, dessen Leichnam erst Tags darauf
gräßlich verstümmelt am Eingange des Eichenforstes gefunden wurde.

Nun, da Juana gänzlich verlassen und durch die Hand des Unglücks aus einem
Verhältnisse herausgerissen war, welches sie der moralischen Achtung unwert
gemacht hatte, nun hielt es Gomis wieder für seine Pflicht, sich der armen, dem
höchsten Elende preisgegebenen Künstlerin anzunehmen. Dem Ausspruche der Ärzte
nach war ihre Kopfwunde zwar nicht tödlich, aber doch so bedeutend, daß eine
völlige Geisteszerrüttung zu befürchten stand. – Und so geschah es denn auch.
Körperlich genesen, wandelte Juana geisteskrank umher. Sie sprach nur wenig,
blickte starr vor sich hin, und von der Wunderkraft ihrer Kehle schien ihr nur
so viel geblieben zu sein, als hinreichte, um die Melodie jenes Abendliedchens
aus der »Aldéana« in unbelauschter Dämmerung halblaut vor sich hinzusummen. Mit
Tränen des Mitleids im Auge betrachtete Gomis diese bedauernswerte Ruine der
Kunst, diese junge Märtyrin der Eitelkeit. Er machte es sich zur letzten
Aufgabe seines Aufenhaltes in Spanien, welches zerrissen vom Parteikampfe,
bedroht von dem Einfalle fremder Heere selbst die neutrale Stellung des
Künstlers nicht unangefochten ließ, für Juanas Zukunft noch nach Kräften zu
sorgen, und so die Schuld des Dankes abzutragen, zu der sie ihn durch die
Verbreitung seines Rufes verpflichtet hatte. Durch Hinterlegung einer namhaften
Summe, fast des ganzen Ertrages seiner »Aldéana«, bewog er die Vorsteherin
eines Frauenklosters, mit welchem ein Hospital vereiniget war, zur Aufnahme der
Unglücklichen auf die ganze Dauer ihres krankhaften Zustandes. Sie wurde
daselbst in sorgliche Gewahrsam genommen, welche man ihr dadurch zu erleichtern
suchte, daß man ihr eine Gassenstube anwies und ihr gestattete, der freien Luft
im Garten und überhaupt aller Erheiterungen zu genießen, welche mit dem
klösterlichen Leben vereinbar waren und ihre Existenz nicht gefährdeten.

Indes war der Meinungskrieg mit allen seinen Greueln losgebrochen. – Die
Manolos gewannen fast überall die Oberhand; zahlreiche Verhaftungen schreckten
die friedlichen Bürger. An ein Interesse für künstlerische Bestrebungen war
unter solchen Umständen nicht zu denken. Zur guten Stunde noch entkam Gomis aus
Madrid, wo man ihn bereits mit mißtrauischen Blicken ansah, indem seine
kräftigen, leidenschaftlichen Melodien häufig von dem aufgeregten Volke
revolutionären Texten angepaßt und bei verschiedenen Anlässen mit wildem
Ungestüm abgesungen wurden.

Manchmal, wenn ein tobender Pöbelhaufe an den Toren des Frauenklosters
vorüberstürmte und nach der wohlbekannten Melodie der Preghiera ein
ausgelassenes Spottlied anstimmte, lehnte Juana mit starren, tränenlosen Augen
am Gitterfenster ihrer Zelle und vernahm die verhängnisvollen Klänge und summte
unwillkürlich die Worte ihres ehemaligen Abendliedchens mit.

 

 

Nach drei blutigen Jahren schien endlich eine Art von Ruhe zurückzukehren,
welche zwar nicht auf vollkommene Amnestie, aber doch auf sänftigende Mäßigung
begründet war. Wenigstens fing Madrid an aufzuatmen und wendete mitunter seine
Aufmerksamkeit wieder anderen Dingen zu, als den schwankenden Resultaten des
Bürgerkrieges. Man freute sich wieder des Prado, sehnte sich wieder nach
Volksbelustigungen, besuchte das Theater und nahm Anteil an den Erscheinungen
auf dem Gebiete der Kunst und Literatur, welches jahrelang gänzlich brach lag.

Zwei Ereignisse ganz verschiedener Art nahmen eines Tages alle Augen und Ohren
in Anspruch. Am Morgen sollte nämlich auf dem Hafenplatze, wo die Hinrichtungen
stattzufinden pflegten, ein gefürchteter Bandit den verdienten Lohn für seine
Greueltaten empfangen, ein Schauspiel, welches bei dem wilden, durch manchen
Nachklang jüngst erlebter Szenen noch heftig aufgeregten Sinne des Volkes
Tausende von Zuschauern herbeilockte. Für den Abend hingegen war ein Schauspiel
angekündigt, welchem der gebildete Teil der Bevölkerung mit gespannter
Erwartung entgegensah, nämlich das Auftreten der berühmten Sängerin Giuditta
Pasta Giuditta Pasta, geborene Negri, berühmte Opernsängerin (geb. 1798,
† 1865); für sie schrieb Bellini die »Somnambula« und die »Norma«. in der Rolle
der Desdemona. Während an der einen Straßenecke ein marktschreierischer
Herumträger die gräßliche Geschichte von dem Leben und den Taten des
hinzurichtenden Missetäters feilbot, bereitete gegenüber ein anderer die
Vorbeigehenden auf den Genuß vor, welcher abends den Kunstfreunden im Theater
della Cruz bevorstände. – » Giuditta Pasta,« hieß es hier im echt südlichen
Bombast, »der Komet von Verona, der Stern von Paris, der Sirius am europäischen
Gesanghimmel, die majestätische, achtundzwanzigjährige Königin der Melodien,
mit der herzerschütternden Glockenstimme, mit der plastischen Erhabenheit ihres
echt antiken Spieles, wird heute den kunstsinnigen Bewohnern der sehr edlen,
rechtlichen, hochberühmten, treuen und heroischen Stadt Madrid beweisen, daß
sie bisher weder hörten, noch ahnten, was singen heißt!« – »Der fürchterliche,
abgefeimte, grausame Bandit,« hieß es dort – »namens Ruy Juan Chinchon, aus
Grazalema in Ober-Andalusien gebürtig, wegen eines an dem hochedlen und
ehrenhaften Don Diaz Marquis von Villa-Marinquez, weiland königlichen Kontador,
versuchten Meuchelmordes gefänglich verhaftet, sodann seiner Haft entsprungen
und nach langen, vergeblichen Nachforschungen unter den Straßenräubern
ergriffen, wird heute, zur gerechten Strafe für alle eingestandenen und nicht
eingestandenen Mord- und Missetaten, sowie zum abschreckenden Beispiele für
alle Bösewichter öffentlich vom Leben zum Tode befördert werden.«

Langsam, unter dem Geläute der Glocken, bewegte sich der Zug mit dem Missetäter
der Richtstätte zu. – Starke Militärbedeckung begleitete ihn; die Musikbande
spielte die noch nicht vergessene Preghiera. Als der traurige Kondukt um die
Ecke des Frauenklosters zog, tönte ein durchdringender Schrei durch eines der
Gitterfenster. Der Delinquent erhob sein dunkellockiges Haupt, schoß einen
blitzenden Blick der Gegend zu, woher der Schrei gekommen, und schritt dann
regungslos seinem Schicksale entgegen. In einer halben Stunde darauf hatte
Vetter Ruy geendet.

Ein Schauspiel hatte das Volk weg; mit steigender Ungeduld erwartete es das
zweite, edlere. Das Theater della Cruz konnte kaum die Menge der Zuseher
fassen, welche der Ruf der weltbekannten Giuditta Pasta herbeigelockt hatte.
Schon die äußere Erscheinung der Künstlerin wirkte elektrisch. Diese erhabene
Ruhe, dieser ausdrucksvolle Blick, diese gerundete Bewegung war den
leidenschaftlichen, von einem Extrem zum andern überspringenden Spaniern neu.
Als sie aber erst den Zauber ihrer Stimme entwickelte, »jene unbeschreiblichen
und unbegreiflichen, verschleierten und doch frühlingshellen, schmerzstöhnenden
und doch lustjubelndenTöne, welche in dem Ohre und Herzen dessen, der sie
einmal gehört hat, nicht mehr verklingen«: da machte sich das allgemeine
Entzücken in lautem Applause Luft, und von tobendem Beifalle erdröhnten die
dichtgefüllten Räume. Wohl mancher unter den Zuhörern mochte sich der
heimischen Juana erinnern, welche vor einigen Jahren in derselben Rolle
vielleicht mehr Natur, aber gewiß nicht so viel Kunst entwickelt hatte. Diese
wunderbaren Blitze der Leidenschaft, stets gemäßigt von angeborener
Besonnenheit, dieses Emporklimmen über alle Sprossen der psychischen
Stufenleiter, dieses Hinüberwiegen von Liebe zur Kränkung, von Lust zum
Schmerze, von Jubel zur Verzweiflung hatte man noch nie in solch'
künstlerischer Vollendung gehört und gesehen. Bei jedem neuen Auftritte
fürchtete man, die Kraft der Sängerin müsse erlahmen, und bei jedem neuen
Auftritte zuckte sie nur um so feuriger empor. Man konnte sich des Gedankens
nicht erwehren, daß irgend ein Gott in dieser Brust wohnen müßte, aus der er so
göttlich groß und menschlich schön hervorklang.

Endlich kam wieder die Szene voll grauenvoller Wollust, in welcher Desdemona
als das Opfer tückischen Verrates und rasender Leidenschaft bluten soll.
Angetan mit leichtem, weißen Nachtkleide, schlug sie den Vorhang des Alkovens
zurück und trat hervor, um das Herz ihres racheschnaubenden Gatten zu
erweichen. Da bot sich plötzlich dem Publikum eine Szene von fast
gespenstischer Art dar; denn siehe! – wie aus dem Grabe emporgestiegen, stürzte
aus den Kulissen eine zweite Desdemona, ebenfalls angetan mit weißem, leichten
Nachtkleide, hervor und warf sich, trotz des Gemurmels und Geflüsters auf der
Bühne, auf Othellos rechter Seite nieder, während Pasta zu seiner linken
kniete. Eine atemlose Stille verbreitete sich durchs Theater, als die beiden
Doppelgängerinnen gleichzeitig, als ob sie einander überbieten wollten, ihre
Kantilenen begannen und Othello schaudernd und fassungslos seine Blicke von der
einen zur andern gleiten ließ. – » Juana, Juana!« – rauschte es auf einmal wie
ein beginnender Sturm durch die Räume des Theaters. – Entsetzt verstummte die
wahre Desdemona, während die falsche, zurücksinkend in den Arm der
hervorstürzenden Theaterleute, aus den Tönen Rossinis in die Melodie der
wohlbekannten Preghiera überging, die sie, verlassen vom verwirrten Orchester,
mit gräßlich kreischender Stimme zu Ende sang. Ehe man noch den Vorhang auf den
deutlich hörbaren Ruf des Direktors herablassen konnte, lag die arme,
wahnsinnige Juana, eine Leiche, in den Armen der Herbeigeeilten. Die Oper hatte
geendet, tragischer geendet, als in der tragischen Nachbildung Shakespeares.

Am andern Tage war ganz Madrid voll von dem seltsamen Ereignisse. Juana hatte
wahrscheinlich durch das Geschrei der öffentlichen Ausrufer sowohl von Ruys
Schicksale, als von dem Schauspiele, welches abends stattfinden sollte, Kunde
erhalten. Von ihren arglosen Hüterinnen zu wenig bewacht, fand sie Gelegenheit,
unbemerkt zu entkommen, und stahl sich eben so heimlich, wie einst der
rachsüchtige Ruy, auf die Bühne, wo sie sich bis zu dem Augenblicke, der damals
ihr Los entschied, verborgen hielt. Allein in jener verhängnisvollen Szene
brach ihr Wahnsinn in aller Gewalt los, und ehe sie jemand hindern konnte,
stürzte sie hinaus auf die Bretter, auf denen sie einst ihre Triumphe und jetzt
– ihren Tod fand.

 

 

Gomis, welcher indes in London, wo er vergebens sein Glück zu machen hoffte,
zum Geschäfte eines Singlehrers greifen mußte, um sein Leben zu fristen, erfuhr
Juanas trauriges Ende aus den Zeitungen. Herzliche Tränen weihte er dem
Angedenken eines Wesens, welches wie von der Stimme seines guten Engels
gewarnt, ihn einst so rührend bat: »Lehrt mich nicht etwas, was ich vielleicht
gern wieder vergessen möchte. Es würde Euch gewiß keinen Segen bringen!« – Wie
eine düstere Prophezeiung, wie ein geheimer Fluch, den er nicht durch bösen
Willen, sondern durch Blödigkeit auf sich geladen, klangen ihm die Schlußworte
dieser Rede entmutigend in die Ohren. – Verstimmt kehrte er im nächsten Jahre
wieder nach Paris zurück. Aber mit Juana war sein Stern untergegangen. Trotz
aller Bemühungen, trotz mancher Versuche im Opernfache, welche den Beifall
aller Kenner errangen, fand er bei dem großen Publikum nur wenig Anklang.
Nachdem er lange mit Nahrungssorgen und Kabalen gekämpft, und erst nach vielen
namhaften Proben seines ausgezeichneten Talentes durch die Verwendung eines
hochgestellten Freundes eine Pension erhalten hatte, starb er im Sommer des
Jahres 1836, unbefriedigt und ungewürdigt, als einer jener Vielbegabten, welche
sich in ihrer Kunst nicht klar wurden, weil sie es sich im Leben nicht geworden
sind.

