Zwei Sprichwörter

aus: Schatzkästlein des rheinischen Hausfreundes

Ich kenne zwei Sprichwörter, und die sind beide wahr, wenn sie schon einander
widersprechen. Von zwei unbemittelten Brüdern hatte der eine keine Lust und
keinen Mut, etwas zu erwerben, weil ihm das Geld nicht zu den Fenstern
hereinregnete. Er sagte immer: »Wo nichts ist, kommt nichts hin.« Und so war es
auch. Er blieb sein Leben lang der arme Bruder Wonichtsist, weil es ihm nie der
Mühe wert war, mit einer kleinen Ersparnis den Anfang zu machen und nach und
nach zu einem größeren Vermögen zu kommen. So dachte der jüngere Bruder nicht.
Der pflegte zu sagen: »Was nicht ist, das kann werden.« Er hielt das wenige,
was ihm von der Hinterlassenschaft der Eltern zuteil geworden war, zusammen und
vermehrte es nach und nach durch eigene Ersparnisse, indem er fleißig arbeitete
und zurückgezogen lebte. Anfänglich ging es hart und langsam. Aber sein
Sprichwort: »Was nicht ist, das kann werden« gab ihm immer Mut und Hoffnung.
Mit der Zeit ging es besser. Er wurde durch unverdrossenen Fleiß und Gottes
Segen noch ein reicher Mann und ernährt jetzt die Kinder des armen Bruders
Wonichtsist, der selber nichts zu beißen und zu nagen hat.

