Johannes Schlaf

Neue Erzählungen aus Dingsda

Weihnachtswunsch und anderes.

Titelblatt

 

 

 

 

 

[0005]

Der Weihnachtswunsch

[0005-in] Als Mutter gegen sieben mit der Kerze in der Hand in die Kammer
eintrat und Walter weckte, muckschte er schlaftrunken erst noch eine Weile
umher, weil er noch nicht aus dem schönen, warmen Bette herausmochte. Aber mit
einemmal fiel ihm ein, daß er heute ja gern in die Schule ging. Denn der Herr
Kantor Behrisch hatte gestern gesagt, daß er die Weihnachtswünsche mitbrächte,
und außerdem fingen heute die Weihnachtsferien an. Er wurde sofort still und
ganz munter, warf geschwind das Deckbett zurück und sprang heraus.

Mutter, die schon hatte schelten und ihm das Bett wegziehen wollen, wunderte
sich, sagte aber weiter nichts, weil sie draußen zu tun hatte, sondern ging zum
Waschtisch hin, auf den sie die Kerze stellte, und dann, nachdem sie, ob er
auch wirklich in Gang käme, noch einen Blick zu Walter hingetan, ging sie
'naus.

Aber er saß schon auf dem Stuhle, der vorm Bett stand, hatte schon die Strümpfe
an, schlüpfte schnell in die Hosen, knöpfte die Hosenträger an, fuhr dann
geschwind in die Hausschuhe und lief zum Waschtisch hin.

Er fror, daß er zitterte und ihm die Zähne klapperten, denn die Kammer wurde
nicht geheizt und draußen lag hoch der dicke Schnee und es war grimmig kalt;
aber eifrig stellte er sich, damit er ordentlich zur Waschschüssel 'naufreichen
konnte, auf die Zehen und drückte die dünne Eiskruste ein, die sich auf dem
Wasser gebildet hatte. Wie jedesmal dachte er, daß es doch schön wäre, wenn die
Kammer geheizt und das Wasser warm wäre: aber erstens war das nun schon mal so,
und dann hatte Vater gesagt, daß es gesund wäre, und daß einer sich nicht
verwöhnen dürfte.

Hurtig griff er zur Seife und zum Waschlappen und fing an, sich mit dem kalten
Wasser abzureiben. Dann trippelte er, vor Kälte ganz zusammengezogen, zum
Handtuch hin, das neben dem Waschtisch an der Wand hing, und trocknete sich ab.
Dabei zwinkerte er aber mit den Augen und zog die Nase kraus, die ganz rot war
und an die ihn entsetzlich fror.

Aber das war ihm alles ganz egal. Er dachte nur an seinen Weihnachtswunsch, den
er heute bekam. Er sah sich nicht mal, wie er sonst wohl tat, wenn er sich
wusch und anzog, in der Kammer um, die sich mit einem geheimnisvollen Dunkel
still um den kleinen, matten Lichtkreis der Kerze herum breitete, daß einer die
Betten nur so ein bißchen hervordämmern sah. Und er sah auch nicht zu der
viereckigen Fensterluke, die fast ganz dicht unter der Decke war, hin. Sie ging
draußen auf die Holzgalerie 'naus und brachte ihn immer auf allerlei Gedanken,
Geschichten und Märchen. Denn der Hof und die alte Holzgalerie, die rings um
den Hof 'rumging, das war ja ein Burghof, und Winters Marie unten, die manchmal
auf der Galerie schön bunte Wäschestücke zum Trocknen aufhing, war das
Burgfräulein; und der dicke, goldblonde Zopf, den sie oben ringsum auf dem
Kopfe hatte, war eine Krone; und das große, schmale Nachbarhaus war der Turm;
und dann flogen auch manchmal Falken und Dohlen da oben umher, die vom
Kirchturm 'rüber bis hierher kamen; und die Wäschestücke waren bunte Fahnen;
ach, nein, Banner, Banner! – Und – ratsch! – so weiter, so weiter ...

An all das dachte er heute nicht, sondern machte nur, daß er so schnell wie
möglich fertig wurde, langte eilig nach dem Kamm, den er mit seinen steifen,
roten Fingern kaum halten konnte, kämmte sich und fuhr dann in seine Weste und
in die Jacke.

Schon aber kam wieder Mutter, um noch mal nach ihm zu sehen und ihm seine, des
Schnees wegen gut eingeschmierten, Schnürschuhe zu bringen. Aber sie hielt sich
nicht weiter auf und sagte weiter nichts, sondern stellte die Schuhe bloß neben
den Stuhl beim Bett und ging dann geschäftig wieder 'naus.

Walter hatte zu ihr zwar von dem Weihnachtswunsch sprechen wollen, da er aber
sah, daß sie Eile hatte, verschob er's bis nachher, ging zum Stuhl hin und zog
die Schuhe an.

Er ächzte dabei ein paarmal und zog ungeduldig die Stirn kraus; denn das war,
da ihm die Finger so steif waren, daß er kaum die Senkel durch die Ösen kriegen
konnte, ein schwer Stück Arbeit.

Endlich war er aber doch auch damit fertig. Nebenan in der Wohnstube, aus der
durch das Glasfenster der Kammertür jetzt ein Lichtschein von der
Petroleumlampe hereindrang, schlug der Kuckuck ein Viertel acht. Walter dachte
daran, wie schön warm es dort war, und daß sein Milchkaffee und seine Semmel
bereitstanden, pustete geschwind erst noch die Kerze aus und machte, daß er
hinauskam.

Als er in die Stube eintrat, war niemand da. Vater war schon in der Stadt in
seinem Bureau. Er tat einen Blick nach dem großen Eßtisch hin, der drüben vorm
Sofa stand. Sein Trinkbecher, der aus gebranntem Ton, innen weiß und außen
schön himmelblau mit runden, weißen Punkten war, stand schon da; aber die
Semmel war noch nicht da, und es war auch noch kein Kaffee im Becher.

Weil ihn noch immer so fror, ging er zum Ofen hin. Eia, hier war's schön! Unten
im Ofenloch bullerte und brauste das rote Feuer, und oben, in der Röhre, stand
die große, braune Kaffeekanne, an der von einer gekräuselten, schwefelgelben
Linie mit schwefelgelben Punkten dazwischen schöne, lange, schwefelgelbe
Schlangenlinien herniedergingen.

Er stellte sich dicht an den Ofen 'ran und legte seine roten, von der Kälte
noch ganz klammen Finger um den schön heißen Bauch der Kanne. Und weil's ihm an
der Nase noch gar zu unbehaglich war, drückte er auch die Nase dagegen.

Die Kuckucksuhr tackte, unten bullerte das Feuer, vom Dach draußen trieb der
scharfe Wind sirrende Schneewehen gegen die beiden Fenster, die, weil die Lampe
brannte, und es draußen auf dem Platz vorm Hause noch dunkel war, zwischen den
kleinen, weißen Gardinen noch ganz schwarz durchlugten.

Aber auf das alles achtete er nicht. Er dachte bloß daran, daß es den
Weihnachtswunsch und Ferien gab, und daß es heute in der Schule schön wäre.
Deshalb richtete er auch einen ungeduldigen Blick auf die Uhr und einen anderen
nach der Tür hin, die auf den Flur 'nausführte.

Aber schon kam Mutter. Sie hatte in der einen Hand eine mit Pflaumenmus
bestrichene Semmel, in der anderen das in Papier eingewickelte,
zusammengeklappte Schmalzbrot, das er mit in die Schule nahm. Sie ging damit
zum Tisch und legte die Semmel auf die schwarze, mit grünen und roten Blümchen
bemalte Wachstuchdecke neben den Trinkbecher und auch das Schmalzbrot. Dann kam
sie zum Ofen hin, um die Kaffeekanne zu holen.

»Na, nu' geh' mal weg!« sagte sie. »Kriech' doch gar gleich in den Ofen 'nein!
... Und auch noch die Nase dran! Du bist schon 'n Raffinierter!«

»Mich friert doch dran?« antwortete er; aber er schämte sich ein bißchen, daß
er die Nase an die Kanne gedrückt hatte und trat beiseit.

»Na, du wärst mir 'n Kerl!« sagte die Mutter, während sie die Kanne aus der
Röhre nahm. Sie ging mit ihr, wie immer in Eile, zum Tisch und schenkte den
Trinkbecher voll Milchkaffee; Walter ging ihr nach und setzte sich.

Er hatte gedacht, Mutter würde von selber auf den Weihnachtswunsch kommen. Als
sie aber, nachdem sie, ob auch alles in der Stube in Ordnung wäre, sich noch
mal umgesehen hatte, schon wieder gehen wollte, sagte er:

»Mutter, der Herr Kantor Behrisch bringt heute doch die Weihnachtswünsche mit?«

»Ach so!« machte die Mutter, die, schon die Hand auf der Türklinke, noch eine
Weile nachdenklich dastand. Aber dann setzte sie, während sie mit sorgenvoll
krausem Gesicht verdrießlich herübersah, hinzu: »Was? Den Weihnachtswunsch?«

Walter, der gerade, so schnell wie möglich, beide Hände um den warmen Becher,
von seinem Milchkaffee trank, bekam es mit der Angst.

»Ich hab's doch gestern schon gesagt, daß wir heute die Weihnachtswünsche
kriegen?« sagte er und starrte Mutter erschrocken an. Sein schöner
Weihnachtswunsch! Und der Herr Kantor nahm es doch übel, dachte er, wenn man
keinen Weihnachtswunsch nahm. Er war nahe daran, zu weinen.

»Eh, du mit deinem Weihnachtswunsch! ... Wenn nur immer Geld aus'm Hause
getragen wird!«

Sie seufzte, nahm aber die Hand von der Klinke und trat in Gedanken langsam
wieder in's Zimmer, wobei sie die Hand, mit der sie drin herumkrabbelte, in der
Schürzentasche hatte. Walter, der ihre Hand beobachtete, atmete auf.

Mutter, die jetzt wieder beim Tisch war, fragte unlustig:

»Wieviel brauchste denn?«

Befriedigt sah er, wie jetzt, nachdem sie nochmals geseufzt hatte, Mutter
zögernd die Hand mit dem Portemonnaie aus der Tasche zog.

»Ich weiß doch nicht?« sagte er bang.

»Na, hat er's denn nicht gesagt?«

Er sah Mutter an und schwieg.

Endlich sagte er:

»Es ist doch verschieden? ... Scharfs Hugo hat gesagt, er gibt 'ne Mark.«

Er biß schnell in die Mussemmel hinein, duckte die Schultern und zwinkerte,
ohne Mutter anzusehen, mit den Augen. Wieder war ihm zum Weinen zumut.

»Nu' gar! 'Ne Mark! Du bist wohl nicht gescheit, Junge?« rief Mutter entsetzt.
»Nu', da könnte dei' Herr Kantor wohl 'n schönes Geschäft machen! Das wäre! ...
Was Scharfs können, können wir nicht! ... Nee, 's is wahr! Geld, Geld un' bloß
immer Geld! Wenn einem bloß immer 's Geld aus der Tasche gezogen wird!«

Aber Walter sah, wie Mutter die Augen, als ob sie was überlegte, irgendwohin
gegen die Decke hob, und jetzt knippste sie das Portemonnaie auf und krabbelte,
die Stirn gekraust und vor sich hinbrummelnd, drin umher. Das dauerte eine
Zeit, und Mutter seufzte dabei. Endlich aber kamen ihre Finger wieder zum
Vorschein und sie legte langsam fünfundzwanzig Pfennige auf den Tisch.

»Da!« sagte sie. »Das ist genug, und schon zu viel!«

Mit weitaufgerissenen Augen starrte Walter das Geld an und wieder zuckte es ihm
um den Mund.

»Oh!«

Er hatte jetzt eine furchtbare Angst. Man konnte zwar für den Weihnachtswunsch
so viel geben als man wollte, aber fünfundzwanzig Pfennige waren schon das
mindeste. Und wer, wenn er's dazu hatte, bloß so viel anbrachte, der kriegte
dann, so mal bei Gelegenheit, womöglich vom Herrn Kantor seine Haue ab, dachte
er. Und jetzt fing er wirklich an zu weinen und stotterte vorwurfsvoll hervor:

»Aber der Herr Kantor denkt doch, ich bringe mehr?«

»Na nu' gar, heul' doch gleich noch los, alter, großer Kerl! Schäm' dich!«
schalt Mutter. Doch da sie dabei seufzte, beruhigte sich Walter wieder.

Mutter sah ihn nachdenklich an und überlegte. Immerhin mochte der Kantor von
ihnen wohl mehr erwarten. Und so griff sie denn, wobei Walter ihr verstohlen
erwartungsvoll zusah, nochmals ins Portemonnaie und zog, nachdem sie wieder
einige Zeit sorgenvoll nachdenklich drin gekrabbelt hatte, langsam, zögernd,
noch weitere fünfundzwanzig Pfennige draus vor, die sie, langsam, zögernd, zu
den ersten hinzulegte.

»Na, denn meinetwegen, so! ... Eh, lauter so dumme Moden! Bloß daß einer's Geld
los wird!« seufzte sie, dann ging sie hinaus.

Herzensfroh hatte Walter aufgeatmet. Vor Freude war er rot geworden und sah mit
blitzenden Augen zu den vier Zehn- und zwei Fünfpfennigstücken 'nüber, die da
noch weit von ihm fort drüben bei der Tischkante lagen. Fünfzig Pfennige! Ja,
das war genug, da konnte der Herr Kantor nichts gegen sagen. Denn so viel wie
Scharfs konnten sie ja nicht geben, das wußte er.

Eilig aß er seine Mussemmel auf und trank seinen Kaffee aus, stand auf und lief
zu der Ecke beim Schrank hin, wo er seinen Schulranzen hängen hatte, und wo
sein Überrock und sein Schal hingen. Wahrend er den Schal um den Hals schlang
und den Überrock anzog, sah er nach der Uhr. Es war schon über dreiviertel 
acht. Schnell nahm er den Ranzen in die Höhe, warf ihn auf den Rücken, hakte
unter der Achsel den Riemen ein, stülpte die Kappe auf, lief zum Tisch hin,
nahm die fünfzig Pfennige, die er in die Seitentasche steckte, in die andere
tat er das Schmalzbrot und ging.

Draußen im Flur aber trat er erst nochmal in die Küche und sagte, wieder ganz
munter, aber doch noch ein bißchen ängstlich, daß Mutter die fünfzig Pfennige
doch noch wieder leid werden könnten, schnell:

»Adjeh, Mutter, ich gehe!«

Dann machte er sich hurtig auf den Treppenflur 'naus und lief, so schnell er im
Dunkeln konnte, die steile, schmale Holztreppe 'nunter, öffnete die Haustür,
deren Bimmel laut und hell aufschallte, und trat hinaus.

Als er die Haustür wieder zugeklinkt hatte, blieb er, die Hände in den
Rocktaschen, erst noch eine Weile stehen.

Der Platz war noch dunkel. Drüben an Goldschmieds Hausecke, um die 'rum es in
die schwarze Schlippe nach dem Bach 'nunterging, brannte noch die Laterne. Kein
Mensch, nicht ein Hund oder ein Spatz, war zu sehen. Aber Habermanns Kaufladen
an der anderen Ecke drüben war schon auf und drinnen hell. Und viele Fenster
waren hell, guckten wie hellrote Augen in die düstere Morgendämmerung 'nein.
Die Wetterfahne auf Engels Hause, die sonst immer so kreischte, wenn der Wind
sie herumwarf, stand, obgleich der Wind nur so sauste, ganzstill.
Wahrscheinlich war sie festgefroren. Der Himmel oben war dick grau wie ein
Sack. Es schneite nicht. Manchmal aber, wenn der Wind recht sauste, fuhren
breite, weiße, seine Schneewehen von den Dächern 'runter oder über den Platz
hin. Der ganze Platz war dick verschneit und so weiß, daß es ordentlich
schimmerte. An manchen Stellen hatte der Wind den Schnee meterhoch
zusammengefegt. Auch auf allen Dächern, von denen manche hoch und manche
niedrig waren, lag der Schnee wie ein dicker, weißer Pelz, der sich oben mit
einer weißglimmenden Linie gegen den dunkelgrauen Himmel abhob, und von den
Dachkanten hingen, durchsichtig wie Glas, in langer Reihe dicht bei einander
lange, dicke Eiszapfen 'runter.

Walter fror erbärmlich. Aber er freute sich, denn es war das richtige
Weihnachtswetter.

Schon wollte er nach rechts über den Platz zur Straßenecke 'nüberstapfen, als
er mit einem Mal zurückfuhr, die Augen zukniff, die Schultern zusammenzog und
den Kopf vorduckte.

»Schiiiiiiiiiiihhhh ...« war es um die Hausecke 'rumgesaust, daß er wie vor
einer Mauer zurückprallte, und eine mächtige, große, breite Schneewehe war ihm
in's Gesicht gefahren, daß es wie lauter spitze Nadeln und Sandkörner war.

Noch einmal blieb er stehen und schickte, als es vorbei war, einen
respektvollen Blick nach der Ecke hin. Hier ging an der Stadtmauer, die schon
viele hundert Jahre alt, ganz weißgrau und verwittert und hoch oben mit
schwarzem, kahlen Buschgestrüpp bestanden war, eine Gasse zum Bach 'nunter. Sie
war ganz schwarz wie Nacht, denn da brannte keine Laterne, unheimlich glomm
bloß der dicke, weiße Schnee draus vor.

Es war gerade, als ob da ein lebendiges Wesen um die Ecke 'rumgesaust wäre. Ihm
war ganz gruselig zumut. Doch hatte er nicht eigentlich Angst. Er dachte an die
Geschichte von Dr. Faust, die er gelesen hatte, und an die von Herzog Ernst von
Schwaben, und an anderes so was, und an die Gespenstergeschichten, die Onkel,
der unten am Steinweg wohnte, ihm manchmal erzählte. Dann aber hatte er, wie
ihm noch das »Schiiiihhh« in den Ohren pfiff, einen ganz sonderbaren Einfall.

Auch von den alten Weihnachtssagen, von den zwölf Nächten hatte er gelesen, und
von den alten, deutschen Göttern, von denen der eine Wodan hieß und der wilde
Jäger war, der ja jetzt draußen mit seinem Heer über die Berge und den Wald und
sicher auch über die Stadt hinsauste. Es gab in der Stadt, auf manchen kleinen,
alten Häusern, oben auf der Firstecke, noch solchen kleinen Reiter aus rotem
Ton: das war er, auf seinem Schimmel. Und draußen vor der Stadt gab es in der
Umgegend noch solchen Berg, der Wedensberg hieß, und das war so viel wie
Wodansberg; und in der alten Zeit hatten die Menschen, die damals hier wohnten,
ihn dort angebetet und ihm Feuer angebrannt. Und da dachte er daran, daß er ja
auch Odhin geheißen hatte, und daß der Gott der alten Ägypter Osiris hieß. Und
er fand, daß das fast dasselbe war. Und mit einemmal lachte er und machte vor
sich hin »Uh schiiiiiihhh!« und dann »Uh schiiiiihhhris!«, kniff aber doch
dabei ein bißchen ängstlich die Augen zusammen.

Doch da fiel ihm auch schon wieder der Weihnachtswunsch und der Herr Kantor
Behrisch und die Schule ein, und daß es bald um acht war, und daß um acht die
Schule anging, und daß der Herr Kantor, der heute gleich die erste Stunde
hatte, einen mit dem Rohrstock haute, wenn man zu spät kam.

Er riß sich aus seinen Gedanken los, gab sich einen Ruck und setzte sich, so
geschwind es durch den dicken Schnee gehen mochte, drüben gegen die Straße hin
in Trab. Hinten auf dem Rücken klapperte ihm dabei in seinem Schulranzen das
Pennal; ein schönes, neues, rund gedrechseltes Pennal mit bunten Blumen drauf,
das er zum Geburtstag bekommen hatte.

Die Straße 'nauf gings schneller und bequemer, denn hier hatten sie, weil ein
Kaufladen am anderen war, den Schnee vom Bürgersteig auf den Fahrdamm
geschippt, wo er hoch wie eine weiße Mauer lag, über die er an manchen Stellen
kaum wegsehen konnte.

Es war hier gemütlicher, der Wind konnte hier nicht so sausen wie auf dem
Platze. Oben, am anderen Ende, brannte eine Laterne. Aber es war jetzt schon
ein bißchen heller. Und auch die Läden waren schon auf und hell. Und es gab in
ihnen alles Mögliche zu sehen. Schwarz in all dem Schnee kamen von oben her ein
paar Männer die Straße herab. Eine Ladentür schellte, eine Frau kaum 'raus, die
was eingekauft hatte. Irgendwo bellte auch ein Hund.

In der Mitte der Straße war ein Buchbinderladen. Hier blieb er, welche Eile er
auch hatte, erst noch mal stehen und sah nach, ob nicht ein neuer Neuruppiner
Bilderbogen aushing. Schöne, große, bunte Hampelmänner aus Pappe, die man unten
mit einer Strippe aufziehen konnte, hingen da und lachten ihn an. Er freute
sich über sie und dachte an Weihnachten; denn jedes Jahr in der Adventzeit
brachte Vater ihm einen frischen mit; aber jetzt achtete er nicht weiter auf
sie. Er sah nur noch nach dem Neuruppiner. Ja, es hing wieder einer aus. Das
Märchen von Aschenpuddel. Schon wollte er anfangen, es zu lesen und die Bilder
zu besehen, als er wieder an die Schule und den Weihnachtswunsch dachte. Er riß
sich los, tat nur noch einen Blick auf den großen Weihnachtsmann, der in seinem
braunen Pelz, mit seinem langen, weißen Bart, seinem Sack und seiner Rute
mitten im Schaufenster stand, dann rannte er vollends die Straße 'nauf.

Als er aber schon um das Rathaus 'rum auf den Marktplatz einbiegen wollte,
gab's wieder was zu sehen. Vor der Toreinfahrt des Hotels neben dem Rathaus,
über der in einem himmelblauen Feld ein schöner, großer, goldener Stern stand,
hielt ein Schlitten mit zwei herrlichen Rappen vor, über die eine
weitgebauschte Decke mit blauen und weißen Längsstreifen gespannt war, und von
denen jeder auf dem Kopfe zwischen den Ohren einen Stutz mit je einem blauen
und einem weißen Roßhaarschweif hatte; vorn an ihren Kummetgurten aber waren
viele große und kleine Schellen, die, wenn sie sich mal rappelten oder die
Köpfe warfen, ein Helles Geläut erschallen ließen, das wie eine schöne Musik
klang. Hinten auf dem Pritschenbock aber saß ein Kutscher, der in einen dicken,
schwarzen Überrock mit einem mächtigen, schwarzen, langrunterhängenden
Pelzkragen eingemummelt war, und eine gewaltige, buschige, schwarze Pelzmütze
aufhatte. Aus dem Torweg aber kam, die blaue Schürze vor, Friedrich der
Hausknecht, der einen Koffer vor sich herschleppte.

Gern wäre er noch stehen geblieben und hätte weitergeguckt, aber er erinnerte
sich, daß es gleich acht schlagen und daß er in die Schule mußte. Er lief,
während ihm hinten auf dem Rücken der Ranzen klapperte, an der Rathauswand,
deren große Steine vom Alter ganz schwarz waren, vorbei und vorn um die Ecke
'rum auf den Marktplatz 'naus.

Aber wie er vor dem Rathausturm war, auf dem oben der Türmer wohnte, und von
dem in acht Tagen am heiligen Abend der Weihnachtschoral herabgeblasen wurde,
gab's schon wieder was zu sehen. Er blieb stehen, und vor Freude pochte ihm das
Herz. Gleich neben dem Toreingang mit dem Wappen drüber stand, dunkelgrün im
weißen Schnee, ein mächtiger Haufen herrlicher Weihnachtsbäume.

Schon wollte er sich vergessen und in ihren Anblick versunken stehen bleiben,
als er hörte, wie hinterm Rathaus vorm Hotel der Kutscher »Hüh!« rief und mit
der Peitsche knallte, und wie auf einmal sich ein mächtiges Schellengeläut
erhobt. Als er jetzt aber zum Marktplatz 'nübersah, kamen von allen Seiten her,
oben die Marktstraße 'runter, aus den Nebengassen und hinterm Rathaus vor,
überall, in dem vielen, weißen Schnee und in der kalten, grauen Morgendämmerung
wie kleine, schwarze Puppen, Jungens und Mädchens gelaufen, die zur Schule
wollten.

Da kriegte er's wieder mit der Angst und lief, so schnell er konnte, mitten
durch den dicken Schnee quer über den Platz weg auf das Haus des Apothekers zu,
bei dem die schmale, kleine Gasse zum Kirchplatz und zur Schule hinführte.

Gleich darauf bog er um die andere Ecke der Gasse, welche die Schulecke war,
auf den Kirchplatz ein. Rings standen, lange Eiszapfen von den dickverschneiten
Dächern 'runter, in all dem vielen, weißen Schnee die bunten Häuser. Auf den
Linden um's Kriegerdenkmal herum lag dick der Schnee, nur die Stämme waren
schwarz. Hinten aber, die ganze eine Seite des Platzes hin, stand lang, dunkel,
still die Kirche mit ihren, dicken, viereckigen Turm und sah zwischen den
Linden durch.

Aber darum bekümmerte er sich jetzt nicht weiter. Er stak mitten in einem
Haufen von Jungens, die an dem großen, alten Schulhaus hin auf die Pforte zu-
und 'reinrannten.

Das Schulhaus war lang und zwei Stock hoch, hatte eine alte, gelbe Tünche und
stammte noch aus dem Mittelalter. Über dem breiten Eingang war ein breites,
altes Wappen mit solchen Girlanden, Figuren aus Stein und einem langen Spruch
aus ganz alten, verwaschenen Buchstaben, die einer gar nicht lesen konnte.

Alle Kinder freuten sich, weil es Weihnachtsferien gab und sie bloß heute noch
zur Schule brauchten. Wie ein Bienenschwarm strömten sie in den Flur 'nein. Es
war gerade Zeit, denn eben schlug es vom Kirchturm her acht.

Der Flur war weißgetüncht. An der Wand hing, weil es noch zu dunkel war, eine
brennende Petroleumlampe. Auch oben auf dem Treppenflur war eine. Walter rannte
mit den anderen die alte, braune Treppe 'nauf. Dann trennte er sich von den
übrigen und lief mit noch ein paar anderen, von denen der eine Fritzschens
Julius, der andere Eberts Karl, der dritte Engels Otto war, den Flurgang
'nunter bis zu einer braungestrichenen Tür, durch die sie in die Klasse
eintraten.

Auch hier brannten noch die beiden Petroleumlampen.

Die ganze Klasse schallte nur so, solcher Lärm war. Denn sie waren sechzig
Jungens in der Klasse, und alle freuten sich, weil es Ferien gab. Aber es war
schön warm. Der große Eisenofen vorn bei der Tür war glührot. Die Wände waren
grüngestrichen. Der Tür gegenüber am anderen Ende des Zimmers, stand das hohe,
gelbbraune Katheder. Links daneben war auf ihrem Gestell die große, schwarze
Tafel. Rechts aber hing an der Wand eine mächtige Landkarte. Und an der Wand
rechts waren ein paar Bilder. In der Wand gegenüber waren die drei Fenster, die
auf den Kirchplatz 'naussahen. In der Mitte der Klasse aber war ein Gang, und
auf beiden Seiten standen die Bankreihen; rechts die Bänke für die »Neuen«,
links, bei den Fenstern, die für die »Alten«. Die Bänke waren sehr lang. Auf
jeder saßen sechs Jungens. Sie hatten alte, schwarze Platten, und vorn, in der
Kante, waren die Tintenfässer. Unter jeder Platte war ein Fach, in das man
seine Bücher oder seinen Schulranzen legen konnte. Viele von den Jungens
standen an den Wanden oder vorn bei der Tür um den Ofen 'rum. Viele saßen auch
auf den Bankplatten, und manche kletterten über die Bänke weg. Sie balgten und
neckten sich, erzählten sich was, zankten sich, schrien und lachten.

Aber darauf achtete Walter nicht. Er zwängte sich durch den Mittelgang nach der
ersten Bank hin, wo er, dicht beim Fenster, als der sechste in der Klasse saß.
Schnell nahm er seinen Ranzen ab und schob ihn in das Fach unter der Bank. Dann
zog er seinen Überrock aus, nahm seinen Wollschal und seine Kappe ab, hängte
schnell alles an einen von den Haken, die zwischen den Fenstern waren und
setzte sich auf seinen Platz.

Hier vorn war es stiller. Auf den ersten Bänken waren die Jungens artiger und
machten nicht so viel Lärm, sondern saßen auf ihren Plätzen, lasen in ihren
Büchern oder erzählten sich was.

»Ei, Erich, heute gibts die Weihnachtswünsche!« rief Walter, als er fertig war,
seinem Nachbarn, Schmidts Erich, zu und lachte.

»Hohohoho!« ... Was ist denn mit dem alten Wisch? Das is nur, weil der Kantor
sich Geld machen will«, rief da aber sein Hintermann von der zweiten Bank, der
Mehlis August hieß und ein kleiner, dicker, schwarzhaariger Kerl mit einem
runden, roten Gesicht und krillen, spöttischen Augen war.

Ganz betroffen starrte Walter ihn an. Auch Schmidts Erich sah ihn an. Aber er
blinzelte bloß so ein bißchen und sagte weiter nichts; denn er rechnete Mehlis
August nicht recht für voll, weil der bloß auf der zweiten Bank saß.

Aber schon rief Zahns Robert, der auf der anderen Seite von Schmidts Erich saß,
um Erich 'rum:

»Du, Walter! kommst du nachmittag nach'm Gickelhahn, Schlitten fahren?«

»Heute? ... Ich weiß noch nicht ... Nein«, antwortete Walter.

Er hatte erst ja sagen wollen, aber der Weihnachtswunsch war ihm wieder
eingefallen, den er Nachmittag zu Hause lesen wollte. Und dann hatte Vater ihm
ein neues Buch mitgebracht, Erzählungen aus der griechischen und römischen
Geschichte mit Bildern, die er besehen und lesen wollte.

Aber da rief Mehlis August zu Scharfs Hugo, der zwei Bänke hinter ihm saß, hin:

»Ohohoho! Scharfs Hugo gibt 'ne Mark, hat er gesagt! ... Ohohoho! Dicketuer!
Dicketuer! ... Ohohoho!«

Scharfs Hugo, der ein langer, schmaler Junge mit einem blonden Krauslockenkopf
war, eine schöne, blaue Jacke hatte und einen weißen Klappkragen mit einem
bunten Schlips drunter, weil sein Vater Goldschmied und reich war, wurde böse,
kam aus seiner Bank vor und wollte Mehlis August hauen, der tat, als ob er sich
fürchtete und ausriß, dabei aber lachte und sich freute, weil er ihn geärgert
hatte.

Und da gings auch schon auf der dritten Bank los. Försters Richard zankte sich
mit Wallendorfs Paul, der nur so'n armer Junge war, sagte, daß er nichts zu
Weihnachten bekäme, und was dagegen er alles kriegen würde. Und jetzt ging auch
dort die Balgerei los.

Walter war still geworden. Er stand auf und trat an's Fenster. Draußen auf dem
Kirchplatz fing's schon an heller zu werden. Auch in der Klasse brannten die
Lampen jetzt schwächer. Er dachte wieder an seinen schönen Weihnachtswunsch, an
den Christbaum, an die Geschenke, die er von Vater, Mutter, Großmutter und
Onkel kriegen würde. Und dann kam er so auf allerlei Gedanken, und darüber
vergaß er sich so, daß er an die Klasse und die Jungens gar nicht mehr dachte.

Aber da wurde es hinten auf den Bänken bei der Tür mit einemmal still, es wurde
»Pst!« gerufen, die Jungens stiegen geschwind von den Bänken 'runter, rannten
auf ihre Plätze, setzten sich, und nun war es in der Klasse ganz still.

Gleich darauf öffnete sich die Tür und Herr Kantor Behrisch trat herein.

Auch Walter hatte sich auf seinen Platz gesetzt, sah sich aber verstohlen nach
dem Herrn Kantor um, der jetzt durch den Mittelgang auf das Katheder
zugeschritten kam.

Ja, unterm Arm hatte er unter seinen Büchern ein großes, viereckiges, in blaues
Papier eingeschlagenes Paket. Das waren die Weihnachtswünsche. Das Herz schlug
ihm.

Alle Jungens saßen jetzt mäuschenstill und sahen vor sich hin auf die
Bankplatten.

Der Herr Kantor war schon über fünfzig Jahr alt und ein großer Mann mit breiten
Schultern und einem hochgewölbten Brustkasten. Er hatte einen langen,
kaffeebraunen Schoßrock an und mausgraue Beinkleider. Um den Hals trug er eine
schwarze Halsbinde, aus der oben weiße »Vatermörder« 'raussahen. Seine Haare
waren noch ganz schwarz, pechrabenschwarz und ganz dicht, glatt und straff. Sie
waren auf der Seite gescheitelt und vorn zu einem Stutz in die Höhe gekämmt,
hinten aber gingen sie straff bis zur Halsbinde 'runter und standen da etwas
ab. Er hatte ein braunes Gesicht und unter dicken, schwarzen Brauen ein paar
scharfe, schwarze Mannesaugen und eine lange, gerade Nase, und sein Kinn war
breit und stand vor. Einen Schnurrbart hatte er nicht, der Mund war ganz frei:
aber einen schwarzen Backenbart hatte er, der ihm auch noch rund unterm Kinn
wegging. Von den Augen gingen ihm viele solche Krähenfüßchen in die Schläfe
'nein, daß man nie recht sehen konnte, ob er gute oder schlechte Laune hatte.

Jedenfalls: keiner von den Jungens wagte zu mucksen, und die meisten, besonders
auf den hinteren Bänken, hielten den Kopf tief auf die Bankplatte gesenkt.

In gerader, strammer Haltung, wie ein Turner, die Füße nach auswärts setzend,
schritt der Herr Kantor, während seine Augen über die Klasse hin gingen, den
Mittelgang hin auf das Katheder zu, zu dem er 'naufstieg. Und nun stand er oben
über der Klasse.

Er warf erst nach rechts und nach links einen Blick, dann legte er das blaue
Paket und die Bücher neben sich auf das Katheder, stand noch ein Weilchen still
da, und dann sagte er mit seiner kräftigen Stimme, die aber immer klang, als ob
er ein bißchen heiser wäre:

»Wir singen die erste Strophe von ›Macht hoch die Tür', die Tor' macht weit‹!«

Und dann fing er selber an zu singen und alle sangen laut mit:

»Macht hoch die Tür', die Tor' macht weit!
Es kommt der Herr der Herrlichkeit!
Ein König aller Königreich',
Ein Heiland aller Welt zugleich,
Der Heil und Segen mir sich bringt,
Deshalben jauchzt, mit Freuden singt:
Der Herr ist unser Gott,
Der Schöpfer reich von Tat!«

Dann aber, nachdem es ein Weilchen still geblieben war, senkte der Herr Kantor
den Kopf, sah auf seine Hände nieder, die er vor sich hin auf dem Katheder
gefaltet hatte, und sprach mit leiser und doch deutlicher, andächtiger Stimme
ein Gebet. Und alle Jungens hatten auf den Bankplatten die Hände gefaltet und
die Köpfe drauf niedergebeugt.

Als der Herr Kantor zu Ende gebetet hatte, richtete er den Kopf wieder in die
Höhe und sah über die Klasse hin. Er setzte sich aber nicht auf den Stuhl, der
hinten auf dem Katheder stand, wie die meisten anderen Lehrer taten, sondern
die ganze Stunde über stand er aufrecht da.

Als es wieder eine Weile mäuschenstill gewesen war, tat er erst einen Blick zu
den beiden Lampen hin und dann nach den Fenstern. Darauf sagte er:

»Wozu brennt denn das Licht noch! ... Wir haben Rechenstunde, da brauchen wir
kein Licht ... Bornmüller, Wagner! Aufstehen! Das Licht ausmachen!«

Bornmüllers Fritze und Wagners Anton saßen der eine in der Nähe der einen, der
andere in der der anderen Lampe, und beide waren schon große Jungens, die zu
den Lampen hinaufreichen konnten. Sie stiegen auf die Bankplatte und drehten
die Lampen aus, und dann war es mit einemmal dämmerig in der Klasse; aber so,
daß man doch sehen konnte, und der Herr Kantor Behrisch hatte scharfe Augen,
die auch im Dunkeln alles sehen.

Dann begann die Stunde.

Zuerst ging alles gut. Der Herr Kantor gab Kopfrechenexempel auf.

Erst gab er Zahns Robert eins auf. Als der und dann auch Schmidts Erich es aber
nicht schnell genug ausrechnen konnten, kam Walter, der es gleich ausrechnete
zwei 'rauf und war nun vierter in der Klasse. Hernach kamen auch noch andere an
die Reihe, und das ging eine ganze Weile.

Dann aber fing der Herr Kantor an, das große Einmaleins abzufragen. Und als der
erste kam Scharfs Hugo an die Reihe, der auf der vierten Bank letzter saß.

Er mußte die Dreizehn aufsagen. Zuerst ging es auch, aber mit einemmal konnte
er nicht weiter und blieb stecken.

Walter erschrak, denn im Einmaleins war der Herr Kantor sehr streng, und wer's
nicht konnte, kriegte Haue.

Und, richtig! Scharfs Hugo – Scharfs Hugo, der eine Mark für den
Weihnachtswunsch zahlte! – mußte aufstehen und sich bei der Tür an den Ofen
stellen. Der Herr Kantor fragte nämlich erst noch anderen das große Einmaleins
ab. Wenn dann aber noch welche waren, die's nicht konnten, so mußten sie sich
einer nach dem anderen erst mal vorn bei der Tür neben den Ofen stellen. Und
gerade heute war's schrecklich. Ganze zwölf konnten es nicht und mußten hinter
an den Ofen, so daß dort schließlich ein ganzer Haufen stand.

Der Herr Kantor hörte jetzt auf abzufragen und sah zu den Zwölfen 'nüber. Auch
Walter sah sich halb nach ihnen um. Sie waren alle ganz blaß und starrten mit
großen Augen zu dem Herrn Kantor hin, ein paar aber weinten dabei.

Der Herr Kantor aber lachte und rief ihnen zu:

»Aha, ihr Brüder! ... Ihr habt euch das heute wohl so schön gedacht, habt
gedacht, ihr braucht, weil's Ferien gibt, nichts mehr zu lernen! ... Na, da
will ich euch mal wieder eines Besseren belehren! Ich will euch mal beibringen,
daß ein richtiger Kerl unter allen Umständen seine Pflicht tun soll. Versteht
ihr? Seine Pflicht!«

Jetzt weinten noch mehr, und schon ganz laut. Manche bogen sich zusammen und
faßten mit beiden Händen nach dem Hosenboden. Fritzschens dicker Julius aber,
der auch mit dabei war, heulte am lautesten und trippelte vor Angst auf den
Beinen umher, als hätte er Stecknadeln unter den bloßen Füßen.

Der Herr Kantor aber bückte sich, zog unterm Katheder den Rohrstock vor und
ging mit ihm durch den Mittelgang auf die Zwölfe zu.

Als er hinten bei ihnen angelangt war, mußten die Jungens, die auf den beiden
letzten Bänken saßen, alle aufstehen und so lange aus den Bänken heraustreten,
der Herr Kantor aber gab mit der Hand einen Wink nach den Bänken hin und rief
den Zwölfen zu: »Vorwärts!«, worauf sie zu den Bänken hingingen und sich, einer
neben den anderen, mit dem Bauch auf die Bankplatten legten.

Und nun ging der Herr Kantor erst zu dem hin, der am nächsten beim Fenster lag
und haute ihm mit dem Rohrstock dreimal kräftig, daß es nur so pfiff, über den
Hintern. Dann kam sein Nachbar an die Reihe, und so ging's der Reihe nach allen
Zwölfen.

Ein paar waren dabei, die still blieben, die Zähne zusammenbissen und nur bei
jedem Hieb so ein bißchen mit dem Kopf zuckten: die meisten aber heulten aus
Leibeskräften, so daß Walter, obgleich er schon daran gewöhnt war, angst und
bange wurde.

Als die Zwölfe ihre Haue weghatten und wieder auf ihren Plätzen waren und auch
der Herr Kantor wieder nach vorn zum Katheder hingegangen war, ging der
Unterricht weiter. Aber alle Jungens waren froh; denn nun war das Schlimmste
vorbei, weil keine Aufgaben mehr abgefragt wurden.

Walter aber hatte so allerlei Gedanken. Zuerst hatte er ja gedacht, daß der
Herr Kantor Scharfs Hugo nicht hauen würde, weil er doch eine Mark für den
Weihnachtswunsch gab; aber er hatte so gut wie die anderen, die hinten saßen,
und von denen manche gar keinen Weihnachtswunsch nahmen, die anderen aber nicht
mehr als fünfundzwanzig Pfennige dafür gaben, weil er das Einmaleins nicht
konnte, seine Haue abbekommen. Und so schämte er sich, daß er zu Hause von dem
Herrn Kantor so was gedacht hatte. Auch daß der Herr Kantor vorhin gesagt
hatte, jeder müßte seine Pflicht tun, auch wenn's Ferien gäbe, machte Eindruck
auf ihn. Er dachte auch daran, daß der Herr Kantor sich jedes Jahr in der
Weihnachtszeit mit den Weihnachtswünschen einen Nebenverdienst machte, weil
sein Gehalt nur knapp war, und daß er den Weihnachtswunsch drucken ließ und
auch selber die Verse dazu machte. Und auch daran dachte er, daß er, besonders
wenn einer das Einmaleins nicht konnte, einen verhaute. Aber die anderen Lehrer
hauten einen ja auch, das war nun mal so und war immer so gewesen. Manchmal
hatte der Herr Kantor doch aber auch gute Laune und machte sogar sein Späßchen,
so daß die Jungens lachten und ihr Vergnügen daran hatten. Und auch daran
dachte er, daß die Jungens ihm keinen Spitznamen angehängt hatten, daß sie bei
ihm auch nie dumme Streiche machten, sondern Respekt vor ihm hatten und
ordentlich ihre Schularbeiten machten; bis auf die, die zu dumm oder zu faul
dazu waren und dann Prügel abkriegten. Der Herr Kantor wohnte unten am
Gickelhahn, unterm Schloß, beim Bach, in einem einstöckigen, gelben Hause mit
einem großen Garten dahinter neben der Schloßmühle zur Miete. Walter war mal
dort gewesen und hatte was hinzubringen gehabt; und da war der Herr Kantor sehr
nett zu ihm gewesen, obgleich auch er schon von ihm Haue abgekriegt hatte, aber
bloß ein einziges Mal.

Vor allem dachte er aber an den Weihnachtswunsch und schickte immer wieder
einen Blick zu dem viereckigen, blauen Paket hin, das links neben dem Herrn
Kantor auf dem Katheder lag, und konnte kaum erwarten, bis die Stunde zu Ende
war.

Endlich läutete draußen der Kalefaktor die Schulglocke. Walter wandte den Blick
von dem blauen Paket gespannt auf den Herrn Kantor. Der klappte oben sein Buch
zu, schickte einen Blick über die Klasse und lächelte so ein bißchen. Dann aber
zog er das Paket unter den Büchern vor, machte den Umschlag ab, kam vom
Katheder 'runter und fing an, die Weihnachtswünsche zu verteilen.

Die erste Bank bekam ihre zuerst; und bald hatte Walter seinen, nachdem er dem
Herrn Kantor Mutters fünfzig Pfennige gegeben, in der Hand.

Mit strahlenden Augen betrachtete er ihn. Vorn auf der ersten Seite war links
ein Tisch mit einem herrlichen, mit Äpfeln, Nüssen, Backwerk, Zuckerkringeln,
Papierketten und -Netzen behangenen, lichterstrahlenden Weihnachtsbaum drauf,
der oben einen schönen, goldenen Stern hatte. Auf dem Tisch aber standen und
lagen Geschenke, und um ihn herum waren Kinder, die zu dem Baum, den Geschenken
und zu einem strahlenden, großen Engel mit mächtigen Flügeln 'naufsahen, der
oben neben dem Baum schwebte. Alles aber, der Baum, der Tisch, die Geschenke,
die Kinder, der Engel, war aus Gold, aus lauter Gold. Und auch die Buchstaben
mit den schöngeschwungenen Arabesken um die großen Anfangsbuchstaben, die
rechts neben dem Baum und dem Engel standen, waren aus Gold. Als Walter den
Weihnachtswunsch aber aufschlug, waren inwendig zwei Blätter, auf denen stand
in fünf Strophen ein neues, schönes Weihnachtsgedicht. Und auch das Gedicht war
mit goldenen Buchstaben gedruckt.

Ach, war es schön! Es schimmerte und strahlte nur so! ...

In der Zwischenpause konnte er den Weihnachtswunsch dann aber nicht mehr
besehen und auch das Gedicht nicht lesen, weil die Jungens zu viel Lärm
machten. Deshalb schob er ihn behutsam zwischen seine Bücher in den Ranzen
hinein.

Endlich hatte aber der Kalefaktor draußen zum letztenmal geläutet. Die Schule
war aus, und nun hatten sie Ferien, Weihnachtsferien ... Alle zogen, wer einen
hatte, den Überrock an, schlangen den Schal um den Hals, setzten ihre Mützen
oder Kappen auf, nahmen schnell ihre Bücher und Ranzen und drängten sich, so
eilig sie konnten, 'naus auf den Flur, die Treppen 'runter und ins Freie. Der
ganze Kirchplatz schallte. Manche von den Jungens blieben noch und machten eine
Schneeballschlacht. Fritzschens Julius, Mehlis August und ein paar andere
wollten sich über Walter hermachen und ihn mit Schnee einreiben, aber er machte
sich von ihnen los und lief, um so schnell wie möglich mit seinem
Weihnachtswunsch nach Haus zu kommen, um die Schulecke 'rum in die Gasse nach
dem Markt 'nein. Sie warfen noch ein paar Schneebälle hinter ihm her, die aber
nicht trafen.

Als er nach Hause kam, war Vater schon da und der Tisch gedeckt, denn es war
schon zwölf durch. Vater hatte sich seine Pfeife angesteckt, saß in der
Sofaecke und las das Kreisblatt. Walter ging zu ihm hin, gab ihm die Hand und
sagte: »Guten Tag, Vater!« Vater, der in sein Kreisblatt vertieft war, blickte
auf und starrte ihn an, nickte zerstreut, gab ihm die Hand und las weiter.
Walter aber ging schnell in seine Ecke beim Schrank, zog dort seinen Ranzen ab
und den Überrock aus, wickelte so eilig er konnte, den Schal vom Hals, hing und
legte alles auf seinen Platz. Dann aber setzte er sich hin, nahm den Ranzen auf
die Knie, schnallte ihn auf und zog den Weihnachtswunsch heraus. Er schickte
dabei einen verstohlenen Blick zu Vater hin; denn sicher hätte Vater nicht
gelitten, daß er jetzt, vor Tisch, noch läse. Aber Vater rauchte seine Pfeife
und las noch immer im Kreisblatt. Die kleine Ida saß neben dem Sofa und spielte
mit ihrer Puppe; der kleine Kurt aber schlief in seinem Bettchen.

Halb gegen die Wand gewandt, hielt Walter den Weihnachtswunsch vor sich hin und
fing an, des Herrn Kantors Weihnachtsgedicht zu lesen. Aber schon trat Mutter,
die große Schüssel mit dem Essen vor sich hertragend – sie hatte die Tür von
draußen mühsam mit dem Ellbogen geöffnet – herein. Der Duft zog sich durch die
Stube bis zu Walter hin. Es gab Reis in Fleischbrühe mit Semmelklöschen und
allerlei Gemüse drin und dazu Rindfleisch. Das roch angenehm, und Walter hatte
Hunger: aber er sah sich nicht mal nach Mutter um, die die Schüssel jetzt
mitten auf den Tisch stellte, dabei »Eh!« rief und eilig die Hände zurückzog,
weil die Schüssel noch heiß war.

»Na, Vater?« rief sie dann.

Aber Vater, der erst noch was im Kreisblatt zu Ende lesen wollte, runzelte bloß
aufmerksam, um seinen Zusammenhang nicht zu verlieren, die Brauen, nickte kurz
mit dem Kopf und brummelte vor sich hin. Es mußte ihn wohl sehr interessieren,
was er las, denn die Pfeife war ihm aus dem Mund und auf's Sofa
'runtergerutscht.

Mutter, die jetzt Vater und sich ein Glas vor den Teller rückte, aus dem sie
zum Essen Braunbier tranken, das Mutter aus der Brauerei bekam und selber auf
Flaschen füllte, schickte einen Blick zu Walter hin und rief:

»Na, Walter, komm! ... Idelchen!«

»Ja«, sagte er, blieb aber, so halb gegen die Wand in die Schrankecke 'nein
gewandt, noch sitzen, denn er wollte erst noch das Gedicht zu Ende lesen.

Vater hatte inzwischen das Kreisblatt beiseit getan, sich erst mal gereckt und
dann vor seinen Teller gesetzt. Auch die kleine Ida war zum Tisch gekommen und
auf ihren Stuhl 'naufgeklettert. Jetzt hatte sich auch Mutter hingesetzt und
angefangen, das Rindfleisch in Stücke zu schneiden, und Vater füllte sich aus
der Schüssel schon seinen Teller.

»Na, Walter, wird's nun?« rief Mutter streng. »Wenn du bloß immer schmökern
kannst!«

Walter fuhr zusammen. Er war ganz vertieft gewesen. Er klappte den
Weihnachtswunsch zu, legte ihn, weil er ihn gleich nachher wieder besehen
wollte, auf den Stuhl, kam zum Tisch hin und setzte sich auf seinen Platz.
Mutter füllte seinen und den Teller der kleinen Ida, dann auch ihren eigenen,
und verteilte das Rindfleisch.

»Walter, bete!« sagte Vater, der schon die Hände gefaltet hatte. Alle, auch die
kleine Ida, falteten die Hände, Walter betete das Vaterunser, dann aßen sie.

Mutter erzählte Vater, was den Tag über in der Wirtschaft und was sonst Neues
sich zugetragen hatte. Vater hörte ihr, während er aß, zu und warf hin und
wieder ein Wort dazwischen. Walter aber sah, während er aß, unverwandt nach dem
Weihnachtswunsch 'nüber; der goldene Weihnachtsbaum und der Engel schimmerten
bis hier herüber.

»Nu', Freund?« sagte Vater, der das merkte. »Paß mal ein bißchen auf, wie du
ißt... Wenn gegessen wird, wird gegessen. Alles was einer macht, muß er
ordentlich machen. Und wie einer ißt, arbeitet er.«

Walter fuhr aus seiner Zerstreutheit auf, sah erst auf Vater, dann auf seinen
Teller, und aß nun ordentlich weiter.

»Und wie steht's in der Schule?« fragte Vater.

»Gut!« gab Walter Bescheid. »Ich bin im Rechnen zwei 'raufgekommen, ich sitze
jetzt Vierter.«

»So!... Na!... Erster mußt du werden und dann deinen Platz behaupten«, sagte
Vater. »Hast du schon in dem Buch gelesen, das ich dir neulich mitgebracht
habe?«

Vater war kürzlich in der Stadt auf einer Auktion gewesen, wo er 'was gekauft
hatte. Es waren auch Bücher zu kaufen gewesen. Und da sie so billig zu haben
gewesen waren und Vater selber, wenn er aus seinem Bureau zu Hause war, gern
las und auch Walter gern las, hatte er welche mitgebracht Besonders zwei hatten
Walter gefallen: Das eine war das Geschichtbuch mit den Bildern, das andere war
eins über Himmelskunde. Das hatte auf dem Umschlag ein Bild. Es war ein
schöner, dunkelblauer Himmel mit der Sonne, dem Mond und Sternen drauf. Einer
von den Sternen hatte solch' einen sonderbaren Ring um sich rum und hieß
Saturn. Und auch ein Komet mit einem langen Schweif war dabei. Einen Kometen
hatte Walter schon ein Jahr vor dem Krieg von Siebzig gesehen. Und dann war
noch rechts unten ein Mann, der durch ein großes Rohr nach dem Himmel sah. In
dem Buche aber waren viele Bilder von der Sonne, dem Mond, den großen
Planetensternen, auch solche Sternbilder und große Sternennebel. Und das Buch
war so geschrieben, daß Walter schon manches draus verstehen konnte.

»Ja«, antwortete er auf Vaters Frage.

»Na, und liest du gern über die Sterne?«

»Ja.«

Walter sah Vater an und nickte eifrig.

»Na, sag 'mal was, laß mal hören!«

»Der Mond hat solche großen, runden Krater.«

»Krater, ja.«

»Und dann steht so'n lateinischer Spruch drin; es steht aber auch dahinter, was
es auf Deutsch heißt.«

»Na, was heißt's?«

»Der Mond lügt. Wenn er D zeigt und sagt, ich nehme ab, dann nimmt er zu; und
wenn er C zeigt und sagt, ich nehme zu, dann nimmt er ab.«

»Na, sieh mal, das macht der Mond!... So'n Kerl! Und dabei sieht er so sanft
aus«, lachte Vater.

Auch Walter lachte. Aber bloß ein bißchen, weil er nicht recht bei der Sache
war und an den Weihnachtswunsch dachte. Aber er dachte jetzt auch an die Bilder
in der Himmelskunde, und wie schön sich alle die großen und kleinen goldenen
Sterne auf dem dunkelblauen Himmelsgrunde ausnahmen. Und auch der
Weihnachtswunsch war golden. Und ob es wohl solchen goldenen Engel auf den
goldenen Sternen gäbe; und ob sie von dort, etwa zu Weihnachten, hier 'runter
auf die Erde fliegen konnten? Denn aus lauter goldenem Licht mußten sie ja sein
...

Endlich hatten sie gegessen und Mutter räumte ab. Als sie zwischen dem Abräumen
aber wieder hereinkam, brachte sie zwei Äpfel mit, die sie in die Ofenröhre
legte. Einer sollte für Walter und einer für die kleine Ida sein. Vater aber
blieb auf dem Sofa sitzen und steckte wieder seine Pfeife an. Walter war
inzwischen wieder zur Schrankecke hingegangen, um sich wieder den
Weihnachtswunsch zu besehen. Doch das Gespräch, das Vater bei Tisch mit ihm
gehabt, hatte ihn zutraulich gemacht, und so brachte er Vater, der jetzt wieder
rauchte und sich auf dem Sofa langgestreckt hatte, den Weihnachtswunsch hin und
zeigte ihn ihm.

Vater sagte:

»So! Dein Weihnachtswunsch! ... Na, gib mal!«

Und dann betrachtete er den Weihnachtswunsch und las das Gedicht. Walter war
wieder zur Schrankecke gegangen.

Als er aber nach einer Weile noch mal zu Vater hinsah, war Vater eingeschlafen,
den Weihnachtswunsch hatte er auf den Tisch gelegt. Mutter war wieder draußen
in der Küche. Die kleine Ida war mit ihr 'nausgegangen und hatte ihre Puppe
mitgenommen, damit sie, wenn sie mal Lärm machte, Vater nicht störte.

Leise, um Vater nicht zu wecken, schlich Walter zum Tisch hin, von wo er
vorsichtig den Weihnachtswunsch wieder fortnahm. Dann ging er wieder zur
Schrankecke zurück.

Nun war es ganz still in der warmen Stube. Nur die Kuckucksuhr tackte, Vater
schnarchte leise, vom Ofen her fingen die beiden Äpfel an zu zischen. Sie
dufteten bis zu Walter herüber. Zu den beiden, kleinen, tiefnischigen Fenstern
zwischen den weißen Gardinen herein dämmerte von draußen das weiße Licht von
all dem vielen Schnee.

Walter besah nur immer seinen Weihnachtswunsch. Zuerst dachte er dabei an das
Weihnachtsevangelium: »Freut euch mit mir! Denn euch ist heute der Heiland
geboren, welcher ist Christus, der Herr in der Stadt Davids!« und »Ehre sei
Gott in der Höhe, Friede auf Erden, und den Menschen ein Wohlgefallen!« Und
dann dachte er an den Weihnachtsbaum, den Mutter auf dem Markt gekauft hatte,
und der draußen auf dem Flur stand. Und er dachte, wie schön groß, grün und
buschig er war und wie herrlich er duftete. Und dann dachte er an die schönen,
rotbäckigen Äpfel, an die vergoldeten Nüsse und die Zuckerkringel, die
darankamen, und an die silbernen und goldenen Netze mit Hasel- und
Pfeffernüssen und Bonbons drin, und an die bunten Papierketten, mit denen er
behängt wurde, und an den großen goldenen Stern oben auf der Spitze. Und an die
brennenden Lichter dachte er, und an die Geschenke drunter, wie schön die
Spielsachen nach Lack rochen, und wie die Puppe und der Hampelmann in ihren
bunten Kleidern und Zacken aus dem Tannengrün vorlugten. Und an den
Pfefferkuchen dachte er, an die schön gezuckerten Weihnachtsstollen und den
Gänsebraten, den es zu Mittag gab.

Dann aber wußte er nichts mehr von sich. Er hielt nur den Weihnachtswunsch ein
Stück von sich ab und sah von der Seite bloß immer auf die goldenen Buchstaben.
Und dann hielt er ihn sich dicht vor die Augen, kniff sie zusammen und sah
immer draufnieder. Und nun wußte er gar nicht mehr, wo er war. Es war gerade,
als sähe er durch das weiße Blatt irgendwohin, wo lauter, lauter Gold war; ein
so schönes, feines Goldlicht, das weit, weit, ganz weit her durch das Papier
irgendwoher durchkam; weit, weit hinter den Sternen her, dachte er.

Ja, und das viel, viel schöner war als selbst der schönste, hellste
Sonnenschein. Und das Zischen der Bratäpfel in der Ofenröhre war ein feiner,
feiner, ganz ferner Gesang geworden. Und er fühlte in sich etwas, und sah
etwas, was er noch nicht sagen konnte ...

[0033-vig]
[0034]

Das Feuerwerk

[0034-in] Draußen vor der Stadt lag am Fuß des Vordorfes und der Berge, da, wo
es ins Mönchstal hineinging, der Schützengarten, in welchem eine Woche lang
Mannschießen gewesen war. Jeden Tag waren die Schützen, mit Musik voran, in
ihren grünen Uniformen, den Hirschfänger an der Seite, das Gewehr über und den
steifen Tschako mit dem Busch aus schwarzgrünschillernden Hahnenfedern drauf,
aus der Stadt da hinausgezogen. Am ersten Tage aber waren dem Zug ein auf einem
breiten Brett mit schönen bunten Farben aufgemalter Mann, der mitten auf der
Brust eine Zielscheibe aus schwarz und weißen Ringen hatte, und außerdem ein
kreisrundes Brett mit einem bunten Reiter drauf, der gleichfalls eine
Zielscheibe hatte, voraufgetragen worden; nach denen wurde geschossen, und
deshalb wurde das Fest das Mannschießen genannt.

Heute aber war der letzte Tag des Mannschießens, und zum Abschluß wurde am
Abend, wenn es dunkel geworden war, das Feuerwerk abgebrannt. Es war immer so
gehalten worden, daß, wenn nicht Vater, so Onkel mit Walter an diesem Abend, um
das Feuerwerk mit anzusehen, nach den Bergen 'nausgewandert war.

Vater, der heut' Abend von Bekannten selber zum Schützengarten 'naus eingeladen
war, war schon draußen. Aber Onkel hatte gesagt, daß er mit Walter 'nausgehen
werde. Mutter konnte der kleinen Ida und Kurtchens wegen nicht mitkommen.

Aus mehr als einem Grunde freute Walter, der Onkel sehr gern mochte, sich sehr
darauf. Und in seiner Ungeduld wich er nicht vom Fenster und lugte, ob Onkel
noch nicht bald aus der Straße drüben vor- und über den Platz daherkäme.

Es war schon dämmerig, und die Abendsonne färbte die Häuser drüben auf der
anderen Seite des Platzes ganz rot, als er ihn endlich um die Ecke auf den
Platz einbiegen und auf das Haus zu daherkommen sah.

Onkel war Vaters Bruder und ein kleiner Mann mit einem blonden Schnurr- und
einem kurzgestutzten, blonden Backenbart. Er hatte noch keine Frau und wohnte
unten auf dem Steinweg mit Großmutter zusammen. Er hatte einen mausgrauen
Schoßrock an, der immer offen stand, so daß man die weit ausgeschnittene,
mausgraue Weste mit dem starren, spiegelblank weißen Hemdausschnitt, dem weißen
Klappkragen und dem braunen Schlips und der goldenen Uhrkette sah; und
mausgraue Beinkleider hatte er an, und einen hellgelben Strohhut mit einer
breiten, weichen Krempe und einem schwarzen Band drum herum auf. Er trug eine
Brille, und in der Hand hatte er einen Spazierstock aus rotbraunem spanischen
Rohr mit einer geraden Elfenbeinkrücke oben. Er setzte die Füße beim Gehen
auswärts, wobei dann die langen, abstehenden Rockschöße nach dem Takt seiner
Schritte hin- und herpendelten.

Walter sah ihm zu, wie er über das alte, holprige Pflaster, zwischen dem
Grasbüschelchen hervorwuchsen, quer über den Platz auf die Haustür zu daherkam.
Mit der rechten Hand stapfte er mit solchen kurzen, ehrenfesten Stößen, die
zugleich nicht ohne Zierlichkeit waren, den Stock auf, in der linken aber hielt
er einen großen, vollen, blaßrosafarbenen Papiersack gegen die Brust gedrückt.

Walter wußte gleich, daß er wieder was mitbrachte. Er war so gut. Immer, wenn
er kam, brachte er was mit. Er lief vom Fenster weg durch das schon dämmerige
Zimmer, rief Mutter, die hinter ihren Blumenstöcken am anderen Fenster saß und
nähte, während die kleine Ida ihr zu Füßen auf dem Fenstertritt hockte und
spielte, zu: »Onkel kommt!«, öffnete eilig die Tür, lief auf den Treppenflur
'naus, bog sich oben über's Geländer, lugte in den Hausflur 'nunter und
wartete.

Endlich tat sich die Tür auf, die Klingel schellte, und Onkel trat herein.

Walter sah ihm zu, wie er gewissenhaft die Haustür hinter sich mit der Hand, in
der er den Stock hatte, wieder in's Schloß drückte; und dann rief er voller
Freude in den Hausflur 'nunter:

»Onkel! ... Onkel!«

Onkel blieb stehen und sah herauf. Es war noch ein bißchen Sonne im Flur, und
die bunten Glasscheiben, die oben über der Tür waren, legten goldgelbe, blaue
und schön rote Lichter über seinen Strohhut, sein Gesicht und den mausgrauen
Schoßrock.

Als er aber Walter sah, der ihm zunickte, lachte und vor Freude mit Händen und
Beinen zappelte, lachte auch er, drohte ihm mit dem Stock und rief ihm zu:

»Na, du Strick? ... Was meinst du, wenn heut' Abend aus dem Mönchstal vor der
dreibeinige, blaue Hase mit den feurigen Augen angehoppst kommt?«

Aber Walter lachte bloß.

»Och, heute doch nicht? Er fürcht't sich vorm Feuerwerk!«

»Gucke, gucke! Du hast ja viel Kurage!« lachte Onkel. »Na, wir wollen's
hoffen.«

Aber da kam er schon die Treppe herauf; bald war er oben, und Walter hängte
sich ihm, während er nach dem rosafarbenen Papiersack lugte, an den freien Arm.
Er konnte jetzt erraten, daß in dem Sack, der lauter so kleine Buckel hatte,
Kirschen waren.

»Guten Abend, Marie!« sagte Onkel, als er eingetreten war, zu Mutter. »Na, wie
geht's dir?«

»Wie soll's gehn, Ludwig!« antwortete Mutter, während sie ihm die Hand reichte,
ihn ansah und lachte. »Immer so so, nicht wahr? ... Einer kommt aus seinem
ewigen Wirtschaftstratsch nicht 'raus ... Und wie geht's Mutter?«

»Sie wollte mitkommen, aber sie hat seit heut' Morgen wieder mal im linken Bein
ihr Reißen ... Na, Dickchen? ... Hähähä!« setzte er hinzu, während er sich zu
der kleinen Ida niederbeugte und sie streichelte. Die kleine Ida ließ ihre
Puppe, machte große Augen nach dem Papiersack hin, reckte ihre dicken Ärmchen
danach aus und rief: »Haben! ... Haben!«

Onkel öffnete den Sack und ließ sie 'neingreifen. Sie zog das Händchen voll
Kirschen draus vor. Walter sah, daß es schöne, große Ammerkirschen waren. Die
kleine Ida steckte sich gleich eine in den Mund.

»Hübsch Kernchen ausspucken, Idelchen, hörst du?« rief Mutter ihr zu. »Hübsch
Kernchen ausspucken!«

Onkel aber richtete sich wieder auf und reichte Mutter den Papiersack.

»Oh, für mich?« sagte Mutter. »Seht, was ihr für einen guten Onkel habt! Immer
bringt er was mit! ... Oh, und so herrliche Ammerkirschen!« Sie setzte den Sack
vor sich hin auf das Nähtischchen, gab Onkel die Hand und sagte: »Na, dann hab'
schönen Dank, Ludwig!«

»Sie sind für dich, Marie!« sagte Onkel. »Wir kaufen uns nachher welche draußen
auf dem Berg, beim Öbster, gelt?« wandte er sich an Walter; denn er wollte
verhindern, daß Mutter ihm welche abgäbe; sie sollte, weil sie nicht mitkommen
konnte und heut Abend so ganz allein zu Hause war, auch was abhaben.

Walter war's zufrieden. Denn er wußte schon, es gehörte mit dazu, daß Onkel
draußen beim Öbster auf dem Berge Kirschen kaufte.

Während Onkel sich erst noch eine Weile mit Mutter unterhielt, lief Walter in
seine Ecke beim Schrank und holte von dort seine dunkelblaue Schülermütze, die
unten einen blauen und einen weißen Streifen hatte. Und dann stand er bei Onkel
und Mutter, sah Onkel an und schwenkte die Mütze hin und her, damit Onkel an
den Aufbruch dachte.

Als Onkel aber noch immer fortfuhr, sich mit Mutter zu unterhalten, hielt er's
nicht mehr aus und rief:

»Onkel, 's wird schon dunkel?«

Und etwas später, weil Onkel ihn nicht gehört hatte:

»Onkel, wir kommen zu spät?«

Mutter, die ihn unter ihrer Unterhaltung mit Onkel ansah, lachte jetzt, weil
er's vor Ungeduld weinerlich gesagt hatte und sagte zu Onkel:

»Da kriegt er's wieder mal mit den Hummeln.«

Sie meinte damit aber, daß Walter es vor Ungeduld zum Feuerwerk 'nauszukommen,
nicht mehr aushielte.

»Also, da soll's losgehen, Sohnemann?« wandte sich Onkel an ihn und lachte.
»Na, dann leb' wohl, meine gute Marie!« Er reichte Mutter die Hand. »Laß dir
die Zeit derweile nicht zu lang werden.«

I ja!« lachte Mutter. »Ich, und mir die Zeit lang werden lassen können! Bei der
Wirtschaft und meiner Genossenschaft da«! Sie streichelte bei diesen Worten der
kleinen Ida, die still ihre Ammern schmauste, leise den Kopf. »Na, hab' also
nochmals Dank, Ludwig, für die wunderschönen Ammerkirschen, und viel Vergnügen
draußen auf'm Berg!«

Und Onkel brach mit Walter, nachdem er Mutter noch »Adjeh so lange, Mutter!«
zugerufen und ihr die Hand gegeben hatte, auf.

Unten auf dem Platz war die rote Glut von der Abendsonne drüben auf den Häusern
jetzt erloschen. Aber oben, über den Dächern, war der Himmel noch schön hell
und blau, nicht ein Wölkchen war zu sehen. Es war ganz still. Oben auf dem
Hausfirst aber saß ein Star, der laut sein Abendlied sang. Walter hatte ihn
schon oft beobachtet und ihm zugehört. Er saß jeden Abend dort oben, immer auf
demselben Fleck. Hinten in der Gasse aber, die um Goldschmieds Haus 'rum zum
Bach 'nunterführte, wurde wunderschön auf einem Tenorhorn geblasen. Auch das
hörte Walter jeden Abend. Heute spielte das Hörn »Seht wie die Sonne dort
sinket, hinter dem nächtlichen Wald«. Neben Goldschmieds Haustür, auf der
Steinbank, saßen zum Feierabend noch Herr Goldschmied und seine Frau. Er hatte
seine buntgestickte Hauskappe aus schwarzem Sammet auf und rauchte seine
Meerschaumpfeife; die dicke Frau Goldschmied aber, die mit behaglicher Neugier
zu Onkel und Walter herübersah, während Onkel die Beiden grüßte, strickte, und
auf ihrem Schoß lag dabei ihre große, dicke, weiße Hauskatze. Über ihnen, im
Fenster, standen drei große Kaktusstöcke. Der eine hatte viele große, hellrosa
Blüten, der andere knallrote, und der dritte weiße mit rosa Streifen. Auf dem
Pflaster, mitten auf dem Platz, spielten zwei Hunde. Sonst war weiter keine
lebendige Seele zu sehen.

Onkel ging mit Walter die Straße 'nauf nach dem Marktplatz zu. Aber er ging für
Walter, der immer ein Stück vorauflief, dann stehen blieb, Onkel ansah und auf
ihn wartete, bis er dann wieder vorauflief, zu langsam.

Auch in der Straße, in der es, weil sie zu eng war, schon stärker dämmerte als
auf dem Platze, saßen die Leute zum Feierabend vor den Haustüren und genossen
die schöne Abendluft und die Stille und lauschten auf den Star und das
Tenorhorn, die man vom Platze her deutlich hören konnte.

Als sie oben beim Rathaus angelangt waren, gingen sie nicht über den
Marktplatz, sondern beim Hotel vorbei, wo zwei Handlungsreisende vor dem Tor
saßen, Zigarren rauchten und sich was erzählten, und in die Gasse hinein, die
am Kirchplatz vorbei nach der Schloßbrücke führte. Sie war die älteste Gasse
der Stadt. Schon tausend Jahre war sie alt, hatte lauter kleine, bunt, grün,
rot, gelb, blau, weiß gestrichene Häuser mit vielen bunten Blumenstöcken in den
Fenstern, und solch altes, holpriges Pflaster, das wie lauter kleine, runde
Kanonenkugeln war. Auf der rechten Seite gingen die Häuser aber nur bis zur
Hälfte der Gasse. Dann kam ein ganz Stück bis zu dem kleinen Platz vor der
Schloßbrücke eine alte, graugelbe, halbhohe Lehmmauer.

Hier blieb Onkel, der Naturfreund war, mit Walter ein Weilchen stehen. Die
Lehmmauer war auf eine andere Mauer aus großen, grauen Steinen aufgesetzt, die
tief 'nunterging bis zu einem Absatz, wo Gärten waren mit Obstbäumen und
blühenden Hollunderbüschen, die in der warmen, stillen Abendluft ihren Duft
heraufhauchten. Und viele, viele Rosen und Sommerblumen gab's da unten. Dann
aber ging unter den Gärten noch tief die alte, graue Stadtmauer hinab. Die
Gasse führte hier oben auf einem Berg hin. Ein gut Stück aber entfernt drüben
zog sich ein Teil der Stadt mit roten Dächern und Gärten und schönen, dichten
Baummassen einen anderen Berg 'nauf. Und oben auf dem Berge, noch weiter ab,
war ein kleiner Wald, und noch ein Stück hin eine Kalkbrennerei. Sie hatte
einen hohen Schornstein, und aus dem ging ein kleiner Rauch in den blauen
Himmel 'nein. Auch nach rechts konnte man über die Stadt hinsehen. Und weit
drüben über ihr sah man das alte Ziegeldach der Friedhofskapelle mit dem
kleinen, runden Schieferturm drauf und der mächtigen, alten Linde davor.

Oben in der Luft flogen die Schwalben hin und her und machten »Zriiiihhh! ...
Zriiiihhh! ... Zriiiihhh!«

Ein paar Minuten standen sie so, genossen den schönen Blick und hörten ein paar
Nachtigallen zu, die unten in den Gärten schlugen. Als sie dann aber wieder
gingen, sagte Walter:

»Onkel, man kann schon sehen, wie das Mondlicht in der Luft ist, nicht?«

»Ja«, antwortete Onkel. Dann aber lachte er und sagte: »Kannst du dich noch
erinnern, wie wir da unten in dem Haus bei der Brücke gewohnt haben? Da warst
du noch ganz klein, Sohnemann.«

»Oh!« rief Walter, der Onkel jetzt bei der Hand gefaßt hatte, zu ihm aufsah und
neben ihm her mit den Beinen zappelte vor Eifer. »Onkel! Ich weiß noch ganz
genau, wie Großmutter mich mal an einem Sommerabend so wie heute auf dem Arm
hatte und mit mir auf der Brücke stand. Und da war der Vollmond dort über
Scheibes Hause, da über dem Nußbaum – gucke! gerade so, wie er jetzt drüber
steht!« – Sie sahen beide hin; und er stand wirklich über dem Nußbaum und
Scheibes Dachfirst –, »und Großmutter zeigte mir den Mond und sang: ›Wer hat
die schönsten Schäfchen?‹ Ach, das war schön!«

»Sieh mal, das weißt du noch? ... Was du für ein Gedächtnis hast, mein Junge!«
sagte Onkel stolz, nachdenklich und ein bißchen gerührt und drückte Walter die
Hand. »Gott erhalte dir's! ... Nu', das Lernen wird dir ja nicht schwer.«

Sie waren jetzt auf dem kleinen Platz angelangt. Links stand, am Hange,
Scheibes Haus mit dem Nußbaum und dem Vollmond drüber; links von ihm zog sich
zwischen Gartenmauern die kleine Gasse zum Kirchplatz 'nauf. Die ganze Kirche
konnte man nicht sehen, aber den breiten, viereckigen Turm mit seiner
Schieferkuppel oben drauf. Oben flogen noch die schwarzen Dohlen, die da im
Gebälk und in den alten Mauerlöchern nisteten und riefen »Tjäh! ... Tjäh! – ...
Tjäh!« in den Abend hinein. Und überall duftete es nach Hollunder.

Vor sich aber hatten sie unten die Schloßbrücke mit ihrem grünen Torbogen und
dem Wappen drüber, die über den Wallgraben auf den gepflasterten Weg zum Schloß
'nauf ging. Oben aber, hoch drüber, zwischen runden Baummassen, erhob sich das
mächtige Schloß. Durch die Bäume sahen die riesigen, grauen Wallmauern hervor,
mit weitüberhängenden, graugrünen Massen von Teufelszwirn, Ebereschen und
vielem Buschwerk, auch wieder Hollunderballen, die über und über voll breiter,
weißer Blütendolden waren. Und ganz oben sah man über allem die drei mächtigen
Türme: in den blauen Himmel hinein den runden, weißgrauen, tausendjährigen
Wachtturm, der vier Meter dicke Mauern hatte; den viereckigen, grauen Turm,
welcher der »Pariser Turm« hieß und eine schiefergedeckte Kuppelhaube hatte;
und dann noch einen anderen viereckigen Turm, welcher der Marterturm hieß und
eine Haube hatte, die mit Ziegeln gedeckt und wie eine kurze, braunrote
Pyramide war.

Als sie die Brücke überschritten, taten sie einen Blick in den tiefen
Wallgraben, der rings weit um das Schloßgebiet herumging und unten voller Obst-
und anderen Bäumen, Blumen-, Gemüsebeeten und Beerensträuchern stand. Rechts
aber hatten sie, dicht bei der Brücke, das große, gelbgetünchte Haus, wo sie
früher mal gewohnt hatten, als Walter noch ganz klein gewesen war, und das an
einer grauen, alten Bastei klebte wie ein Schwalbennest und tief noch in den
Graben hinunterging. Daneben war in der Wallmauer ein buschverwachsenes,
schwarzes Loch; da mündete gruslich ein unterirdischer Gang, der bis zum Schloß
hinaufführte.

Sie gingen an einer Steinmauer hin, die zur Rechten den Gickelhahnberg bis zum
äußeren Schloßhof 'naufreichte. Zur Linken aber hatten sie die Wallmauer mit
ihren dunklen Baum- und Buschmassen oben. An ihrem Fuß zog sich ein Rasen hin,
und hier war es dunkel, kühl und schaurig, und das alte Gemäuer hauchte einen
kühlen, dumpfen Dunst in die warme Abendluft und den starken Hollunderduft
hinein.

Als Onkel ein Weilchen an der Gickelhahnmauer stehen blieb und drüberweg zum
Bach hinuntersah, der da unten zwischen Bäumen, Büschen und mächtigen,
breitblättrigen Wasserpflanzen hinfloß und die Räder der Schloßmühle trieb,
neben welcher der Herr Kantor Behrisch wohnte, kletterte Walter auf die Mauer
und sah auch seinerseits da hinab. Der Bergflanke 'nunter standen hohe, alte
Linden. Unten blinckerte hier und da der Bach durch. Drüberweg aber sah man
wieder Gärten und zwischen Bäumen den anderen Hang hinauf einen Teil der Stadt.

Aber Walter dachte wieder an das Feuerwerk, kletterte flugs wieder 'runter und
rief Onkel zu:

»Onkel, komm! Sie fangen sonst an.«

Und nun gingen sie den Schloßweg vollends 'nauf und kamen durch ein altes,
hohes Tor in den äußeren Schloßhof. Das war ein holprig gepflasterter, von
hohem, ganz altem Mauerwerk umstandener, kleiner Platz. Links vorn war ein
mächtiges Gebäude mit zwei alten Linden davor, die von Bienen summten. Das
Summen ging in der tiefen Stille über den ganzen Platz. Daneben war das Tor,
das in den großen, inneren Schloßhof und zu der uralten, romanischen
Schloßkirche führte.

Aber sie gingen da nicht hinein, sondern geradeaus über den Platz weg und dann
durch einen dunklen, feuchtlichen Torgang, traten auf eine Brücke hinaus und
überschritten den Wallgraben gegen das Vordorf hin.

Bevor sie ganz hinaustraten, taten sie noch einen Blick in den Wallgraben. Aber
hier waren keine Gärten, sondern bloß Geröll und eine üppige Wildnis von hohem
Gras und Kräutern, und wieder viele, viele, hohe dicke, dunkelgrüne
Hollunderbüsche mit hunderten von flachen, weißen Blütendolden, die aus dem
Dunkel da unten hervorglommen.

Dann stiegen sie den mit graugrünem, kurzem, filzigem Rasen bewachsenen Hang zu
der obersten Vordorfgasse 'nauf. Links neben der Gassenecke ging der Hang noch
ein gut Stück höher 'nauf; und dort stand abseits das große, weißgetünchte Haus
der Schäferei, die zur Schloßdomäne gehörte, mit seinen alten Bäumen, die über
das braunrote Ziegeldach ragten. Hoch über dem Schloß aber stand die große,
goldene Vollmondscheibe.

Es war jetzt schon so dämmerig, daß man den Mondschein deutlich sehen konnte
und den feinen Schatten, den die Ecke der Gasse auf den Hang legte.

Sie klommen zur Gasse 'nauf und gingen dann an der Reihe der kleinen,
buntgetünchten Häuser hin, die sich lang bis zu den Bergen hinzog. Unter ihnen
aber stieg das übrige Dorf zwischen Bäumen und Gärten tief ins Tal hinab. Hunde
bellten in den kleinen Höfen, und die Stare sangen. Fledermäuse fingen an zu
fliegen. Die letzten Schwalben strichen umher. Jetzt konnten sie aus der Ferne
vom Tal 'rauf auch die Musik hören. Noch undeutlich: aber man konnte sie doch
hören, und Walter drängte Onkel, daß sie schneller zuschritten.

Auf manchen von den Dachfirsten unter ihnen konnten sie noch den kleinen
Wodanreiter aus rotem Ton sehen. Denn solche Wodanreiter gab es damals noch auf
den Häusern hier draußen, und auch noch auf manchem in der Stadt. Heute sind
sie alle fort, denn die Leute glauben an so was nicht mehr.

Jetzt hatten sie oben das Ende der Häuserreihe erreicht. Mit einem Staket, das
sich wie ein feiner, schwarzer Schattenriß im Mondglast in das freie
Berggelande hineinschob, endete sie.

Hier vorn, nah beim Dorf, waren die Berge frei. Es waren Kalkberge mit einem
grauen, filzigen Angerrasenwuchs und kleinen, wilden, roten Nelken, kurzem,
gelbblühendem Steinklee und bunten Wolfsmilchstäudchen dazwischen; auch Disteln
wuchsen hier und da. Weit den Hang hinab zog sich eine Kirschenpflanzung.

Walter wußte schon, daß sie jetzt erst mal zum Öbster gingen. Doch fragte er
besorgt:

»Onkel, haben wir auch noch Zeit?«

»Noch Zeit, noch Zeit, Männchen!« beruhigte Onkel.

Als sie noch ein Stück gegangen waren, sahen sie zwischen den Kirschbäumen die
Bretterbude des Öbsters; und schon kam mit lautem, munterem Gekläff ein
schlohweißes Spitzchen im Mondschein gegen sie her. Das war Meister Bornemanns
Spitz und getreuer Wächter.

»Na, was denn, altes Spitzchen! Kennste mich denn nicht mehr?« sagte Onkel,
indem er sich gegen Spitz niederbückte, der, als er ihn erkannte, zutraulich
wurde und sich, mit dem buschigen Schweif wedelnd, streicheln ließ. Und dann
sprang er davon und rannte, sich manchmal nach den Beiden umsehend, lustig
kläffend vor ihnen her.

Und nun waren sie bei der Bude. An ihr hin standen braune und graue
Weidenkörbe, in die die Kirschen getan wurden. An ihrer Längswand hin aber, die
gegen das Tal hin stand, war auf vier eingerammten Pfählen ein langes, breites
Brett genagelt, das der Tisch war; und, auf jeder Seite des Tisches waren noch
zwei Sitzbänke, gleichfalls auf Pfähle genagelte Bretter. Hier konnte man
sitzen und im Freien Kirschen essen.

Vorn, am Ende der Bank, die dicht an der Bude stand, und in der Nähe der Tür,
saß, seine blauleinene Schürze vor, zum Feierabend Meister Bornemann, rauchte
seine Halbpfeife und lauschte, feiernd die Arme untergeschlagen, der Musik,
die, weil hier oben der Wind ging, mit zerrissenen Tönen leise, manchmal etwas
lauter, unten vom Tal und vom Schützengarten heraufkam.

Als er die Beiden daher- und, Spitz voran, auf die Bude zukommen sah, wandte
Meister Bornemann langsam, behaglich ihnen das Gesicht zu. Er hatte ein
wetterbraunes, furchiges Gesicht mit buschigen, grauen Brauen und einer
zausigen, grauen »Maurerfreese« unterm Kinn weg. Und eine verschossene, grüne
Schirmmütze hatte er auf.

Er zuckelte ein bißchen an der Mütze, lachte höflich und rief mit seiner hellen
Stimme, die wie die eines Schäfers und von jemand war, der immer an der
frischen Luft ist, Onkel entgegen:

»Guten Abend, Herr Aktuar! Wollen Sie sich mit dem jungen Mann das Feuerwerk
ansehen?«

»Das Feuerwerk, ja, Meister Bornemann! ... Auch schon mal wieder! ... Die Zeit
geht so dahin. Guten Abend!«

»Hahahaha! Ju, ju, ju, geht hin, geht hin! ... Guten Abend, Herr Aktuar!«
antwortete Meister Bornemann und reichte Onkel seine breite, braune, schwielige
Hand hin, auf der dicke, dunkle Haare standen, und die dicke, harte Mausmuskeln
hatte.

»Ja, da wären wir wieder mal, und Sie sind auch wieder hier oben!« sagte Onkel,
indem er sich Meister Bornemann gegenüber niederließ. »Aber viel Zeit werden
wir wohl nicht mehr haben bis zum Feuerwerk hin, wie?« Onkel zog die Taschenuhr
und sah nach der Zeit.

»Na, zu 'nem Schnäpschen langt's noch!« sagte der Meister, der immer auch so
zwei, drei Flaschen mit Schnaps und Likör bereit hatte, wenn mal wer von seinen
Gästen zu seinen Kirschen auch noch ein Schnäpschen wollte. »Ein Ingwerchen?«

»Na ja, bringen Sie mir 'n Ingwerchen!« sagte Onkel. »Und für den Sohnemann
hier einen Teller... Nein, eine Düte – er kann sie sich dann mitnehmen – eine
Düte Kirschen ... Knackkirschen, nicht wahr? ... Magst du Knackkirschen?«
wandte er sich an Walter und lachte.

»Oh!« rief Walter, sah Onkel an und legte beide Hände auf die Brust.

Jetzt sah auch der Meister Walter an, nickte ihm zu und lachte. Dann aber legte
er beide Hände flach auf den Tisch, stützte sich, die Ellbogen steif und eckig
zur Seite gereckt, auf, erhob sich schwerfällig, die Pfeife im Mund, und ging
langsam zur Tür, die offenstand, in die Bude 'nein.

Auch Walter stand auf und ging, um Spitz herum, der in sich zusammengekringelt
vor seinen Füßen am vordersten Bankpfahl lag und behaglich vor sich hin
zwinkerte, schnell an die offene Tür, um einen Blick in die Bude zu tun.

Es war dunkel da drin, aber doch vom Mond, der durch ein paar Luken mit
Glasfensterchen hereinschien, hell genug, daß Walter im Hintergrunde ein grob
aus Brettern gezimmertes Bettgestell mit einem dicken, rot und weiß gewürfelten
Deckbett drauf erkennen konnte, einen kleinen Tisch, auf dem noch ein Teller,
eine braunirdene Kaffeekanne, eine Tasse und eine Hornlaterne standen, die aber
nicht brannte. Der übrige, größere Teil der Bude stand voller Körbe und Kiepen,
die mit Kirschen angefüllt waren, und an der Wand hing ein Gewehr, mit dem
Meister Bornemann manchmal zwischen die Spatzen und Stare schoß, wenn sie sich
über die Kirschen hermachten.

Meister Bornemann langte zu einem kleinen Bretterverschlag 'nauf, von dem er
eine Flasche und ein Schnapsgläschen 'runternahm, die er derweilen auf den
Tisch stellte. Dann nahm er ein groß Stück Zeitungspapier, drehte es zu einer
langen Düte zusammen, wandte sich zu einem der Kirschkörbe herum und füllte die
Düte mit Kirschen. Als sie voll war, tat er noch eine tüchtige Handvoll zu, und
dann sagte er:

»Na, hier, da lang' zu, Kerlchen!«

Walter griff mit beiden Händen eifrig zu und ging Meister Bornemann vorauf mit
der Düte schnell wieder zu seinem Sitz hin, während Meister Bornemann ihm, die
Pfeife im Mund, mit der Flasche und dem Gläschen langsam folgte. Er setzte das
Gläschen, das zwischen seinen mächtigen, braunen, hornigen Fingern ganz winzig
klein war, mit einem kurzen Stupps vor Onkel hin und schenkte es ihm behutsam
voll.

»Na, wohl bekomm's, Herr Aktuar!« sagte er dann; worauf er sich unter einem
kleinen Ächzer, wie vorhin die flachen Hände auf den Tisch gestemmt und die
Ellbogen steif und eckig zur Seite gereckt, langsam, schwerfällig wieder
niederließ.

»Da, Onkel!« sagte Walter, indem er Onkel die Düte hinhielt.

»Na!« sagte Onkel und griff eine kleine Handvoll heraus. »So!« ... Behalt' das
andere nur, Sohnemann!

Walter nahm die Düte zurück und fing an zu schmausen.

»Und wie sind Sie mit der Ernte zufrieden, Meister Bornemann?«

»Nu', alles was recht ist, wir können uns dies Jahr nicht beklagen ... Wir
haben hier ja 'ne gute Kirschgegend: aber so gut wie dies Jahr is die Ernte
lange nicht gewesen, das is wahr«, antwortete der Meister bedächtig, die Brauen
hochgezogen, aus seiner Pfeife tüchtige Rauchwolken paffend und vor sich hin
auf die Berge drüben auf der anderen Seite des Tales starrend.

Onkel merkte schon, daß er noch was Besonderes auf dem Herzen hatte, und
wartete.

Gleich darauf fing der Meister denn auch schon an von einem Prozeß zu sprechen,
in den er mit seinem Nachbar drin im Vordorf verwickelt war, und über den Onkel
ihm einen guten Rat erteilen sollte. Darüber sprachen sie dann noch eine Weile
miteinander.

Walter aß derweile seine Kirschen und ließ dabei die Blicke über den Berg hin
gehen. Es war jetzt schon recht dunkel, nur der Mond schien. Oben war weit,
weit der helle Nachthimmel, an dem schon ein paar große Sommersterne funkelten.
Weiter oben, ein gut Stück ab, stand still und schwarz der Fichtenwald. Der
Wind ging jetzt stärker und rauschte, raschelte und winselte gruslich gemütlich
in dem Laub der vielen Kirschbaume den Hang hinab. Unten im Tal sah er im
Mondschein weiß zwischen ihren dunklen Bäumen, einsam, draußen die alte
Klostermühle. Weiter nach rechts aber, unten, jenseits des Baches, am Eingang
des Tales, sah er den großen Schützengarten, wo's das Feuerwerk geben sollte.

»Na, da wollen wir nur unsere Zeche glattmachen, der Sohnemann spannt sich auf
sein Feuerwerk und wird mir ungeduldig, gelt'?« lachte Onkel und zog sein
Portemonnaie hervor.

Die Zeche war auch danach. Ganze fünfzehn Pfennige. Zehn für die mächtige Düte
Kirschen und fünf für das Ingwerchen. »Na, schön'n Dank auch, Herr Aktuar!
Besonders für den Rat! ... Wenn ich Ihnen mal wieder 'n Gefallen tun kann: Sie
wissen ...«, sagte Meister Bornemann unter einem Seufzer, der sich auf den
Verdruß bezog, den er mit dem Prozeß hatte. Dann wischte er mit seiner
mächtigen Hand, die er hohlgekrümmt hatte, die fünfzehn Pfennige über den Tisch
her zu sich 'nüber.

Nachdem sie noch ein paar Worte zum Abschied miteinander gesprochen hatten,
brach Onkel, der schnell noch sein Gläschen ausgetrunken hatte, mit Walter auf.

Etwas geschwinder jetzt gingen sie zwischen den Kirschbäumen quer nach rechts
die Bergflanke 'nunter. Etwas weiter unten sahen sie viele schwarze Gestalten
auf dem Berghang hocken, und auch oben, auf der Bergkante, standen viele Leute,
die sich in schwarzen Gruppen vom hellen Nachthimmel abhoben, da oder gingen
hin und her und lachten und erzählten sich was, daß man im Wind ihre Stimmen
hören konnte. Und alle warteten auf das Feuerwerk.

Onkel ging mit Walter noch sin gut Stück weiter 'nunter, und dann setzten auch
sie sich nebeneinander auf dem Bergrasen nieder.

»Du wirst dich mir doch nicht erkalten, Sohn?« sagte Onkel, der in so etwas
ängstlich war.

»Och!« rief Walter zuversichtlich.

»Na, na, na! Der Wind geht! Und die Nachtkühle kommt! ... Schlag' lieber den
Kragen in die Höhe; ich bin deinen lieben Eltern für deine Gesundheit
verantwortlich, weißt du?«

»Och, es ist ja ganz warm!« wehrte Walter ab, der jetzt nur auf das Feuerwerk
spannte.

All die Menschen, die da schwarz neben ihnen die Bergflanke hinauf und herunter
dahockten, waren ganz still; nur ab und zu hörte man mal eine Stimme oder eine
kleine Unterhaltung. Alle sahen zum Schützengarten ins Tal 'nunter und
warteten, daß das Feuerwerk anfangen sollte, und hörten der Musik zu.

Walters Blick fiel auf ein kleines, dickes Mauerviereck unten am Fuß des
Berges, das sich lichtgrau im Mondglast aus dem graugrünen Rasen abhob. Das war
ein Brunnen, der schon neunhundert Jahre alt war, und den der Heilige, der
damals oben auf dem alten Burgschloß lebte, mit seinem Stab aus dem Kalkstein
hervorgeschlagen hatte. Der Heilige hatte auch das Kloster gegründet, das in
früheren Zeiten eine Strecke weiter ab im Tal gestanden hatte. Ein Stück vom
Brunnen ab, noch etwas tiefer, kam zwischen Bäumen und Büschen der Bach aus dem
Tal 'raus und ging unterm Vordorf zur Stadt hin. Jenseits des Baches war der
Weg, der ins Tal hineinführte, und auf der anderen Seite des Weges stand, einen
Hang hinauf, in seinen Baummassen das Schützenhaus.

Das Geplauder zwischen den schwarzen Gestalten war jetzt so gut wie ganz
verstummt, denn jeden Augenblick mußte das Feuerwerk anfangen. Man hörte bloß
den Wind, der über den Berg hin wehte, daß es war, als trüge er den taghellen
Mondglast in langen, seinen, witternden Silberstreifen vor sich her, und von
unten 'rauf die Musik. Aber man konnte nicht verstehen, was gespielt wurde. Man
hörte bloß immer Töne, die manchmal leise, manchmal lauter waren, dann mit
einemmal ganz laut anschwollen und dann wieder leise wurden. Das klang ganz
wunderlich und feierlich. Es war wie eine große, mächtige Aeolsharfe.

Und da, mit einemmal, sauste es mit einem scharfen Zischen, das man bis hier
oben herüber hören konnte, mitten aus diesem feierlichen, auf und ab wogenden
Getön und den hohen, stillen, starren, schwarzen Baummassen, steil schräg
rotgoldgelb in die Höhe, und hoch, hoch und immer höher und ganz, ganz hoch
mitten in den mondhellen Nachthimmel und die stillen, funkelnden Sterne hinein,
und platzte hoch, hoch da oben, so hoch, daß es einem schwindlig wurde, wie man
so hinsah, und zerstob in einen Regen von langen, nach unten zu kolbigen
rotgelben, mächtigen Lichttropfen, die langsam ein Stück niedergingen, bis sie
mit einemmal erloschen.

Walter war ein bißchen mit dem Kopf zurückgezuckt, sah aber mit weiten Augen
drauf hin, bis die letzten Tropfen still, leise, feierlich erloschen waren.

Das war die erste Rakete. Alle, die dahockten, ließen wie aus einem Mund ein
lautes »Ah!« erschallen. Walter aber blieb ganz still.

»Das war eine schöne, gelt'?« lachte Onkel.

Aber Walter konnte bloß leise nicken. Regungslos wartete er und starrte
hinüber.

Und da fuhr auch schon die zweite in die Höhe, und bald darauf die dritte, und
so nach und nach sechs. Die Musik war jetzt verstummt.

Ach, es war herrlich! Aber Walter achtete darauf, wie jedesmal, wenn eine von
den Raketen erloschen war, immer nur hoch oben, ruhig still, feierlich fern der
Nachthimmel stand mit den ruhigen, stillen, hohen, feierlichen Sternen drin.
Einmal aber, als ihm gerade der Mond einfiel, wandte er sich um und blickte
nach oben den Berg 'nauf. Und da sah er ihn groß, rund, mächtig, still,
gleißend gerade über den kleinen Häusern des Vordorfs stehen. Man konnte in
seinem Licht bei manchen die helle weiße, lichtrote, hellblaue oder graublaue
Tünche erkennen. Wie klein sie waren! Der Mond darüber nahm sich aus wie ein
riesiger, goldgleißender Luftballon.

Aber da fing mit einemmal unten wieder die Musik an. Und wieder war das
sonderbare, auf und ab und hin und her wogende, feierliche Getön, das wie eine
große, mächtige Aeolsharfe war. Und mit einemmal flogen zu gleicher Zeit in
krummen Bogen, nicht so hoch wie die Raketen, ein Stück über die schwarzen,
stillen Baummassen empor, sechs bunte Leuchtkugeln, die dann oben im
Sternhimmel in viele, wunderbar bunte Funken zerplatzten.

Hei, und dann ging's erst los! Bald schossen goldfunken-sprühend große
Feuerräder auf und drehten sich im Kreise herum; dann mit mächtigen, hohen
Funkengarben ein Feuerregen, aus dem wieder bunte Leuchtkugeln in die Höhe
gingen. Manchmal drehten sich ein paar Feuerräder nebeneinander. Dann kamen
wieder bunte Leuchtkugeln. Zuletzt aber spielte die Musik »Heil dir im
Siegerkranz!«, was man diesmal, weil ganz laut gespielt wurde, deutlich hören
konnte, und es wurde ein großes, goldenes W mit einer Krone drüber abgebrannt,
außerdem noch auf jeder Seite ein Goldregen, aus dem wieder Leuchtkugeln in die
Höhe schössen. Dann aber war's eine Weile still. Und danach gingen, nachdem
wieder die Musik eingesetzt hatte, noch sechs Raketen in die Luft, und dann war
es aus.

Es war jetzt nur noch der Nachthimmel mit seinen Sternen da, unten die stillen,
schwarzen Baummassen im Tal, und links drüben im Mondglast die Berge mit dem
schwarzen Wald oben. Alles war still. Und es war, als ob es mit einemmal kühler
geworden wäre. Der Wind ging lauter.

Der Mond überm Vordorf war jetzt ein Stück höher gestiegen. Die vielen
schwarzen Gestalten, die dagekauert hatten, standen jetzt überall auf, was ganz
sonderbar aussah, und stiegen in dunklen Haufen langsam den Berg gegen das
Vordorf 'nauf. Sie sprachen jetzt miteinander. Aber nicht sehr laut. Manchmal
hörte man hier und da ein Lachen. Ein Mädchen mittendrin lachte mit einem Mal
so laut, daß sie ordentlich kreischte. Und dann lachten auch, ganz laut, ein
paar Bursche, und einer jodelte »Juhu!«

Auch Onkel und Walter stiegen, etwas abseits von den anderen, wieder den Berg
'nauf dem Vordorf zu.

»Ist dir auch nicht kalt, Walter? Mach' lieber den Kragen hoch, hörst du?«
mahnte der Onkel.

Walter, der noch kein Wort gesagt hatte und immer nur noch an das Feuerwerk
dachte, und auch daran, wie sonderbar es war, daß mit einemmal die Musik nicht
mehr spielte und alles wieder still und dunkel und vorbei war, zitterte ein
bißchen, als ob er fröre. Aber er sagte:

»Ach nein, ich friere gar nicht.«

»Na? Du?«

»Nein, wirklich nicht, Onkel.«

Und er fror auch gar nicht; es war bloß, weil er noch alles vor sich sah, und
weil er so viele Gedanken hatte.

Als sie wieder oben auf dem Berge waren, tat Walter noch einen Blick zu Meister
Bornemanns Bude hin, die man fern im hellen Mondschein noch sehen konnte.
Deutlich hörte er im Winde auch Spitz bellen. Eigentlich aber heulte er wohl.
Vielleicht heulte er den Mond an.

»Onkel, hör' mal Spitz!« wandte Walter sich an Onkel. »Du, vielleicht heult er
gar nicht, sondern singt, weil der Mond ihm gefällt?«

»Sieh mal, was du für schnak'sche Einfälle hast!« sagte Onkel und lachte. »Nun,
wer weiß? Vielleicht singt er wirklich? Denn warum verkriecht er sich nicht,
wenn der Mond ihm unangenehm wäre?«

Als sie endlich wieder oben die Dorfgasse hingingen, fing Walter an zu erzählen
und zu fragen. Er war dabei so eifrig, daß er gar nicht auf den Weg achtete und
bloß immer so vorwärts stolperte. Onkel antwortete ihm geduldig auf alles.

Schließlich aber sagte Walter, nachdem er eine Weile still gewesen war und bloß
immer so zum Himmel 'naufgesehen hatte:

»Onkel, was ist schöner: das Feuerwerk oder die Sterne?« Ohne Onkels Antwort
aber abzuwarten, fuhr er fort: »Du!

Jedesmal, wenn eine Rakete oder eine Leuchtkugel oder ein Goldregen in die Höhe
fuhr, waren der Himmel und die Sterne immer ganz blaß und als ob sie gar nicht
mehr da waren; aber wenn's dann vorbei war, dann waren doch jedesmal oben noch
der Himmel und die Sterne ... Au, so sein, so sein! Wie ganz seine
Diamantfunken! Nicht?«

»Sieh mal! Was du da für Gedanken hast, Sohn!« sagte Onkel und sein Gesicht war
ernst und nachdenklich. Wenn er für gewöhnlich auch gern so sein Späßchen
machte, war er doch manchmal so ernst und nachdenklich, und dann hatte Walter
ihn jedesmal besonders gern.

»Ja, ja! So pufft und prasselt das Werk der Menschen in den Himmel hinein, als
ob er gar nicht mehr da wäre, und verpufft und verprasselt, so groß und
herrlich es ist; denn es ist ja gewiß groß und herrlich. Aber ruhig und
unverrückt stehen drüber immer noch die schönen, stillen Sterne ... Aber, da!
Sieh mal! Sieh!« unterbrach er sich plötzlich, blieb stehen, wies mit der
hurtig ausgestreckten Hand gegen den Himmel hinan und lachte. »Es scheint, auch
da oben machen sie Feuerwerk! Schnell! Sieh!«

Sie waren beim Ausgang der Gasse angelangt und hatten vor sich wieder,
geisterhaft im Mondschein, die dunklen Massen des Schloßreviers mit seinen drei
mächtigen alten Türmen. Gerade über dem Schlosse aber bewegte sich oben am
klaren Mondhimmel hin in einem schönen Bogen eine große, weiße Kugel mit einem
langen, weißleuchtenden Schweif. Der Schweif aber zackte sich in seiner Mitte
mit einem Mal wie ein Blitz, oder mehr so schraubenzieherartig; es war, als
wenn von der Stelle sich ein paar seine, bunte Lichtwölkchen ablösten. Und
plötzlich war alles wieder weg, wie ein Hauch ...

[0055-vig]
[0056]

Türck

[0056-in] Türck ist ein strammer Köter, ein Hof- und Kettenhund. Er wird seine
sechs bis sieben Jahre haben, steht also gerade im besten Alter. Über seine
»Rasse« ist nichts Bestimmtes auszusagen. Es wäre wohl kaum noch zu ermitteln,
welcher Mischung er entsprungen.

Er ist mittelgroß, rötlich hellbraun, auf vier stammigen, im Verhältnis zu
seiner Länge etwas zu kurzen Pfoten ein praller, kurzhaariger, muskulöser
Rumpf. Der Kopf, ungefähr wie ein abgestumpfter Jagdhundkopf, hat glatthaarige
Schlappohren, an deren etwas defekten Rändern die kahle, schwarzgraue Haut
hervorsieht.

Er hat eine breite Stirn mit zwei kräftigen, schönen Buckeln und einer
Vertiefung dazwischen, einen Bombenschädel, hat starre, gelbe Augen, so die
richtigen Wolfsaugen, einen gedrungenen, kräftigen Hals und ein respektables,
weißblitzendes Gebiß. Er ist absolut mannfest und ein schon sehr gefährlicher
Bursche.

Über seine frühste Jugend, also darüber, wie er, hinsichtlich seiner Gemütsart,
früher mal gewesen ist, weiß ich nichts Näheres. Doch es ist zu bedenken, daß
er nun schon manch ein Jahr, immer so jahraus, jahrein, hier in dem kleinen
ländlichen Hof, an seiner dicken, eisernen Kette liegt. Obgleich er sich schon
lange in sein Los gefügt hat, ist es begreiflich, daß so etwas auf den
Charakter zurückwirken muß. Doch hat er's, wie gesagt werden muß, nicht
eigentlich schlecht.

Seine Hütte ist solid aus roten Backsteinen gebaut. Sie ist ziemlich tief und
geräumig, dick mit Stroh ausgepolstert, und der Eingang ist verhältnismäßig
klein, so daß er's im Winter soweit also wohl ganz leidlich warm haben wird.
Sie befindet sich in einer Ecke, welche die licht blaugrün getünchte Hauswand
mit einer hohen, aus weißgrauen Kalksteinblöcken aufgeführten, dicken Mauer
macht, die wie ein altes Burggemäuer aussieht und das kleine Anwesen von dem
nachbarlichen trennt.

Der Hauswand und Türcks Hütte gegenüber führen Stufen aus brüchigen
Kalksteinplatten zwischen einem gleichen Kalksteingemäuer mit einem engen Gang,
der durch eine Gattertür verschlossen werden kann, zu einem kleinen Hausgarten
hinauf. Oben auf der Mauer, zur Rechten, erhebt sich eine buntgestrichene, von
Pfeifenkraut überwucherte Holzlaube. Außer dieser Laube aber kann Türck, den
Gang hinauf, die Obstbäume, Beerenbüsche und Rosensträucher des Gartens und
außerdem noch den Hügel mit dem grünen Angerrasen hinter dem Anwesen sehen, auf
dem sich immer Hühner, Enten und weiße Gänse umhertreiben. Und außerdem
befindet sich dicht neben der Hütte in der Hauswand im niedriges Fenster, das
der kleinen Hausküche angehört. Wenn Türck die Vorderpfoten auf die
Fensterschwelle legt, kann er bequem da hineinsehen; und in der schönen
Jahreszeit, wenn das Fenster den Tag über offensteht, auch riechen, was da
drinnen Gutes gekocht wird. Z. B. wenn es Braten gibt oder im Tiegel Speck
ausgelassen oder geröstet wird.

Und dann hat er ja auch den Blick über den Hof.

Sein Abteil ist freilich durch ein Holzstaket mit einer Gittertür gegen den
übrigen Hof abgeschlossen. Da das Abteil keine besondere Tiefe hat, die ihm
etwa einen gehörigen Anlauf gewährte, ist das Staket immerhin hoch genug, daß
er, falls er von der Kette los ist, nicht drüberwegspringen kann.

Natürlich ist das Staket seinetwegen da und um den übrigen Hof gegen ihn zu
sichern. Zwar halt man, Türcks wegen, im Hof selbst kein Federvieh, das er
erbarmungslos und reuelos totbeißen würde, sondern das Federvieh befindet sich
oben im Gartchen: aber es kommt doch oft mal ein Fremder in den Hof, und
außerdem dürfen ab und zu die Schweine aus ihren Koben hervor und sich hier
austosen, vor denen er gleichfalls keinen besonderen Respekt hat; so wenig, daß
er gelegentlich doch mal ein Ferkel erwischt, totgebissen und angefressen hat.
Auch Hühner, die sich unvorsichtigerweise oben vom Nachbar her über die Mauer
in sein Revier gewagt hatten, hat er schon gepackt, totgebissen und
aufgefressen. Denn so ist er. Wie gesagt, schon sehr schlimm.

Also auch den Blick in den übrigen Hof hinein hat er durch die Latten seines
Stakets durch. Der Hof hat ein grauweißes, höckriges Kieselpflaster. Zur Linken
erhebt sich ein Gebäude mit Ställen, Schuppen, Kellern und Böden. Zur Rechten
ist die Hauswand mit der gemütlichen Tür, über der allerlei Krautwerk, würzig
duftender Majoran usw. hängt. Türck gegenüber aber, am anderen Ende des Hofes,
gibt's mit allerlei Gerät und Werkzeug drum herum eine grauzementierte
Zisterne, in welcher das Regenwasser aufgefangen wird, und hinter ihr ein
kleines Gelaß, das als Schuppen und Waschküche benutzt wird; auch wird zur
Herbstzeit hier das Pflaumenmus gekocht. Und zum roten Ziegeldach kann er
hinaufsehen, wo in der Sonne die Tauben und Katzen ihr Wesen treiben, und er
kann die Bodenluken beobachten. Auch wird den Tag über allerlei im Hof
gearbeitet und ist ein häufiger Verkehr von der Haustür zu den Ställen und
Schuppen hinüber und herüber.

Also allzusehr zu langweilen braucht er sich ja gerade nicht, hat's nicht gar
zu schlimm. Außerdem kommt er ja bei Einbruch der Nacht von der Kette los. Man
darf versichert sein, daß jedem Dieb und Einbrecher die Lust auch nur zu dem
Gedanken vergeht, hier zu mausen. Türck ist berüchtigt und berühmt in der
ganzen Umgegend, und seine Besitzer werden um ihn beneidet.

Er kommt wohl auch sonst mal von der Kette los. Z. B. abends, zum Feierabend.
Dann sitzt etwa der Hauswirt auf dem Rand der Zisterne und spielt die
Ziehharmonika. Aber obgleich die Stakettür offensteht, macht Türck dann von
seiner Freiheit keinen Gebrauch, sondern verkriecht sich, sobald er seinen
Herrn mit dem Instrument auch nur aus der Haustür auf den Hof heraustreten
sieht, in die tiefste Tiefe seiner Hütte. Auf der Stelle erscheint dagegen sein
Kopf, wenn die Harmonika schweigt, und die Frau »Türck!« ruft. Er weiß, daß sie
dann von der Wand des Schuppens den großen, hölzernen Faßreifen herabnimmt, der
dort hängt; und er weiß, was das zu bedeuten hat. Sobald er daher sieht, daß
die Frau sich auf den Hackeklotz gesetzt hat und den Reifen vor sich hin hält,
kommt er unter schallendem Gebell wie der Blitz aus der Hütte hervor und ist
gleich darauf mit einem mächtigen Satz auch schon durch den Reifen durch. Und
dann geht's wie der Teufel unter freudetollem Gekläff rasend immer im Hof hin
und her – manchmal hat er dabei auch einen langen Knüppel im Maul –, durch den
Reifen durch, und manchmal, obgleich er ziemlich hochgehalten wird, mit
mächtigem Satz über ihn weg.

Das ist was für ihn. Oder wenn er sich totstellen muß. Oder wenn er gefragt
wird, ob er Hunger hat. Denn dann gibt's immer einen Leckerbissen. Und zwar,
weil er, ob man's glaubt oder nicht, ganz deutlich auf die Frage mit einem
stürmisch bejahenden »Hunger« antwortet. Und wenn es dann heißt: »Na, da kriegt
er ja was!« – ist er erst mit der ganzen Welt zufrieden. Oder er wird auch wohl
gefragt, wo die Katze ist. Dann sieht er sofort oben zur Dachluke hinauf. Denn,
so unglaublich es ist: er weiß, obschon die Affaire nun schon zwei Jahre her
ist, daß ihm im letzten Augenblick da hinauf noch eine Katze entwischt war, die
er schon beim Felle gehabt hatte. Ja, dumm ist er gerade nicht.

Sein Charakter, oder seine tiefere Gemütslage gibt auch sonst wohl Rätsel auf.
Ganz erstaunlich haben sich nicht nur die Wirtsleute, sondern das ganze Dorf
darüber gewundert, daß er, als ich zum erstenmal im Haus auf Sommerfrische war
und auf den Hof hinaustrat, nicht sofort wie ein Rasender losbellte und durch
das Staket oder darüberweg auf mich los wollte – was er sonst, außer den
Hausleuten, ausnahmslos bei jedem tut, der den Hof betritt –, sondern, als ich
zum Staket hinkam und ihn ansprach, an seiner Kette hinzukam, die Vorderpfoten
aufs Staket legte und sich von mir anreden und streicheln ließ. Als ich ihm
dann aber einen guten Happen zu fressen gab, ist er für immer mein Freund
geblieben.

Ja, er ist ein merkwürdiger Bursche. So recht ein rauhbeiniger, absolut
eigenständiger, strammer Mannskerl; und doch, wie man sieht, so mit seinen
Hintergründen.

Was sein Fressen anbetrifft, so ist es nicht zu gut und nicht zu schlecht. Er
kriegt außer seinen besonderen, natürlich sehr einfachen aber reichlichen
Bezügen noch was es so an Abfällen vom Mittags- und Abendtisch gibt; und dabei
kann er allerdings auskommen. Er steht denn auch mit den Hausleuten auf bestem
Verkehrsfuß; auch die Kinder dürfen ihn nach Herzenslust zausen und streicheln.

Bemerkenswert ist ein Ausspruch des alten Schäfers von der Schloßdomäne über
ihn. Als Türck damals das Schweinchen und bald darauf auch ein Huhn totgebissen
und gefressen hatte, war der Alte von der Hausfrau gefragt worden, ob sie ihn
am Ende nicht doch lieber totschießen lassen sollte, weil er doch gar zu
schlimm wäre. Aber er hatte geantwortet:

»Sin' Se froh, daß Se den Hund hamm'; so'n guten Hund krei'n Se Ehr Labtag
nich' wedder!«

[0061-vig]
[0062]

Marie

[0062-in] Noch nicht so lange verkehrte er im Hause als Hedwigs Verlobter, und
mit der Verlobung war es schnell geworden. Ihre Schwester Marie hatte er
überhaupt nur selten zu sehen bekommen, wußte kaum etwas über sie. Es mochte an
Mariens besonderem Wesen, vielleicht auch daran liegen, daß sie – die Mutter
war seit Jahren tot – als die Ältere so ausschließlich mit den häuslichen
Angelegenheiten zu tun hatte und aus ihrer Küche nicht viel herauskam.
Vielleicht hatte es auch einen anderen Grund.

Als er heut' Abend aber, zur Feierabendzeit, auf das Haus zuschritt, war sie
es, die er in der Haustür stehen sah. Offenbar war sie, um ein paar Augenblicke
Luft zu schöpfen, eben erst aus ihrer Küche hervorgetreten.

Die Haustür stand offen, und gegen den schwarzen Hintergrund konnte er, zumal
es schon stark dämmerte und das letzte Tageslicht sich mit dem des
aufgegangenen Vollmondes mischte, von Marie kaum mehr sehen als den weißlich
bleichen Fleck des Gesichtes mit den dunklen Löchern der schwarzen,
tiefliegenden Augen drin. Denn auch ihr sehr reichliches, wie eine dicke,
struppige Mähne emporstehendes Haar war schwarz, und sie trug ein schwärzlich
dunkelblaues Kattunkleid, so daß ihre Gestalt, wie sie da gegen den einen
Türpfosten angedrückt dastand, von dem schwarzen Flur fast ausgelöscht wurde.

Sie war eher klein, lahmte in der einen Hüfte, die schief hervorstand. Deshalb
war ihr auch die eine Schulter kürzer und ging tiefer herab als die andere.

Nein, eine Schönheit war sie gerade nicht, die arme Marie. Eher schon geradezu
abstoßend häßlich; so sehr er sie dabei bemitleidete und innerlich mit sich
unzufrieden war: so häßlich, daß er's immer mit einer gewissen Nervosität
hatte, wenn er mit ihr sprach, und die Unterhaltung nie lang werden ließ. Auch
hatte sie eine unbeholfene, leise Sprechweise, war schweigsam, nie besonders zu
einer Unterhaltung aufgelegt, der sie vielleicht, wer wußte warum, am liebsten
auswich. Übrigens war sie ja fast beständig von ihrer Wirtschaft in Anspruch
genommen.

Ja, ihr Gesicht war weißlich bleich, die Augen lagen tief, von kantigen
Stirnknochen mit dicken, schwarzen Brauen überbaut. Die Stirn war breit und
niedrig und von dem vorstrebenden starren Haarbusch überwulstet. Die
Backenknochen traten breit und eckig hervor, das ganze Gesicht war viereckig,
kantig. Dazu hatte sie einen breiten, dicklippig roten Mund und eine
Stuppsnase. Nur die großen, tiefschwarzen Augen waren vielleicht bemerkenswert.
Sie sahen einen immer gerade an; aber doch mit einem verhaltenen, tief nach
innen fliehenden, man hätte sagen können: sich zurückstremmenden Ausdruck.

»Guten Abend, wie geht's noch immer, Marie?« sagte er, als er bei ihr angelangt
war.

»O, gut ... Dir auch?«

Es blieb ein Schweigen, unter welchem Marie ihn in einer Weise ansah, als
erwarte sie, daß er gleich an ihr vorbei in das Haus eintreten und hinter in
den Garten zu Hedwig gehen werde. Doch er hatte es wieder mit seinem dummen
Mitleid, schämte sich auch wohl darüber, daß er tatsächlich am liebsten gleich
hinter in den Garten gegangen wäre. Und so verweilte er noch.

»Du bist ein bißchen aus deiner Küche 'raus und feierst?« fragte er, bloß um
etwas zu sagen.

Sie sah ihn an. Dann aber sagte sie unter einem Lächeln, das aber bloß eins aus
Höflichkeit war, denn alles vibrierte in ihr, weil sie fühlte, daß er ja doch
am liebsten gleich bei Hedwig gewesen wäre:

»Ach, ja, ja.«

Aus Verlegenheit sah er mittlerweile zu einem Schwarm Tauben in die Höhe, der
drüben über einem roten Hausfirst, der aus den Baummassen eines großen Gartens
aufragte, in der blauen Abendluft kreiste.

»Es ist ja auch ein so außergewöhnlich herrlicher Abend heut. Ja, das ist er
... Da drüben steht schon der Vollmond über den Bäumen.«

Marie hob ihren Blick gegen den Mond hin, ließ ihn, doch ohne einen besonderen
Ausdruck, an ihm haften.

»Ja, schon!« sagte sie.

Und wieder blieb ein Schweigen. Er fand aber nichts mehr, wurde jetzt sehr
verlegen und sagte bloß noch:

»Hedwig ist hinten im Garten?«

»Ja, hinten.«

Er ging.

Marie aber wandte sich um und verfolgte ihn stumm mit ihrem Blick, bis er am
anderen Ende des Flures angelangt war. Er öffnete die Tür. Für einen Augenblick
drang aus dem Garten eine Helle in das schwarze Dunkel, dann schloß sich die
Tür wieder.

Langsam wandte Marie den Blick wieder ab und sah vor sich hin auf die Gasse
hinaus.

Er atmete auf, als er sich im Garten befand. Es schien ihm, als sei es hier
heller als draußen vor der Tür auf der Gasse. Man konnte hier auch den Vollmond
deutlicher sehen.

Die Hand noch auf der Türklinke suchte er mit den Blicken nach Hedwig. Aber da
sah er sie schon zwischen Rosen, Nelken, Lilien und den vielen anderen bunten
Sommerblumen den Kiesweg daherkommen.

Er ging ihr entgegen, begrüßte sie, legte den Arm um sie, zog sie an sich heran
und gab ihr einen Kuß, den er halb unbewußt zu einem längeren werden ließ.

Wie sehr war sie das Gegenteil ihrer leiblichen Schwester, körperlich und
geistig! Es war wie das unglaublichste Naturwunder. Immerhin war die Mutter
schwarzhaarig gewesen, während der Vater lichtblond war.

Die eher kleine Gestalt zwar hatte Hedwig mit ihr gemeinsam. Aber im übrigen
war sie wie ein Lichtelf gegen eine schwarze Hexe. Wobei noch dazu kaum zu
vermuten stand, daß Marie ihrem Wesen nach so eine richtige »Hexe« hatte
genannt werden können. Lieber Gott, sicher nicht mal das! dachte er so.

In einem lichten Sommerkleid, lichtblond, blauäugig, mit einem lieblichen, wie
aus Milch und Blut gehauchten Gesichtchen, sanft und harmlos fröhlich lag sie
ihm im Arm und sah zu ihm empor, sah ihm glückselig lachend in die Augen. Ein
Sonnenscheinchen, ein kleiner Zwitschervogel war sie, die einzige Freude ihres
verwitweten Vaters, und so ein köstlich anmutiges, kleines Weibchen. Er wußte,
daß sie auch zu Marie, wie zu jedem Menschen, lieb und gutartig war. Es
bedeutete nicht Schlechtigkeit oder Trägheit, wenn sie ihr in der Wirtschaft
alles überließ: sie war dazu eben nicht geschaffen; mit denen sie in Berührung
kam gutes Sonnenscheinchen zu sein, das war ihre Bestimmung.

Mit verschränkten Armen gingen sie langsam die Gartenwege entlang, das Gesicht
einander zugeneigt. Er war sehr, sehr glücklich, lauschte ihren, fröhlichen,
lichten Geplauder, ihrem silberhellen Lachen, ganz in ihr glückseliges Wesen
verloren.

Tiefer senkte sich die Dämmerung. Oben stand groß der gleißend helle Mond, fing
mit seinem Glast an, die Farben der Blumen in ein magisches Violett
auszulöschen. In einem Nachbargarten, an dem der kleine, umbuschte Fluß
vorbeiging, schlug eine Nachtigall. Die Rosen dufteten betäubend.

Unter einem blühenden Jasminbusch hatte er sich mit Hedwig auf eine Bank
niedergelassen. In einer Umarmung verloren plauderten sie leise, Auge in Auge
versunken, flüsterten einander Koseworte zu, hatten die Welt und ihre Umgebung
vergessen.

Aber da geschah es, daß er plötzlich auffuhr.

Ein wunderbarer, unbeschreiblich schöner, volltöniger Gesang hatte sein Ohr
getroffen. Mit angehaltenem Atem lauschte er.

Der innige, leidenschaftliche Ausstrom einer glühenden Seele. Nein, keiner
glühenden. Er wußte nicht, was ihn traf? Es war ein Anderes, Tieferes,
Schöneres. Er hätte es nicht sagen können, wußte kaum, ob er das verstand; er
war ja dazu ein zu schlichter, beschränkter Alltagsmensch.

Und er lauschte. Jetzt war die erste Strophe zu Ende. »Adelaide!« ...
»Adelaide!« rief die unbeschreiblich schöne, tiefe Altstimme.

»Wer singt da?« flüsterte er.

Hedwig lachte.

»Ach ja, du weißt ja nicht ... Sie tut's ja nur so ganz selten. Merkwürdig, daß
sie gerade heut' Abend singt ... Marie.«

[0066-vig]
[0067]

Der Mann im Theater

[0067-in] Kürzlich sah ich mir in einem unserer städtischen Theater die
Erstaufführung des Lustspiels eines noch unbekannten Autors an.

Ich saß im Parkett ziemlich vorn bei der Bühne auf einem Eckplatz dicht bei dem
breiten Gang, der an der Seitenwand zur Rechten hinführte. Etwas nach rechts
von mir, neben der Bühne, stand ein großer, mäßig geheizter, eiserner Ofen;
neben meinem Sitz aber, jenseits einer Schnur, welche die Parkettsitze gegen
den Gang abgrenzt, an einem Holzpfeiler noch ein Rohrstuhl, vor welchem es dann
keine weiteren Sitzgelegenheiten mehr gab.

Da ich früh gekommen war, vertrieb ich mir, nachdem ich den Zettel studiert
hatte, die Zeit damit, zuzusehen, wie sich der Raum allmählich füllte, bis ich
schließlich, als mir das über geworden war, ohne weiter an was zu denken, bloß
noch so vor mich hin nach rechts in den der Lichtersparnis wegen von drei
elektrischen Birnen schummrig beleuchteten, angenehm leeren Seitengang
hineinsah.

Den Duft einer Apfelsine in der Nase, die von irgendwem hinter mir gegessen
wurde, hatte ich, kaum mit etwas anderem beschäftigt, als daß der Ofen besser
geheizt sein konnte, einige Minuten so vor mich hin gesehen, als ich jemand mit
einem Schritt, der für mich so halb unbewußt etwas Auffallendes haben mochte,
vorn vom Eingang her den Gang herabkommen hörte.

Ich wandte mich über die Schnur vor und sah den Gang hinauf. Er war nach wie
vor leer, bloß unter einer von den elektrischen Birnen standen drei junge
Mädchen, die mit einigen jungen Männern ihre Unterhaltung hatten. Dicht bei der
Schnur aber sah ich einen Mann daherkommen.

Er erregte sofort mein Interesse.

Er war reichlich über mittelgroß, hatte ein langes, flach- und zugleich
vollwangiges, bleiches, doch nicht krank bleiches, bartloses Gesicht,
aschblondes, bürstenartig, doch nicht sehr hoch emporstarrendes, dichtes Haar,
eine kurze, gerade Nase, ein volles, etwas vorragendes, breites Kinn. Die eher
niedrige Stirn fiel schräg gerade ab und wirkte gegen die breite Unterpartie
des Gesichtes zu schmal. Die steif kurze, aschblonde Haarbürste machte oben mit
ihr einen stumpfen Winkel. Der Mann hatte kleine, runde, graublaue Augen, die
zu nahe gegen die schmale Nasenwurzel beieinander standen. Einen ganz
altmodischen weißen Klappkragen trug er und drunter einen schon mehr als
nüchternen, schwarzen, steif flachen, kleinen Schlips. In den Schultern war er
eckig, doch wirkte die Brust gegen die vortretende Bauchpartie schmal. Er hatte
ein enganliegendes und ziemlich hoch zugeknöpftes, graubraunes Jackett an, das
so lang war, daß es ihm fast bis an die Knie runterreichte, und gleichfarbige
Beinkleider, die von zwei von oben bis unten gleichmäßig runden, kräftigen
Beinen so ziemlich ausgefüllt wurden. Die Füße waren auffallend groß; auch die
knochigen, roten Hände. Es machte den Eindruck, als trage er keine Manschetten.
In der einen Hand hielt er mit einer Art von steifer Sorgfalt etwas von sich
ab, den Theaterzettel.

Seine Haltung war eine aufrechte, doch hielt er das Gesicht steif gerade vor
sich hin vorgeleckt. Dabei hatte sein Gesicht einen gleichmäßig ernsten
Ausdruck. Die kleinen, blaugrauen Augen aber waren, – ich hatte das Gefühl:
weit aufgerissen – unverwandt irgendwohin, immer in derselben Richtung vor ihn
hin gerichtet. Sein Gang aber war ... Nun, man hat wohl schon mal solch einen
buntlackierten Automaten gesehen, so ein Männchen aus Blech, das einen Karren
schiebt, und wie es, wenn es aufgezogen wird, schreitet. So schritt er.

Vollkommen, ich möchte sagen, in seinen Anblick aufgegangen, haftete meine
Aufmerksamkeit, wie er so daherkam, an ihm. In einer Weise, daß sich schon
jeder hätte beobachtet fühlen müssen. Doch ohne die Richtung seines Blickes
auch nur im geringsten zu verändern, kam er näher und näher, bis er bei dem
Stuhl neben mir jenseits der Schnur stehen blieb. Ohne mich oder sonst wen oder
was zu beachten und den Ausdruck seines Gesichtes und seiner Augen auch nur im
mindesten zu verändern, sah er, beide Arme lang und steif, etwas vorgebeugt,
einige Sekunden auf den Rohrsitz des Stuhles nieder. Dann machte er, immer ohne
mich oder sonstwen oder was zu beachten, eine kurze Achtelschwenkung und ließ
sich langsam, steif gerade, den Kopf in der schon gekennzeichneten Weise nach
vorn gereckt, nieder. Ich sah, wie seine Knie dicht gegeneinandergedrückt waren
und daß die Unterschenkel mit den Oberschenkeln einen genauen rechten Winkel
machten. Einen Augenblick starrte er, immer mit demselben Gesichtsausdruck,
seinen Zettel an, dann hob er ihn gegen die Augen und las ihn, ich hatte den
Eindruck: sorgfältig vom ersten bis zum letzten Buchstaben durch, worauf er ihn
langsam, sorgfältig zusammenkniff und in gleicher Weise in die rechte
Seitentasche seines Jacketts schob. Als er das aber getan hatte, legte er, die
Ellbogen dicht angedrückt, beide Hände übereinander in den Schoß, wahrend sich
sein Blick, immer mit dem gleichen Ausdruck, vor sich hin auf den Ofen
richtete.

Es versteht sich, daß ich ihn bis zum Anfang der Vorstellung beobachtete. Doch
ich darf versichern, daß er bis dahin weder seinen Blick vom Ofen fortwandte,
noch sonst irgendeine Bewegung machte, die ihm eine andere Körperhaltung
gegeben hätte. Endlich ertönte das Zeichen zum Anfang. Ehe der Raum sich aber
zu verdunkeln anfing, konnte ich wahrnehmen, daß sich sein Blick vom Ofen fort
und der Bühne zuwandte. Der Vorhang hob sich, die Vorstellung begann. Ich
durfte mich mehrfach überzeugen, daß sein Blick, während er beständig die
gleiche Körperhaltung bewahrte, nicht einen Moment von dem, was sich auf der
Bühne zutrug, abwich. So verhielt er sich, bis der erste Aufzug zu Ende war.
Dann aber richtete er, ohne daß er auch nur eine Miene oder in irgendeiner
Weise seine Haltung veränderte, seinen Blick wieder auf den Ofen.

Die Pause über blieb ich auf meinem Sitz, um ihn weiter zu beobachten, denn
auch er hatte sich nicht ins Foyer begeben. Ich durfte feststellen, daß er
nicht einen Augenblick vom Ofen wegsah. Nur hatte er ab und zu, in langen
Zwischenräumen, ein kurzes Zucken des Kopfes; es geschah auch wohl, daß er für
einen Augenblick die eine Hand ein wenig hob, um sie dann aber gleich wieder
auf die andere niederzulegen. So verhielt er sich aber alle vier Aufzüge, die
das Stück hatte, und die drei Zwischenpausen hindurch. Also so, daß er, sobald
der Vorhang sich hob, vom Ofen weg zur Bühne, wenn er sich aber senkte, von der
Bühne weg zum Ofen hinsah.

Endlich war die Vorstellung aus, das Publikum erhob sich und strömte den
Ausgängen zu. Ich sah, wie er den Blick vom Ofen fortwandte und für ein paar
Sekunden vor sich nieder richtete, während seine Hände sich langsam voneinander
taten.

Endlich aber erhob er sich, indem er sich steif etwas nach vorn beugte, und
stand in seiner ganzen Lange ein paar Sekunden da; worauf er sich umwandte und,
genau in der Weise, wie er gekommen war, den Gang hin dem Ausgang zuschritt.

Als er ein paar Schritte getan hatte, stieg ich, anstatt den Weg durch den
Mittelgang des Parketts, den ich gekommen war, zu gebrauchen, über die Schnur.

Ja, ich hielt es einfach nicht mehr aus; ich mußte ihn anreden, mußte irgend
einen Laut von ihm hören, ihn irgendeine Bewegung machen sehen, die wie die
eines anderen Menschen war.

Also ich ging ihm nach, holte ihn ein und sagte das erste Beste, was mir auf
die Lippen kam.

»Entschuldigen Sie, Herr Nachbar! Wie hat Ihnen das Stück gefallen?«

Er war stehen geblieben, hatte sich gegen mich hergewandt und sah mich mit dem
Gesichtsausdruck, den er bei seinem Kommen die ganze Aufführung und alle Pausen
hindurch gezeigt hatte, einige Sekunden an, dann antwortete er:

»D–D–Das S–S–Stück t–t–taugt nichts.«

Und, wie ich, der sich immerhin auf dergleichen versteht, versichern darf – er
hatte recht ...

[0071-vig]

Herbst

[0073]
[0075]
[0077]

Mondsturm

[0077-in] Am Himmel steht der gleißend klare Vollmond. Zwischen
weithingestreckten, sehr seinen Flockenwölkchen, die, von einem bernsteingelben
Hauch durchtrankt, wie sehr hohe, himmlische Krokusbeete sind. Darunter hin
jagen durch ein unsäglich reines Blau mit silberweißen Rändern wunderliche
Gestalten mächtiger, dunkler Wolkenungetüme. Unablässig dröhnt ein Sturm. Es
ist, als ob er die laufrische, mondklare Luft in elektrischen Fetzen und
Streifen dahinrisse. Unten im Garten saust und donnert er in den Kronen der
Obstbäume, zischt, pfeift und winselt in den hohen, schwarzen Lebensbäumen und
in breitem, schwarzen Taxusgebüsch. In gelben Schleiern saust das welke Laub
herab, jagt in grell sirrenden, runden Rascheltänzen gespenstig lebendig über
die kahlen Rasenflächen. Und doch ist das, in den dröhnenden Einton des Sturmes
gefaßt, in der schon vorgerückten Nacht wie eine Stille, aus der sich, aller
Augenblicke, nur der dumpf harte Plumps eines fallenden Apfels heraushebt. Bald
tritt der Mond klar aus den Dünsten hervor. Dann steht alles in taghellem
Glast: die Bäume mit ihren weißgekalkten Stämmen und ihrem sich gilbenden Laub;
in magisch hauchfeinem Violett ein paar letzte Rosen, Georginen, ein paar hohe
Sonnenblumen, Dahlien, hochstenglige Malven, von denen welche grell weiß
hervorstechen, Astern. Bald verschwindet das große, goldene Rund hinter
nächtigen, tiefdunkel drohenden Wolkenballen: dann ist alles schwarze,
sausende, dröhnende Nacht, und gespenstiger hebt sich so seltsam lebendig, nur
das unablässige, dumpfe Plumpsen des fallenden Obstes hervor.

Plötzlich aber ein Schrei, wie der Laut fern ferner Trompeten. Ob das aus den
Höhen her ein Schwarm von Wildgänsen oder anderen großen Wandervögeln ist, die
nach Süden ziehen?

[0078-vig]
[0079]

Herbstzeitlose

[0079-in] Schon seit Wochen ist die Grummeternte eingeholt. Wenn ich über die
Wiese schreite, die ich meine, trifft mich – rings dunstet ein seiner,
feuchtkühler, milchig weißlicher Nebel – sein, magisch eingestengelt ein blaß
lilafarbenes Wort: Zeitlose.

Vereinzelt und in langen, dichten Flecken beieinander geistert die seltsame,
blasse Blume einsam, die einzige, allerletzte, noch über die Weite der kahlen
Wiesenstrecke hin, in ihrer geisterhaft hektischen Schönheit; und doch an die
ersten, lustig krillen Krokus des frühen Lenzes erinnernd.

Zeitlose. Zeitlose. – Wie kommt es, daß man sie so genannt hat?

Es liegt wie eine besondere Bedeutung darin. Sie, auf der Schwelle, wo alles
treibende, aufstrebende Leben sich einzieht, und zurückgeht in sich selbst
hinein als in seine letzte, nie auszulotende, mit Sinnen zu erfassende Einheit;
dahin, wo es raum- und zeitlos nur noch sein innerster, unverlierbarer
Kraftpunkt.

Aber das ist eine verfängliche Region. Und es ist bekannt, daß sie giftig sind.

[0078-vig]
[0080]

Stoppelfeld

[0080-in]Wir wandern einen Feldweg hin. Auf beiden Seiten ist er mit
Zwetschenbäumen bestanden, deren von Früchten übervolle Äste und Zweige zum
Brechen tief herabhängen. In der lauen Herbstsonne ziehen mit silbrig
glitzerndem Geflirr traumhaft die Herbstfäden; ziehen sich durch das klare
Himmelsblau, winden sich um Baumstämme und über Distel- und Klettengestrüpp
hin, spannen hinüber und herüber ihre weißen Fäden und Netze, die manchmal in
der Sonne leise in Regenbogenfarben schillern.

Aber über den staubigen Graben biegen wir ab auf eine weite Stoppelbreite. Es
ist so schön, da quer immer so drüber hinzuschlendern. Leise knackt und
raschelt unter unseren Schritten das mürbe, schon vom Regen fahl ausgelaugte
Stroh. Die letzten Ährenleser haben ihre karge Beute schon lange heimgetragen.
Auch die Feldtauben haben schon den Krähen das Feld geräumt.

Aber es ist eine so schöne Einsamkeit, sich in witterndem Sonnenschein und
zausendem Wind immer so langsam vorwärtsstapfend in diese prächtige, endlose
Weite hinein zu verlieren. Aus der Ferne kommen die jauchzenden Stimmen von
Kindern, die ihre bunten Papierdrachen steigen lassen. Große, plumpe, schwarze
Krähen mühen sich mit schwerem, zausigen Flügelschlag vor unseren Schritten
gegen den Wind in die blaue, frisch witternde, von weißen Wolkenballen
durchzogene Luft empor, stoßen einen erschreckt knarrenden Ruf hervor. Ein Volk
Rebhühner fährt auf, mit schrill kräftigem Schnurren dahin.

Das Jahr ist müd, seine Frucht geborgen. Seine Farben, sein Glanz, die Fülle
seiner fröhlichen Formen zieht sich ein, schon treten kahl die Äste zwischen
dem dünn gewordenen Laub hervor.

Aber das macht einen so köstlichen Eindruck, lacht einen förmlich an, wie da
und dort noch blau eine allerletzte, dürftige Kornblume steht, oder ein
Feldrittersporn, sogar noch eine kleine, rote Klatschmohnblume. Und dann sind
da noch zwischen den Stoppeln, unter dem kreuz und quer gespannten Labyrinth
der Herbstfäden vorlugend, so ganz winzige, reizende, blaue und ziegelrote
Sternblümchen und allerlei so zierlichstes, krauses Zwergkraut. Das sieht noch
ganz frisch und krill aus. Und man denkt, daß da noch so allerlei ist, das den
Winter überdauern wird, so schlimm er auch werden möchte.

[0081-vig]
[0082]

Spätherbst

[0082-in] Es ist später Abend. Schon sehr dunkel. Mein Blick richtet sich gen
Himmel.

Wolken rasen, trüb steht hinter Dünsten, zunehmend, der zwiegehörnte Mond.

Ich sehe, um ihn herum, ein trüb milchig weißliches Rund. Rings, Chorionzotten
nach außen, ein Serolemma. Innen, im Kreis aber, sein, zart, ist es wie das
magische Gefaltet eines Amnion, einer Eihaut. Und, wie frei inmitten des trüb
verschwommenen, molkig weißlichen Liquor amnii, des Fruchtwassers, schwimmend,
in seiner in sich zusammengekrümmten Ruhe, leise, leise sich entfaltend,
heimlich im bergenden Rund, sich aufkrümmend ein schon wie erwachend Sinnender,
seinen Willen Fassender, ein winziger Embryo, ein goldener Keim, trüb noch,
doch hinterm Wolkigen strahlend.

Die Mondsichel in einem großen »Hof«. Aber ist es nicht, am letzten Ende des
Jahres, wo alles in Kälte, Dunkel, Nacht und schwere, trübe Zeit sinkt, wie ein
verbürgendes Wort?

Ja, zwiegehörnte Mondtiere, geheiligt dem ewig waltenden Mütterlichen einst,
dem über die Geburten, die monatliche Regel der Frauen waltenden Mond,
krummgehörnte Widder und Rinder, werden um eine Wiege stehen, und Hirten,
Könige und wissende Boten, und über ihnen der deutend verbürgende Stern.

[0084-vig]
[0083]

Herbstblatt

[0083-in] Vor mir eine herrliche bunteste Herbstfülle.

Heckendornzweige mit roten Hagebutten, aus ihrem gefiederten Laub vor glührote
Beerendolden der Eberesche, rote, blaue, weiße Astern, welkes Laub, leuchtend
purpurkarminrot, alle Schattierungen von Braun, Gelb, Grün, Chamoisgrau,
purpurflammende Brombeerblätter mit rot-geränderten, bleich weißlich gilblichen
runden Punkten drin, Laub von Wein, Buche, Eiche, Kastanie, Esche, Birke,
dunkelgrüner Christusdorn, Dahlien, mit ihren sauberen, kristallenen
Farbentrichtern Georginen.

Aber möcht' es sein was immer, was ich da alles vor mir sehe, so flammend
entfacht in seinem Durcheinander – schier verwirrt es mich, meine Freude ist
mir vielleicht zu dunkel –: wie erfaß' ich es, wo?

Ein einziges Blatt nehm' ich draus vor, halt' es gegen das Licht, betrachte es.

Es ist das erste, beste, schlichteste, unscheinbarste aus all der Fülle.

Die untere Seite ist graugrün, die obere glänzig dunkelgrün. Es ist schlank,
doch in der Mitte ziemlich breit, läuft oben sehr spitz aus. Am Rand ist es
leicht gezackt, nur wenig eingekerbt. In der Mitte geht der Stiel als kräftige
Rippe, nach oben zu sich verjüngend, bis zur Spitze hinauf. Von jeder Seite der
Mittelrippe acht weitere in starr schräger Streckung gegen den Rand hin.
Zwischen diesen Rippen, nun schon zahllos, wie kleine, feine, silbriglichtgrüne
Blitze, kleinere Rippchen, untereinander wieder verbunden, sich hin und wieder
flechtend, verflechtend. Zwischen diesen wieder noch kleinere, zwischen diesen
kleinste und feinste.

Ich lange mir das Vergrößerungsglas her, tu' einen Blick in dies feinste
Gewirr.

Moleküle, Atome, Elektronen, in nicht auszulotenden Tiefen von Kleinheit
unsäglich lebendigste, wimmelnd unmeßbar schnell kreisende, immer je eine
feinste Mitte umkreisende Regung kleinster Systeme winzigster Körperlichkeit;
Farbe, Form, Saft, Materie hinübervergehend ins Gewimmel immateriell minimal
zwiepolar in sich zusammengekugelter Kraft.

Ich halte ein.

Was hab' ich gesagt, bezeichnet? Nichts, und sehr viel, unermeßlichstes.

Doch ewiges Gerüst, deutliche, tragende Achse, in sich geformt geschlossene
Unendlichkeit.

[0084-vig]
[0085]

Trost im Grauen

[0085-in]Ein trostlos sackgrauer Wintervormittagshimmel, von dem schneidend
feuchtkalt ein dichtes Flockengewimmel auf ein weiteingeschneites, matschiges
Gelände herniederschwirrt.

Am kahlen Waldsaum schreit' ich hin, seh' plötzlich im schlammigen Schnee etwas
kleines, graues daliegen.

Ich bücke mich, heb' es auf.

Wie aus feinstem, altsilbergrauem Filigrangeflecht ein völlig ausgelaugtes
Blatt.

Ich halt' es vor mir hin, betracht' es lange.

Hier hab' ich etwas, hab' ich das, was keine Feuchte löste, kein Frost
zernagte, fester als Diamant das kristallklare Gewähr.

[0085-vig]
