Johann Gabriel Seidl.

Das goldene Ringlein.

Die Herbstsonne warf ihre scheidenden Strahlen eben auf die waldigen Abhänge
des Kamm in Obersteier, der seinen goldumschimmerten Gipfel stolz in dem ruhig
spiegelnden Schwarzensee beäugelte. Tiefe Stille lag über das ganze kühle
Putzental mit allen seinen Verzweigungen und Nebenkesseln ausgebreitet. Von den
Inneralpen herüber erscholl kein Herdengeglock mehr, denn die Alpe war bereits
»aufgelassen«. Nur der Neualpenbach rauschte von den nördlichen Vorbergen herab
mit dumpfem Gebrause in den See und belebte die unendliche Einsamkeit. Das Gold
auf den Höhen erblaßte mehr und mehr; ein violetter Duft umsäumte den Rand der
Gebirge, und die durchsichtige Kristallhelle des Horizontes ging allmählich in
ein dämmeriges Tiefblau über. Die Lust wurde kühler; einzelne Windstöße pfiffen
aus den Felsklüften am Ufer her, und schwere, weißlichgraue Wolken wälzten sich
über den Lercheckspitz im Süden und rangen und wogten um sein Horn und senkten
sich in seine Einsattelungen nieder, als ob sie dort ihr Nachtlager halten
wollten. Der See fing zu murren und seine Wogen zu kräuseln an, und im Tale
dunkelte es früher als gewöhnlich.

Bangen Herzens trat Rosel aus der Fischerhütte, die knapp am westlichen Ufer
des Sees stand, und spähete rechts und links und betrachtete mit ängstlichen
Blicken die aufsteigenden Wolken. Wie eine schwere Ahnung drückte es die Brust
des Mädchens, und sie atmete tief auf, wie wir in bösen Träumen tun oder wenn
der Alp uns drückt. Langsam schlich sie am Ufer auf und nieder und heftete ihr
Auge erwartungsvoll auf den schmalen Fußpfad, der am gegenüberliegenden Abhange
dem waldigen Kamm zuführt. Aber die Gestalt, welche sie dort zu sehen
erwartete, wurde noch immer und immer nicht sichtbar, und sie tröstete sich
zuletzt damit, daß es wohl schon etwas zu dunkel sei, um einen einzelnen
Menschen zu erkennen, der jenen Bergpfad herabwandelt. Sie mochte ihren Lenz,
den wackeren Älpler, wohl übersehen haben, so getreu und scharf auch sonst die
Augen der Liebe für den Gegenstand sind, den sie erspähen wollen. Gewiß löst
er, dachte sie sich, hinter dem Gestrüppe schon einen Kahn los, um ihr
entgegenzuschiffen und ihren freudigen Willkommsgruß mit feurigen Küssen zu
erwidern. Sich in ihr Schicksal ergebend, setzte sie sich daher auf einen
modrigen Baumstrunk am Ufer nieder und sah sehnsüchtig in die Gegend hinaus,
deren Umrisse in der sinkenden Dämmerung immer undeutlicher zu werden begannen.

»Ei nun denn,« sprach sie zu sich selbst, »wenn ihn deine Augen auch nicht
erreichen, vielleicht ist deine Stimme glücklicher! Er muß ja in der Nähe sein!
Wo sollt' er denn nur weilen? Seit wir uns kennen, verging kein Abend, wo er
nicht vor der Hütte noch mir entgegengejauchzt, oder, wenn es schon finster
war, nicht an mein Fensterlein geklopft hätte. Wenn er vermutete, daß ihn etwas
abhalten könnte, so hat er mir's immer vorher gesagt, damit ich um seinetwillen
nicht in Angst wäre! Vielleicht will er mich überraschen?! – Warte, warte, du
Böser! – Wenn du meine Stimme hörst, so sollst du dein mutwilliges Zögern wohl
aufgeben! Ich will dich locken, du loser Vogel, du!«

Und nun preßte sie das jugendfrische Gesichtchen mit dem lieblichen
Grübchenkinne zwischen dem Zeigefinger und Daumen der rechten Hand, ihr linker
Arm, quer über den Schoß gelegt, diente jener Stütze lässig zur Unterlage, und
laut und schwellend begann sie in die Abendlandschaft hinaus zu singen:

»Mein Herzerl is trai,
Is kan Falschheit dabei;
Wann's a nid is von Gold,
Is's do just, wie's sein sollt'!

I geh' wohl zum Brünnerl,
I trink' aba nid,
Und i wart' auf mein Büab'l,
Aba kima tut's nid.

Schau' auffi, schau' abi,
Schau' hin und schau her;
Such' üb'rall mein Büab'l,
Schau's gleichwöllst nid her.

A Fischerl in Wassa,
Und's Wasser in Fisch,
Und mein Lenz is ma liaba,
Wia's Geld auf'n Tisch.

Mein Schatz is a Jaga,
A lustig's Mand'l,
Er tragt an schean Gamsbart,
Und a Sammatband'l.

Und er is schon mein Schatz,
Und er kann's gar nid laug'n;
I kenn eam's in Herzen an,
Und in die Aug'n!

Was glaubst denn, was moanst denn?
Wo bleibst denn, wo loahnst denn?
'N Büabl sein g'rechta Platz,
Is bei sein Schatz!«

Leise verhallte der brechende Ton ihrer Stimme. Der Widerhall gab neckend aus
den Klüften und Gräben das Schlußwort ihres Liedchens wohl sechsfach zurück;
aber die Kehle, die es allein in der rechten Weise erwidern konnte, ließ sich
noch immer nicht hören.

»Noch einmal will ich es versuchen,« flüsterte sie kleinlaut vor sich hin,
»wenn er mich jetzt auch nicht hört, so hört er mich heute wohl nicht mehr.
Dann muß ich ihn dem Schutze Gottes anheimstellen und ruhig abwarten, was der
Morgen bringen wird!«

Mit ungestümerem Pochen stand sie auf und stieg den Felsenvorsprung hinan,
welcher etwa hundert Schritte weit von der Hütte tiefer in den See hineinragt.
Dort steht man ziemlich frei, und die Stimme kann ungehemmt über die
Wasserfläche hintönen. Oft vernahm Lenz von dieser Stelle aus den Ruf seiner
geliebten Sennin, oft winkte sie ihm von dort aus mit dem flatternden
Busentuche zu, wenn er den Bergsteig gegenüber herabklomm, oder schwenkte ihm
den schön bebänderten Hut entgegen, wenn er auf leichtem Kahne fröhlich
heranruderte. Mit aller Kraft der Stimme sang sie nun dort ihre ländliche
Alpenweise, daß es rings widerhallte, und nach jedem Absatze lauschte sie mit
gespanntem Ohre, ob nicht ein lieberes Echo als das der fühllosen Felsen den
Ruf der Liebe beantwortete. Endlich kam es ihr vor, als ob eine bekannte Stimme
fernher die Melodie ihres Jodlers wiederholte. Sie wirbelte ihn nochmals und
lauter über den See hin und horchte voll banger Erwartung. Zuerst stimmten die
Felsen den Chor an; kaum war aber dieser verklungen, als leiser und gedehnter
eine menschliche Kehle den ganzen Jodler wiederholte. – »Er ist es,« rief sie
freudig aus, »er hat mich nicht vergessen! Ich werde ihn heute noch sehen! Die
bösen Drachen haben ihm nichts zuleide getan, und die neckenden Bergmänner
seine Schritte nicht verlockt in den Abgrund!«

Mit gestärktem Mute lief sie nun ihrer Hütte zu, sah bei dem Geltvieh nach, bei
den zehn reinlichen Kühen, die sie zählte, und bei den meckernden Ziegen, und
richtete, was noch zu schaffen war, um das letzte Stündchen des Tages mit ihrem
Herzliebsten recht nach Behagen verplaudern zu können.

Indessen war die Nacht hereingebrochen. Neuerdings stiegen trübe Ahnungen und
bängliche Besorgnisse in Rosels Herzen auf. Fast besorgt, etwas Trauriges sehen
zu müssen, wenn sie vor die Hütte trete, zögerte sie lange, die Türe zu öffnen.
Ein geängstigtes Herz ist abergläubisch und knüpft seine Hoffnungen an das
Kleinlichste. So tat es auch Rosel. – »Wenn der Span (der hellflackernd neben
dem Herde stak) noch dreimal lustig knistert, ehe das Gewicht der Wanduhr
abschnarrt, so sehe ich ihn heute noch,« sagte Rosel zu sich selbst und blickte
starr auf den Zeiger der Wanduhr, der immer näher gegen den gefürchteten Punkt
rückte, wo das Gewicht abschnarren sollte. Der Span aber brannte ruhig fort wie
eine Kerze, als täte er ihr es zum Trotze. Jetzt schlug die Uhr neun, rasselnd
erscholl das Losungszeichen, und der Span hatte nicht ein einziges Mal noch
geknistert. Der Angstschweiß trat auf die Stirne der Sennin. Nur wer die Qual
des bangen Erwartens kennt, mag ihre Unruhe ermessen. Wohl zehnmal trat sie an
die Türe, um hinauszurufen in die Nacht; wohl zehnmal zog sie den Fuß wieder
zurück und beschwichtigte ihr klopfendes Herz, so gut es ging, mit dem kargen
Troste: »Was nützt es dir? Soll er kommen, so wird dich sein Eintreten um so
freudiger überraschen! Soll er nicht kommen, so wird ihn auch dein ängstliches
Spähen nicht herbeizaubern!«

In dieser Stimmung harrte sie noch manche Viertelstunde lang, ohne etwas
erharren zu können. In wildem Reigen jagten die Wolken am Himmel hin, vom
dunstigen Südsturme fortgewälzt. Nur selten blickte der Mond durch einen Riß
des schwarzgefalteten Schleiers hervor, der über das Tal ausgebreitet lag. Der
See warf hohe Wellen und schlug mit ungestümerem Brausen als seit langer Zeit
an die Ufer. Das Putzentaler Bächlein, das sich bei ruhigem Wetter lautlos in
den See verliert, machte sich durch sein Rauschen bemerkbar und ließ vermuten,
daß im nordöstlichen Bergwinkel ein Regenguß niedergegangen sei. Pfeifend
strich der Wind quer über das Wasser hin, oft augenblicklich seine Richtung
verändernd.

»Lieber Gott!« seufzte Rosel, welche das unheimliche Knistern und Klirren der
Balken und Fenster aus der Hütte getrieben hatte, »wenn dieses Unwetter meinen
Lenz auf dem See überrascht hätte! Vielleicht sah er als kundiger Weidmann den
dröhnenden Sturm voraus und zögerte deshalb, zu mir herüberzurudern! Und ich
Unvorsichtige verlockte ihn durch meinen Ruf, sich aus Liebe zu mir der Gefahr
preiszugeben! – Wenn ihm etwas Übles begegnet, so bin nur ich schuld! –
O verhüt' es, lieber Gott! Ich will ihn ja gerne, zur Strafe für meine
Unbesonnenheit, nicht eher wiedersehen, als bis im Frühjahre die Alm wieder
grün wird! – Gern will ich dir an der alten Föhre in der Inneralm ein schönes
Bild mit Rauschgold und Bändern aufhängen, wenn du mir nur diesmal ein 
tröstliches Zeichen gibst, daß er glücklich dem Tode im Wasser oder den Ringen
der großen Wasserschlange entrinnen werde!«

Betend sank sie am Ufer auf die Knie und blickte mit tränennassen Augen zum
Himmel empor, von welchem eben durch einen Wolkenspalt der Mond ihr ins Gesicht
leuchtete, als ein heftiger Windstoß die Wellen des Sees brausend gegen die
Stelle warf, wo sie kniete, daß ihr der Gischt fast die Kleider benetzte.
Erschrocken sprang sie zurück; aber ihr Entsetzen erreichte die höchste Stufe,
als sie von dem Ungestüme der Flut einen leeren Nachen mit abgerissenem Seile
knapp an das Ufer getrieben sah. Sie bog sich fast unwillkürlich über das
Weidengebüsch hin, an welchem das schwanke Fahrzeug eben vorüberstreifte. Ein
Strahl des Mondes, der eben auf das Schifflein fiel, ließ sie einen Hut
gewahren, der im Vorderteile desselben lag; das grüne Band und der Gemsbart
bestätigten ihre Ahnung, daß es der Hut ihres Lenz sei. Mit verzweifelter
Anstrengung streckte sie, mit der linken Hand sich am Weidenstamme
festklammernd, die Rechte nach dem Seile aus, um den Kahn ans Ufer zu ziehen;
aber eine neue Welle, welche ihn kräftig wegstieß, entriß ihr das schon Erfaßte
wieder mit solcher Gewalt, daß sie beinahe das Gleichgewicht verlor. Ermattet
sank sie zurück und sah nur von weitem noch das Schifflein wie zum Spotte über
die Wellen hintanzen. Trostlos wankte sie in die Hütte und bemerkte dort erst,
daß ihre rechte Hand blutete. Das durch die Gewalt des Wassers derselben
entwundene Seil hatte sie wundgerieben und zugleich das goldene Ringlein vom
Finger gerissen, welches Lenz am Tage des ersten Kusses ihr zum Andenken
gegeben hatte.

 

 

Der stürmischen Nacht folgte ein stiller, grauer Herbstmorgen. Ringend und
wogend senkten sich die Nebel ins Tal hinab und glitten langsam über den
Spiegel des wieder beruhigten Sees dahin. Dann hoben sie sich wieder und
kletterten hier und dort einen Fels oder ein Horn hinan, zwängten sich, dichter
geballt, durch die Bergeinschnitte und Wassergräben und kehrten wieder, als ob
Gnomen ihnen den Durchzug wehrten, in den großen Kessel des Seetales zurück,
über welchen bereits, durch einen mattschimmernden Strahlenkreis bemerkbar,
ziemlich hoch die Sonne stand. Unbemerkt war sie über dem Kamm aufgestiegen und
bekämpfte schon seit Stunden das Heer emporqualmender Erd- und Wasserdämpfe.

Es mochte von der zehnten Vormittagsstunde nicht mehr ferne sein, als der
Nebel, der sich allgemach in feinen Staubregen aufgelöst hatte, gänzlich
verschwand und das heiterste, sonnigste Blau im großen stundelangen Becken des
Sees sich abspiegelte. Die frischaufatmende Gegend glich einer
Schweizerlandschaft im Frühlinge. Nur die leichte, blendende Flockendecke, die
der gestrige Regensturm auf den Einsattelungen der Kaiserscharte und auf dem
Horne des Lercheckspitzes zurückgelassen hatte, gemahnte das Auge, daß es
frischgefallenen Schnee, den Vorboten des nahen Winters, nicht bräunliches
Kees, den letzten Rest des entschwindenden, vor sich habe. Laue, wohltätige
Sonnenstrahlen milderten den scharfen Hauch der Alpenlüfte und blitzten aus den
taubeperlten Kelchen lieblicher Genzianen ( Gentiana caulescens, rubricata),
welche der nächtliche Regen hervorgelockt hatte, millionenfach zurück.

Ein süßer Trost kam in Rosels Seele, als sie erwacht aus dem wüsten traumlosen
Schlafe, in den die Ermattung sie geworfen hatte, vor die Hütte trat und ihr
die Natur so reizend, so liebevoll, so arglos entgegenlächelte, als hätte sie
nie etwas in ihrem Vorrate gehabt, was Herzen schrecken und brechen kann. Die
frische Gottesluft in langen Zügen einschlürfend, stand sie am Ufer und schaute
auf die schimmernde Wasserebene hinaus, als sie von der andern Seite einen
Nachen abstoßen sah. Mehr als tröstliche Ahnung, eine süße, mit jedem
Ruderschlage sich steigernde Hoffnung erfüllte des Mädchens Herz. Der Nachen
kam näher und steuerte in gerader Richtung der Stelle zu, wo sie stand, als ob
sie das Ziel wäre, dem er zuflog. Sie wollte rufen, aber eine freudige
Beklemmung ließ ihr den Schrei im Munde ersterben; sie wollte mit dem
Busentuche winken, aber Spannung und Ungeduld lähmten ihren Arm; nur ihr Auge
weigerte den Dienst nicht, unabgewendet starrte es auf das sanftgewiegte
Schiffchen hin, in welchem sie zwei männliche Gestalten erblickte. Jetzt schien
eine derselben ihrer ansichtig geworden zu sein. Ein wohlbekannter Jodler
hallte herüber, daß die Berge wiedertönten und das fröhliche Erkennungszeichen
zehnfach zurückgaben. Kein Zweifel! Es war die Stimme ihres Lenz! – Der böse
Berggeist hat ihn nicht behalten, um aus den Tropfen seines Blutes Granaten zu
gießen; der scheußliche Drache hat ihn nicht hinabgerissen in die Finsternis
seiner moosigen Bergschlucht; die riesige Wasserschlange hat ihre Ringe nicht
um ihn geflochten, um ihre Brut am Seeborne mit ihm zu füttern! – Er lebt! Er
schwenkt den Hut und hat seine Sennin nicht vergessen.

So jubelte sie und stand noch immer, als der Nachen bereits am Ufer entlang
herabglitt, um anzulegen. Noch hatte der Fischer von der Außeralm den Kahn am
Pflocke nicht festgebunden, als Lenz schon am Ufer die Büchse flink über die
Schulter warf, seinen Hut mit dem stattlichen Gemsbart in die Stirne drückte
und, den Dienst seines Fuhrmannes, der ihm einen »guten Anblick« wünschte, mit
einem herzlichen Händedruck erwidernd, über das Weidengestrüpp wegsprang, um
seiner lieben Sennin entgegenzueilen.

Ein brennender Kuß und eine stumme, stürmische Umarmung waren sein
Willkommsgruß, der sie aus ihrer Betäubung erweckte. – »Bist du's wirklich,
Lenz?« schluchzte sie, und ein Tränenstrom war seine Antwort. Dann folgten
Liebkosungen und Fragen und zuletzt die Bitte um Erzählung der Ereignisse,
welche ihn abends vorher abgehalten hatten, mit dem gewohnten Gasselspruche
sich vor ihrem Fenster Einlaß zu erbitten.

»Ja, liebste Rosel,« sprach er mit einem tiefen Seufzer, »gestern wär's bald
mein letztes Ende gewesen. Ich dachte wohl nicht mehr, deine Hütte zu sehen und
dich! Ich sagte der Alm mein Lebewohl, und glaubte meine Büchse für ewige
Zeiten beurlaubt zu haben! So nahe, Kind, als gestern, war mir der Tod noch
nie, selbst vor fünf Jahren nicht, als ich unterm Gupfe des Dachsteines,
abgeschnitten von aller Welt, auf einem einschichtigen Felsen stand. Wohl
tausend Klafter tief gähnte der Abgrund zu meinen Füßen, und mein Notschuß
erreichte nur das Ohr der Gemsböcke, die pfeifend über das Kees wegsprangen.
Ober mir, höher als ich, wenn ich mir selbst auf den Kopf stiege, ragte die
Kalkwand empor, über die ich hinabgetaumelt war. Gesicht und Hände bluteten
mir, und nur ein fußbreites Streiflein von frischem Gleck lief, wie ein grünes
Band, längs der senkrechten Felslehne zum nächsten Geröll hinüber. Ich
entblößte die Füße, benetzte sie mit dem Blute, das mir warm aus fünf Wunden
rieselte, damit sie klebricht würden und nicht abglitschten, empfahl mich
meinem Gott, und trat, mit halbem Leib ins Reich des Todes hinaushangend,
meinen Gang an, der durch des Himmels Gnade kein Todesgang wurde! – Nun ist's
vorüber, hab' ich gleich nicht vergessen, wie arg es war. Aber in der
verflossenen Nacht, als sich gestern und heute schieden, da war's ärger, Kind!
– Drum sag' ich, es soll der Mensch sich nicht von seinem Elemente trennen, der
Fischer nicht vom See, der Älpler nicht von der Alm! Ich hätt' es bald teuer
bezahlt! Noch dreht sich mir das Herz im Leibe um, wenn ich an die gräßlichen
Bilder denke, die auf mich eindrangen. Nicht nur mein Leben war bedroht, liebe
Rosel, stelle dir vor, auch meine Treue war's. Ich habe den Beweis noch in den
Händen, daß es wirklich so gewesen ist, und ich nicht bloß in der Todesangst
mir's eingebildet habe! Doch nun bin ich gerettet, habe dich wieder, und bin
zugleich um das Bewußtsein reicher geworden, daß der liebe Herrgott einen
Menschen, der ein reines Herz hat, in jeder Not beschirmt und vor dem Falle
bewahrt!«

Mit Schaudern hörte Rosel, wie arg ihr armer Lenz bedroht war. Als sie aber von
der Hutspitze bis zu den Bundschuhen ihn gemustert und sich überzeugt hatte,
daß ihm auch kein Härchen gekrümmt sei, als sie vernahm, daß er nebst der
Lebensgefahr auch die Treuprobe glücklich bestanden habe, da verwandelte sich
ihr Entsetzen in Neugierde. Sie wollte alles wissen, alles erfahren und vergaß
dabei auf alles, was sie selbst ihm zu sagen hatte, sogar auf das goldene
Ringlein, dessen Verlust ihr doch nichts mehr ersetzen konnte, denn der
goldenen Ringlein gibt es wohl auf jedem Jahrmarkte die Fülle, aber nicht an
jedes knüpft sich das Andenken des ersten Kusses.

Indes Rosel ihm ein wohlschmeckendes Schmalzkoch zurichtete, erzählte er ihr,
neben dem Herde lehnend, sein nächtliches Abenteuer. Es war folgendes:

Später als gewöhnlich war Lenz gestern den Bergpfad vom Kamm herabgestiegen.
Ein Wildschütz, dem er lange schon auf der Spur war, hatte ihn tiefer ins
Gebirg' gelockt. Vielleicht war's sein Glück, daß ihn der Zufall mit keinem
dieser wüsten Gesellen zusammenführte. Ohne einen Schuß getan zu haben, eilte
er nun dem Ufer des Schwarzensees zu, um während der Dämmerung auf seinem
klaren Spiegel noch wohlgemut auf und nieder zu schiffen, und dann zu seiner
lieben Sennin zu eilen, die indes ihr Tagewerk vollendet haben würde.

Keines Unfalles gewärtig band er den Nachen vom Pflocke los, den wohlbekannten
Nachen, der ihn so oft schon über die ruhige Wasserfläche, oft auch über
grollende Fluten, an das Ziel getragen hatte. Unbekümmert um die Wolken, die
von Süden heraufzogen, und um die einzelnen Windstöße, die ihn gegen die Stürme
in den Windfällen der Urwaldung wie Weste bedünkten, schiffte er längs dem
oberen Ufer des Sees dahin. Eben war die vollste Stille der Dämmerung
eingetreten; einzelne Sterne wurden sichtbar, und das drohende Gewölk schien
sich zerstreuen zu wollen. Lenz befand sich gerade in der Nähe seines
Lieblingsplätzchens. Dies war nämlich ein großer Block, welcher am obern Ende
des Sees aus dem Wasser hervorragte. Wahrscheinlich hatte der Sturm einmal
einen mächtigen Baumstamm gebrochen und herabgeschleudert, welcher hier im
Wasser stecken blieb, und dessen bemooster Strunk nun wie ein Polstersitz die
Fischer und Älpler zur Rast einlud. Gerne banden sie an einem der kahlen Äste,
die er wie hilfeflehend ausstreckte, den Kahn fest, setzten sich auf den
seltsamen Seestuhl und bliesen auf der ländlichen Schwebbelpfeife ihr
Abendlied, oder sangen ihre Schnaderhüpfeln in die Welt hinaus, und jodelten
dazu, daß die ganze Umgebung wußte, wie lebensfröhlich dort ein Alpenbewohner
sei. Und so tat es auch gestern Lenz. Wie ein König des Schwarzensees thronte
er auf dem einsamen Baumsessel, nachdem er seine Büchse und seinen Jägerhut in
das Schifflein gelegt hatte, und erwiderte, das Gesicht in die Hände und die
Arme aufs Knie gestützt, den herübertönenden Ruf der Liebe beiläufig mit
folgenden G'stanzeln:

»Mein Herzel in Leib,
Fangt ma z'stuchez'n an,
Wann i d'rauf denk'n tu',
Was i für an Schatz han!

Descht ob'n auf der Alm,
Wachst a seidengrau's Hai,
Und zwa blutjunge Laitl'n,
Valieb'n sie hald glei!

Wann kan Fischerl nid war',
Wurd kan Raischerl nid g'macht,
Wann kan Dirnd'l nid war,
Gang' kan Bua bei da Nacht.

Und wan der Weg glei weit is,
Und's Nachterl hübsch lang,
Und wan's Dirnderl nur rar is,
Is nit schad um an Gang!

's Nachterl is finster,
Es glitzert kan Stern:
Wann soll i denn kima,
Wann hast d'as denn gern? –

Dö Fischerln in See
Schwimman hin, schwimman he,
Schwimman auf und nieda;
Kim nur haind glei wieda!« – –

Aber plötzlich brauste der Wind heftiger, und die Wolken jagten sich im wilden
Reigen über die Berge her. Aus der Dämmerung ward, wie durch einen Zauberwink,
finstere Nacht, und dumpfes Sausen kündigte ihm an, daß der See in übler Laune
sei. »Ha,« dachte er sich, »jetzt ist es Zeit, der Warnung des Elements zu
gehorchen und dem sicheren Ufer zuzusteuern. Nicht geheuer ist es in solchen
Augenblicken auf den Fluten. Unheimliche Geister bewohnen ihr kristallenes
Haus, und die mächtige Wasserschlange, welche die Fischer von der Außeralm erst
vor einem Monate wieder gesehen haben wollen, ist mehr als eine Fabel.« – Ein
frostiger Schauer überlief ihn, und in ängstlicher Hast bückte er sich, um den
Kahn, mit welchem der Wind sein Spiel trieb, heranzuziehen. Aber ein heftiger
Stoß, in welchem der losgelassene Süd schwül und stickend herblies, spritzte
ihm eine Welle ins Gesicht, daß er Mühe hatte, sich festzuklammern. Er rieb
sich die Augen, und langte ungestümer nach dem Taue, mit dem das Schifflein
befestiget war, fuhr aber mit einem Schrei des Entsetzens zurück. Derselbe
Windstoß hatte den Nachen weggerissen und trieb ihn bereits, ein Spiel der
hochgehenden Wogen, in den See hinaus. Lenz rief und rief, aber umsonst. Das
fühllose Fahrzeug tanzte, seines Angstrufes spottend, lustig über die Fluten
hin; der pfeifende Sturm verwehte seine Worte, und der See kräuselte, siedend
und schäumend, die Wasser empor, ohne sich um den ausgesetzte Bergbewohner zu
kümmern. Er konnte seine sonderbare Lage gar nicht begreifen. Wie oft saß er
hier, wie oft besuchte er den See; jedes Gestrüpp, jeder Fels, jede kleine
Strömung war ihm bekannt; er hätte nie gedacht, daß man auf einer so oft
besuchten, so genau bekannten Stelle in Todesangst geraten könne. Neckend trieb
der Wind den untreu gewordenen Kahn bald näher, bald weiter; oft streckte Lenz
den Arm aus, um danach langen zu können, so nahe hatte ihn eine günstige Woge
herangeschaukelt; aber ein neidischer Windstoß warf ihn wieder ebenso schnell
in die Mitte des Sees hinaus. Lenz konnte nichts tun, als sich mit Geduld und
Gottvertrauen in sein Schicksal fügen.

Heftiger tobte der Sturm; dichter ballten sich die Wolken zusammen, und
finsterer lagerte die Nacht mit ihrem feuchten, qualmenden Nebel und dem
gespenstigen Gefolge ihrer Schreckenbilder und Dunstgestalten um den armen
Älpler her. Mit hohlem Gemurmel schlugen die Wellen an seinen Sitz und leckten
lüstern bis zu seinen Füßen empor. Nur manchmal warf aus zerreißenden Wolken
der Mond einen Blick herab, um ihn das Schauerliche seiner Lage nur noch
deutlicher erkennen zu lassen. Ein fast unbezwingbarer Schwindel ergriff ihn,
wenn er vor sich hinsah, und im halben Schimmer nichts erblickte, als die
tausend wirbelnden und kräuselnden Windungen des Wassers; es war ihm, als ob
der Pflock, auf den er sich mit beiden Händen festklammerte, selbst schwankend
durch die Fluten hintriebe. Mit jeder Minute stieg seine Angst. Ewig lange
Stunden der Qual brachte er so zu, bis es ruhiger wurde, die Wellen des Sees
sich legten, der Sturm schwieg und aus abquillendem Nebel die Mondenscheibe
hell und klar hervortrat. Noch einmal versuchte er es, ob seine Stimme von
keinem Fischer oder Älpler vernommen würde, aber auch diesmal vergebens. Er
fühlte sich nun überzeugt, die Nacht in dieser unheimlichen Umgebung zubringen
zu müssen. Von seinem Nachen war keine Spur zu entdecken, und die Hoffnung, daß
derselbe Wind, der ihm das Werkzeug seiner Rettung entführte, es ihm auch
wieder zubringen könnte, schwand immer mehr, denn kein Lüftchen regte sich
jetzt, als ob der Odem der Berge sich erschöpft hätte.

Langsam rückte die Zeit vorwärts. Es mochte gegen Mitternacht sein. Ein schwere
Betäubung bemächtigte sich der Sinne des Ausgesetzten. Gewaltsam ermunterte er
sich wieder und sann dieses und jenes, und gab sich alle Mühe, die Bilder und
Erscheinungen, die sich ihm vors Auge drängten, abzuwehren; aber seine lebhafte
Einbildungskraft und die Erinnerung an all die Märchen und Sagen, die er von
Kindheit auf gehört und an die er auch zum Teile geglaubt hatte, ließen ihm
keine Ruhe. Mit grinsenden Gespenstern und scheußlichen Fratzengesichtern
bevölkerte sich die Gegend vor ihm, und ein Heer neckender Gnomen und boshafter
Kobolde tanzte und hüpfte und schaukelte sich, so weit seine Blicke reichten,
auf den flimmernden Fluten und auf rauchenden Nebelstreifen. Die kalten
Schweißtropfen traten ihm auf die Stirne, und halb ohnmächtig kauerte er sich
auf seinem Sitze zusammen, um nicht eine Beute der Unholde zu werden, welche
sich an ihn herandrängten und ihre Polypenarme nach ihm ausstreckten, um ihn
hinabzuziehen in das kühle Kristallhaus. Jetzt nahte das Fürchterlichste; seine
Haare sträubten sich empor, und ein eisiger Krampf lähmte seine Glieder. Ein
Ungetüm so lang als der See, den schuppigen Rücken in tausend Ringe
zusammenschiebend und wieder auseinanderschnellend, wälzte sich heran und
schlang sich, den tückischen Kopf mit den stechenden Feueraugen hoch
emporgereckt, in immer engern Kreisen um den Baumstrunk. In brünstiges Gebet
sich ergießend, harrte er, bis das Scheusal ihn zusammenschnüren oder den
moosigen Block, auf dem er saß, wie ein Stäbchen aus dem Grunde ziehen und
zersplittern würde. Aber plötzlich zerfloß die Erscheinung wieder im Nebel, um
einer andern, noch gefährlicheren Platz zu machen. Es kam ihm nämlich vor, als
ob sein Nachen wieder heranschwankte. Und in dem Nachen saß eine Gestalt mit
himmlisch schönen Zügen. Ein leichtes Nebelkleid umfloß den zarten Leib der
wunderbaren Maid, die ihm, winkend und lockend, zulächelte. Was die Märchen der
Fischer von den holden Nixen und schmeichelnden Wasserfrauen erzählen, glaubte
er verwirklicht vor sich zu sehen. Mit der rechten Hand berührte die reizende
Fee den Saum der Fluten, welche, der leisen Berührung gehorchend, das
Schifflein ruhig fortwiegten; in der linken hielt sie ein funkelndes
Goldringlein empor. Als sie ihm so nahe gekommen war, daß er seinen Hut und
seine Büchse im Kahne deutlich erkennen konnte, öffnete sie den lieblichen Mund
und flötete mit leiser, rührender Stimme: »Komm, lieber Älpler! Ich kenne dich
schon lange! Schon lange hab' ich dich umschwebt. Auf Klippen und Scharten
schirmte ich dich vor dem Falle; vor dem Zahne der Drachen und vor den
Schlingen der Berggeister hab' ich dich bewahrt, und du willst mich nicht
kennen!? – Sieh – ich habe dich hergelockt auf diese Stelle; ich habe dich eben
jetzt gegen die Wasserschlange geschützt, die schon ihre drohenden Ringe um
dich zog! Folge mir, in meinem Reich ist's kühl und still. Du sollst meinen
kristallenen Thron teilen, und meine Nixen sollen dir ein schwellendes Lager
bereiten auf duftenden Wasserlilien. Mir dienen die plätschernden Quellen und
die rieselnden Bächlein; die lustigen Fischlein umhüpfen mich, und die
fallenden Sterne suchen mich heim in heiteren Nächten. Komm, komm! Täusche
meine Sehnsucht nicht länger! – Ich weiß wohl, daß irdische Liebe dich fesselt
und daß du Treue bewahren willst, weil du an Treue glaubst! Armer, betörter
Sterblicher! Auf Erden blüht dieses edle Kraut nicht; es ist seltener als das
Edelweiß in den Klüften der Alpen! Sieh dies goldene Ringlein! Kennst du es? Es
ist das Kleinod, welches du deiner Geliebten am Tage des ersten Kusses an den
Finger stecktest; weil du heute nicht kamst, so hielt sie dich für treulos und
warf es in die Flut. So wenig baut sie auf deine Beständigkeit, so schnell gibt
sie dich auf. Morgen schon ersetzt ein anderes Ringlein vom Wildschützen auf
der Außeralm die Stelle des deinigen. Und du willst dich noch länger täuschen
lassen? – Du dauerst mich! Sieh, mein Reich steht dir offen; meine dienstbaren
Geister harren, dich festlich zu empfangen. – Zögere nicht länger, und
verwandle mein Flehen nicht in zürnenden Ungestüm. Verschmähte Liebe ist Wut!
Wenn du mir nicht willig folgst, so lass' ich meine brausenden Quellen aus und
meine orgelnden Stürme und gebiete meiner Dienerin, der Wasserschlange, daß sie
dich umklammere und dich hinabreiße in mein smaragdenes Haus zum Opfer meiner
Rache!« – So hörte er in ferner Betäubung die reizende Wasserfrau bitten und
drohen; er sah das goldene Ringlein blitzen zwischen den Fingern ihrer linken
Hand, und ein schrecklicher Zweifel stieg auf in seinem Innern. Aber ein
Gedanke an Gott, den Hort treuer Liebe, besiegte seinen Zweifel wieder, und er
schrie mit lauter Stimme: »Fahre hin, Ausgeburt der Hölle! Ich baue auf
irdische Treue mehr als auf höllische Versprechungen! Und wenn du mich
hundertmal fragst, ob ich dir folgen will, so ruf' ich hundertmal: Nein!«

»Nein,« brüllten die Felsen am Ufer zurück; »nein,« donnerten die Wogen, und
»nein,« wimmerte es, wie der Seufzer einer Sterbenden, durch die schwirrenden
Lüfte hin. Und die Gestalt sank wie ein Nebelgebild in die Fluten, und der
Nachen trieb wieder neckend in die Mitte des Stromes hinaus.

Lenz war in völliger Erschöpfung auf die Äste zurückgesunken, welche die
natürliche Lehne seines Ruhesitzes bildeten. Ohne sich klar bewußt zu sein,
lehnte er so, bis der schneidende Morgenwind und der fallende Tau ihn aus
seiner Betäubung weckten und ihm den Anbruch des Tages meldeten. Wie froh war
er, als der erste Sonnenstrahl durch die ringenden Nebel brach. Mit Tränen der
dankbarsten Rührung betete er zu seinem Gott, der ihn aus Not und Gefahr so
glücklich errettet hatte, und weihte den Baumstrunk, welcher ihm zum Pfühle
gedient, nun auch zu einem Betschemel im Dome der Alpenwelt ein.

Seinen Nachen konnte er zwar nicht erblicken, aber sein Hilferuf ward vom Ufer
alsbald erwidert. Nicht lange währte es, so ruderte der Fischer von der
Außeralm auf demselben Schifflein, das ihn gestern hierher gebracht hatte,
heran, um ihn wohlbehalten seiner lieben Sennin entgegenzuführen. Der gute
Fischer mochte wohl geahnt haben, woher der Notruf erscholl. Mit lächelnder
Miene nahm er den Älpler in den Kahn auf, und reichte ihm mit freundlichem
Gruße den Hut und die Büchse, die er im aufgefangenen Nachen gefunden hatte,
und nebst diesen auch ein goldenes Ringlein, welches ebenfalls, wie er sagte,
am Boden des Fahrzeuges lag. Staunend erkannte Lenz das goldene Ringlein, das
Rosel am Finger trug, und der Zweifel, ob, was er geschaut und erfahren, Traum
oder Wahrheit sei, fing an von neuem ihn zu quälen. Erst als er die liebe
Sennin von weitem am Ufer erblickte, und sie erwartungsvoll auf den See
hinausstarren sah, jubelte er laut auf in dem frohen Bewußtsein, daß sie ihn
nicht vergessen habe. –

So erzählte Lenz seiner Rosel. Bald schaudernd und angstvoll, beruhigt und
gerührt, lauschte sie seiner Erzählung und liebkoste ihn und dankte Gott für
seine Rettung.

Aber das goldene Ringlein, dessen Verlust und Wiederfinden ihr als wahre Fügung
des Himmels erschien, war ihr nun doppelt wert, und mit Tränen der innigsten
Rührung steckte sie es wieder an den Finger.

