Johannes Dose

Der Muttersohn – Band II

Roman [eines Agrariers]

Neuauflage 2010
auf der Basis des 1906 verbotenen Romans und der trotz Verbots erschienenen,
überarbeiteten Neuauflage
zum 150. Geburtstag des Autors

Gesamtherstellung und Copyright by

M.-G.-Schmitz-Verlag

Herrendeich 5 – 25845 Nordstrand/Nordsee
Tel.: 04842 900 215 – Fax: 04842 900 220
kontakt@schmitz-verlag.de
www.schmitz-verlag.de

Hinweis zu Band II

Fast 500 Seiten zählte die Originalversion des Romanes »Der Muttersohn«, in dem
es vor allem um Themen wie Armut, Chancengleichheit und Ungerechtigkeit geht;
entscheidend für das Verbot des Romans dürften die vergleichsweise wenigen
Seiten [hier] 147 – 160, 188 – 189 und 203 – 206 gewesen sein. Obwohl die
diabolische Romanfigur Asmus Berg [in der späteren Romanversion Viggo Evers]
Selbstmord begangen hatte, glaubte sich Doses Cousin in dieser Figur
wiederzuerkennen und verklagte den Autor.

Zweiter Teil: Irrfahrt.

Vierter Abschnitt: Das Muttersöhnchen.

Es war ein unverhofftes Wiedersehen mit bangen Fragen und bittren Tränen
gewesen; aber die heilende Zeit, die durch das langsam wirkende Medikament der
Gewöhnung jeden Schmerz lindert, hatte die Mutterkämpfe zur ergebungsvollen
Wehmut gedämpft.

Im Eisenofen knisterte das Torffeuer, und aus dem Zugloche zuckte ein
rotleuchtender Streif über die ausgetretene Diele. Wie eine sanfte
Ruhebringerin, die alles Laute stillt und jede Sorge bricht, schlich sich von
draußen die Dämmerung, die weißgraue Elbin, ans Fenster und in die Dielenstube
hinein. Auf die drei Menschen, die einander so lieb hatten, fiel eine große
Stille.

Friedlines Stimme flüsterte: »Mutter, mir ist etwas eingefallen … wenn wir
nicht in Norderhafen, sondern in der Universitätsstadt wohnten, könnte Amatus
immer bei uns sein.«

»Ja, dann hätte ich stets an der Heimat einen Halt … aber leider hat Gott es
nicht so gemacht.«

»Könnte Gott es nicht einrichten?« murmelte die Blinde und blickte nach oben,
als wenn sie dort etwas sehen könne und [später ergänzt: noch] weiter suche.

Amatus klappte sein Buch zu. »Nicht mehr von fremden Menschen abhängig zu sein,
wäre geradezu eine Erlösung. Es ist ein Kreuz und eine kuriose Sache … alles,
was die Vorsilbe ›Frei‹ hat, wie Freiplatz, Freitisch, Freizimmer, bringt eine
unerträgliche Unfreiheit mit sich.«

Die Mutter verwies ihm die Rede: »Ein geringes Übel ist die äußerliche
Rücksichtnahme, aber das schlimmste aller Übel ist die innerliche Unfreiheit.«

»Mutter!« rief er bittend, »habe ich dir nicht alles, auch meine Gebundenheit
bekannt? Dagegen wäre die Heimat und die Nähe deiner Hand eine starke Hilfe
mir.«

»Eine starke Hilfe«, wiederholte Friedline wie geistesabwesend und doch
gedankenvoll, und Monika seufzte: »Es kann nicht sein, mein Sohn, daß wir
zusammen sind.«

»Liebe Mutter, es kann dennoch sein!« rief die Blinde, und ihr Lächeln war
[später ergänzt: wie] ein plötzlich aufleuchtendes Licht.

»Was kann sein, Friedlinchen?«

»Daß Amatus auf der Universität eine Heimat hat und der Freitische nicht mehr
bedarf.«

»Das ist unmöglich.«

»Nein, nein, einfach ist es wie alles, was von Gott kommt … ich bleibe beim
Vater und führe ihm den Haushalt … hier kenne ich ja jeden Winkel und finde
mich zurecht, auch die Gasse bis zum Krämer hinauf. Du aber, Mutter, ziehst mit
Amatus und mietest ein Stübchen, das du ihm zur Heimat machst.«

»Kind, Kind!« rief Monika fassungslos und freudig erschrocken.

Friedline aber fuhr verständig fort: »Das Wirtschaftsgeld wird geteilt, und es
gilt eine Wette, daß ich mit meiner Hälfte auskomme … nur sieben Monate seid
ihr [später ergänzt: ja] fort und fünfe bei uns.«

Amatus hatte die Mutter umschlungen. »Wenn es möglich wäre …«

»Es ist möglich, und ich glaube, daß Friedlinchen den Gedanken nicht aus sich
hat.«

Der kluge und kühne Plan der Blinden wurde hin und her erwogen, und da der
Vater sofort seine Zustimmung gab, nach reiflicher Vorbereitung ausgeführt.

Außer der Schiffskiste wurde ein Schloßkorb gepackt und nach der Bahn
befördert. Hans schniefte beim Abschied, aber ertrug die Tatsache mit
männlicher Würde. Dann ärgerten ihn die Schreiber, welche fragten, ob es wahr
sei, daß die Gerichtsdienersche ihrem Manne davon und mit dem eigenen Sohne
durchgegangen sei. Zu Hause ging ihm an seinem Essen und seinem Schlaf nichts
ab, denn die Tochter führte mit Lust und Geschick den kleinen Hausstand.

Friedline war nicht anzumerken, daß sie die schwerste Last trug, und es
[später: das] war nicht die Arbeit, sondern die Einsamkeit und Sehnsucht. Zehn
Tagstunden war sie allein, und abends, wenn der Vater sein Nachtmahl verzehrt
hatte, begab er sich am liebsten um acht oder halb neun zur Ruhe. Beim trägen
Ticken der Uhr beschlich ein krampfendes Weh ihr Herz [später im Satz vor Weh],
das sie aber tapfer verbiß und nicht zum Weinen kommen ließ. Ihre Gedanken
eilten in die Ferne zu den Ihrigen, und am liebsten philosophierte ihr Köpfchen
über die Kürze der Zeit im allgemeinen und der deutschen Universitätssemester
im besonderen. – – –

An einem leuchtenden Lenztage hatte Frau Junker ihren Einzug in der
Universitätsstadt gehalten und des Tages vor vielen Jahren gedacht, da sie ihr
Töchterchen hierher in die Blindenanstalt brachte und der Schrei der vom
Mutterherzen Hinweggerissenen sie gellend verfolgte.

Böse Menschen sollen mir meinen einzigen Sohn nicht nehmen, ich will und darf
als ein schwacher Schutz bei ihm bleiben.

Amatus führte die Mutter nach der Teichstraße, in der Hoffnung, daß sein altes
Quartier leer stehen möge. Die Frau Obermaatin, die statt der staatlichen
Unterstützung viele graue Sorgenhaare bekommen hatte, war mit Freuden bereit,
beide Norderhafener aufzunehmen. Aber sie hatte nur eine Bettstelle!

»Was nun? Wir müssen eine mieten!« Als aber mit dem Schürzenbande als Meßschnur
gemessen wurde, zeigte sich, daß in dem Stübchen kein Raum für ein zweites Bett
sei, wenn nicht das Sofa entfernt würde.

Alle machten bedauerliche Gesichter, bis Amatus den Knoten löste. »Ich schlage
alle Abende meine Bett auf dem Kanapee auf.«

Und so ist es gemacht worden. Die gefällige Obermaatin half beim Auspacken und
beim Einrichten der Wohnung und erzählte traurig, daß die laufende
Unterstützung sich jetzt totgelaufen habe, daß sie keine teuren Gesuche mehr
schreiben lasse, sondern mit einer Strickmaschine recht und schlecht sich
ernähre.

Die Stube lag hoch oben im vierten Stockwerk und war gleichzeitig Wohn- und
Schlafgemach und Küche. In dem Ofenwinkel stand der Kochherd, nämlich ein
zweiflammiger Petroleumkocher. Die Kommodenplatte diente als Bücherständer, und
der Klapptisch, dessen natürliche Halbierung die Grenze ergab, wurde hüben als
Eß- und drüben nach dem Fenster zu als Schreibtisch gebraucht.

Während der Studiosus die Vormittagsvorlesungen besuchte, bereitete die Mutter
das Mittagessen, sehr erfinderisch im Wechseln des einen Gerichtes, das
[später: Ganges, den] es gab. Wenn ihr Sohn heimkam und hungrig zulangte und
nach dem Essen sie küßte und sagte: »Das hat besser geschmeckt als der beste
Freitischleckerbissen!« dann war sie sehr froh, obgleich ein Kochproblem ihr
durch den Kopf ging. »Wie bringe ich es fertig, zwei Gerichte zu bereiten? Ein
zweiter Petroleumherd würde zu teuer werden.«

Die Obermaatin, welche sie befragte, gab ihr lachend statt eines guten Rats
eine mit Heu gefüllte Kiste. »Hier ist ein billiger Ofen, der niemals raucht
und kein Holz braucht.«

Und es war ein vorzüglicher Sparofen, dahinein Monika die ins Kochen gebrachte
Vorspeise stellte, welche dann still und unbeachtet weiter brodelte und ohne
Feuer gar sich kochte.

Mittags auf dem Flure machte Amatus eine Wahrnehmung, die er seiner Mutter
meldete: »Ich glaube, sie [später: die Wirtin] hat seit drei Tagen kein warmes
Essen bekommen … man riecht nie, daß sie etwas kocht.«

»Die Armste [später: Ärmste], die auf den kärglichen Strickverdienst angewiesen
ist, verheimlicht ihre Not und lebt [später entfallen: jedenfalls] tagelang von
Kaffee und Brot.«

Der Sohn schien weniger Appetit als sonst zu haben, und ein mäßiger Rest des
Mahls blieb übrig. »Mutter, könntest du das nicht der Obermaatin
stillschweigend in die Küche stellen, so lange es warm ist?«

Monika, die einen kurzen, leuchtenden Blick über ihn hingleiten ließ, trug den
gefüllten Teller in die Küche hinüber, pochte an die Zwischentür und verschwand
ungesehen.

Die Studentenfamilie, wie sie in der vierstöckigen Mietskaserne genannt wurde,
hatte vom wenigen noch übrig, weil die Einnahmequellen reichlicher zu fließen
begannen. Amatus, der sich auf eine Annonce hin gemeldet und vor der gnädigen
Frau Gnade gefunden hatte, gab nämlich dem Sohne des Kontreadmirals gut
bezahlte Nachhülfestunden [später: Nachhilfestunden].

Mit eisernem Eifer sein Studium treibend, mied er allen Verkehr als
Zeitvergeudung und genoß die Berufsmärsche als Erholungsspaziergänge. Jeweilig
[später: Bisweilen] traf er in den Wandelgängen der Universität mit einem
Bruder der Norderhafener Blase zusammen und beantwortete unbehaglich die
ständigen Fragen, warum er sich ausgemeldet habe, und wo er jetzt wohne. Er
nannte die Teichstraße, aber die Nummer nicht.

Eines Tages vernahm er deutlich vor der Tür seines Auditoriums, wie ein Student
zu einem andern, der sich setzen wollte, sagte: »Du, nicht da! Das ist der
Platz des langen Muttersöhnchens.« Hinterrücks war ihm der Spitzname
»Muttersöhnchen« angehängt [später ergänzt: und scheinbar allgemein ge-]
worden.

Junker gehörte zu jenen empfindsamen und leicht verletzbaren Naturen, die für
das Mienenspiel ihrer Mitmenschen ein viel zu offenes Auge haben, und die jenen
zart besaiteten Blumen gleichen, die bei jeder Fingerberührung sich [später
entfallen: zusammen] schließen. Gekränkt zog er sich in selbst und in seine
Heimat zurück. Im trauten Stübchen hauste er mit seinen ureigensten Schätzen,
mit dem Reichtum seiner Gedanken und dem großen Schatze seiner treuen Mutter.
Da war sein Genüge und sein Glück.

Zwölf Arbeitsstunden hatte sein Tag, und schneller als irgend einer wollte er
sein Studium absolvieren, nicht vom Sporn des Ehrgeizes vorwärts gestachelt,
sondern von dem Drange der Befreiung von allem Druck getragen und getrieben.
Wollte er Sonntags nach den Büchern greifen, nahm die Mutter sie ihm sanft aus
der Hand und sagte: »Nein, was der Sonntag erwirbt, der Montag verdirbt.«

Er lehnte den Kopf an ihre Schulter. »Wenn ich nicht lesen darf, was soll ich
in meiner Mußestunde tun? Mütterchen muß wohl mit mir spielen.«

»Bist du wieder mein kleiner Adam?« sagte sie.

»Ja, erzähle mir, wie in meiner Kindheit, ein schönes Märchen!«

»Was könnte ich meinem klugen Sohn erzählen?«

»Aus deinem Leben, deiner Jugend etwas … wie du den Vater kennen lerntest!« Von
der Seite streifte er ihr Antlitz, dessen Heiterkeit zu tiefem Ernst geworden
war.

Monika sah vor sich hin und in weite Vergangenheitsfernen. Zögernd [später
entfallen: und gewogen] kamen ihre Worte. »Dein Großvater Junker war ein
fleißiger Mann. Im Meißeln und Schneiden ein Meister, der die schönsten
Schränke und Schnitzsachen verfertigte … ach, ach, bei der Versteigerung ist
alles um ein Spottgeld verschleudert worden … aber den Pflug nahm er nicht in
die Hand und wurde auf seinen Feldern kaum gesehen … drüben in der
›Klüterkammer‹ saß er, wenn der Exekutor [Erg. d. Hg.: Gerichtsvollzieher] kam,
der ihn zu finden wußte … im Frühling mußte der alte Junker das Stroh von
seinem Scheinen herunterreißen, um das Vieh vor dem Hungertode zu schützen … zu
Mittsommer wohnte er in der kleinen Kate, die er von Hab und Hof behalten
hatte. Dein Vater zog mit einem Stabe aus und diente als Vorknecht auf der
Andersenschen Hufe in Hellebäck, die unser Nachbarhof war. Das war die dritte
Landstelle, die schlechteste und sandigste und auch die letzte, die mein Vater
hatte, der von Landwirtschaft nichts verstand … die Pferde waren blank und die
Kühe mager, der Rahm wurde gegessen statt gebuttert und für den Nachfolger
wurde mit schweren Unkosten Mergel gegraben.«

»O, Mutter, Verfall und Verarmung ist mein böses Ahnenerbe … wie würde ich
gearbeitet und gewirtschaftet haben, wenn ich meine eigne Ackerscholle besessen
hätte! Um ein Bauerngütlein gäbe [später: gebe] ich meine ganze Theologie hin.«

»Amatus versündige dich nicht … freilich, es sind alte und traurige Märchen,
die am besten begraben bleiben.«

»Muttchen, erzähle mir [später entfallen: ein Märchen aus deiner Maienzeit] …
wie du den Vater lieb gewannst!« [Später entfallen: Sein Blick streifte ihr
Gesicht.]

Monika spitzte sinnend den Mund und sprach stockend: »Nun … dein … Vater kam
Sonntags oft hinüber … damals war noch keine so große Kluft zwischen
Hofbesitzern und Hofleuten.«

Sie gab kurzen oder keinen Aufschluß.

Der Sohn blickte etwas unruhig, aber ohne Argwohn sie an und schwieg. – – –

Blaue Syringen blühten an allen Wegen. Bis über die Mietskasernen der Vorstadt
hatte eine neugierige Lerche sich verirrt, und der schwanzlose Kanarienvogel
der Obermaatin, der wahrscheinlich ein Weibchen war und sonst nicht sang, mühte
sich, das Geschmetter durch sein Gepiepse zu begleiten.

Piep, piep, Mittsommer ist da! Piep, piep, Mittsommer ist da!

Von dem Gesinge und von den Sonnenstrahlen, die ihm ins Gesicht guckten,
erwachte Amatus und reckte sich munter: »Heute ist Sonntag … nur der Arbeitsame
kennt die Sabbatsfreude … aber meine Sonntagsruhe ist Wandern, Wandern. Mutter,
es ist ein Mittsommermirakel! Der Himmel Schleswig-Holsteins hat keine Wolken.
Heute wollen wir weit in die Welt hinaus marschieren! Schneide dir die
Hühneraugen und ziehe die großen, bequemen Kähne an!«

Monika tat, wie ihr geheißen wurde, und meinte: »Wir nehmen die Hauswirtin, die
von früh bis spät mit der Strickmaschine klappert, mit.«

Nachdem ein Eßkörblein [später: Eßkorb] gefüllt war, zogen sie hinaus in die
Frühmorgen- und Frühsommerschöne. Die Mutter, jedes Vögleins Schlag kennend,
lugte vorsichtig durch die Zweige, um den Sänger nicht zu stören. Der Studiosus
der Theologie aber stand vor jedem Hecktor still, mit seinem Kennerauge an den
schweren, rotbunten Kühen sich ergötzend, und träumte verstohlen davon, wenn
die sein eigen wären.

Im blinkenden Sonnenschein vergaßen alle des Lebens Druck und düstere Schatten,
und sogar die Obermaatin scherzte kurzweilig und sagte zu der vor ihr
schreitenden, schnellfüßigen Monika: »Frau Junker, wie alt sind Sie?«

»Ich sage es … fünfundfünfzig!«

»Ja, Sie können es sagen … und ich mit meinen grauen Haaren bin zehn Jahre
jünger … Sie sind noch eine schöne Frau.«

»Nicht einmal gewesen, gewesen, meine Liebe.«

»Ja, Mütterchen, das bist du!« protestierte der Sohn, »selbst der
stockfischtrockene Amtsrichter [später: Justizrat] hat mir gesagt, daß er sich
in jungen Jahren ein paar Tage lang in dich verliebt hat.«

»Sie haben gewiß viele Anbeter gehabt?« Die Wirtin bestrebte sich, ihrer
Mieterin etwas Angenehmes zu sagen.

Der Sohn nahm das Wort: »Sehr viele! Und sie nahm meinen Vater, obgleich er
nichts hatte … hättest du doch einen reichen Hofbesitzer geheiratet! Dann säße
ich jetzt im vollen [später ergänzt: , fetten] Bauernglück.«

Frau Junker wehrte dem Gespräch: »Laß das! Ich heiratete deinen Vater, weil ich
ihn liebte.«

Ihre Wirre verwirrte ihn, so daß er sprach: [Später: Er ließ das Thema nicht
fahren.] »Warum hat Vater nicht den heruntergewirtschafteten Hof übernommen?«

»Habe ich dir nicht gesagt, daß er versteigert wurde? Auch war dein Vater nicht
der nächste Erbe, sondern sein älterer Bruder [später ergänzt: Tycho].«

Amatus blieb [später ergänzt: starr und] stutzend stehen. »Aber von einem
älteren Bruder meines Vaters weiß ich gar nichts … warum sind die
Familienhistorien mir verheimlicht worden?«

»Dein Oheim war ein hübscher Mensch und diente auch in Hellebäck … er war so
sparsam, daß man ihm Geiz nachsagte … der Ärmste ist wohl längst tot und
vermodert.«

»Wohl? Wie soll ich das verstehen?« Amatus betrachtete seine Mutter in grosser
Spannung. [Später ergänzt: »Was sind das für Rätsel?«]

»Als Tycho – so hieß er – hundert Speziestaler sich erspart hatte, brach der
schleswig-holsteinische Krieg aus. Weil er sich nicht freigelost [später: frei
gelost] hatte, wurde er von den Dänen eingezogen … wie hat er beim Abschiede
geweint, als wenn er den bösen Ausgang ahne! In der Osterschlacht bei Schleswig
blieb er … so müssen wir glauben, weil keine andere Möglichkeit ist. Als die
Dänen bei dem Dorfe Busdorf flohen, bemerkte sein Nebenmann, daß er hinter
einem Knick in die Kniee sank und zurückblieb. Seitdem hat keiner seiner
Kameraden etwas von ihm gesehen [später ergänzt: oder gehört] … auf den
Verlustlisten war Tycho Junker als ›vermißt‹ verzeichnet. Damals wurde die
Kontrolle höchst nachlässig geführt … doch wird er gefallen und irgendwo auf
der Heide eingescharrt sein.«

Amatus wiegte den Kopf. »Das ist ein tragisches Los … mein Onkel Tycho mußte
als guter Deutscher für Dänemark sterben … ist er später für tot erklärt
worden?«

»Nein, es hatte keinen Zweck und hätte nur Kosten verursacht … bei seiner
ängstlichen Sparsamkeit hatte er seine Ersparnisse keinem anvertraut, sondern
sie im Tornister mitgenommen.«

»Mutter, könnte das nicht das Dunkel aufklären? Wenn Hyänen des Schlachtfeldes
den Gefallenen ausgeplündert und verscharrt haben, um ihr Verbrechen zu
verdecken … oder vielleicht war er nur verwundet …?«

»Mach das Grausige nicht noch grausiger! … Der Allsehende weiß es [später
ergänzt: , wir werden es nie aufklären].«

Bald verscheuchte der helle Sonnenschein die Schatten, welche die alten
Familiengeschichten aus ihrer längst geschlossenen Gruft geworfen hatten. Man
stieg in ein großes Dorf hinab, das in einem lieblichen Tale in stiller, satter
Ruhe lag. An allen Hängen zogen die grünen Knicks hin und bildeten
unregelmäßige Vielecks von wogenden Getreidefeldern und blühenden Kleeäckern.
Hier war einer jener vielen Gärten, die Gott im östlichen Holsteinland
geschaffen hat, und dem Theologen dünkte jeder Bauernhof mit seinen breiten
Scheunen, dem Baumgärtlein und dem Entenweiher ein Erdenparadies, daraus Adam
Amatus durch seiner Ahnen Schuld und Leichtsinn vertrieben worden. Die
Kirchenglocken läuteten.

Monika meinte: »Wir könnten den Gottesdienst besuchen, wenn wir nicht den
Eßkorb hätten, aber wo lassen wir den?«

»Es wäre keine Kirchenschändung, ihn unter die Bank zu stellen«, sagte er.

Nach ihrer Meinung aber ging das nicht, und sie versteckten den Korb an der
Kirchhofsecke, wo er unter hohen Nesseln kühl und ungesehen stand.

Während der Predigt hatten nicht bloß ihre Seelen, sondern auch ihre müden
Beine Sabbatsruh gehalten, und nach derselben setzten sie sich unter die
uralten Linden des Friedhofshügels, von wo ein feiner und weiter Ausblick war.
Alles Grün glänzte, der schimmernde Brennspiegel des Sees funkelte in seinem
Schilfrahmen, leise murmelte der Bach, und laut klapperte der Storch auf dem
Dache.

Die Obermaatin, die zu sinnieren schien, wurde von Amatus geneckt: »Trauern Sie
noch immer um die Laufende?«

»Jaja, der Pastor predigte von der Gerechtigkeit, die vor Gott gilt … ich kenne
die, welche in der Welt und bei der Obrigkeit gilt … daß die Witwen der Maate,
die mit dem ›Großen Kurfürsten‹ untergingen, große Pensionen bekommen und ich
keinen Pfennig.«

Monika suchte die Verbitterte zu trösten, während ihr Sohn nach dem Eßkorbe
lief. Er kam zur rechten und zur letzten Stunde, um ihn zu retten. Eine
schnüffelnde Sau, die sich an den Nesseln atzen wollte, hatte ihn aufgestöbert
und umgeworfen und stieß ein höchst verblüfftes Uf–uf aus, als ihr der Fund vor
dem Rüssel weggenommen wurde.

Nachdem das trockne Mittagsmahl verzehrt war, nickten die Frauen ein wenig, und
Amatus, in die Wipfel blickend, träumte einen [später ergänzt: lustigen] Traum.
Wenn er in einem solchen Dorfe Pastor wäre und die Mutter und der Vater und
Friedline bei hm wohnten …

Zwei dröhnende Schläge der Turmuhr weckten den Träumer und die Schläferinnen.
»Auf, auf, Frau Obermaatin!« rief er, »der Hahn auf dem Turme hat gekräht.«

Die frohen Ausflügler wanderten durch das Dorf und standen vor dem lieblichsten
von allen Höfen in beschaulicher Betrachtung still. An den flüsternden Bach
schmiegte sich ein smaragdener Wiesenstreif, auf dem weiße Enten sich sonnten
und flaumgelbe »Göffel« schwerfällig watschelnd die Grashalme gierig rupften.
Über den grünen Grund hingen die baumhohen Syringen des Gartens, der ein
Tausendschön von allen Farben, von Dornrot, Goldregen und schneeweißen Blüten
war. Vom dichten Blatt- und Blütenhag auf drei Seiten umhegt, lugte ein
hellgetünchtes, strohgedecktes Haus mit seinen zwei Scheunen hervor.

In dem Hofe stand ein alter, ganz schwarz gekleideter Herr, das Samtkäppchen
auf dem kahlen Kopfe und die lange Pfeife im Munde, und neben ihm eine
mildblickende, matronenhafte Frau, die eine volle Schale hielt, aus der sie wie
ein Säemann die Gerste streute. Husch, husch! Das gackernde Hühnerheer von
weißen Italienern flog herbei und pickte und pickte. Von dem Geräusch erwachten
die Enten, schrieen ihr Rab-rab [später: Pack-pack] und schossen
flügelschlagend über den Grund, um den nimmersatten Hunger zu stillen. Die
kleinen, watschelnden Göffel waren die letzten zur Stelle.

Der Herr im Hofe schien schriftbewandert und lachte: »Die letzten sollen die
ersten sein«, und abseits von dem großen und gierigen Geflügel warf er den
Gänslein ihr Futter.

In Wohlbehagen schritt das würdige Ehepaar durch den Garten, und die gelben
Göffel liefen ihnen nach.

»Ist das nicht ein Erdenparadies?« sagte Monika.

»Ja, Mutter, es ist die Pfarre des Dorfes«, antwortete er sinnend.

»Woran denkst du, mein Sohn?«

»Ich träume einen Traum … wenn ich das Glück erreicht hätte und in einem
solchen Stilleben säße … du und Vater und Friedline wäret bei mir … die Äcker
und Wiesen würde ich natürlich alle behalten und Pferde und Kühe und Kälber
haben … o … den lieben, langen Tag über die Felder streifen und Gras und Korn
wachsen sehen, welch ein Glück!«

»Aber, Amatus, du wärest doch zunächst Prediger und Seelsorger, müßtest auf der
hohen Kanzel reden und in den niedrigen Hütten trösten.«

»Selbstverständlich … das müßte ich auch besorgen.«

Das Lächeln der Mutter verlor sich: »Wäre dir das nicht die Hauptsache und die
Hauptarbeit des Lebens?«

»Ich glaube, daß mir der Hof das liebste [später: Liebste] wäre«, antwortete er
ehrlich.

»Mein Sohn, mein Sohn! Du willst Pastor werden – um Bauer werden zu können?«

»Kann ich nicht beides sein? Ja, das Bauernblut, das bleibt … die trauteste
Musika ist mir das Dengeln der Sensen und das Dröhnen der Dreschflegel … kein
Röslein ist meiner Nase so lieb als [später: lieb, wie] der Duft des Heus und
der Milchgeruch der Kühe.«

Seine [später ergänzt: helle, heiße] Begeisterung machte die Mutter bedenklich.
»Wenn kein Mensch zwei Herren dienen kann, wie viel weniger ein Diener Gottes!«

»O«, erwiderte er, »es sind ja nur törichte Träume.« –

Am Montagnachmittag machte Junker seinen gewöhnlichen Spaziergang nach dem
Villenviertel hinaus, um seine Stunde zu erteilen. [Später entfallen: Nach
langer Zeit traf er auf der Straße den Vetter, an dem er mit kaltem Gruß
vorüberging; aber die Begegnung dünkte ihm eine schlechte Vorbedeutung. Ja,] Da
war ihm sein Ärger schon bereitet, und [später: denn] der Quartaner hatte in
der Schule eine niederträchtige Zensur bekommen. Als der Kontreadmiral durch
den Diener ihn zu sich bitten ließ, räusperte er sich tief. Es kam aber anders,
als dem Abergläubischen ahnte.

Der hohe Offizier war ein sehr verständiger Vater und sagte sehr schneidig:
»Wenn der Stift faul wird, hauen Sie ihm rechts und links ein paar herunter,
die er fühlt … dazu will ich Ihnen Vollmacht geben.«

Der Studiosus, dem eine Zigarre geboten wurde, lenkte das Gespräch auf den
Untergang des Großen Kurfürsten, an welcher traurigen Affäre der Offizier,
aktiv, aber unverschuldet teilgenommen hatte, und dann auf die Obermaatin, die
bei Gibraltar ihren Mann verloren, und wußte geschickt die große Not seiner
Wirtin zu erwähnen. Der Admiral versprach nichts, aber notierte sich den Namen
der Obermaatswitwe. –

Amatus hatte lange die Sache vergessen. Das Jahr ging bergab, und die langen
Sommertage kürzten sich. Der Studiosus saß über die Bücher gebeugt, bis die
Dämmerung die Schrift verwischte und die Mutter bat: »Mach Feierabend, mein
Sohn!«

Er lehnte sich zurück und strich mit den Fingern über die müden Augenlider, und
vom Fenster kam leise Frage: »Was sinnst du? Umschwirrt dich noch der
Schmetterling?«

»Nein, Mutter, ich habe ihn verscheucht.«

Frau Junker holte von der Wirtin das neueste Zeitungsblatt, das sie bereits
gelesen hatte, und legte es ihm hin, den Zeigefinger auf eine Bekanntmachung
haltend: »Fasse dich, Amatus, der lockre Falter hat sein bißchen Glimmerstaub
verloren.«

Er las die Anzeige, in welcher der Amtsgerichtsrat [später. Justizrat] die
Verlobung seiner Tochter mit dem Doktor [später: Kandidaten] Evers kundgab, und
hielt die Hand über die Augen. Nach einer Weile sprang er empor. »Mutter, nun
bin ich geheilt, von einem grauenhaften Blödsinn der Einbildung gründlich
geheilt.«

Aber in den nächsten Tagen war Amatus nicht wie ein fröhlich Genesender,
sondern oft verdrossen, besonders wenn das Durchdenken des
dogmatisch-dickflüssigen Stoffes ihm nicht [später ergänzt: gleich] gelang.
Monika gab Obacht auf ihn, und nachdem ein häßlicher Nachttraum sie gequält
hatte, graute ihr vor einem Anfall und Angriff des alten Feindes. Trotzdem es
ein Werkeltag war, sprach sie: »Du mußt dich ausspannen, wir wollen durch eine
Wasserfahrt uns erholen.«

Er willigte ein: »Ja, die wehende See ist ein frischer Himmelsbesen, der den
dumpfen und alten Staub aus Kopf und Herz herauskehrt.«

Nachdem sie am Kanale gelandet waren, wandte sich Monika durch den Gutspark mit
seinen hundertjährigen Rüstern und Rieseneichen. Sie ging voran durch den
Laubengang, in dem er einst mit Mirzy Schaffys Liedern den langzöpfigen
Backfisch angesungen hatte. Davon wußte die Mutter nichts, und er wurde
versonnen, weil ringsum ihn im Sonnenschein die toten und törichten Träume
wiedergingen.

»Amatus, woran denkst du?«

»An Sylvia …«

»Sie ist keines Gedankens wert.«

»Nein … aber denke ich, oder denkt ein anderes in mir? Gute Gedanken kann man
nicht herbeizwingen und widrige nicht vertreiben … sie kommen, und wer wüßte,
von wannen? Eber hier wanderte ich einmal mit ihr.«

Die Mutter nahm hastig seinen Arm und riß ihn hinweg von dem Ort, der ihr nicht
mehr geheuer war. Am Kanale, der zwischen Schilfufern wie ein Flüßchen sich
schlängelte, und dem zur Seite der Rennsteig [später: Treidelsteig] lief,
gingen sie. Hinter ihnen kam ein zweisitziges Gefährt in schnellem Trabe die
Straße hinauf.

Ein Aufblick nur! Und Amatus sah, daß sein Vetter die Zügel hielt und die
Wohltätige den Bock mit ihm teilte [später anders: die Wohltätige im Wagen saß
]. Ein zweiter, noch schnellerer Blick! Das dahinter, das war Sylvias Hut, der
wie eine schmachtende Riesenblume sich zu dem glattschimmernden Gesicht des
neugebackenen Doktors [später: geölten Evers] hinüberlehnte.

Amatus zog die Mutter, die ein [später ergänzt: heftiges] Zucken seines Arms
spürte, auf den Rennsteig [später: Treidelsteig] hinüber. Der Wagen aber fuhr
zum Gute hinauf.

»Was hast du?«

»Sie … sie war es.«

Monika fragte nicht mehr, sondern ging eilig den Rennsteig [später:
Treidelsteig] hinauf, dessen sandiger Boden brannte.

Amatus warf sich in den Schatten einer Weide und sagte: »Wollen wir hier nicht
ruhen?«

Seine Gedanken jedoch ruhten nicht, sondern beschäftigten sich unablässig mit
dem Gefährt, etwas sauer-sarkastisch. Der Vetter hatte einmal als Knabe ein
Ziegengespann besessen, aber seitdem nie Gelegenheit gehabt, einen Zügel in die
Hand zu nehmen. Nun kutschierte der die Lüdemannschen und den geölten Doktor
als kühner Rosselenker. Ja, der fand sich mit weltmännischer Würde in das
Unvermeidliche [später anders: Der freche und glatte Lump kutschierte großartig
mit den Lindemannschen Damen und spielte den flotten, feinen und vornehmen
Weltmann] . Dreimal selig sind die Dickhäutigen und die Dummdreisten, denn sie
werden vorwärts kommen auf Erden!

[Später entfallen: Nach Bekanntgabe der Verlobung war Asmus Berg der erste
Gratulant und sein Glückwunsch herzlicher als irgend eines Hausfreundes
gewesen. Nur ein sehr scharfer Mienenkenner hätte sehen können, daß unter
seinem Lächeln etwas auf der Lauer zu liegen schien.

Nachdem seine Einladung zur Ausfahrt angenommen war, ging Berg in den
Leihstall, um ein Fuhrwerk zu mieten. Der Besitzer, der ihn für einen
Sonntagskutschierer hielt, wollte zwei geduldige Droschkenmähren anschirren
lassen.

»Nein, nein, die zwei raschesten Gäule, die Sie haben, ich kann fahren.«

»Sehr wohl, mein Herr, ich habe hier ein Gespann, ein schneidiges …«

»Ausrangierte von der Truppe?«

»Ja, es sind Dragonerpferde gewesen, aber junge, feurige Tiere …«

»Her mit den Feurigen!« kommandierte Berg.

»Hm, hm … Herr … wir sind ja haftbar.« Der Fuhrmann kraute sich und kaute an
etwas.

»Hat's einen Haken mit den Rennern? Durchgänger? He?«

»Das nicht! Nur der rechte hat eine kleine Unart … kriegt er den Schwanz über
die Leine, wird er fuchswild und will davon … wenn Sie bloß dafür aufpassen,
ist er militärfromm.«

»So, so!« machte Berg, und unter dem Blick, mit dem er den militärfrommen Fuchs
betrachtete, lag etwas auf der Lauer. »Pah, ich habe keine Bange und werde den
Durchbrenner schon meistern.«

Als er auf den Bock hüpfte und davonfuhr, schrie der Fuhrherr ihm nach: »Immer
stramm die Leine, daß er nicht den Schweif darüberschlägt!« –]

Monika und ihr Sohn mochten eine halbe Stunde unter der Weide gelegen haben,
als Rädergerassel sich näherte. Unwillkürlich drückte Amatus sich weiter ins
Gebüsch hinein. Aber der Vetter [später anders: Viggo] erkannte ihn und die
Tante und grüßte mit einer eleganten Peitschenbewegung [später: Hutschwenkung]
[später entfallen: , welche die Gäule zum Hüpfen brachte]. Hinter das [später:
dem] Gefährt wirbelte gräulicher Staub und der schallende Klang eines
spöttischen Gelächters.

Monikas Sohn hatte bitterböse Lippen. »Sie machen sich über die Zaungäste
lustig.«

»Warte nur, mein Sohn! Wenn du einmal Pastor bist, kannst du vielleicht auch
vom Bocke fahren.« Kaum hatte die Mutter das tröstende Wort gesprochen, als sie
einen Schreckensruf ausstieß: »Da … da … Himmel … ein Unglück … entsetzlich …«

Blitzähnlich, wie jede Katastrophe, brach es herein. Asmus Berg [später anders:
Der Kutscher] war langsamer gefahren und ließ die Zügel schlaffer hängen
[später entfallen: und beugte sich scherzend nach hinten].

Die Fliegen schwirrten und stachen, die Pferde wehrten sich gegen die
Quälgeister und schnauften.

Eine Stechbremse surrte. Da spitzte der Fuchs die Ohren, schlug mit dem Schweif
über die hängende Leine, wieherte zornig und hüpfte mit dem Hinterbein über den
Strang.

Im Nu warf [später ergänzt: sich der Kutscher] [später entfallen: Asmus Berg
dem alten Fräulein die Zügel hin und sprang] aus dem Wagen. [Später entfallen:
Das, was in seinen Augen auf der Lauer gelegen hatte, brach in einem glühenden
Blicke durch. Er hatte die versengenden Augen und den furchtbaren Willen des
verbrecherischen Übermenschen, der alles in den Weg Tretende zertritt.

Welcher Gedanke stürmte in dieser Sekunde durch seine Seele? Ein kaltblütiger
Mordwunsch, der dem Zufall die Meuchelwaffe in die Hand drückt! Was war ihm
Evers? Ein verhaßter Todfeind! Und das alte, ausgelebte Wesen? Ein unnützer,
seine Zinsen verzehrender Schmarotzer! Und Sylvia? Lieber mochte sie tot, als
eines anderen Eigentum sein!]

Während er nach vorne lief, um [später entfallen: anscheinend] die Pferde zu
beruhigen, rief der dem laut kreischenden Fräulein Lüdemann [später: Lindemann]
zu: »Halten Sie fest, fest!«

Der Fuchs, vom Zerren an der Leine ganz rasend geworden, riß den zahmen
Genossen mit sich.

Berg sprang geschickt und gesichert zur Seite [später anders: Der Kutscher
sprang zur Seite, um sich zu salvieren].

Auf dem schmalen Rennsteige [später: Treidelsteige] schwankte ein zügellos
sausendes Gefährt hin und her, wie eine rasselnde, schreiende Staubwolke
dahinschwebend.

Dann ein totenstiller Augenblick!

Über die Böschung war der Wagen mit Menschen und Pferden ins Wasser gerollt.
Den ersten Laut gaben die Möwen von sich, die erschreckt aufschrillten.

Asmus rührte kein Glied und starrte auf das aufgewühlte Wasser. Die Räder nach
oben trieb der Wagen. Seine Stränge waren zerrissen, denn die freigewordenen
Pferde stampften und strebten der Böschung zu.

Ein Mensch keuchte den Rennsteig [später: Treidelsteig] hinauf – es war Amatus
Junker, der dem Vetter [später anders: Kutscher] einen Stoß gab. »Hinein! Wir
müssen sie retten!«

Asmus bewegte nichts als nur die Lippen: »Ich kann nicht schwimmen [später
ergänzt: und habe keine Lust zu versaufen].«

Dem Doktor [später: Kandidaten] Evers war es gelungen, die Mähne des linken
Pferdes zu ergreifen, daran er sich in der Todesnot klammerte.

Amatus, ein sehr mäßiger Schwimmer, hatte den Rock von sich geschleudert und
glitt ins Wasser. Hinter ihm griffen zwei Hände in die leere Luft, und eine
atemlose, heisere Mutterstimme schrie: »Du kannst nicht … laß es … eine
Barkasse kommt schon.«

Er stieß aber vom Ufergrunde ab und sah über die sich glättende Fläche. Drüben
schwamm ein unförmlicher Frauenhut, den er kannte, und nicht weit davon ein
Kopf mit glänzendem Braunhaar, das er oft geküßt.

Doch ihm und dem Schilfe am nächsten trieb das alte Fräulein, das auf den
geblähten Röcken wie eine breite, schwarze, oben zugespitzte Wasserboje
schaukelnd schwamm und gellend kreischte: »Mein Gott! Hilfe! Retten Sie mich
zuerst! Ich bin die Älteste.«

Nach der Boje steuerte Amatus – nun war er da – und die Unvernünftige griff in
die stoßenden, schwer arbeitenden Arme des Retters.

Der ungeübte Schwimmer erkannte die große Gefahr und keuchte: »Lassen Sie den
Arm los!«

Aber in ihrer Todesangst krallte sie die Finger noch fester in [später: um]
ihn.

Er hatte bereits viel Wasser geschluckt, hörte ein Sausen und Fauchen und sank.
Sein letzter Gedanke war: Gott!

Dann merkte er in dunkel wiederkehrendem [später: im … wiederkehrenden]
Bewußtsein, daß sein Körper schwebte und unsanft über einen harten Gegenstand
gerollt wurde.

Die Männer der Barkasse hatten ihn und das Fräulein mit zwei Bootshaken
herausgefischt und konnten trotz des Unglücks kaum ein Schmunzeln unterdrücken,
weil die beiden ein einziges, großes, nasses Bündel bildeten.

Schnell befreite sich Amatus aus der Umarmung und ging nach vorne. Sylvia, die
zuerst geborgen war und neben dem Kessel hockte, sah wie ein Häuflein Elend zu
ihm empor und schlug die Hände vors Gesicht, um über sich selbst zu weinen.

Das Schiff legte ans Ufer und brachte, nachdem der Doktor [später: Evers] und
Frau Junker an Bord genommen waren, die verunglückte Gesellschaft zur Stadt.
[Später entfallen: Berg blieb zurück, um den Wagen aufs Trockne schaffen zu
lassen. Sein Blick hatte etwas Glotzendes und Grollendes.]

Die Wohltätige, die wie eine Boje geschwommen, glich jetzt einem hölzernen, mit
triefenden Kleidern behangenen Kleiderständer und sagte, mit den Zähnen
klappernd: »Lieber Doktor [später: Herr Kandidat], gehen Sie hin und danken Sie
dem Junker für seinen Beistand … ich würde es ihm nicht vergessen.«

[Später entfallen: Doktor] Evers, dessen geöltes Haar von Wasserperlen
funkelte, glänzte förmlich in der Sonne und war glätter als je; nur die Stimme
holperte, als er seinen Auftrag ausrichtete.

Ihm wurde ohne Anstoßen eine schnelle und anstößige Antwort: »Es war nicht
Fräulein Lüdemanns [später: Lindemanns] Schuld, daß wir beide gerettet wurden …
ihr Dank kommt an die unrechte Adresse und gebührt dem Schiffer und dem
Herrgott.«

Amatus und seine Mutter blieben auf dem Vorderdeck und kehrten der übrigen
Gesellschaft den Rücken zu.

Am Morgen nach dem Bade hatte er einen benommenen Kopf. Trotzdem die Mutter,
die alles beobachtete, seine gedrückte Stimmung bemerkte und ihn bat, zu Hause
zu bleiben, nahm er seine Mappe, um die Vorlesung zu besuchen. Das Wiedersehen
mit Sylvia hatte keinen Schmerz und keine alten Gefühle in ihm erweckt, aber
mit einem dumpfen Unbehagen ihn erfüllt. Sein Gemüt war zum Zerspringen mit
etwas Schwerem, Stickigem und Explosivem überladen, das Ausbruch und Entladung
suchte.

Monika hatte mittags die Karbonade gebraten, die Kartoffeln in der Heukiste
warm gestellt und die eine Tischhälfte gedeckt. Als es ein Viertel nach zwölf
schlug, stand sie horchend neben dem Petroleumherdlein. Auf die Minute pflegte
sie sonst mit einem stillen Lächeln die langen Schritte des sehr pünktlichen
und sehr hungrigen Sohnes zu hören, der zwei Stufen auf einmal nahm.

Der Zeiger der Uhr rückte immer weiter. Die Wartende schraubte die Flamme
herunter und murmelte: »Er wird sich vielleicht festgeschwatzt haben.«

Tick-tick, tick-tick! Die Uhr schlug einen Schlag.

Monika preßte am Fenster den Kopf an die Scheibe, um auf die tiefliegende
Straße hinunter zu sehen. »Wo bleibt er, wo bleibt er? Er sollte sich doch
nicht festge–?« Den Gedanken vermochte sie nicht zu vollenden [später:
auszudenken], aber ihre Finger legten sich ineinander, als wenn sie bete.

Tick-tick! Die Uhr ging ruhelos. Bei den zwei hart dröhnenden Schlägen schrak
Monika zusammen, stand schleppenden Schrittes auf und stellte das Essen, von
dem sie keinen Bissen berührt hatte, fort. Bei jedem Stück, das sie
hinwegräumte, fühlte sie einen wehen Stich.

In der Dachstube der Teichstraße hockte eine starre Frau am Fenster, hörte die
halben und die vollen Stunden schlagen, und immer die Straße hinunter ging ihr
suchender und banger Blick.

Es dämmerte. Die Laternen flammten auf. Sie blieb unbeweglich in ihrer
Stellung, weit offen die Augen und die Hände gefaltet.

Als gegen 10 Uhr laute Nachtschwärmer unten auf der Gasse lärmten, öffnete sie
einen Fensterspalt und steckte den Kopf hinaus. Doch nein!

Nach Mitternacht war die ganze Vorstadt still und schlief.

Plötzlich hörte Monika ein Klappern auf dem Pflaster und einen Schritt, den sie
zu kennen meinte, obgleich er etwas Hartes und Fremdes hatte. Mit dem
Hausschlüssel die Treppen hinabeilend, schloß sie von innen auf.

»Amatus, wie siehst du aus!«

»Mut–ter!« sprach er unsicher und ging vor ihr, recht fest und sicher tretend;
nur die Züge waren blaß und verändert.

Die Mutter schloß kein Auge in der Nacht und hörte ihn atmen und schlafen. In
einförmigem Takt gingen die Atemzüge des Schläfers [später ergänzt: die ihr]
[später entfallen: und klangen ihr] in der nächtigen Stille [,] wie die
schaurig blasende Melodie einer ewig wiederkehrenden Sorge [später ergänzt:
klangen].

Der sonst ein Frühaufsteher war, erwachte spät. Die Mutter saß an seinem Bette,
reichte ihm den frisch gekochten Kaffee und hielt seine Hand.

»Warum schiltst du mich nicht, Mutter? Ich könnte besser deinen Zorn als deine
große Liebe ertragen.«

»Ich glaube, daß du des Trostes bedarfst.«

»Ja, tröste mich, denn ich bin tief, tief elend!«

»Amatus, wenn ich zähle … mehr als vier Monate hast du in Stille [später
ergänzt: und in Frieden] gelebt.«

»Gerade darum ist es so entsetzlich«, stöhnte er.

»Ja und auch nein … der böse Feind hat dich gefällt … wir müssen es dulden, daß
er seine Anfälle macht und vielleicht kann er nicht mit einem Mal für immer
überwunden werden … aber wir müssen weiter kämpfen und siegen, mein Sohn.«

Ihre Milde ermutigte ihn, neue und starke Vorsätze zu fassen.

Am Vormittage trat der Postbote ins Zimmer und begann einen Geldbetrag von 30
Mark hinzuzählen, welchen die Wohltätige sandte, um ihr Wort, daß sie des
Dankes nicht vergessen werde, in angemessener Weise einzulösen. Ohne Überlegung
schoben Mutter und Sohn das Geld zurück, und kopfschüttelnd schrieb der
Briefträger sein »Annahme verweigert«, welches in seiner Praxis bei
Postanweisungen selten oder nie vorkam.

Ebenderselbe Postbote hatte der Obermaatswitwe ein portofreies Schreiben
überbracht. Freudeschreiend stürzte sie zu ihren Mietern ins Zimmer: »Ich
hab's, ich hab's!«

»Was denn? Einen kleinen Raptus?« lachte Amatus.

»Meine laufende, meine laufende Unterstützung von 90 Mark jährlich, die mir aus
Gnaden bewilligt worden ist.«

Nichts, gar nichts hatte Junker getan, nur ein geringes, gutes Wort zu
gelegener Stunde gesprochen, und das hatte die Wunderwirkung gehabt, daß ein
armes, gedrücktes Menschenherz von neuem auflebte.

Wie viele kleine, freundliche, empfehlende Worte bleiben auf Erden ungesprochen
– sei es aus Trägheit oder aus falschem Stolz – und könnten doch mühelos
Früchte der hellsten Menschenfreude tragen.

Die frohe Botschaft der Witwe hat auch die Betrübnis der Familie Junker
erhellt.

Der Studiosus arbeitete wieder mit neuer Lust und Kraft; sogar das Repetieren,
das eintönige Wiederkäuen des Gedächtnisses, war ihm keine langweilige
Beschäftigung. Zuweilen verfiel er in kurzes Grübeln, ohne die Mutter zur
Vertrauten seiner Gedanken zu machen.

Dann suchte er, von der jetzigen Leichtigkeit des Denkens und der Frische
seines Geistes in Verwunderung gesetzt, über seinen leiblichen und seelischen
Zustand zur Klarheit zu kommen. Sein Selbst befremdete ihn. Abgespannt und
reizbar war er gewesen und jetzt nach kurzer Krankheit wie von neuem geboren!
War nicht die angesammelte Depression seines Gemüts durch die zufällige
Begegnung mit der Lüdemannschen [später: Lindemannschen] Sippe in Gärung und
zur Explosion gebracht worden? Hatten nicht die dumpfen Stickstoffe seines
Nervenlebens sich in dem Exzesse entladen und ausgetobt? War das Unbegreifliche
nicht wie eine notwendige Krisis, die er durchmachen mußte, um unreine,
hemmende Affekte auszuscheiden und sich an Leib und Seele wieder frei zu
fühlen? Ja, die Wirkung – die Genesung und Geistesfrische – schien eine
Erfahrungstatsache. Aber sein Verstand faßte es nicht und fand keine Lösung des
furchtbaren Seelenrätsels.

Junker war ein Schnellarbeiter, der beharrlich dem Ziele seines Brotstudiums,
welches Examen hieß, zustrebte. Je mehr das Semester seinem Ende sich näherte,
desto unruhiger zählte Monika die Tage. Als Schiffskiste und Schloßkorb gepackt
wurden, war ihr ganzes Antlitz ein stilles [später ergänzt: Leuchten und]
Lachen.

Die Obermaatin aber wischte sich die Augen. »Was wollen Sie mit dem
Petroleumkocher sich schleppen? Lassen Sie den doch hier!«

»Als Pfand? Sind wir etwas schuldig geblieben?« scherzte Amatus.

»Nein, als Bürgschaft, daß Sie wiederkommen … jetzt hab' ich ja meine Laufende
und will das Zimmer für Sie offen halten.« – – –

Frau Monika war wieder in der Heimat und in ihrem Hause. Ihr sinnender Blick
schweifte über das Pappeltal und die Föhrde und den Kirchturm von St. Marien
und die roten Ziegeldächer, entdeckte neue Reize an Norderhafen und fand sogar
die Gasanstalt, die heute keine Gerüche verbreitete, nicht häßlich. Wie konnten
die preußischen Beamten, die von auswärts kamen, den lieblichen Ort ein
langweiliges Nest schelten?

Ehe Friedline am Morgen ihr Hausmutteramt abtrat und die Schlüssel ablieferte,
kramten ihre Finger in der Schatulle und zählten triumphierend acht blanke
Talerstücke auf den Tisch. So viel hatte sie von dem ihr zugewiesenen
Wirtschaftsgeld erspart, ohne daß der Vater eine Ahnung davon hatte.

Darum wurde Hans Gerichtsdiener dermaßen ergriffen, daß er die Blinde umschlang
und vor Rührung schluchzte; »Ja, du bist meine eigene Tochter … liebe Mutter,
das hat sie von mir … das Sparen, das Sparen!«

Am Sonntage wurde von der ganzen Familie ein gemeinsamer Dankgottesdienst
gehalten. Lang und breit und erbaulich redete der Propst über das Wort: »Wer
mit seinem Bruder zürnet, der ist des Gerichts schuldig.«

[Später entfallen: Hans, der die nach dem Zerwürfnis der Vettern eingestellten
Sonntagsbesuche und das gute, warme Abendessen bei dem Onkel Hardesvogt nicht
verschmerzen konnte, machte auf dem Heimwege ein sehr christliches Gesicht und
predigte seinem Sohne, daß er mit dem Vetter sich versöhnen müsse. »Mußt du
nicht als angehender Pastor ihm zuerst die Hand bieten?«

Aber die fromme Frau Monika unterbrach ihres Mannes Predigt und sagte scharf
und unchristlich: »Es ist besser für Amatus, daß die beiden Feinde bleiben …
wir wollen statt des Besuches heute Nachmittag einen gemeinsamen Ausflug
machen.«]

[Später anders/ergänzt: Für den Nachmittag schlug die Mutter einen gemeinsamen
Ausflug vor.]

»Jaja, und im Walde Kaffee kochen!« Friedlinchen klatschte wie ein Kind in die
Hände.

Hans machte [später ergänzt: aber] bei diesen Worten mit den alternden,
ungeschmeidigen Beinen einen hüpfenden Satz wie in früheren Tagen. Die
Familienausflüge und das Begucken von Wald und Wasser war nicht sein Geschmack.

[Später entfallen: Der Verkehr zwischen dem Hause des Hardesvogts und der
Dachwohnung hatte aufgehört, und Silly trug Kümmernis darum.] Als die Ferien
angefangen hatten, ging sie [später: Silly] an drei Tagen nach einander durch
das Pappeltal spazieren. Am dritten stand Amatus oben am Fenster und grüßte und
winkte. Langsam stieg sie die Treppe hinauf, und der Vetter zog sie mit den
ausgestreckten Händen die zwei letzten Stufen empor.

»Liebe Base, bist du mir böse [später ergänzt: , oder bist du unglücklich]?«

[Später entfallen: »Nein, wir haben uns nicht erzürnt und werden uns nie
erzürnen. Was hast du mit meinem Bruder gehabt, der freilich ein Schlingel ist
und die Hauptschuld tragen wird? Tante Mona, warum kommt ihr nicht mehr zu uns?
«

Amatus antwortete nicht, sondern runzelte die Stirn.

»Ja, das ist eine kuriose Sache«, sprach die Tante, »ich kann es aus dem Jungen
nicht herausbekommen, warum sie sich überworfen haben.«

»Auch mein Bruder will den Grund nicht sagen … Amatus, rede du doch die
Wahrheit, damit wir nicht Ärgeres glauben!«

»Nein, Silly, ich habe mir das Wort gegeben zu schweigen.«

»O Gott«, rief die Mutter, »diese Geheimtuerei! Ich fürchte, da wird ein
dunkler Fleck sein, den du verdecken mußt.«

»Nein, Mutter!« sagte der Sohn fest, »ich gebe dir mein Wort … ich … wir sind
unbefleckt.«]

Silly erzählte traurig: »Ach, mein armer Vater kränkelt … in der Nacht hat er
die fürchterliche Atemnot und steht am offenen Fenster … der Sanitätsrat sagt,
daß es Herzschwäche sei … liebe Tante, [später entfallen: wenn auch die zwei
Trotzköpfe sich entzweit haben, darf doch kein Streit in der Familie sein …]
weil ihr nicht kommen wollt [später: kommt], bringe ich meinen Vater hierher.«

Die kleine, sanftmütige Friedenstifterin [später: Silly] setzte ihren Willen
durch. Da der Hardesvogt langsame Spaziergänge machen sollte, führte die
Tochter ihn geflissentlich durch das Pappeltal. Die gelben Blätter rieselten
herab, die letzten Rosen hingen welk, von Würmern angefressen. Eine
Herbstschwermut und Todesahnung beschlich den Sechzigjährigen, der tief atmend
stille stand und nach der Herzgegend griff.

»Alles, was im Frühling blühte und im Sommer duftete, wird jetzt stinkende
Fäulnis. Silly, riechst du nicht die Verwesung überall?«

»Nein, Vater, was ist heller als ein wolkenloser Herbsttag, der wie des Jahres
abgeklärter Feierabend still mich anheimelt?«

Er lächelte hart. »Ja, wenn nicht die schwarze Wolke dahinter aufstiege … der
Tod und sein entsetzliches Rätsel. Auch wir sind Moder … pfui, pfui, wie
scheußlich ist der Schluß des traurigen Stückes, das wir Leben nennen. Und
wohin geht dieser Menschen-Kehricht? Ist er nur der Dung, aus dem neue
Geschöpfe und Geschlechter werden und wachsen?«

»Was kümmert mich der Leib!« sagte sie kindisch, »unsere Seele geht ja zu Gott
… aber du wirst noch lange bei uns bleiben, mein lieber Vater.«

Er sah in die Ferne, als wenn er unruhig nach der Wolke ausspähe, und murmelte:
»Der Tod ist ein unerbittlicher Gläubiger, dem wir mit Sorgen und Plagen und
Krankheit alljährlich hohe Zinsen zahlen, und dem auch ich meine Schuld mit dem
Leben bezahlen muß. [Später entfallen: Was aus deinem Bruder werden soll, weiß
ich nicht, er hat sein bißchen Vermögen verbraucht … aber dein Erbteil, Silly,
ist sichergestellt.«]

Leicht ließ sich der nachgiebige [später: weichgestimmte] Vater bewegen, seine
Schwester zu besuchen. Monika wandte sich ab, um ihr Erschrecken zu verbergen.
Der Bruder schien in den fünf Monaten um fünf Jahre gealtert.

Er war herzlicher als je. »Mona, wie ist denn das? Du mußt die Deinen
verlassen, damit dein Sohn auf der Universität leben kann? Das geht [später
ergänzt: doch] zu weit und ist anstößig vor den Leuten. Wenn ich auch selbst
meine liebe Not habe, will ich doch für ihn gutsagen, so daß die Bank eine
größere Summe ihm vorstreckt … Amatus, wie viel Semester brauchst du noch?«

»Zwei!«

»Zwei?« Der Hardesvogt, in dem die alte Natur erwachte, lächelte sarkastisch,
»in sechs Semestern willst du dein Studium machen? Dann wärest du ja der ideale
Wunderstudent des Trienniums.«

»Gilt es eine Wette, Onkel, daß es mir gelingt?« sagte der Neffe keck.

Der Onkel antwortete ihm nicht, sondern fragte die Schwester: »Was meinst du,
Mona? Ich bin bereit, meine Bürgschaft zu geben.«

Sie lehnte das Anerbieten bestimmt ab. »Nein, Leihen und Borgen macht Not und
Sorgen. Von unsern Eltern her sitzt mir davor noch ein Grauen in den Gliedern …
besten Dank! Wir kommen so durch.«

Hegte sie irgend welche Zweifel an der Unabsichtlichkeit seines Anerbietens?
Oder wollte sie bei ihrem Sohne bleiben, um mit ihm weiter zu studieren und
weiter zu kämpfen?

Als die Besucher sich entfernt hatten, hob Friedline den lauschenden Kopf und
sagte: »Welch eine klare und süße Stimme hat die Kousine! Ist Silly nicht
schön, Amatus?«

Er antwortete: »Nein, aber sie hat das beste und schönste Herz, das ich kenne.«

Sinnig kehrte die Blinde das kluge Köpfchen, als wenn sie ihn fest ansehen
möchte. »Hast du sie nicht lieb?«

»Gewiß, ich liebe die gute Silly von Kind an als meine beste Freundin.«

Ein lustig-lichtes Lächeln flog über Friedlines Gesicht. »O, Amatus, nun weiß
ich etwas … Silly wird einmal deine Frau.«

Er lachte gewaltsam. »Haha, haha! Meine Frau? Nein, Friedline! Mit dem
Verlieben und Freien und eine Frau sich nehmen bin ich für immer fertig.«

Die Lippen der Mutter krausten sich. »Fertig? Ja, so hat manch Männlein und
Weiblein mit dreiundzwanzig Jahren gemeint … aber, Gott sei Dank, eine törichte
Jugendenttäuschung macht ein rechtes Menschenherz nicht fertig noch gefroren.«
– – –

Die Professoren hielten ihre alten Vorlesungen, mit Hinzufügung der neu
gemachten Forschungen und Entdeckungen, und kamen darum noch weniger zum Ende
damit.

Die alten [später entfallen: und] [,] bemoosten Häupter legten mit gutem
Gewissen Band und Mütze fort und griffen mit einem [später entfallen: sauer-]
schlechten Gewissen nach den Büchern. Die akademische Ehre, auf die sie nichts
hatten kommen lassen, war ja in guten Händen. Neue Füchse ließen sich die
bartlosen Gesichter auf den Mensuren zerhacken.

Die Universitätsuhr ging mit etlichen kurzen, unvorhergesehenen Stillständen –
welche der Pedell ihre Mucken benannte – ein volles Jahr.

Ebenso regelmäßig war Amatus Junkers Leben in rastloser Arbeit verlaufen, nur
mit einigen kurzen, kritischen Unterbrechungen, die ihm und der Mutter gleich
großen Herzkummer bereiteten. Aber Monika ließ die Hoffnung nicht fahren, daß
ihr Sohn mit dem zunehmenden Alter und Verstand der schwachen Unart des Willens
und den studentischen Mucken entwachsen werde.

Sehr erfreut und ein wenig eitel drehte Amatus sich vor dem Spiegel hin und
her, als der Schneider ihm den ersten Frack mit Schwalbenschwänzen anprobierte.
Er gefiel sich selbst darin, der Mutter aber noch mehr und der Obermaatin am
meisten, welche die Hände in die Hüften stemmte und ihr Urteil abgab: »Ganz wie
der Geheimrat, wenn der zum Diner beim Exzellenz-Grafen geht.«

»Oder wie der Kellner, der mit Bier und Grog die Gäste bedient«, antwortete der
Theologe in ärgerlichem Humor, »ja, im Kellnerfrack muß ich vor dem
hochwürdigen Konsistorium meine Probepredigt halten.«

Das älteste Mitglied der Norderhafener Blase, das sich keines Präzedenzfalles
erinnern konnte, schüttelte das Haupt und sagte: »Eben nur ein Muttersöhnchen
kann mit sechs Semestern das Examen machen.«

Junker hatte ohne Mühe die Prüfung bestanden; und auf das Zeugnis, in dem die
Prädikate »gut« sich an einander reihten, tropfte aus den Mutteraugen eine
[später ergänzt: volle] Dankesträne.

Fünfter Abschnitt: Der Kandidat des ehrwürdigen Amts.

Goldig glänzend war die Sonne des Oktobertages untergegangen. Wie ihr
Widerschein lag auf allen Gesichtern der Glanz des ersten, unendlichen Glücks,
das diesem Hause geworden. Im dämmernden Zwielicht saß die Familie Junker
beisammen, und alle spannen lichte Hoffnungsfäden zu fest gefügten
Zukunftsträumen.

Am praktischsten träumte Hans: »Ja, meine alten Beine werden schon ein bißchen
pflastermüde … wenn du uns, wie du meinst, einmal mit auf die Pfarre nähmest,
ließe ich mich gleich pensionieren … am Ende werde ich wieder, wie in Arup, der
alte Pastorhans, der die Landwirtschaft betreibt … du würdest ja doch keine
Zeit haben, dich mit Pferden, Kühen und Knechten abzugeben.«

»O, da bist du in einem großen Irrtum, gerade das würde meine Lust und
Lieblingsbeschäftigung sein.«

»Hm, hm«, meinte Hans, »soll nicht der Schuster beim Leisten und der Pastor bei
der Bibel bleiben?«

Ein die steile Treppe hinabhuschender Schritt unterbrach das Gespräch, eine
verhüllte Gestalt trat ins Zimmer und kicherte: »Kennt ihr mich nicht?«

»Silly, Silly!«

»Ja, ich will dir von Herzen Glück wünschen, Herr Soundso. Wie soll man dich
titulieren, und was bist du jetzt?«

»Weder Fisch noch Fleisch, weder freier Bursch noch unfreier Beamter … trotzdem
nenne ich mich nicht ohne Stolz candidatus ministerii reverendi.«

»Ja, was heißt die lange Lateinerei?«

»Kandidat des ehrwürdigen Amts.«

»O, du Ehrwürdiger, laß dir den Schnurrbart scheren, der eine zweifelhafte
Kandidatenzierde ist!«

Friedline hatte einen tollen Einfall und sagte plötzlich: »Silly, gib ihm einen
Gratulationskuß … auf den Schnurrbart!«

Die lustige Kousine wurde rot und redete schnell nach der andern Seite: »Tante,
wir freuen uns mit euch … mein Vater bittet euch, uns morgen zu besuchen.«

[später entfallen: »Und dein Bruder?« fragte Amatus scharf.

»Ist nicht zu Hause, sondern bei einem Studiengenossen, dem Baron Witte auf
Schönhorst, zur Jagd.«

»Bei einem Baron? Himmel! Ich nehme den Hut ab … und mit der alten Salon- und
Krähenbüchse?«

Die Kousine sah ihn bittend an. »Amatus, an den Spöttern hat Gott kein
Wohlgefallen, weil der Spott weh tut … ich weiß es.«]

Im Gehen nickte sie ihm [später: dem Vetter] zu. »Du wirst morgen vielleicht
eine alte Bekanntschaft erneuern«, und raffte den Kapuzenmantel fest zusammen,
so daß das Gebrest des Rückens hervortrat. [Später entfallen: Kannte sie darum
den wehe tuenden Spott?] –

Hans Gerichtsdiener bog am Sonntagnachmittag nach links, statt wie sonst den
Weg durch die Allee zu wählen. Seine Frau [später entfallen: aber] blieb
stehen: »Warum sollen wir den Umweg durch die Stadt machen?«

»Liebe Mutter, ich garantiere für nichts und glaube, daß die Fußsteige sehr
schmutzig sind.«

So bekam er seinen Willen und marschierte stolz und stramm zwischen seiner Frau
und seinem Sohne durch die Gassen Norderhafens und flüsterte bald
fröhlich-pfiffig: »Merkst du nicht, Mutter, wie wir angeguckt werden, weil es
in der Zeitung gestanden hat, daß er Kandidat geworden ist?«

Darum hatte er den Stadtweg gewählt.

Bei Hardesvogts wurde die alte Bekanntschaft erneuert; und Amatus, der
unerwartet vor Klarissa stand, wurde sichtlich verlegen, weil er der wenig
vorteilhaften Situation gedachte, als sie vor dem Wirtshause auf der Straße ihm
mütterlichen Gruß bestellte.

Nachdem er die Befangenheit abgestreift hatte, redete er lebhaft mit ihr und
beobachtete ihr Gesicht. Ihre Augen hatten trotz der unbestimmbaren Farbe, die
zwischen grau und braun schillerte, eine eigentümliche, ruhige Klarheit, wie er
sie noch nicht gesehen. Wenn auch die Züge alles andre als regelmäßig waren und
die Nase am wenigsten irgend einem Ideal, weder dem römischen oder griechischen
oder auch nur nordschleswigschen [später ergänzt: Nasen-Ideal], entsprach, war
ihre Gestalt [später ergänzt: doch] groß, schlank und geschmeidig. Ihr Wesen
und Gebaren hatte, wie ihr Körper, etwas Abgerundetes, Abgeschlossenes und
Geordnetes, wie man es bei selbständigen Charakteren findet, die frühe im Strom
der Welt mit eignen Händen haben schwimmen müssen.

Auf seine Frage nach dem Freunde Wilhelm erzählte sie freudig-ausführlich: Ihr
Bruder, der jetzt in Berlin studiere, werde in diesem Herbst sein Examen als
Chemiker machen; ein schlichter Bauer in Dithmarschen, bei dem er Hauslehrer
gewesen, habe ihm ohne Schuldschein, bloß auf sein ehrliches Gesicht hin eine
bedeutende Summe geliehen.

»Hat der edle Bauer vielleicht eine Tochter?« Junker konnte die Frage nicht
unterdrücken.

In demselben Ton gab sie zurück: »Ja, eine Tochter … fünfjährig und im
Flügelkleide.«

Die Jungen, die eine Neigung zum Untersichsein haben, gingen in den Garten. In
einem Bäumchen hing ein vergessener Apfel, den Amatus als der längste
herunterholen mußte. Als er ihn gepflückt hatte, stellte sich Silly ihm zur
Linken und sagte: »Siehe, Paris mit dem Apfel in der Hand! Wem von uns beiden
wirst du ihn wohl reichen?«

Ergötzlich schaute er von der einen zur andern, zog langsam sein Taschenmesser
und teilte mit salomonischer Weisheit den Apfel in zwei Hälften.

Die erwachsene Klarissa biß sogleich mit kräftigen Zähnen in ihren Anteil
hinein.

Diese kindliche Art machte ihn kecker, so daß er, als sie fragte: »Herr Junker,
geht es nun ins geistliche Amt?« recht burschikose Antwort gab: »Bewahre! Ich
werde noch, kürzere oder längere Zeit, draußen im Vorhof des Heiligen warten
müssen, in dessen Allerheiligstem die Ge–ne–ral–supe–rin–ten–denten – ich muß
immer einen Anlauf machen, um das hohe und lange Hinderniswort ohne Anstoß zu
nehmen – und die Konsistorialräte sitzen und über ein armes Kandidatenschicksal
entscheiden. Wohin meine Kandidatenfahrt geht, ahne ich nicht einmal …
Hauslehrer? Brrr! Lieber doch eine Prädikantenstelle als das kleinere Übel!!

»Ein Übel?« Fräulein Reder sah ihn groß und verwundert an.

»Na, ein Kandidat, der bei uns in Frack und Schwalbenschwänzen auf der Kanzel
steht und über die Köpfe nordschleswigscher Bauern hinwegpredigt, ist ein
ziemlich undefinierbares Geschöpf.«

Eine glasklare Stimme sprach: »Wie kann ein Mann einen Beruf wählen, an dem er
geringschätzend so viele Mängel findet? Wo keine ganze Überzeugung, ist keine
volle Hingabe … sondern eine Halbheit.«

Dem kecken Kandidaten wurde kleinmütig, als wenn ihm über den losen Mund ein
leichter Streich hingewischt worden sei. Ohne Freude an der kindlichen Klarissa
stotterte er: »Ich meine nur, daß ein Prädikantenamt eine Halbheit und kein
Beruf ist … ordinieren wird man mich nicht – weil ich noch zu jung bin. Nach
einer weisen Konsistorialordnung darf einer nicht zu früh Kandidat werden,
sondern muß bis zu den vernünftig betagten Jahren – sie nennen's das kanonische
Alter – die Universitätsbänke absitzen und seine 9–10 Semester verstudieren
muß, wofern er gleich nach dem Examen ordiniert werden will. Meine Mitprüflinge
bekommen jetzt sämtlich die Ordination, weil sie ein paar Jahre älter sind und
ein schlechteres Zeugnis haben als ich.«

»Ich verstehe Ihren Ärger«, antwortete Klarissa, »aber Ihre große Jugend ist
doch keine Schande, sondern vielmehr eine Ehre.«

»Und ein schwerer Nachteil … allerdings nur bei geistlichen Behörden«, sagte er
und schwieg. Obgleich sie ihm seine Ehre ließ, war ihm unbehaglich, von der
Erwachsenen an seine große Jugend erinnert zu werden. Auch wirkte der
Mundstreich nach, so daß er über ihr Wort nachdachte – war er ohne Überzeugung
Theologe geworden? Er hielt doch alle Lehrsätze für wahr und fest fundiert und
hängte sich nicht einmal des Anstands halber ein modern freisinniges Mäntelchen
um, wie andre es taten, um nicht der schwarzen Finsterlings-Orthodoxie
verschrien zu werden.

Silly allein blieb lustig. »Amatus, wenn ich mir vorstelle, daß du auf der
Kanzel stehst und ich unten in der Kirche sitze.«

»Die Vorstellung kann am nächsten Sonntag in St. Marien zur Wirklichkeit werden
… ich werde predigen.«

Klarissa kneipte mit zwei Fingern den Ellenbogen der Freundin, welches das alte
Schulzeichen war, daß sie ihr etwas unter vier Augen zu sagen habe. Auf dem
Flure entledigten sich die Mädchen des Geleitsmannes und gingen in das obere
Zimmer.

Silly machte eine schaudernde Bewegung und lächelte. »O, Rissa, hier war meine
Folterkammer, wo ich in Steckriemen lag … und es hat nichts genützt.«

»Nichts genützt? Doch!«

»Lassen wir, was ich leider weiß! Du wolltest mir etwas im Vertrauen sagen?
Magst du ihn noch leiden?

Die gesetzte Reder antwortete nur auf die erste Frage mit unsicherer Stimme:
»Mir ist eingefallen … ich wüßte vielleicht eine gute Prädikantenstelle für
Junker … nämlich bei unserm Pastor …«

»Hier in Norderhafen? Wie schön!«

»Nein, in Alstrup … Pastor Webers sind vortreffliche Leute, die ihn wie ihr
Kind halten würden.«

»Sag ihm das doch, Klarissa!«

»Nein, ich kann es nicht sagen … weil ich in der Gemeinde auf dem Hofe Egeberg
konditioniere …« Die Erwachsene stockte wie ein befangenes Schulmädchen.

Und die Freundin betrachtete sie forschend. »Wie findest du ihn?«

»Ich weiß nicht ... haben wir uns nicht einmal das Versprechen gegeben, davon
nicht zu sprechen?«

»Rissa, denkst du noch an das Gelübde in der Kastanienallee … und lachst du
nicht darüber?«

»Ja, Silly, ich denke daran und lache nicht darüber.«

Die Kousine übernahm es, ihrem Vetter nahe zu legen, daß er sich um die
Prädikantenstelle bemühe.

Junker ging auf den Vorschlag ein, in dem seine Mutter einen Fingerzeig von
oben erblickte. Als er beim Abschied Fräulein Reder dankte, war er in seinem
Herzen mit ihrem fertig forschen Wesen versöhnt.

Die Marienkirche, die sonst nur am ersten Weihnachtstag ganz voll wurde, war es
auch am zwanzigsten Sonntag nach Trinitatis. Alle Norderhafener wollten den
Gerichtsdienersohn hören, manche der Kuriosität halber, und einige meinten: Ob
er wohl stecken bleiben wird, wie der letzte Kandidat? Monika, die im Stuhle
ihr stilles Gebet sprach, bat zu Gott, daß solch gräßliches Unheil ihm und ihr
nicht widerfahren möge.

Der dort oben stand und den Schnurrbart zurückstrich, blieb nicht stecken,
sondern hielt einen gewandten, geistlichen und nicht geistlosen Vortrag. Hans
Gerichtsdiener starrte begeistert zur Kanzel empor, während die Mutter, aus
Furcht, den Redner zu verwirren, den Kopf tief senkte, und Friedlines blinde
Augen tropften ein paarmal.

Oben auf der Empore hatte der Hardesvogt mit seiner Tochter gesessen und faßte
draußen sein Urteil in die Worte zusammen: »Der Bursche hat eine kräftige Suade
… kommt er einmal zur Wahl, wird er gewählt, besonders wenn er so gescheit ist,
sich vorher nicht zu verloben, jaja!«

Fräulein Reder war von Junkers nicht gesehen worden, aber sie hatte hinter
einem Pfeiler gesessen und jedem Wort gelauscht.

Vor der Kirchtür traten die Norderhafener an den jungen Prädikanten heran, um
ihm die Hand zu drücken. Der Kaufmann Petersen, genannt Christian Billig,
welcher Kirchenältester war, sagte laut: »Sie haben meine volle Achtung, Sie
können besser predigen als mancher Propst.«

Hans Gerichtsdiener nahm den Arm seiner Frau, und seine Stimme hatte etwas
Schluchzendes: »Mutter, das war ein großer Tag.«

»Ja, ein großer Gnadentag Gottes.« – – –

Pastor Weber in Alstrup hatte seiner Frau, ohne deren Zustimmung er nichts
unternahm, die Zeugnisse vorgelesen, und das alte Ehepaar war sehr befriedigt
und sich bald einig, den Kandidaten, der als Sohn eines Gerichtsdieners gewiß
keine Ansprüche mache, anzunehmen.

Daß Junker Prädikant in Alstrup wurde, verdankte er nächst Gott und dem
Generalsuperintendenten, der seine Zustimmung erteilte, am meisten von Menschen
dem Fräulein Reder; und je einheimischer er in seinem neuen Lebenskreise wurde,
desto mehr Dank wußte er ihr.

Alstrup, ein bürgerlicher Flecken mit rein dänischer Kirchensprache, lag nicht
weit von der Ostsee in einer fruchtbaren, von hohen Hecken kreuz und quer
durchschnittenen Gegend.

Pastor Weber, ein zweiundsiebzigjähriger Greis, der sich strack hielt und einen
gravitätischen Storchschritt hatte, mit welcher Haltung das freundliche Gesicht
nicht in Einklang stand, empfing den Kandidaten im Schlafrock und führte ihn
seiner Gattin zu, der er ins Ohr rief: »Bene, hier ist unser neuer
Hausgenosse.« Leise setzte er hinzu: »Wollen Sie recht laut und deutlich
sprechen, da meine Frau etwas schwerhörig ist?«

Die alte Dame, deren breites Gesicht voll Behagen war und Behaglichkeit
ausströmte, nickte mit der gepufften Tüllhaube und reichte dem Fremdling wie
einem guten Bekannten die Hand. »Wir wollen statt Hausgenosse sagen: Unser
Sohn, denn wir haben keinen.«

Altmodisch und traulich war die Stube. Weit- und breitläufig erzählte die
Pastorin von ihrer einzigen Tochter, die mit dem Pastor Ernst in der Marsch
verheiratet sei, der 700 Taler Einnahme und sieben Kinder habe. »Sie werden
einsehen, daß wir dort Zuschüsse machen müssen und darum nicht das höchste
Prädikantengehalt zahlen können.«

»Bene, jetzt überlaß ich Herrn Junker dir … ich muß studieren.« Majestätischen
Ganges entschwand der Schlafrock.

Gebrauchte der Pastor die Redensart Bene – d.i. zu deutsch gut – als ein
unnötiges Flickwort? Nein, es war der Kosename, den er vor mehr als vierzig
Jahren seiner Braut Benediktine gegeben und seither beibehalten hatte. In den
vier Dezennien seiner Ehe hatte er alles, was sie tat und sagte, bene gefunden,
gut geheißen und gebilligt. Die gute Pastorin hatte aber nie etwas Schlimmes
getan und ihren Mund immer aufrichtig reden lassen. Weil in ihrem Gemüt kein
Fünklein Falsch war, sprach sie bisweilen ihre Gedanken, Ansichten und Urteile
mit verblüffender Offenheit aus.

Aus der Küche kam die dritte Person, die schnell vor dem Spiegel der
Mädchenkammer sich besichtigt und die Stirnhaare gezwirbelt hatte, und die
etwas nachlässig und beiläufig als Fräulein Eveline Nissen vorgestellt wurde
und des Haushalts Stütze war – ein schmächtiges, stark geschnürtes Figürchen,
darauf ein niedlicher, nicht viel sagender Puppenkopf saß. Sie spielte eine
recht stumme Rolle und sollte es.

Die Pastorin erzählte gern, aber fragte noch viel lieber, und mehr, als fünf
Kandidaten beantworten können. Stundenlang und unverdrossen rief Amatus der
alten Dame seine Antworten ins Ohr und gewann dadurch ihre Gunst.

»Mein lieber Mann sitzt den ganzen Tag und Abend in seinem Zimmer und studiert
unablässig und kommt nur zu den Mahlzeiten herüber … so hat er's gemacht, seit
wir verheiratet sind … ich muß ihm noch die Untugend abgewöhnen.«

»Dann wird's Zeit, Frau Pastor.«

Sie lachte. »Jaja … warum nimmt er nicht mitunter eine von seinen alten,
schönen Predigten? Ich behalte keine vom einen [später: von dem einen] Jahr zum
andern im Kopfe, und die Alstruper Bauern noch weniger.«

Während des Abendessens wagte Fräulein Eveline ein paarmal nach dem neuen
Hausbewohner hinüber zu äugeln, um von seinem Äußern ein Bild zu gewinnen.
Gleich nach Tisch, als die Stütze in der Küche schaltete und der Pastor weiter
studierte, erhielt Amatus einen Beweis sowohl von der scharfen Beobachtungsgabe
als auch von der großen, geraden Offenheit seiner Pastorin, die ihm
zuflüsterte: »Wenn auch meine Ohren nichts taugen, sind meine Augen um so
besser … haben Sie gesehen, wie die [später ergänzt: Nissen] Ihnen Blicke
machte und mit den Augenlidern klapperte? Gehen Sie nur nicht auf den Leim!«

Er wußte keine Antwort und schwieg. –

Jeden Abend von acht bis zehn Uhr saßen sie zu dreien um den Eichentisch, auf
dem ständig eine mit duftendem Edelobst gefüllte Schale stand.

»Herr Junker, hier kann jeder nach Belieben zugreifen, wenn er einmal tagsüber
Apfelappetit bekommt.«

Bei diesen freundlichen, nicht an sie gerichteten Worten lächelte Eveline, von
der Lampe gedeckt, eigentümlich in sich hinein. Sie durfte es nämlich nicht,
obgleich sie im Hause den stärksten Obsthunger hatte und auch Wege wußte, ihn
zu stillen.

Frau Bene nahm die Brille ab und schwatzte behaglich, fast ein halbes
Jahrhundert zurückgreifend, wie sie ihren Mann als bartlosen Kandidaten kennen
gelernt und er dann bei einem lustigen Waldpicknick, aber natürlich abseits von
den Leuten, in einem dichten Tannensteige plötzlich zu ihren Füßen auf die
weißen, geräuschlosen Nadeln niedergesunken sei.

Amatus versuchte, sich den gravitätischen, storchbeinigen Greis in knieender
Stellung vorzustellen, und verzog den Mund.

»Lachen Sie nicht! Das war eine selige Zeit. Wir genossen das Glück der
Verlobung und kosteten es gründlich aus, denn wir mußten sieben Jahre warten …
doch wenn wir alle Halbjahr uns sahen und jeden Monat einen langen Brief
erhielten, war das eine unbeschreibliche und unendliche Freude. Die neuen
Menschen, die flugsweg heiraten müssen, kennen das Glück gar nicht, das innige
Sichfreuen auf eine zukünftige Freude, welches die reinste und längste Freude
ist.«

Die alten, in die Jugend zurückblickenden Augen leuchteten hell.

Dem Fräulein entschlüpfte das [später ergänzt: spöttische] Gemurmel: »Ja, eine
lange Freude [später: Verlobungs-Freude]!«

Infolge einer nahe liegenden Gedankenverbindung fragte die Pastorin ohne
Umschreibung: »Herr Junker, sind Sie verlobt?«

Sofort stand drüben die Häkelnadel still, und das Puppengesicht lugte unter dem
Lampenschirm hinüber.

Amatus hob seine beiden ringlosen Hände hoch empor.

Frau Bene schmunzelte: »Wo ist ein Kandidat der Theologie, der nicht heimlich
verlobt wäre? Sie werden's auch sein.«

»Gott sei Dank nicht! Ich bin eine rühmliche Ausnahme.«

Eveline bewegte lächelnd den Mund, als wenn ein leises Gott sei Dank auch auf
ihre Lippen träte.

»Es wäre mir lieber, wenn Sie schon verlobt wären«, fuhr die Pastorin fort,
»hier in Alstrup müssen Sie auf der Hut sein.«

»Auf der Hut? Wovor?«

»Vor den jungen, heiratslustigen Mädchen … ja, das kann nett werden … besonders
vor den Däninnen müssen Sie sich in acht nehmen.«

»O, ich habe einen Bund gemacht mit meinen Augen, daß sie nicht sehen auf eine
Jungfrau.« Bei den Worten guckte er um den Schirm herum und warf dem Fräulein
einen Blick zu.

Die Pastorin sah gut ohne Brille und hob den Finger. »Sie fangen wohl schon an
den Bund zu halten … ich erzählte [später ergänzt: Ihnen] ja … wie weit war ich
gekommen?«

»Bis zur reinen Freude der langen Verlobungen«, sagte er.

»Im Jahre 1845 bekamen wir eine Stelle in Sundewitt und verheirateten uns …
bescheiden, aber groß war das Glück … und kurz, sehr kurz. Nach drei Jahren
brach der Krieg aus, mein Mann bekannte offen seine schleswig-holsteinische
Gesinnung und wurde aus Amt und Heim von den Dänen verjagt. Auf Geratewohl
wandten wir uns nach Hamburg, wo wir in bittere Not gerieten und von den
Amtsbrüdern unterstützt werden mußten. Zuletzt gab Gott uns in der Pfalz ein
Amt mit 400 Talern Gehalt … o, in den dreizehn bösen, landflüchtigen Jahren
haben wir gelernt, uns lassen genügen. Anno 64 kam endlich die Erlösung. Sie
werden nun verstehen, daß mein Mann ein guter Deutscher ist und die Dänen nicht
liebt … mit den fanatischen Wühlern, davon wir nicht wenige in Astrup haben,
verkehrt er nur amtlich. Herr Junker, wie stehen Sie in politischer Beziehung?«

»Ich bin gut deutsch«, lachte er.

Sie drückte seine Hand, erkundigte sich nach seiner Verwandtschaft und fühlte
ihm hinsichtlich seines theologischen Standpunktes auf den Zahn. »Wenn Sie
einer von den modernen Theologen sind, die mein Mann nicht leiden mag, müssen
Sie mir wenigstens versprechen, nie mit ihm zu disputieren … mein lieber Fidde«
– das war der Kosename, den sie für ihren Friedrich bis ins Greisenalter
beibehalten hatte – »mein Fidde wird beim Disputieren gleich hitzig, und das
ist ihm nicht gesund.«

Der Kandidat erklärte, daß er ein Unmoderner sei.

»Um so besser! Also keine Dispute und kein Liebäugeln mit den Dänen und
Däninnen! Unterlassen Sie die zwei Dinge, werden Sie es gut bei uns haben.«

Je weiter die Uhr vorrückte, um so längere Gesprächspausen machte die
Schwatzhafte, und um so kleiner wurden ihre Augen. Das Fräulein wagte leise zu
wispern: »Spielen Sie mal Domino mit ihr, dann nickt sie völlig ein.«

Die schwerhörige Frau hob den Kopf: »Was sagte die Nissen zu Ihnen?«

»Daß Sie – eine vortreffliche Dominospielerin sind.«

»Ja, wollen wir eine Partie machen, um uns munter zu halten?«

Die Steine wurden gesetzt und klapperten einschläfernd. Bald sank der ergraute
Kopf der Pastorin auf die Brust, und ihre Nase machte einen melodischen
Schnarcher.

Auf den Moment hatte Eveline gewartet, kam mit lachendem Gesicht hinter der
Lampe hervor und ließ die Blicke lustig spielen. Im Flüsterton wurde eine
lebhafte Unterhaltung geführt.

»Geben Sie mir einige gute Verhaltensmaßregeln in diesem Hause!« bat der kluge
Kandidat.

Worauf Eveline schlau lispelte: »Sie sind schon auf dem rechten Wege. Wenn Sie
die Prinzipalin sich warm halten, können Sie mit dem Pastor machen, was Sie
wollen … bleiben Sie nur in Gottes Namen in dem Geleise!«

»Hat sie so großen Einfluß auf ihren Mann?« flüsterte er.

Statt einer Antwort kam Pastor Weber aus seiner Studierstube mit den
Andachtsbüchern unter dem Arm. Im Erwachen ergriff Frau Bene mechanisch nach
einem Stein und setzte ihn.

»Sie spielen Domino? Ich danke Ihnen, Herr Junker, daß Sie meine Frau
unterhalten … bleiben Sie, bitte, jeden Abend im Familienkreise!« Der Pastor
selbst blieb in seinem Studierzimmer und war mit seinem Kandidaten sehr
zufrieden.

Eveline legte sich in ihr Bett und holte unter dem Kopfkissen drei Äpfel von
der allerfeinsten Sorte hervor, die sie langsam verzehrte. Während des Kauens
erwog sie, daß der neue Kandidat ihr immer besser gefalle und jedenfalls kein
Mucker sei. –

Die Prädikantentätigkeit hatte begonnen. Pastor Weber erklärte, daß er noch
nicht alt genug sei, um gänzlich aufs Altenteil gesetzt zu werden; an dem einen
Sonntag wolle er die Predigt behalten und jeden zweiten seinem Prädikanten
überlassen. »Außerdem mögen Sie die Schulversäumnislisten führen und die
meisten Leichenpredigten halten und in Ihrer freien Zeit Seelsorge in der
Gemeinde treiben … die habe ich bei meiner Arbeitsüberhäufung wenig üben
können.«

An dem Kandidaten-Sonntag war die Männerseite halb voll von Zuhörern und die
Frauenbänke waren dicht besetzt.

Der alte Pastor drückte dem jungen Kanzelredner anerkennend die Hand. Aber bei
Tisch gab Frau Bene ihrem Kandidaten andere und offenherzige Aufschlüsse: »Ich
glaube kaum, daß eins von den jungen Mädchen in Alstrup und den dazugehörigen
Dörfern gefehlt hat. Die sind mit einem Mal fleißige Kirchgänger geworden …
aber darum dürfen Sie sich nur nichts einbilden, Herr Junker! Das hat
vielleicht seine Nebenabsichten.«

Amatus erwiderte: »Alles Neue findet immer Zuspruch, aber solcher Zulauf
verläuft sich bald.«

»Jaja!« Lebhaft pflichtete der Pastor dieser klugen Antwort bei.

Eveline wagte zu sagen: »Marie Petersen und Bodil Hansen und Christine Nielsen
und [später ergänzt: sogar] die Martha Monrad, die ich sonst nie in der Kirche
gesehen habe, kommen jetzt alle zwei Wochen …«

Ihr wurde das Wort von der Prinzipalin [später ergänzt: schroff] abgeschnitten.
»Schauen Sie in der Kirche nicht so viel nach rechts und links, nach oben und
allen Seiten! Sehen Sie lieber zu, ob auf dem Tische nichts fehlt! Wo ist die
Senfgurke?«

Senfsauer lief das Fräulein Nissen in die Küche. –

Am Sonntagnachmittage hielt die altmodische Kalesche vor der Pfarre, um alle
zum Amtsnachbar hinüberzufahren. Pastor Reibeisen in Fischbäck pflegte zu
sagen, daß seine völlige Kahlschöpfigkeit vom vielen Denken herrühre, und war
[später ergänzt: wirklich] ein grundgelehrter Herr, der ein riesiges,
antikdogmatisches Wissen, wie die Schätze eines Altertum-Museums, in sich
aufgespeichert hatte.

Sofort nahm er seinen Kollegen mit sich ins Studierzimmer und las ihm aus
seinem Manuskripte vor, das er seit zehn Jahren unverdrossen überarbeitete,
alle Jahre zweimal an einen neuen Verleger sandte und ebenso oft unfrankiert
und mit verbindlichem Dank zurück erhielt.

Amatus blieb bei den Frauen und saß neben Marie Reibeisen, die ein sanftes,
stilles Mädchen von zwanzig Jahren war, welches mit dem Munde nicht viel sagte
und mehr mit den großen, von langen Wimpern beschatteten Augen sprach. Der
Kandidat, der kurzweilig sein konnte, brachte sie oft zum Lachen, und seine
Pastorin nickte ihm zu, als wenn sie ihn in seiner löblichen Liebenswürdigkeit
ermuntern wolle. Darum kehrte er sich noch ausschließlicher den sprechenden
Augen zu, und Eveline nickte auch, aber nachdenklich vor sich hin.

Nach einer Weile klang durch die Wand lautes Stimmengepolter. »Nun sind sie im
Studierzimmer an einander geraten«, rief Frau Bene und watschelte hinaus, »ich
muß auf den Disput einen Dämpfer setzen.« Ihre Beruhigung bestand darin, daß
sie ihren Mann am Arme nahm und lachend ins Wohnzimmer führte.

Die beiden jungen Mädchen waren in Maries Kammer hinaufgegangen, um sich unter
vier Augen auszusprechen.

»Wie ist er?«

»O, ganz nett«, antwortete Eveline.

Weil sie unter sich waren, fragte Marie dreist und direkt: »Ob er schon eine
hat?«

»Ja, ich glaube, daß er heimlich verlobt ist … mit einer Person in
Norderhafen.«

»Heimlich verlobt? Greulich!« Die sanfte Stimme bekam eine gewisse sittliche
Schärfe. »[Später ergänzt: Pfui!] Sind nicht die heimlichen Verlobungen das
wissentliche Verschweigen einer Tatsache und eine innere Unwahrheit? Aber
woraus schließen Sie es, Fräulein Nissen?«

»Nun, aus den häufigen Briefen mit dem Poststempel Norderhafen.«

Ein tief vertrauliches Gewisper! »Haben Sie schon mal einen über den dampfenden
Kessel gehalten?«

»Gott bewahre, Fräulein Reibeisen, was denken Sie von mir! Aber die Adresse ist
von zierlicher Frauenhand geschrieben.« Eveline lächelte vielsagend und log
nicht. – – –

Der Prädikant hatte eine glänzend Predigt gehalten, und zwar über das
sonderliche Joch, das der Herr auf Evas Töchter gelegt hat. Erbaulich redete er
vom Kreuz der Frauen und ergreifend vom Leid der Mutter. In der Kirche flossen
viele Tränen und der Kandidat, dem der Eindruck seiner oratorischen Leistung
nicht entging, mußte alle seine Demut herbeirufen, um das Schwellen des Kamms
zu unterdrücken.

Der Kirchenälteste Monrad, der neben ihm über den Kirchhof ging, meinte
kaustisch: »Es ist ein Glück, daß die Alstruper Kirche hoch liegt … wenn Sie so
predigen, setzen Sie ja die ganze Weiberseite unter Wasser.«

Eveline deckte drinnen in der Stube den Tisch und rief der Pastorin zu: »Was
sagen Sie nun! Fräulein Reibeisen war in der Kirche und ist eine halbe Meile
gelaufen, um Junker zu hören.«

Frau Bene verbesserte: »Um Herr [später: Herrn] Junker zu hören … was regen Sie
sich auf! Es ist begreiflich, daß sie, die immer ihren Vater hört, einmal nach
einer Abwechslung und andern Predigt sich sehnt.«

Als am Nachmittag eine Halbchaise vors Pastoral fuhr, murmelte Eveline, welche
die Pferde kannte, vor sich hin: »[Später ergänzt: Jesses!] Die haben's [später
ergänzt: aber] eilig.« Sie meinte nicht die alten Gäule.

Reibeisens machten ihren Gegenbesuch, und der Pastor, der sein Manuskript
mitbrachte, ließ den Kandidaten nicht eher los, als bis er es ihm zum
Durchlesen aufgeladen hatte.

Fräulein Marie bemühte sich heute, die schwerhörige Pastorin zu unterhalten.
Sie zeigte für alle Interessen der alten Frau das größte Interesse, und als
Frau Bene von ihren neuen, goldgesprenkelten Hühnern viel Rühmens machte,
wollte sie dieselben durchaus besichtigen.

Vor dem Hühnergitter standen sie, und Fräulein Reibeisen sprach nicht von den
Goldgesprenkelten, sondern plötzlich von der Vormittagspredigt. »Aus allen
seinen Worten geht hervor, daß er eine gute Mutter hat, die er sehr liebt …
aber er könnte auch nicht für die Frauenseele und ihre Empfindungen so tiefes
Verständnis haben, wenn er nicht eine Frau liebte.«

Frau Weber antwortete laut und lebhaft: »Unsinn, liebes Fräulein! Seine
Kenntnisse darüber hat er nur aus Büchern geschöpft, denn ich kann Sie
versichern, daß er weder verlobt noch verliebt ist.«

Marie lächelte und schien es [später ergänzt: gar] nicht zu übel zu nehmen, daß
sie Unsinn geredet habe. Sie kehrte den Hühnern den Rücken und überließ es
fortan ihrer Mutter, die schwerhörige Frau zu unterhalten. – – –

Am Montagmorgen brachte der Postbote dem Kandidaten ein Brieflein, das von
Frauenhand geschrieben und ohne Unterschrift war. Es enthielt in dänischer
Sprache einen blumenreichen Wortstrauß der Verehrung und war der Dankerguß
einer [später ergänzt: elegischen] Frauenseele für die zu Herzen gehende
Predigt über das auf Evas Töchter gelegte Joch.

Die schwulstige Lobhudelei mißfiel seinem schlichten Sinn, und mit einem
ärgerlichen Lachen zeigte er seiner Vertrauten, der Pastorin, das Schriftstück,
das sie las und zornig hinwarf: »Solch ein Blödsinn! Das hat ein
übergeschnapptes dänisches Frauenzimmer geschrieben … vielleicht die Martha
Monrad.«

»Nein, die ist zu klug, um das zu schreiben.«

»Herr Junker, ich hoffe, Sie werden vernünftig genug sein, durch derartige
Schmierereien sich keine Grillen in den Kopf setzen zu lassen.«

Als er das energisch bejahte, bat Eveline, ob sie einen Blick hineintun und die
Handschrift sehen dürfe. Sie hatte einen bestimmten Verdacht.

Doch die Pastorin ergriff schnell das Schriftstück und sah den Kandidaten fest
an. »Darf ich das Geschreibsel in den Ofen werfen?«

Junker bestand die Probe, und der anonyme Dankhymnus einer ästhetisch-frommen
Frauenseele ging in Rauch und Flammen auf.

Die Schreiberin hat den Schleier der Anonymität nie gelüftet. Gegen Fräulein
Reibeisen sprach der Umstand, daß sie dänisch sehr unorthographisch schrieb. –
–

Amatus hatte auf dem Hofe Egeberg einen Antrittsbesuch gemacht und Klarissa
gesprochen. Nur kurze Zeit war sie in der Stube geblieben, weil sie in die
Küche abgerufen wurde, hatte ihm aber freudig mitgeteilt, daß Wilhelm sein
Examen mit Glanz gemacht und eine einträgliche, wenn auch leider überseeische
Stellung in sichrer Aussicht habe. Mehr erfuhr er von der Eiligen nicht.

Auf seinen Wunsch führte ihn der Hofbesitzer Schmidt durch die Stallungen und
Scheunen. Jeder gute Bauer ist immer willig, seine Schätze in den Ställen und
seinen Stolz, den Düngerhaufen aufzuweisen. Siebzig rotbunte Kühe von der
großen Breitenburger Zucht leckten das Schrot- und Palmkuchengemenge aus den
Krippen. Amatus ließ einen bewundernden Blick über die blanken Rücken
hinschweifen und atmete aus voller Brust die Stalluft. In ihm erwachte das
Bauernblut, und die Sehnsucht, solche Schätze zu besitzen, schaute ihm aus
beiden Augen.

Noch erfreuter als der Besitzer betrachtete er die echten Yorkshire-Schweine,
die kurze Schnauzen und Kräuselschwänze hatten, und verlangte noch einmal nach
dem Kuhstall zurück. Der Kandidat prüfte den Spiegel der Kühe, trat hier und da
in die Reihen, um die weiche Haut und die straffen Milchadern zu befühlen.

Schmidt bürstete ihm den beschmutzten Rock ab und lachte: »An Ihnen ist ein
Agrarier verloren gegangen!

»Ja, aber ein notleidender [später: Notleidender], denn meine Väter haben die
Scholle verloren.« Junker lachte nicht.

Vor dem Verlassen des Hofes schien er etwas zu suchen und trat keck
entschlossen an das offne Küchenfenster, aus dem der Dampf quoll. Dort stand
Klarissa, die Kleiderärmel aufgestreift, weiß- und rundarmig, in einer großen,
weißen Schürze und hantierte am Herde, ihm den Rücken zukehrend. Er blieb still
in Betrachtung versunken, bis sie des Zuschauers gewahr wurde und leicht
errötete.

»Verzeihen Sie! Wo hat Wilhelm seine Stellung bekommen.«

»Als Chemiker in einer Fabrik in Argentinien.«

»Er wird doch vorher Ihnen und mir Lebewohl sagen?«

»Ja, Herr Schmidt hat ihn eingeladen … die paar Erholungsmonate, die ihm bis
zur Abreise bleiben, wird er bei mir in Egeberg verleben.« Klarissa nickte ihm
zu, und er ging. Es war sehr bezeichnend, daß Wilhelm die letzten Monate nicht
bei den Eltern blieb.

Auf dem ganzen Heimwege hatte Junker abwesende Augen, vor denen, wie
Fatamorganas, leuchtende Luftbilder auftauchten. Die siebzig Breitenburger Kühe
und die hunderte von Morgen schweren Bodens! Wenn diese Herrlichkeit sein eigen
wäre, ja dann fort mit dem schwalbenbeschwänzten Prädikantenrock und den
Agrarierstock unter den Arm! Klarissas Bild, wie sie am Herde schaltete, wob
sich hinein. Wenn die auf seinem Gütlein als Hausfrau wirtschaftete …

Hier erwachte der Kandidat und verscheuchte die dummen Träume. Der Hof Egeberg
war unter Brüdern mindestens hunderttausend Taler wert – und Klarissas Bild
entschwebte ebenso unerreichbar und unnahbar. – –

Heuer gab's weiße Weihnachten, welches in diesem Nordlande eine Ausnahme ist.
Jedes Geräusch der Erde vom weichen Teppich gedämpft, kein Laut in der Luft,
und das weite Land ein prangendes Wintermärchen! Schöner als im Sommer waren
die hohen Hecken, deren schneekristallene Zweige in der Sonne blitzten.

In der glatten, knirschenden Räderspur wanderte Amatus frohgemut hinaus, um
Seelsorge zu treiben. Dieses Stück des pastoralen Amts war ihm allein und nach
freiem Ermessen überlassen worden.

Ein vierundzwanzigjähriger Kandidat, dem der Himmel voller Geigen hängt, in den
Hütten der Sorge, an den Betten der Sterbenden als Trostbringer und
Todvorbereiter! – das ist ein Unding; aber seine Schultern fühlten nicht die
ganze Schwere der Last, sondern er machte, seinem Genius und Gemütsinstinkte
folgend, die Sache, so gut er's [später ergänzt: eben] verstand.

Das Weinen einer armen Mutter, deren zwei Kinder die grausame Diphtheritis
erwürgt hatte, vermochte er mit allen möglichen Bibelsprüchen freilich nicht zu
stillen. Als aber sein pastoraler Mund ins Schalkhafte spielte und sagte:
»Warten Sie ein Weilchen! Wenn der Frühling und der Storch wiederkommt … wer
weiß, ob nicht der Herrgott in Gestalt eines kleinen Meierleins Ihnen Ersatz
gibt«, – da mußte die leis errötende Frau Meier lächeln und ward bestärkt in
ihrer Hoffnung.

Neben dem dampfenden Düngerhaufen eines Bauern stand eine strohgedeckte,
verfallene Hütte, in die der lange Kandidat mit gekrümmten Rücken hineinkroch.
In einem Raume zusammen mit dem Hund, zwei Katzen und drei Hühnern hausten hier
der alte Klaus Katzenschlachter und sein noch älteres Weiblein.

Der Greis wischte ein Huhn vom Strohstuhl herunter und nötigte zum Sitzen.
Junker hob die Rockschöße hoch und ließ sich auf der äußersten Kante nieder.

»O, Herr Pastor, bei armen Leuten ist der Winter ein böser Gast.«

Der Kandidat wies den Titel zurück. »Ich bin nicht Pastor.«

Drüben murmelte ein Echo: »Nichts zu brennen und nichts zu beißen.«

Klaus winkte seinem Weibe Schweigen. »So schlimm ist es nicht, Herr Pa–, Herr
–, daß wir Katzen schlachten und braten … die Alstruper sind verleumderische
Menschen und sagen mir das nach, weil ich einmal einer kohlschwarzen, die an
Gift eines natürlichen Todes starb, das Fell abzog und dem Kürschner
verkaufte.« Zum Beweise seiner Katzenliebe streichelte er [später ergänzt:
zärtlich] die Graue. »Es ist aber ein hungerleidiges Leben für unsereinen, Herr
Pa–; alte und arme Leute, die zu nichts mehr nütze sind auf der Welt, müßten
von Staats wegen [später: Staatswegen] umgebracht werden.«

»Sie haben doch von Staats wegen [später: Staatswegen] eine Altersrente«,
antwortete der Kandidat.

»Ja–a, Mutter, wie viel ist es? Mein Kopf behält nichts mehr.«

Frau Klaus, die keine Zähne mehr im Munde, aber noch einige von den darauf
gewachsenen Haaren behalten hatte, zischelte: »Der alte Pastor Weber mag uns
nicht leiden, weil man Mann im Jahre 48 unter den Dänen gedient hat …«

»Mutter, das wissen wir nicht und können wir nicht beweisen.«

»Wir wissen aber, daß wir von den Fangelschen Legaten nie einen Pfennig
gekriegt haben … unsre Nachbarin Bodil bekommt sechzig Mark jährlich, und ihr
Sohn, der in Amerika ist, sendet ihr alle Quatember zehn Taler … ja, die kann
wohl lachen und starken Kaffee sich kochen.«

»Bodil?« Junker besann sich. »Ist das nicht die fleißige Kirchgängerin?«

Frau Klaus grinste. »Ja, Bodil betet viel, mitunter auch zur Buddel.«

Der Seelsorger wiegte sehr bedenklich den Kopf und sagte plötzlich: »Liebe
Frau, lassen Sie doch mal Ihren Speiseschrank sehen!«

Klaus humpelte über die löchrige Diele. »Haben Sie die Güte, Herr … das hat uns
die Bäuerin geschenkt.«

Im Schrank lag ein unappetitliches Gekröse, davon der Kandidat hurtig die Nase
zurückzog. Nachdem er drei Mark auf den Tisch gelegt hatte, reichte er beiden
die Hand. »Ich will sehen, ob ich Ihnen eine kleine Unterstützung verschaffen
kann.«

»Herr Pastor, Herr Pastor!« Hinter ihm erhoben die Alten ein Freudengewimmer.

Welch ein armseliges Alter voll Not und – voll Neid!

Der Bauer Christensen hatte eine blutjunge, schwindsüchtige Tochter. Als Junker
sich ans Bett setzte, blickte sie in ängstlicher Scheu empor. Sie wußte, daß
der Prädikant eine Art von Pastor sei, und betrachtete, wie die
Landbevölkerung, des Geistlichen schwarze Erscheinung als einen Todesspuk. Auch
den Seelsorger befiel eine Angst. Wie sollte er hier trösten? Mit langen,
stummen Pausen erkundigte er sich nach dem Befinden und stotterte hin und her.
Endlich ließ er seinen menschlich mitleidigen Gefühlen freien Lauf und erzählte
von der Kochschen Lymphe, die damals großes Aufsehen machte, und weckte eine
Lebenshoffnung in dem Mägdlein, das ihn herzlich bat, bald wiederzukommen.

Blaßrötlich leuchtete der Schnee auf allen Hecken im Sonnenuntergange. Auf
ihren Schlitten sausten die Knaben den Hügel hinab. Einer, der beim Anblick des
Kandidaten ausbiegen wollte und herunterkollerte, zog, noch platt auf dem
Rücken liegend, ehrerbietig die Mütze.

In der Ferne klang das Schellengeläut und hier an der Straße lustiger
Dreschflegelklang. Hei, wie wacker klopfte noch der Kätner Krästen Aarö die
Roggengarben auf der Tenne! Amatus trat heran, grüßte und brach in ein
Gelächter aus.

»Was ist das, Krästen? Sie sind ja am Fuße festgebunden, wie ein getüdertes
Huhn.«

»Ja, eine Gluckhenne bin ich auch und habe sechs Kinder, und das älteste ist
acht Jahre alt und die Mutter im Himmel … das hier ist von wegen des kleinsten
Küchleins. Die Leine, die ich um den Knöchel geknotet habe, läuft in den Pesel
hinein und ist an der Wiege befestigt … sobald nun die Kleine sich rührt, zieh
[später: zieh'] ich mit dem Fuße und setze die Wiege in Bewegung. Sehen Sie! So
wird's gemacht. Gleichzeitig führe ich den Flegel mit den Fäusten. So!«

»Ja, nun ist die Maschine in Gang«, lachte Amatus, »das heißt zwei Fliegen mit
einem Schlage.«

Krästen schmunzelte: »Mitunter sind's noch mehr … treten Sie näher! Hier
krabbeln die Würmer herum.«

Das zweitjüngste, ein pausbackiges, auf den krummen Beinen watschelndes
Jahrkind, trug eine Panzerkappe auf Kopf und Schultern, nämlich einen
unförmlichen, mit dicker Watte gefütterten Fallhut.

»Der da«, sprach Aarö, auf den dritten Sprößling zeigend, »ist ein kleiner
Taugenichts und will immer ausrücken und Nichtswürdigkeiten machen … darum ist
er festgetüdert.«

Wie ein lustiges Äfflein hockte der kleine Hans auf dem Stuhle und schnitt
Gesichter. Von seinem Gürtel lief ein Ledergurt, der am Tischbein kunstgerecht
verknotet, von seinen unnützen Fingern nicht gelöst werden konnte. Alle Kinder
waren wohlgenährt und guter Dinge, und Hänschen griff dreist nach der
blinkenden Uhrkette des Fremdlings. Darum wurde er aufs Knie genommen und
durfte mit der Talmikette spielen.

»Krästen, haben Sie kein Haushälterin?«

»Nein, ich muß alles allein machen … es ist zu viel für einen Witmann [später:
Wittmann] mit drei Kühen und sechs Kindern.«

»Warum nehmen Sie sich nicht eine tüchtige Person ins Haus?«

»Hm, wenn das Nehmen so leicht wäre, Herr Kaplan … von den hiesigen will keine
einen Kätner mit sechs unmündigen Kindern haben … die alte Langmari, die derlei
besorgt, ist überall herumgewesen.«

»Ah, so! Eine Frau suchen Sie?«

»Ja, die verlangt keinen Lohn, und wie könnte ich den aufbringen? Neulich kam
mir der Gedanke, der Pastor, der die Ehe einsegnet, könnte mir ein bißchen
behilflich sein. Ich bat ihn nur, eine Annonce für die Flensburger Zeitung mir
aufzusetzen, natürlich kurz und klar, etwa: Eine Haushälterin mit später nicht
ausgeschlossener Heirat wird gesucht. Aber Prost, Herr Pastor! Da kam ich schön
an, das sei sündhaft und eine Entwürdigung der Ehe, schrie [später ergänzt: und
schnauzte] der Alte.«

Das herzhafte Lachen des Kandidaten machte Krästen Mut. »Lieber Herr Kaplan,
Sie haben ja den Zustand hier gesehen … wenn Sie mal eine passende Person
ausfindig machen, denken Sie an mich und meine Kinder! Auf Schönheit mache ich
keinen Anspruch, aber auf gesetzte Jahre, und ein kräftiges, sparsames und
vernünftiges Frauenzimmer muß es sein.«

Junker nickte und lachte: »Ich will sehen, was ich tun kann.« Dieses halbe
Versprechen war der Beschluß seines Seelsorgeramts an dem Tage. Vielfachen und
grundverschiedenen Trost begehrten die Astruper von ihrem
Seelsorger-Prädikanten.

Der Winterabend dunkelte, als Amatus über den hellen Schnee des Kirchhofs ging.
Ein schmächtiger Mann kam bergunter getrabt und packte plötzlich den
Überraschten an beiden Armen.

»Sie! Was wollen Sie?« Der Schmächtige wurde abgeschüttelt und lag im Schnee
und fragte: »Amatus, kennst du mich nicht?«

»Wilhelm, Wilhelm!«

Oben in der Kandidatenstube, auf dem ungepolsterten Sofa der guten, alten,
abgehärteten Zeit, saßen die Freunde in warmer Wohligkeit und traulichen
Erinnerungen. Nur der Stiefmutter, der langen Stine, wurde nicht gedacht.

»Was willst du drüben auf den weiten Grasebenen der Pampas? Büffel weiden?«

»Nein, Büffel schlachten und einen neu erfundenen, flüssigen Fleischextrakt,
›Bos‹ genannt, massenweis bereiten … ›Bos‹ wird Liebig aus dem Felde schlagen.«

»Gehst du zum Weihnachtsfest nach Norderhafen?«

»Eben nicht, vor meiner Abreise will ich noch einmal ein rechtes, inniges
Weihnachtsfest zusammen mit meiner Schwester feiern.«

Lange währte das Wiedersehen der Freunde. Spät abends stampfte Wilhelm Reder
auf dem Flure von Egeberg den Schnee ab. Klarissa hängte seinen Mantel fort und
sagte: »Mir hat's vor dem Ohr gesungen … ist von mir in Alstrup gesprochen
worden?«

»Nein, mit keiner Silbe!«

»So!« sagte sie kurz.

Der Bruder, der einen Einfall hatte, küßte sie: »Rissa! Willst du nicht mit mir
nach Argentinien und mir den Hausstand führen?«

Sie sann einen Augenblick. »Nein … in der Fremde wäre ich verloren … auch wirst
du bald eine Frau finden, die mich überflüssig machen würde.«

Er schüttelte sich. [Hinw. d. Hg.: Im Interesse der Werktreue trotz der
rassistischen Aussage im Original wieder gegeben] »Drüben in der spanischen
Barbarei sind nur Mulatten- und Mestizenweiber … du weißt, die Kouleur ist mir
verleidet, weil man mich schon als Knaben den bräunlichen Wilhelm genannt hat.«

»Was, wenn du eine Frau dir mitnähmest, Wilhelm?« sagte sie.

»Woher nehmen und nicht stehlen … oder etwa auf dem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege?«

»Denkst du nie an Silly Berg? Eine treuere und bessere wird kein Mann finden.«

Er sagte nichts, aber [später nach dem Verb] lächelte vielsagend.

Klarissa wurde eifriger. »Silly würde dich sehr glücklich machen.«

Nun platzte er heraus. »Du bestehst ja darauf, als wenn das besprochen wäre …«

»Nein! Pfui, Wilhelm! Nein!« Sie ließ entrüstet das Thema fallen und hatte –
ohne wohl an das Backfischgelübde zu denken und ohne [später ergänzt: alle]
Nebenabsichten – zwei Menschen, die sie liebte, glücklich machen wollen. –

Der Kandidat verlebte seine Abende im Familienkreise. Die gemütliche Frau Bene
amüsierte sich köstlich über den Bericht seiner seelsorgerischen Erlebnisse.
Nachdem er Klaus Katzenschlachters Armut mit grellen Farben geschildert, sagte
er: »Wollen Sie nicht bei Herr Pastor ein gutes Wort einlegen, damit die alten
Leute eine Kleinigkeit aus dem Fangelschen Legat bekommen?«

Sie nickte gönnerhaft und geschmeichelt. Auf diesem Umwege, durch Vermittlung
der guten Prinzipalin, setzte er sehr oft bei seinem Vorgesetzten nicht nur
seine eignen, sondern auch andrer Leute Wünsche durch.

Eveline, die sich ungefragt nicht ins Gespräch mischen durfte, häkelte wie eine
Maschine. Nach neun Uhr regte sich in der zur Stummheit Verurteilten das
[später ergänzt: menschliche] Verlangen, den Mund einmal aufzutun, und hinter
der Lampe zeigte sie mit den Augen nach dem Dominokasten hinüber. Amatus nahm
das Spiel als Einschläferungsmittel zur Hand, und der erste Schnarcher war das
Signal zum flüsternden Gewisper.

Fräulein Nissen schüttete ihr Herz aus. »Ja, Sie können machen, was Sie wollen
… aber ich darf mich nicht mucksen.«

Auch an diesem gedrückten Gemüt übte er sein Seelsorgeramt und tröstete: »Sie
sind hier völlig unentbehrlich.«

» Wie so [später: Wieso]?« Ein voller, freudiger, fragender Blick traf ihn.

»Durch ihre kulinarische Kochkunst.«

Ärgerlich antwortete sie: »Ja, die werden Sie morgen am Weihnachtsabend
bewundern … wir konnten keine Karpfen bekommen … nun raten Sie, was es statt
dessen zum [später: als] Festessen gibt! Gekochten Dorsch mit Senfsauce!«

Am Morgen zerlegte Eveline den Weihnachtsdorsch, während die Pastorin im
Studierzimmer mit ihrem Manne sprach.

Am Vormittag des Weihnachtsabends aber trug Amatus eine Portion des Fangelschen
Legats in Klaus Katzenschlachters elende Hütte. Auch andern Bedürftigen der
Gemeinde brachte er eine gleiche Gabe, und ihm, der leise ein
Weihnachtsliedchen summte, war zu Mute, als wenn er schon am Vormittage das
Schönste des Festes gefeiert und vorweggenommen hätte. – –

Auf Egeberg brannte der Tannenbaum zum drittenmal. Der Kandidat hatte dem
Fräulein geholfen, die Lichter anzuzünden, und Klarissa hatte heute Zeit, die
Hände ruhen zu lassen, und saß neben ihm. Ihre Blicke waren [später ergänzt:
überaus] lieb und leuchtend, aber selten auf ihn und meist auf die Lichter des
Baums gerichtet.

Jene uralte und wenig anders beantwortete Frage, was Glück sei, wurde
aufgeworfen. Die Stieftochter der langen Stine rühmte seine Mutter Monika und
meinte, daß er in ihr schon das größte Menschenglück gefunden habe.

Amatus sah sie von der Seite an. »Wenn aber ein Mensch Vater und Mutter
verlassen muß, soll das ein noch größeres Glück sein.«

Auf das Thema ging sie nicht ein, sondern holte [später: nicht eingehend, holte
sie] einen andern Gegenstand herbei. »Heute war die Kirche sehr voll.«

»Ja, ich sah Sie und würde Sie unter Hunderten sehen.«

Klarissa blickte schelmisch. »Sie sehen mich aber nicht immer, sondern
verhältnismäßig selten in Ihrer Predigt.«

»Ja leider, so muß ich wohl sagen.«

Hinter dem Tannenbaum flüsterte sie, damit Webers, die auch auf Egeberg waren,
nichts [später ergänzt: davon] hörten: »Nein, ich besuche ebenso oft den
Gottesdienst des alten Pastors, der in einer schlichten und treuen Weise
jahrelang gut genug gepredigt hat.«

»Das ist sehr richtig, Fräulein Reder«, pflichtete er bei.

»Ja, mein Rechtlichkeitsgefühl sträubt sich, und ein Arger [später: Ärger]
sogar regt sich in mir, wenn ich gewahren muß, wie sie den Alten verlassen und
seine Rednergabe verkleinern und dem Jungen nachlaufen, der eine bessere Stimme
und eine … eine gewisse poetische Ader hat.«

Junker verneigte sich, obgleich ihr Rechtlichkeitsgefühl ihm fast zu groß
erschien.

Wieder ein schelmischer Seitenblick! »Danken Sie nicht zu früh! Der junge
Prädikant sollte nur nicht den Oberkörper so viel und so gewaltsam bewegen –
das geht über das [später ergänzt: rechte] Maß hinaus – und auch mit
Kraftworten sich etwas mäßigen.«

Dieses Mädchen war der einzige Mensch in Alstrup, der seine Predigt bekrittelt
hatte. Doch nahm er die gut gemeinte Kritik gern an und sagte: »Ich will
versuchen, mir das Maßlose abzugewöhnen … von seinen wahren Freuden soll man
die Wahrheit erfahren.«

Sie verschwieg, daß die vielen jungen Mädchen, die plötzlich so gottesfürchtig
und kirchfleißig geworden waren, auch ihrem Rechtlichkeitssinn ein
verdrießliches Lachen bereiteten.

Er aber fing an von der gemeinsamen Kindheit zu reden und erinnerte an die
Bootfahrt und den Froschsprung ins Wasser und das Versteckspiel im Garten des
Onkels. Eine leichte Röte glitt über ihre Wangen und eine weiche, warme Welle
über sein Herz.

Man ging zu Tisch. Mit Wilhelm, der seine freie, frohe Zeit auskosten wollte,
verabredete Junker einen Besuch bei Pastors Reibeisens, woselbst er den
neugebackenen Doktor bereits zur großen Freude des Hauses eingeführt hatte, und
blinzelte ihm zu: »Cave puellam!«

»Was heißt das?« fragte Klarissa.

Amatus übersetzte frei: »Heiratsfähiger Jüngling, hüte dich vor den Mägdlein!«

Etwas unverschämt gab sie zurück: »Sie brauchen sich noch nicht zu hüten …«

»Von mir war nicht die Rede.« Der Prädikant verstummte [später ergänzt:
verlegen] im Bewußtsein seiner Halbheit und Heiratsunfähigkeit.

Während der Heimfahrt in der schüttelnden Kalesche sagte Pastor Weber zu seinem
Gehilfen: »Seit fünfzehn Jahren ist meine Kirche nie so voll gewesen, wie heute
… Dreihundertvierundzwanzig Zuhörer waren da.« Es klang ein wenig bitter.

»Haben Sie denn zählen lassen, Herr Pastor, daß Sie die Zahl so genau wissen?«

Ich habe meine eigene Zählmethode, um den Kirchenbesuch statistisch
festzustellen … wenn ich den Klingenbeutel ausleere, zähle ich die Ein- und
Zweipfennige und die sparsam eingestreuten Nickelmünzen … die Zahl der Stücke
ergibt ziemlich zuverlässig die Zahl der Besucher.« –

An dem Epiphaniassonntag, welches ein sogenannter Pastorsonntag war, trieb
Weber auch seine Statistik und zählte dreiundzwanzig Münzen.

Bei Tisch sagte Frau Bene besorgt: »Mein Fidde, fehlt dir etwas?«

Er biß sie kurz ab: »Du fragst immer zuviel, nichts fehlt mir.«

Die üble Laune verschwand am Montag und kehrte nach vierzehn Tagen genau zur
selben Stunde wieder. Während der alte Herr sein Mittagsschläfchen hielt,
sprach sich die Frau ihrem Günstling gegenüber offenherzig aus: »Meinem Manne
fällt es schwer auf die Seele, daß die Gemeinde, der er fünfundzwanzig Jahre
gedient hat, sich von ihm abwendet und der Kirchenbesuch bei ihm immer
schlechter wird.«

Der Prädikant, der den periodisch wiederkehrenden Mißmut seines Brotherrn
längst gemerkt und gedeutet hatte, machte ein sehr betrübtes Gesicht, weil das
gute Verhältnis bedroht schien. Lange summte und sann er über die
Klingelbeutelstatistik hin und her, bis er still in sich hineinlächelte.

Über zwei Wochen saß Amatus als passiver Zuhörer in der Kirche und warf statt
des üblichen Groschens zehn Zweipfennigstücke in den Beutel. So zahlte und
zählte er für zehn Kirchenbesucher und hatte nicht umsonst von seinem Vater
Hans ein Gränchen Pfiffigkeit geerbt.

Pastor Weber, der vierzig Kirchenbesucher gezählt und gebucht hatte, war
mittags wohlgelaunt und hat nichts von dem heimlichen Geber und der gut
gemeinten Täuschung gemerkt [später am Satzende], die bei schlechtem
Kirchenbesuch regelmäßig geübt wurde.

Eines Tages stürzte Wilhelm in das Kandidatenzimmer [später entfallen: und war]
in Aufregung.

»Was ist dir begegnet?«

»Ein dummer Brief aus Norderhafen, den mir der Postbote draußen vor dem Dorfe
gab …«

»Haben deine Eltern dich zurückberufen?«

»Nein … unser früheres Dienstmädchen Karoline hat zum zweitenmal an mich
geschrieben und hängt sich wie eine Klette an mich.«

»Darf ich den Brief lesen, Wilhelm?«

»Nein, dann lachst du mich aus, aber ich will dir den Inhalt sagen. Sie
schmiert einen entsetzlich rührseligen Brei zusammen und schreibt, daß sie zwei
Monate lang ›Ichias‹ , womit sie wohl das böse Hüftweh meint, gehabt und noch
immer krank und außer Stellung sei … sie erinnert mich an die treue mütterliche
Liebe, die mir als Kind von ihr allerdings zuteil geworden ist. Was soll ich
machen?« Wilhelm fuhr sich in die Haare.

Junker machte ein drollig ernstes Gesicht. »Aus Dankbarkeit mußt du sie
heiraten.«

»Adieu, wenn du mich in meiner Not verhöhnen willst … du kennst die Klette
nicht.«

In den Kandidaten fuhr ein Schalksgedanke. »Du! Ich will versuchen, Karoline
hier unter und vielleicht sogar unter die Haube zu bringen … aber meinen Plan
verrate ich nicht.«

»Wenn du es könntest, Amatus … die arme Person tut mir sehr leid und hat mich
oft [später vor dem Verb] als Kind gedeckt und vor [später ergänzt: vielen]
Prügel behütet … aber ich kann sie doch nicht zu mir nehmen, wie sie mir
zumutet.«

»Nun, [später ergänzt: ganz] abgesehen von Karoline, mein lieber Wilhelm … du
mußt heiraten und eine Frau mit nach Argentinien nehmen.«

»Kommst du mir auch mit deiner Kousine Silly?«

»Auch?«

»Ja, meine Schwester preist ihre Freundin in hohen Tönen an … aber Silly ist
mir doch zu ungerade.«

»O, ein mehr gerades Gemüt und Herz wirst du nirgends finden, aber ich gönne
sie dir kaum, und sie wird dich gar nicht nehmen … was unsre Eveline Nissen?«

»Zu billig ist nicht begehrenswert … eine andre gefällt mir.«

»Ihr Name?«

Der noch immer angebräunte Wilhelm wurde kupferrot und lispelte: »Marie
Reibeisen!«

»Haha! Die du zweimal gesehen hat, hat es dir angetan?«

»Ich habe Reibeisens mehrfach allein besucht.«

»Ah, hinter deinen trocknen Ohren sitzt ein Schelm … nimm dir ein Mannesherz
und deinen Stab in die Hand und mache dich fürbaß nach Fischbäck hinüber … sie
wird dich nehmen, so wahr …«

»So wahr?«

»So wahr ich sie nicht nehmen möchte.«

Der Doktor Reder wanderte von Alstrup nach Fischbäck, welches Reibeisens
Pfarrdorf war.

Junker schrieb allwöchentlich nach seiner Heimat, so daß die Mutter drei
Seiten, Friedline die vierte und der Vater viele Grüße bekam. Die Ankunft des
Briefes brachte mitten in der Woche einen zweiten Sonntag in die Dachwohnung
hinein.

Heute gingen zwei Episteln nach Norderhafen. Er hatte auch an Karoline
geschrieben [später ergänzt: , nämlich also]: Der Kätner Aarö sei ein Mann in
den besten Jahren mit wenig Schulden und sechs Kindern, die aber vom Vater am
Bande gehalten würden und sehr artig wären. Er sei gegen seine erste Frau ein
trefflicher Ehegatte gewesen und suche jetzt eine Haushälterin. Sie dürfe zwar
nur auf geringes Gehalt rechnen, aber [später nach ›könne sich‹ ] könne sich
einen Gotteslohn verdienen.

Noch bevor Monika ihr Antwortschreiben abgefaßt hatte, kam Karolines Brief in
Alstrup an. Sobald ihr »Ichias« sich so weit gebessert habe, daß sie ohne Stock
gehen könne, werde sie eintreffen. Doch müsse der Mann ihr sogleich den
Gottespfenning schicken, damit das Verhältnis – worunter sie das
Dienstverhältnis verstand – ganz fest gemacht werde. Eine Mark in Freimarken
würde genügen.

Amatus ging mit dem Brief nach Alstrupfeld. Krästen Aarö riß vor Aufregung mit
seinem Fußtüder drei Kinder um, als er aus dem Bettstroh seinen Beutel holte.
»Herr Kaplan, wollen Sie ihr zwei Mark als Gottesgeld senden?«

Als der Kandidat diese heikle Aufgabe seines Seelsorgeramts einer glücklichen
Lösung so nahe gebracht hatte, führte ihn sein Weg an dem Hofe des Hufners und
Kirchenältesten Monrad vorüber. Schon hatte er zögernden Schritts die Pforte
passiert, kehrte jedoch um und ging ins Haus, wo er selten kam, aber [später
ergänzt: immer] sich gut unterhielt und herzlich empfangen wurde. Sein Pastor
hatte nämlich, nicht in Worten, sondern in der leicht verfinsterten Miene eine
Mißbilligung dieser Besuche ausgesprochen und die offenherzige Prinzipalin kein
Hehl daraus gemacht, daß sie die Monrads nicht möge.

Monrad war Mitglied aller dänischen Vereine und ein eifriger Agitator für
Südjütlands verlorene Sache. Seine Tochter besuchte regelmäßig die
Kandidatenpredigt, während sie an dem Pastorensonntag [später ergänzt: ebenso
regelmäßig] fehlte.

Das Dänenfräulein, für ein Bauernkind höchst zierlich und beweglich, hatte
einen kleinen, klugen Kopf und große, lebhafte Augen und war ein ansprechendes
und gewandtes Persönchen, das nicht viel, aber vielerlei wußte und über alles
zu reden verstand, auch recht gutes Deutsch sprechen konnte, aber nicht
sprechen wollte. Jenseits der Grenze in aller Weisheit, Litteratur [später:
Literatur] und allen Lebensformen der Dänen ausgebildet, besaß Martha [später
ergänzt: nicht wenig] Schick und Schliff.

Monrad bat mit einer Handbewegung den Gast, auf dem Sofa Platz zu nehmen, über
dem zwei kleine Danebrogsbanner hingen, und kniff kurios die Augen. »Wofern Sie
unter den rotweißen Fahnen Platz zu nehmen wagen … der alte Pastor tut es
beileibe nicht, sondern setzt sich ängstlich ans Fenster.«

Junker riskierte lachend, sich auf das dekorierte Kanapee niederzulassen.

Martha, die eine vollständige Bibliothek der neuen, nordischen Dichter besaß,
sprach von Henrik Ibsens »Nora«, die damals auf allen Bühnen ihren Fandango
tanzte und Furore machte. Amatus sprach ihr das Frauenrecht ab, ihren Mann und
ihr Pappenheim zu verlassen, und übte bescheidene Kritik.

Und mitten im schöngeistigen Disput machte der Kandidat einen plötzlichen
Sprung aus dem Ästhetischen in das Agrarische hinein und wandte sich an den
Vater: »Herr Monrad, ich höre, Sie haben 24 Jütochsen gekauft … wollen Sie die
mästen?«

»Ja, das ist meine Absicht, wenn die Ochsen wollen, wie ich will.«

»Mit Bohnenschrot und Sonnenblumenkuchen? Haben Sie auch Steckrüben genug?«

Monrad nickte belustigt: »Ei, was ein Pastor nicht alles weiß! Stammen Sie aus
Bauerngeschlecht?«

»Ja, meine Vorfahren waren Bauern.«

»Hm, nun verstehe ich [später ergänzt: vieles] … weil Sie ein echter,
unverwässerter Nordschleswiger sind, predigen Sie anders als die deutschen
Schriftgelehrten, mit denen man uns beglückt.«

Junker runzelte die Stirn und verleugnete seine Gesinnung nicht. »Sie irren
sich, ich bin ein guter Preuße.«

Sarkastisch blinzelte der Bauer: »Kein meerumschlungener Sleswigholsteiner
[später: Schleswigholsteiner]?«

»Auch das! Aber nur im Anschluß an Preußen können und wollen wir
Schleswigholsteiner Deutsche sein.«

Martha lenkte geschwind das gefährliche Gespräch ab und lächelte: »Sie wären
auch ein trefflicher Bauer geworden.«

Er lächelte zurück: »Auch? Ja, wenn ich mit einem Geldsack von 50 000 Mark
geboren wäre, würde ich es wahrscheinlich geworden sein.«

»O, Herr Junker, Ihre Predigtgabe ist noch größer … schade, wenn die [später
ergänzt: schöne] Gabe brach geblieben wäre!«

Sie ging seine letzte Kanzelrede durch und hob einzelne Schönheiten derselben
hervor, und er machte die für einen Prädikanten höchst angenehme Entdeckung,
daß das Dänenfräulein seine ganze Predigt im Kopfe habe. –

Die abendliche Familienunterhaltung im Pastorat, die an Einförmigkeit litt, war
ein Opfer, welches der Kandidat seiner guten Gönnerin brachte. Während er sonst
seine Erlebnisse kurzweilig berichtete, schwieg er von dem Besuche bei Monrads.

Eveline blieb hinter dem Lampenschirm und fand keine Gelegenheit mehr zu
kleinen Flüsterreden mit dem Kandidaten. Unter dem Weihnachtsbaum nämlich hatte
ein neues Spiel, »Halma« genannt, gelegen, welches Frau Bene mit derartigem
Eifer betrieb, daß keine Schlafsucht in ihre Augen kam. Heißroten Kopfes saß
sie über das Brett gebeugt und konnte [später ergänzt: sehr] erregt werden,
wenn sie verlor. Darum ließ er ihre unbesonnenen Züge unbenutzt und nahm zu an
Gunst und Gnade bei der alten Dame.

Eveline Nissen aber haßte das Halma und liebte den Kandidaten – so meinte sie
wenigstens, oben hinter ihrer Kammertür stehend, wenn er nach zehn Uhr die
Treppe hinaufschritt. Nur drei Schritte von einander, in den Giebelstuben
einander gegenüber, wohnten sie. Und sie hörte, wie er auf und ab ging, die
Stiefel auszog, in das Bett sich warf, und wie alles stille wurde.

Dann schlüpfte sie ins kalte Bett [später ergänzt: hinein] und schüttelte sich,
[später ergänzt: und] knusperte keine Äpfel mehr, sondern biß die Zähne
zusammen, um nicht zu weinen. Ihre Mädchenträume waren bisher nichts als
[später ergänzt: herbe] Enttäuschung gewesen. Schon in manche schöne und
versorgte Situation hatte sie sich hineingeträumt, als Doktor-, Assessor- und
Lehrerfrau und jetzt als fromme Pastorin, und keine der vier Fakultäten war ihr
fremd – aber alle, alle Situationen waren [später ergänzt: eitel] Illusionen
geblieben. – –

Wie das Osterfest nach dem Monde sich richtet, so wandelbar und regelmäßig
wurde am ersten Montag nach eingetretenem Vollmond die Predigerkonferenz, die
im Turnus rund ging, abgehalten, und diesmal bei Reibeisens.

Amatus wunderte sich, daß Wilhelm Reder eingeladen war, und sprach ihn an:
»Quid Saulus inter prophetas? Was will Saul unter den Propheten?«

Der Doktor der Naturwissenschaften fühlte sich aber anscheinend sehr wohl in
der geistlichen Atmosphäre. Weil er sich nicht an der wissenschaftlichen
Konferenz im Studierzimmer beteiligte, erbat und erhielt auch der Kandidat die
Erlaubnis, bei der Jugend zu bleiben. Hätte er es [später ergänzt: nur] nicht
getan!

Drüben saßen die älteren Damen und tranken starken Kaffee und unterhielten sich
lebhaft von der Dienstmädchennot der neuen und bösen Zeit.

Hüben schwatzten und kicherten die jungen Leute, und ein sehr kleiner Witz rief
schon ein helles und herzhaftes Lachen hervor. Ein alter Kalauer! Ein komischer
Blick! Ein verlegenes Sichversprechen! Ein törichter Einfall! Eine drollige
Gebärde! Das genügte schon! Und das ist das glückselige Vorrecht der Jugend,
daß sie zur ausgelassenen Heiterkeit so geringen Anlasses bedarf.

Nur Wilhelm, der die Schüchternheit nicht ganz abgestreift hatte, rückte
bisweilen auf dem Stuhle, wenn Marie Reibeisen mit den sprechenden Blauaugen
den furchtbar redseligen Kandidaten anzureden schien.

Die Pastoren konferierten im Studierzimmer und rauchten eifrig Zigarren. Von
der Exegese schweiften sie auf das Gebiet der Predigtkunst hinüber. Reibeisen,
der seinen Bauern zu gelehrt redete, warf die Frage auf: »Wie sollen wir
predigen, um ein volles Gotteshaus zu haben?«

Pastor Weber räusperte sich. »Ein alter, erfahrener Theologe hat einmal gesagt:
Man muß die Leute erst herauspredigen und dann wieder in die Kirche
hineinpredigen.«

»Ja«, rief Reibeisen, »das Herauspredigen hätten wir [später ergänzt: gründlich
] besorgt, aber das Hineinpredigen … hic Rhodus!«

Pastor Hahn ein kahlköpfiges Männchen, blitzte listig durch die Brille, und
seine Stimme erinnerte an ein gedämpftes Gekrähe. »Lieber Amtsbruder, wir
müssen von dem Kandidaten Junker in Alstrup lernen, wie wir volle Häuser – ich
meine natürlich Gotteshäuser – erzielen.«

Reibeisen verteidigte den Abwesenden. »Er ist übrigens ein sehr angenehmer
junger Mann … und dem Neuen laufen die Menschen nach.«

Pastor Hahn wurde hitziger: »Es ist aber doch arg, sogar Leute aus meiner
Gemeinde sind nach Alstrup zur Kirche gerannt.«

Pastor Weber räusperte sich: »So, aus Ihrer Gemeinde? Junker hat [später
ergänzt: ja] eine gewisse, nicht wegzuleugnende Gabe zum Predigen.«

Hahn schlug leicht auf den Tisch. »Wir Alten müssen eben bei dem Kandidaten in
die Schule gehen … aber, lieber Bruder Weber, was die Seelsorge betrifft,
wollen wir ihn doch lieber nicht zum Vorbild nehmen … da soll Ihr Junker ja,
wie verlautet, tolle Sachen machen.«

»Tolle Sachen? Wieso?«

Hahn legte sich langsam zurück und berichtete breit: »Kommt er neulich zu einer
Frau, die an Schwermut leidet … er tröstet hin und her und rät ihr zuletzt,
morgens, wenn die Anfälle am ärgsten, ein Glas Grog zur Erheiterung des Gemüts
zu nehmen. Ja, solche Theologie gefällt unsern Bauern.«

Mehrere Stimmen riefen: »Ist es möglich!«

»Dann die blutjunge Tochter des Bauern Bög …«

»Die sich das Leben nehmen wollte?« warf Weber dazwischen.

»Ja, die, weil sie den Vorknecht ihres Vaters nicht haben sollte, in den Teich
sprang, der zum Glück nicht tief genug war … und was tut Ihr Junker? Mit seiner
Beredsamkeit nimmt er nicht die Tochter ins Gebet, sondern bearbeitet [später
ergänzt: er] so lange den Bauern, bis der mürbe wird und seine Einwilligung
gibt. Ja, solche Seelsorger mögen unsre jungen Mädchen.«

Junkers Pastor schüttelte den Kopf, und Hahn schloß seine Rede: »Ich kann
natürlich nicht alles Gerede der Leute verbürgen … aber sehen Sie Ihrem jungen
Seelsorger etwas auf die Finger, Bruder Weber!«

Die pastorale Konferenz tagte weiter.

Drüben im Zimmer saß einer zwischen den jungen Mädchen und hielt mitten im
Lachen inne. »O, es saust vor meinem Ohr, man redet von mir.«

»Gewiß nur Gutes!« wisperte die sanfte Marie.

»Nein, vor dem schlechten Ohre singt es schrill«, sagte der Kandidat Junker. –

In der Dienstagfrühe begrüßte Frau Bene ihren Schützling förmlicher als sonst,
und der Pastor ließ einen [später ergänzt: sehr] ernsten Blick über seinen
Prädikanten hingleiten. Aber gesagt wurde nichts, und Amatus war zu stolz, um
zu fragen.

Das Barometer sank tief, und draußen goß der Regen nieder und gurgelte in den
Traufen.

Nachmittags kam Reder in der peitschenden Nässe, wider das Unwetter mit dem
Egeberger Wagenschirm bewaffnet. Tiefsinnig rauchend, kauerte er im
Kandidatensofa, das den Körper nicht verweichlichte, und taute trotz der Nässe
nicht auf.

»Du bist so feierlich, Wilhelm.«

»Nach vier Wochen muß ich reisen.«

»Fällt dir der Abschied so schwer?«

»Ja, sehr!«

»Von mir?«

»O ja–a–a!«

»Das war ein lang gedehntes Ja«, lachte Amatus, »aber von Klarissa?«

»Ja, auch von ihr.«

»Sonst noch von jemand? Von der blauäugigen Pastorentochter?«

Die zusammengedrückte Gestalt schnellte empor. »Sei ehrlich, Amatus, und sag es
mir! Hast du ein Einverständnis ..?«

»Mit wem?«

»Mit der kleinen Marie ..?«

»Haha! Nein und dreimal nein! Wilhelm, liebst du sie wirklich?«

»Ja, ich liebe sie, o …«

»Mensch, habe ich es dir nicht schon gesagt? Sei getrost und freudig, tue dein
bestes Gewand an, salbe dein Haar und setze einen hohen Zylinderhut darauf,
gehe nach Fischbäck und mache deinen Antrag … [später ergänzt: wahrlich ich
sage dir,] sie wird dich nehmen.«

Trotz der Verheißung fiel Wilhelm von neuem in die geknickte Stellung zurück.
»Ach, ich finde keine Gelegenheit, sie allein zu sprechen, und wenn ich sie
fände, fände ich nicht [später ergänzt: die] Worte, es ihr zu gestehen.«

»Mache dir doch vorher einen Vers, den du im geeigneten Augenblick mutig
hersagst!«

»Nein, ich bin zu blöde geboren und durch meine Erziehung verschüchtert.«

Der Prädikant, der sonst seiner Herde die Demut predigte und pries, paßte seine
Seelsorge dem einzelnen Fall an und suchte in dem schüchternen Gemüt des
Freundes das Selbstbewußtsein zu wecken. »Du bist normal gestaltet und ein
solider Mensch, du bist mit einem heiratsfähigen Einkommen dotierter Doktor der
Chemie … Mensch, was willst du mehr?«

Wilhelm war von diesen Gründen völlig überzeugt, aber seine Blödigkeit blieb
unüberwunden.

In schwierigen Fragen und Lagen kam der Genius der schnellen Ratschlüssigkeit
dem Kandidaten zur Hilfe, und er löste einfach den vertrackten Kasus. »Ich
setze den hohen Hut auf und mache für dich den Antrag.«

Wilhelm der Schüchterne machte erst mißtrauische, dann aber fröhlich-dankbare
Augen, als er die Überzeugung gewann, daß der scherzhaft klingende Vorschlag
ernst und redlich gemeint sei. –

In Fischbäck wunderte man sich, daß der Kandidat schon heute zu Besuch kam,
aber die Verwunderung war eine sehr angenehme Überraschung. Zwischen Mutter und
Tochter saß der Freiwerber und suchte seinen heiklen Auftrag möglichst schnell
auszurichten. »Fräulein Reibeisen, wofür interessieren Sie sich am meisten? Für
die Musik?«

»Nein!« antwortete die Pastorin statt der Tochter, »für die Wirtschaft und das
Hauswesen.«

»Da ist die löblichste Frauentugend.«

»Und die prosaischste«, flüsterte Marie.

»Doch die, welche alle andern Tugenden überdauert … aber eine Liebhaberei
werden Sie haben, Fräulein Reibeisen?«

Bei diesen Worten fand ein sanfter Aufschlag der blauen Augen statt. »Sie
nehmen mich ja ins Verhör … [später ergänzt: nun,] wenn Sie es wissen wollen,
meine Lieblinge sind meine Pekingenten, hihi!«

Das war ein kindliches Lachen, und er sagte lebhaft: »Sie sind tierlieb! Das
Muhen der Kühe im Stall, das Schnattern der Enten, sogar das Quieken der Ferkel
ist mir eine trauliche Musik. Darf ich mal Ihre [später ergänzt: weißen] Enten
sehen?«

Fräulein Marie ging mit ihm zum Teiche hinaus.

Die Mutter stand am Fenster und sah ihnen mit einer fragenden Miene nach, die
allmählich ins Pfiffige hinüberspielte.

Amatus achtete nicht auf die Enten, sondern ging ohne Einleitung, unverblümt
und unverblüfft auf sein Ziel los. »Ich habe Gelegenheit gesucht, mit Ihnen
über eine sehr wichtige Angelegenheit zu reden.« Der Schelm sah sie fest an.

Ein leichtes, zaghaftes Zittern lief über ihre Gestalt, weil sie dachte: Nun
kommt's. Scheu senkte sie die Lider und suchte verstohlen durch die Wimpern zu
lugen.

Und es kam. »Ich kenne einen ehrenwerten Mann in einträglicher Lebensstellung
…« Er hielt inne.

Das Fräulein stotterte: »In einträglicher Stellung …« Das verstand sie nicht.

»Der Sie lieb gewonnen hat und in Ihrem Besitze unendlich glücklich sein würde
… mein Freund Doktor Reder liebt Sie … in seinem Auftrage biete ich Ihnen sein
Herz und seine Hand an.«

»O Himmel, o Himmel!« Fräulein Reibeisen stand einen Augenblick, wie aus den
Wolken gefallen, und lief dann bestürzt ins Haus. Aber sie hatte Besinnung
genug, hinter sich zu rufen: »Warten Sie, bitte, hier ein paar Minuten!«

Junker betrachtete die weißen Enten und zog oft die Uhr. Marie saß bei der
eifrig redenden Mutter und hatte den Kopf in den Händen begraben.

Als sie zum Teich [später: Teiche] zurückkehrte, war sie nicht blutrot, sondern
er meinte, auf den etwas blassen Wangen dunklere Spuren zu sehen.

Sie hatte wohl Freudentränen geweint und sagte mit einem der ernsten Stunde
entsprechenden Ernst: »Ich nehme Doktor Reders Antrag an.«

Junker wünschte ihr Glück und rühmte [später ergänzt: sehr] den Freund:
»Wilhelm ist ein herzensguter Mensch, der bisher im Leben wenig Liebe gefunden
hat und darum sehr viel Liebe gebraucht, aber auch voll und ganz verdient.«

Marie dankte, ohne die Augen aufzuschlagen.

In Regen und Sturmschritt ist Doktor Reder nach Fischbäck gelaufen, und dem
Schüchternen wurde der schwere Anfang dadurch erleichtert, daß Herr und Frau
Reibeisen ihn auf dem Flure als Schwiegersohn begrüßten und umarmten.

Nach zwei Tagen aber kehrte Wilhelm der Fröhliche seiner Verlobten das
Notenblatt um, und sie sang lächelnd zu ihm empor:

In Sturm und Regen
Bist du gekommen,
Mein Herz beklommen
Schlug dir entgegen.

Sie waren des Alleinseins froh. Der Pastor mendierte an seinem ewigen
Manuskripte, und Frau Reibeisen war in der Kalesche ausgefahren, um alle
Nähterinnen [später: Nähmamsellen] der fünf umliegenden Kirchspiele zu dingen.

Nach der gelungenen Werbung – gelungen im doppelten Sinne – lachte Amatus in
sich hinein, mit seinem Erfolge zufrieden. Jedoch am Morgen rumorten
Gewissensbedenken in ihm. Wird die Ehe ihm und ihr zum Heile gereichen? Oder
habe ich mutwillig auf einem morschen Grunde Menschenglück gründen wollen?

Sein Pastor, der die frühere Herzlichkeit nicht wiedergefunden hatte, fragte
beim Kaffee mit einem Anflug von Spott: »Haben Sie auch gestern nachmittag
Seelsorge getrieben?«

Die Frage wurde kurz verneint.

Kaum hatte der Kandidat in seinem Giebelzimmer die Klappe der hundertjährigen
Schatulle, die auch als Pult diente, niedergeschlagen, als unten auf dem Flur
polternd gerufen wurde: »Herr Junker, ich muß Sie sprechen.«

Pastor Weber warf das blaue Heft der Schullisten zornig auf den Tisch. »Was
haben Sie hier gemacht? Wissen Sie nicht so gut wie ich, daß der Schulinspektor
jedes Kind nicht mehr als zwölf Tage im Jahre dispensieren darf? Und der Anne
Klühn, die längst ihre Tage weg hat, haben Sie trotzdem drei Tage frei gegeben.
Ich bin es, der in Ungelegenheiten kommt und, wenn der Kreisschulinspektor es
merkt, sich schulmeistern lassen muß. Die Lehrer, die heutzutage an gelindem
Größenwahn leiden, ergreifen jeden Anlaß, um einen Pastor zu kompromittieren.«
In seiner Hitze vergaß der alte Herr die übliche Reserve.

Junker erwiderte ruhig: »Ja, peccavi, ich habe wider den Buchstaben der
Vorschrift gesündigt. Aber Frau Klühn liegt mit einem Neugeborenen im Bett, der
Vater muß auf Arbeit gehen, und bei der Mutter und den vier jüngeren
Geschwistern war niemand im Hause als Anne … als ich das mit eigenen Augen sah,
erlaubte ich ihr, die Schule zu versäumen.«

»So, so!« Dem Greis stieg die Röte ins Gesicht. »Ich habe Ihnen mein Vertrauen
geschenkt und werde fortan die Schullisten selber führen.«

Der Prädikant nahm niedergeschlagen seinen ersten Verweis hin und war doch
herzensfroh, des leidigen Schulamts enthoben zu sein. Den Bitten der armen
Tagelöhnerkinder und -mütter vermochte er kein hartes Nein entgegenzusetzen.

Trotzdem kamen die Mütter [später ergänzt: auch fernerhin] zu dem Kandidaten
und quälten ihn, bei dem Pastor ein gutes Wort einzulegen, damit sie nicht
gemeldet und bestraft würden. Und Junker ging mehr als einmal zu den Lehrern
von Alstrup, bei denen er keinen Größenwahn bemerkte, als Bittsteller und
Armenanwalt. Er erfuhr nicht, ob die Lehrer ein Auge zudrückten, so daß sie den
Buchstaben des Gesetzes übersahen; aber die ärmsten Familien wurden in Alstrup
äußerst selten gedrückt.

Eines Morgens flossen dem Kandidaten die schönsten und erbaulichsten Gedanken
in die Feder, und sein Geist schwebte auf den Höhen der Pastoralpoesie. Da
rissen ihm Flug und Faden ab, ein Klecks troff auf das Papier. So urkräftig
klopfte es an die Tür und kam sogleich herein, mit der gebauschten Mantille und
dem hochstehenden Hute den Türrahmen ausfüllend.

»Karoline!«

Ja, sie humpelte, auf den Regenschirm gestützt, ins Zimmer und fiel mit ihrer
ganzen Körperschwere ins Sofa und sagte: »Au – au! Herr Junker, hierin versinkt
man nicht.« Ihre Augen musterten die Einrichtung. »Na, für einen Pastor könnte
es auch ein bißchen feiner sein … bei der Wohltätigen war die Schiffskiste mit
der Decke darüber ebenso weich gepolstert.«

Unten auf dem Flure stand die schwerhörige Frau Bene und horchte nach oben und
lief in die Stube zum Fräulein: »Eveline, wer war die [später ergänzt:
korpulente] Person wohl?«

Das Puppengesicht lächelte schlüpfrig: »Ja, das möchte ich auch gern wissen …
aber der Herr Kandidat hat ja viele Bekanntschaften und verkehrt bei Monrads
täglich.«

»Was will er bei dem Stockdänen?«

»Vielleicht sich mit Fräulein Martha unterhalten … aber ich weiß nichts.«

Frau Bene kraute das Haar zurück und begab sich beunruhigt zu ihrem Manne.

Amatus mußte der schwatzhaften Karoline eine volle Stunde opfern. Obgleich er
ihr zweimal den Weg zu dem Kätner Aarö erklärte, verstand sie seinen Wink erst,
als er ihr auf einem Blatt Papier eine deutliche Wegskizze machte und das Haus
durch einen viereckigen Klecks bezeichnete. »Hier, Karoline, ist Ihr
zukünftiges Heim.«

»Gott gebe, daß es ein Heim würde!« seufzte sie und humpelte von dannen.

Bei Tisch wurde der Kandidat fragend angesehen, aber er schwieg.

Frau Bene ertrug die Folter der Neugier nicht länger und fragte: »Wer war die
Dame, die Sie besuchte?«

»Eine Dame? Haha! Ein Dienstmädchen aus Norderhafen war es, dem ich bei dem
Kätner Aarö einen Platz als Haushälterin vermittelt habe.«

»So, so?« Pastor Weber klopfte mit dem Zeigefinger auf den Tisch. »Aarö ist
einmal auch bei mir gewesen … Sie haben, mit anderen Worten, nicht den
Stellen-, sondern den Heiratsvermittler gespielt. Herr Junker, in was für Dinge
stecken Sie die Finger! Ich muß Sie dringend ersuchen, mit mir in jedem Falle
Rücksprache zu nehmen, bevor Sie in meiner Gemeinde Seelsorge treiben.«

Der Kandidat verneigte sich stumm und hatte seinen zweiten Verweis erhalten.

Als er aber mit der guten Pastorin allein war, schüttete er ihr sein Herz aus.
»Es ist anders [,] als im Anfang [,] geworden … was haben Sie gegen mich?«

Die Offenherzige antwortete: »Sie gehen uns zu viel zu Monrads.«

»Sind Monrads nicht ehrenwerte Leute?«

»Nein, der Vater ist ein Fanatiker, und der Tochter hängt auch eine
Anrüchigkeit an.«

Amatus horchte auf. »Mir gegenüber hat noch kein Mensch ihren guten Ruf
angezweifelt … was hat sie denn gemacht [später: verbrochen]?«

Frau Benes Mienen bekamen einen Ausdruck sittlicher Entrüstung. »Martha Monrad
ist vor zwei Jahren politisch sehr lästig geworden … sie ist eine von den
sogenannten südjütschen Mädchen!«

»Ach, sie gehört zu den tausend nordschleswigschen Jungferlein, die eine
gemeinsame Reise durch Dänemark machten«, lächelte Amatus.

»Ja, die Monrad hat den Plan der Demonstrationstour ausgeheckt und war die
Leiterin der mit rotweißen Bändern geschmückten Schäflein, die überall im
kleinen Vaterlande von den Dänen angeredet, angesungen und angeulkt wurden.«

Junker erklärte lachend, daß er ein guter Deutscher sei und darum ungefährdet
mit Dänen und südjütschen Mädchen verkehren könne.

Nachmittags trat er seinen gewöhnlichen Spaziergang in verdrießlicher Stimmung
an. Seelsorge durfte und wollte er nicht mehr treiben, aber Besuche
abzustatten, ließ er sich nicht verbieten und kehrte darum bei einem
Hofbesitzer ein, der froh und ohne Sorgen lebte und einer robusten Gesundheit
sich erfreute. Seine Lippen zuckten spöttisch: »Meinem Pastor gegenüber ist
hier sogar der böse Schein, als wenn ich auf Seelsorge ausginge, gemieden.«

Zwei Nachbarn saßen in der Stube und tranken mit dem Hausherrn Rumgrog. Der
Kandidat nahm auch ein Glas und ließ sich zum zweiten nötigen.

Mit dem Essen – und noch mehr mit dem Trinken kommt der Appetit. An der
Landstraße lag ein Wirtshaus, in das er auf dem Heimwege nach kurzem Zögern
einbog. Die Bauern sprangen empor und räumten ihm den [später ergänzt: Ehren-]
Platz im Sofa ein und fragten höflich, ob er ihnen die Ehre antun wolle. Er
tat's und trank.

»Ja, das ist nett von Ihnen, Herr Kandidat, daß Sie Mensch mit Menschen sind …
Sie sind bei allen äußerst beliebt und einen solchen Prädikanten haben wir
Alstrup noch nicht auf der Kanzel gehabt … wenn wir einmal den Alten
verschlissen haben, wer weiß …«

»Still davon, wenn ich nicht aufstehen soll!« sagte er [später: der Kandidat]
energisch.

Aber seine Energie reichte nicht aus, [später ergänzt: um nein zu sagen,] als
sie noch zweimal ihn baten, ihnen die Ehre zu erweisen.

Abends im Familienkreise war Amatus, der seinerseits keine Verstimmung mehr
fühlte, sehr heiter und lebhaft, so daß Eveline hinter dem Schirm sein Gesicht
beobachtete und mit dem Näschen nach ihm hinüber roch. Die Kluge witterte
etwas.

Frau Bene lachte über seine Witze. »Heute sind Sie aber aufgeräumt.«

»Ja, bei klarem Frostwetter werde ich springlebendig, wie ein Frosch in seinem
Liebesfrühling … überdies habe ich etwas erlebt.«

»Erzählen Sie!«

»Draußen traf ich den Greve, den Holsteiner, der sich vor zehn Jahren in die
Landstelle hineingeheiratet und die achtzigjährige Schwiegermutter auf dem
Altenteil hat; und folgendes Zwiegespräch fand statt. In seinem geliebten
Plattdeutsch fing er an: ›Herr Pastr!‹ – ›Ich bin nicht Pastor‹ . – ›Herr
Kaplan‹ . – ›Ich bin nicht Kaplan.‹ – ›Herr Kandidaat, ik heff en Doden int
Hus‹ – ›Was für einen Toten?‹ – ›De ole Minsch is dod.‹ – ›Was für ein alter
Mensch?‹ – ›Min Swigermoder, Herr Pa–, Herr Kandidaat.‹ – Bitte sagen Sie es
ihrem Manne aber nicht, daß ich trotz des Verbots gewissermaßen Seelsorge
getrieben habe … ich konnte nämlich nicht unterlassen, dem Schlingel so lange
ins Gewissen zu reden, bis er um seine Schwiegermutter ein paar Tränen vergoß.«

Eveline warf dem lustigen Kandidaten einen langen Blick zu und sagte bald
Gutenacht und verschwand.

Als Amatus leise trällernd die Treppe hinaufkam, regte sich etwas auf dem engen
und dunklen Flur.

»Ist hier jemand?« sprach er ohne Gespensterfurcht.

Eine flüsternde, zitternde Stimme [später ergänzt: wisperte]: »Rufen Sie nicht
so laut! Ich habe meine Streichhölzer verlegt und kann mich nicht zurecht
finden.«

Sofort rieb er ein Streichholz an, mit dem er die Finsternis und sonderbare
Situation beleuchtete. Eveline sah mit verschleierten Augen, die einen feuchten
Schimmer hatten, unverwandt zu ihm empor und sagte kein Wort. Wenn er nur einen
Finger ausgestreckt hätte, wäre sie weich und willenlos in seinen Arm gesunken.

Doch er ließ die Arme schlaff hängen und rieb ein frisches Zündholz an und hob
die kleine Leuchte empor, weil ihm gespensterfurchtsam zu Mute wurde. »Reden
Sie doch, Fräulein Nissen!«

Sie stammelte; »O, Sie kamen heute so heiß … so heiß …«

»Nein, Fräulein, hier ist hundekalt, und wenn Sie noch lange stehen bleiben,
werden Sie sich einen fürchterlichen Schnupfen holen.«

Eveline schrie nicht, sondern stürzte abgekühlt und durcheisigt in ihre Kammer,
ohne seine Streichhölzer zu nehmen. In ihrer Gedankenlosigkeit hatte sie
vergessen, daß sie auf der Treppe ihre Schachtel in die eigne Tasche gesteckt
hatte.

Am Morgen fühlte sich Amatus wehleidig und mißmutig, wie seit Monaten nicht.
Nicht nur war als natürliche Rückwirkung des gestern genossenen Getränks eine
seelische Depression eingetreten, sondern das zwitterhafte Prädikantenamt
schien ihm verleidet, und sein getrübtes Urteil erblickte alles grau in grau.
Als der Versuch zu arbeiten völlig mißlang, steigerte sich das erdrückende
Unbehagen zu einem Anfall des alten Feindes.

Aber seinem benommenen Kopfe blieb eine klare Besinnung und die vorsichtige
Überlegung, daß er sich um jeden Preis nicht bloßstellen dürfe. Auch kannte er
die Bauern, die ins Gesicht schmeicheln, aber über die Popularität eines
grogtrinkenden Geistlichen hinter dem Rücken [später ergänzt: desselben] ihre
Glossen machen. Darum ging er in kein Wirtshaus, sondern bestellte beim
Kaufmann eine Kiste Portwein, die ihm ins Haus gebracht wurde.

Amatus wurde zum heimlichen Trinker.

Obgleich er auf der Hut war und jede Gesprächigkeit vermied, machten doch
Evelines forschende Blicke und witternde [später ergänzt: Stumpf-]Nase gewisse
Beobachtungen. Als er einmal sein Zimmer verließ, schlich sie sich hinein, zog
leise die Schubläden auf und guckte in alle Winkel. Ah, unter der Garderobe
stand eine halbvolle Flasche.[Später: Flasche!]

Fräulein Nissens schnell gefaßte Zuneigung war in eine noch augenblicklicher
entstandene Antipathie umgeschlagen.

Ihrer Herrin flüsterte sie in die schwerhörigen Ohren: »Was hat Herr Junker
gestern und heute? Haben Sie nichts gemerkt?«

»Was sollte er haben?«

»Er ist anders als sonst … ich glaube, er trinkt.«

Frau Bene, statt, wie erwartet, neugierig zu werden, fertigte das Fräulein grob
ab: »Was scheren Sie sich um unsern Kandidaten? Stecken Sie die Nase in die
Küchentöpfe, daß nichts ansengt und versalzen wird!«

Die kleine Denunziantin hielt fortan in der Stube den unnützen Mund, aber
schwatzte und klatschte um so mehr in der Küche mit der Brotfrau und dem
Gartenarbeiter und den Bettelweibern.

Am dritten Tage stand Amatus neben seinem Waschtisch und schüttete in einer
plötzlichen, heiligen Zornwallung den Rest der Flasche in das Schmutzwasser.
Wie war die furchtbare und zur Umkehr entschlossene Reue über ihn gekommen? In
der andern Hand hielt er einen eben erbrochenen Brief seiner Mutter, die innig
und in ihrem Zartgefühle nur andeutend schrieb: »Mein Amatus, jetzt sind es
fünf volle Monate, daß du glücklich bist – wir wollen Gott loben und preisen.«

Er stöhnte, und die Scham schrie in ihm, daß er ein heimlicher Trinker
geworden. Nach fünfmonatlichem siegreichen Kampfe war er in den Staub gesunken
und durch seine Seele ging der tiefe Seufzer: Das Böse, das ich nicht will, das
tue ich.

Aber sein jugendlicher Sinn hat nach einigen Tagen die Betrübnis überwunden.
Gleich einem Genesenden, der nicht über die vergangenen Schmerzen grübelt,
sondern ins Sonnenlicht schaut, wandte Amatus den Blick von der rätselhaften
Sphinx seiner Seele und seines Willens hinweg, um nicht die neu erwachende
Lebens- und Arbeitslust zu lähmen. Rückwärts lag der Schleier eines Dunkels,
den sein heller Verstand doch nicht lüften noch durchleuchten konnte, und
vorwärts strebten und stürmten seine regen Kräfte. – – –

Pastor Reibeisens machten die Hochzeit ihrer einzigen Tochter. Amatus, der auch
eingeladen war, begrüßte die Schreckgestalt seiner Kindheit, die lange Stine,
die ihn einmal bei den Haaren unter dem Tisch hervorgezaust hatte, und kannte
die Frau kaum wieder. So groß war ihre Liebenswürdigkeit, und ihr längliches
Gesicht verzog sich zu einem stereotypen Lächeln, während sie nach seinem
Ergehen, seinen Zukunftsplänen und Aussichten eingehend sich erkundigte. Sie
war darüber schon orientiert, daß an Kandidaten gegenwärtig kein Überfluß sei,
und hörte mit Teilnahme, daß er bald das kanonische Alter erreiche und, wenn es
Gott und dem Konsistorium gefiele [später gefalle], ordiniert werden könne.

Klarissa Reder war ihm als Tischdame zugewiesen worden – daß dieses auf einen
Wink der Stiefmutter hin von Frau Reibeisen arrangiert worden [später
entfallen: war], blieb beiden verborgen – und Junker war während der Tafel ein
vergnüglicher Plauderer und ein sehr mäßiger Trinker. Zuweilen, wenn er am
lebhaftesten sich unterhielt, meinte er zu bemerken, daß Frau Reders Auge
gnädig auf ihm ruhte, und daß [später: wie] sie ihrer Tochter mütterlich
zunickte. Dann aber blickte Klarissa tief in den Teller hinein.

Amatus beugte sich leicht über den Arm seiner Dame und flüsterte: »Ihr Bruder
ist für die übrige Gesellschaft abwesend und ganz in den Anblick seiner Gattin
versunken. Sehen Sie, wie das Glück seine Züge verklärt hat, wie seine Frau
strahlend zu ihm emporschaut! Das muß doch eine schöne Stunde sein«, setzte er
leiser hinzu.

Klarissa sah ihn voll und fest an: »Die Franzosen haben ein Wort: Corriger la
fortune. Herr Junker! Ihre Finger haben Korrektur getrieben und bei diesem
Glück nicht wenig nachgeholfen.«

»Ich habe nur dem Schüchternen als Sprachrohr gedient.«

Worauf sie erwiderte: »Ja, ich hoffe und glaube, daß es zum Guten geschehen ist
und gelingen wird … aber mir wäre die Verantwortung zu groß gewesen.«

Er schwieg betroffen.

Klarissa aber wurde schelmisch. »Wenn ich nun versuchen wollte, Ihr Glück zu
machen?«

»Zu große, zu große Verantwortung, Fräulein Reder! Wollen wir eine Wette
machen, daß ich weiß, was jetzt kommt?«

»Was denn?«

»Silly! Ja, meine Kousine ist ein liebes, hochherziges Mädchen – aber meine
Kousine!«

Bei diesen Worten ging ein gespanntes Aufmerken, nicht wie eine Wolke, sondern
wie ein flüchtig verschwindender Glanz, über Klarissas Antlitz.

Der Zollinspektor, den seine Frau bedeutungsvoll angesehen hatte, stand auf und
hob in schlecht gefügten und wohl gemeinten Sätzen sein Glas auf das Wohl des
Kandidaten, des Jugendfreundes seines Sohnes, indem er seine Rede mit einem
Vivat sequens schloß. Um mit Junker anzustoßen, langte die lange Stine [später
ergänzt: mit dem langen Arme] über die ganze Breite des Tisches. Fräulein Reder
aber hielt ihr Glas so ungeschickt, daß es mit dem seinen [später: des
Kandidaten] kaum zusammenklirrte.

Am folgenden Tage spürte Amatus nur angenehme Folgen des frohen Hochzeitsmahles
und wanderte frischgemut nach Alstrupfeld hinaus, wo Krästen Aarös Kate sein
Ziel war. Hänschen stand ungetüdert im Hofe und zog, mit den Holzschuhen im
Schlamme wühlend, Abzugsgräben für das Dungwasser. Sobald er den Ankömmling
gewahrte, lief er hin und umschlang des Kandidaten lange Beine. Der gut
angelernte Bursche streifte auf dem Flure nicht bloß die Holzschuhe ab, sondern
zeigte auch auf die Matte und ermahnte in seiner Sprechweise: »Stiefel reine
machen … sonst Tante böse.«

Aus der Küche kam Karoline hereingehumpelt und stemmte stolz die Hände in die
Hüften, als Junker mit seinem Lobe nicht zurückhielt. [Später entfallen: Trotz
des Verbots konnte er die Seelsorge nicht ganz unterlassen. Karoline nämlich
fing an sich die Augen zu wischen und zu wehklagen, daß sie ein lahmer Krüppel
bleiben werde; welche Tränen er mit seinem zuversichtlichen Troste stillte.]

Draußen im Stalle, wo Krästen sein Vieh fütterte, besichtigte er zunächst die
drei Kühe und erkundigte sich dann, die Stimme dämpfend: »Na, wie können Sie
mir ihr auskommen?«

»Ist eine stramme, propre und zuverlässige Person … aber in meinem eignen Hause
habe ich nicht viel mehr zu sagen.«

»Sie sind nicht ganz zufrieden?«

»Herr Kaplan, ich bin sehr zufrieden mit ihr als Haushälterin, aber …« Krästen
kraute sich. »Aber die Sache hat einen Haken … eine lahme Person kann doch
nicht heiraten, eine Bauerfrau muß vor allem gesunde Hände und gesunde Beine
haben.«

Amatus, der das eine Auge zukniff, war seinem pfiffigen Vater zum Sprechen
ähnlich. »Wenn ich nun ein Sympathiemittel weiß und die Beine bespreche, so daß
Karoline nach sechs Wochen stramm wie ein Musketier marschieren kann, was dann,
Krästen?«

»Dann marschiere ich sofort zum Pastor, daß er uns von der Kanzel wirft … sonst
ist sie ja ein sauberes und schönes, ein rasches und rassiges Frauenzimmer.«

Das Sympathiemittel des Kandidaten war die alles, auch das Hüftweh allmählich
heilende Zeit.

Junker ging an der Monradschen Hofstelle nicht vorbei, sondern betrat, Frau
Benes Warnung zum Trotz, das Haus [später ergänzt: des Dänen], weil er sich
seinen Verkehr nicht vorschreiben lassen wollte. Die Wohnstube war leer.
Draußen in der Küche redete Marthas laute Stimme in einem fort. Sie schien den
Mädchen eine donnernde Standrede zu halten, und er [später: der Kandidat]
räusperte sich vergebens.

Das Auge des Wartenden fiel auf die Sofawand, [später entfallen: und] ein
Schalk und Schelm fuhr plötzlich in ihn. Er löste die Danebrogsfähnlein aus der
Schleife und versteckte sie in der Hausbibel, auf der Seite, wo zu lesen stand:
Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist!

Die Philippika in der Küche riß nicht ab. Darum klinkte er leise die Tür auf
und blieb verwundert und angewurzelt auf der Schwelle stehen. Martha stand vor
dem Herde, rührte mit dem Löffel im Topfe und hielt in der linken Hand ein
dramatisches Büchlein, aus dem sie laut deklamierte. Die bewegliche,
bachstelzenhafte Person hatte trotz der komischen Situation etwas unendlich
Graziöses und Anmutiges, besonders da sie auf den Zehenspitzen wie eine
Ballettänzerin sich drehte und herzhaft auflachte, als der ungesehene Zuhörer
in die Hände klatschte.

»Ich lerne meine große Rolle … wir wollen [später ergänzt: ja] hier in Alstrup
eine Dilettantenvorstellung geben und ›Die Welt, in der man sich langweilt‹
aufführen.«

Amatus wandte nicht die Augen von ihrer Gestalt. »Fräulein Monrad, ich möchte
Sie auf der Bühne sehen.«

»Dazu bietet sich ja sehr bald Gelegenheit. Werden Sie wirklich hingehen, um
meine schauspielerische Kunst zu bewundern oder zu bekritteln?«

»Ja, ich werde kommen.«

»Ein Wort?« fragte sie, um die Zusage fest zu machen.

»Mein Wort darauf!«

Nun hatte er sich gebunden, in unbedachter Eile, und zu spät, als er schon zu
Hause auf dem Kandidatensofa saß, stellten sich einige Bedenken ein. Was würden
sein Präpositus und seine Präposita dazu sagen?

Sobald sich Gelegenheit bot, Frau Bene unter vier Augen zu sprechen, schlug er
selbst das Theaterthema an, um seine etwas beklommene Brust zu erleichtern.

»Ich werde mir Spaßes halber die Bauernkomödie ansehen.«

Sie zog das breite, gutmütige Gesicht [später ergänzt: sehr] in die Länge. »Das
wird meinem Mann durchaus nicht passen.«

»Aus pastoralen Gründen, weil der Theaterbesuch sich für den Prädikanten nicht
schickt?«

»Nein, weil es eine ausgesprochen dänische Geschichte wird.«

»Das Stück ist eine harmlose, französische Übersetzung und unpolitisch.«

»Gehen Sie nicht hin, Herr Junker!«

»Ich muß hingehen, denn ich habe es versprochen und schon mein Wort gegeben.«

Frau Bene schüttelte den Kopf. »So, Sie haben [später ergänzt: schon] Ihr Wort
gegeben und der Monrad sich versprochen?«

»Nein, das nicht!« lachte er gezwungen.

Im Pastorat lag eine Verstimmung in der Luft, und Eveline fand bei der
schwerhörigen Herrin mehr Gnade und ein williges Gehör. – – –

Alstrup hatte zwei Wirts- und Tanzlokale. In dem einen, dessen Besitzer Hans
Petersen hieß und am liebsten dänisch sprach, aber dem deutschen
Reichstagskandidaten seine Stimme gab, verkehrte der nationale und der neutrale
Teil der Bevölkerung. In dem andern, Hotel Danmark genannt, dessen dicker Wirt
– Peter Petersen mit Namen – zum dänischen Wahlverein einen beträchtlichen
Beitrag zahlte, sollte am Abend des ersten April Komödie gespielt werden.

Frühmorgens fand der Kandidat, der zum Kaffeetische kam, auf seinem Teller ein
Brieflein.

»Ist für Sie abgegeben worden«, sagte Fräulein Eveline mit einer hinweisenden
und wegwerfenden Handbewegung.

Seine Finger rissen den Brief auf, der ohne Unterschrift war, und er las mit
Hast die zwei Zeilen:

Wen Anonymes hoch beglückt,
Wird meistens in April geschickt.

»Hihi, fifi!« Das Fräulein schlug eine kreischende Lache auf, und die Frau
Pastor, die hinter dem Ofenschirm gestanden hatte, fiel mit ihrem Basse ein:
»Hoho, hoho, April, April!«

Pfui Spinne! dachte Junker und tat das Klügste, was ein in den April Gesandter
tun kann, er lachte überlaut mit.

Der Tag, der mit einer lächerlichen Nasführung begonnen hatte, endete mit einer
lustigen Theateraufführung. Auf dem plüschroten, nummerierten [später:
numerierten] Sitz zu zwei Mark saß der Kandidat und zog die Lippen krumm, wenn
die Bauernmädchen unhörbar lispelten und lichtfiebrig den Souffleur anstarrten,
die Bauernjünglinge aber hinter [später: aus] den Kulissen gleich preußischen
Rekruten hervorstrampelten, steif und stramm vor ihren Damen standen und wie
Schulbuben ihren Sermon herleierten.

In den Szenen [später entfallen: aber], wo die Hauptheldin, Martha Monrad,
auftrat, beugte er sich weit vor, von ihrem Spiel gebannt. Jede Replik fiel,
wie vom Augenblicke eingegeben, von ihren Lippen. Ihr Mienenspiel, ihr Lächeln,
jedes Zucken der Brauen war so natürlich und anmutig, daß er kein Auge von der
Bretterhöhe, welche die Bühne vorstellte, wandte. Nach jeder Szene schlug er
zuerst die Hände zusammen.

Die zierliche Monrad war die geborene Schauspielerin. Erstaunt und immer
entzückter lauschte er ihrem Spiel und hatte am Schluß einen kleinen Anfall
jener Begeisterung, welche die Theaterfexe befällt. Sein rechter Handschuh
platzte – so starken Beifall klatschte er und riß [später: klatschend, riß er]
die bedächtigen Bauern dermaßen mit sich, daß »Danmarks« alte Fachwände vom
Applaus erzitterten.

In der Garderobe half er Fräulein Martha den Mantel umwerfen. Immer neue Worte
der Bewunderung entströmten seinem Munde.

Sie sah den Eindruck, den sie gemacht, und schaute ihm voll ins Gesicht.
»Draußen ist Aprilschnee gefallen … wollen Sie mich nach Hause geleiten? Sie
wundern sich vielleicht … so würde wohl keine von Ihren deutschen Damen
sprechen.«

Er wunderte sich über nichts mehr und war bezaubert. Dicht neben einander
gingen sie, und hinter ihnen im weichen, weißen Schnee standen vier tiefe
Fußspuren.

Martha fragte schalkhaft: »Sie haben meine Danebrogfähnchen mitgenommen, um Ihr
Zimmer damit zu schmücken? Ja, Blut ist dicker als Wasser … Sie sind und
bleiben eben Nordschleswiger, Herr Junker.«

»Um Himmels willen, die Fahnen stecken in Ihrer Bibel«, stammelte er.

»Ich weiß, ich weiß … aber kennen Sie meine Hoffnung? Durch die Nacht blitzten
ihre Augen zu ihm empor.

»Ihre Hoffnung wird wohl die südjütische sein«, erwiderte er ärgerlich.

»Ja … und die, daß Sie noch Ihrer selbst sich besinnen und erkennen werden, wie
Ihre Väter auf diesem Boden gewohnt und dänisch gesprochen haben.«

»Lassen wir die Politik, die den Charakter – und die Freundschaft verdirbt!
Fräulein Monrad wird mich nimmermehr zum Proselyten machen.«

Martha stieß mit dem Fuße den stiebenden Schnee. Seine Begeisterung war
abgekühlt zu einem unbehaglichen Gefühl, als wenn er auch heute abend in den
April gegangen sei.

Die vier Fußspuren wurden sogleich von zahlreichen Tritten vertreten. Aus dem
Saale strömte die Menge, und die Ellenbogen der Frauen und Mädchen gerieten in
heftig stoßende Bewegung. »Sieh, sieh, unser Kandidat geht mit der Monrad … das
gibt zu denken.« Frauen, die sich etwas denken, machen aus ihren Gedanken kein
Geheimnis.

Als der zweite April graute, trat die Brotfrau in die Pastoratsküche und zählte
die Semmel auf den Tisch. »Ja, Fräulein Nissen, Sie wären eine passendere
Partie für ihn gewesen.«

»Für den da oben? Ich danke!«

Die Frau erzählte und sagte: »Ein Pastor kann doch keine Schauspielerin
heiraten.«

»Ein Kandidat kann überhaupt nicht heiraten«, lachte Eveline, sich zum Troste,
und tischte der Pastorin die Neuigkeit auf.

Amatus kam und gab sich unbefangen und berichtete drastisch von der
Bauernschauspielerei im Hotel Danmark. Doch sein Präpositus verzog keine Miene,
und die mütterliche Frau Bene nickte malitiös: »Lassen Sie sich von den Dänen
nur nicht in den April schicken! Die tun's bei einem Deutschen zu gern.«

Nicht nur in der Pfarre wußte man alles und noch ein wenig mehr, in Alstrup und
umliegenden Dörfern wurden alle Neuigkeiten in ein paar Stunden herumgetragen
und selbst den taubsten Leuten im Armenhause ins Ohr geschrieen. Überall schloß
das Gespräch mit der Andeutung, daß sich [später nach dem Substantiv] der
Kandidat demnächst verloben werde. Obgleich auf dem Hofe Egeberg der Schlachter
den ersten Bericht erstattet, der Milchfuhrmann ihn bestätigt und die
Eierkäuferin ihn durch Einzelheiten ergänzt hatte, war Klarissa die einzige
Person, die Geklatsch haßte und dem [später: das] Gerücht nicht glaubte.

Pastor Weber aber, der seit seiner dreizehnjährigen Landflüchtigkeit dem
Dänentum abhold war, hörte auf das Gerede. Der Prädikant schrieb die
Verstimmung auch einer andern Ursache zu. Als nämlich der warme Lenz kam und
auf allen Feldern die Saat bestellt wurde, verschlechterte sich der
Kirchenbesuch, nicht an seinem, sondern am Pastorensonntag, trotzdem er mit
dreister Freigebigkeit zwölf Kupferstücke in den Klingelbeutel steckte.

An einem Maientage, als die Frösche in allen Tümpeln und Viehtränken quakten,
schlenderte Junker nach Alstrupfeld hinaus. Karoline kam vom Acker mit den
vollen Milcheimern, gleichmäßig auf den kräftig-gesunden Beinen marschierend
und die Hände in die Hüften gestemmt.

Er lachte: »Krästen, meine Besprechung hat schnell gewirkt.«

Der Kätner grinste zurück. »Ja, wir sind uns schon einig … wollen Sie beim
Pastor das Aufgebot bestellen?«

Karoline kicherte vergnügt: »Hihi, Herr Junker, nun kommen Sie dran … wann soll
Ihre Verlobung sein?«

»Wenn der Papst in Rom auf Freite geht«, antwortete er.

»Von der Monrad und Ihnen munkelt man allerlei.«

»Ja«, sagte Krästen, »wer die kriegt, zieht das große Los … einzige Tochter …
und achtzig Tonnen Land hat der Alte und Hypotheken, aber nicht auf seinem
Hofe, sondern auf andern Landstellen.«

Die ärgerlichen, ewigen Anspielungen verdrossen Amatus, so daß er beschloß,
seinen Verkehr bei [später: mit] Monrads noch mehr einzuschränken.

Bald aber lächelte er vor sich hin und sah im Traume Krästens und Karolines
Lebensroman zur Zufriedenheit sich entwickeln, wie die Familie um drei
flachsblonde Köpfchen wuchs, wie aber auch Land zugekauft wurde und drei neue
Kühe im Stalle muhten und gemolken wurden.

Sein Traum hat sich im Lauf der Jahre erfüllt. –

Im Alltagsgeleise gingen eintönige Wochen. Je länger die Tage wurden, desto
mehr lösten die Familienabende sich auf. Die Pastorin, der ihr Kandidat im
Garten schneiden und begießen half, blieb freundlich und der Pastor gemessen.
Es war nicht mehr das alte Vertrauensverhältnis, obschon ohne Erlaubnis keine
Seelsorge getrieben wurde.

Ein Gefühl der Einsamkeit und des Alleinstehens beschlich Amatus und eine große
Sehnsucht nach seiner Mutter. Er hegte den heißen Wunsch, daß sie ihn einmal
besuche, und gab seiner Gönnerin einen deutlichen Wink. Aber Frau Bene wollte
ihn nicht verstehen und sagte im Studierzimmer zu ihrem Manne: »Fidde, wir
können doch nicht die Frau des Gerichtsdieners als Gast in unser Haus laden.«
Monika blieb uneingeladen und ihre Sehnsucht nach dem Sohne ungestillt. – –

Es war der längste, hellste und herrlichste Tag des Jahres, der zu Rüste ging.
Die nordschleswigschen Bauern ließen, trotz des Alstruper Gensdarms, es sich
nicht nehmen, nach alter Vätersitte auf den Hügeln von dürrem, mit Petroleum
getränktem Reisig ein lohendes St. Hansfeuer zu zünden.

Junker saß mitten in einer Herrengesellschaft auf der Gartenterrasse von
Egeberg, und die deutschen Hofbesitzer feierten das Fest, welches auch Herr
[später: Herrn] Schmidts Geburtstag war, und tranken weidlich und trinkfest die
Minne des guten St. Johannes und das Wohl des [später ergänzt: wackren]
Geburtstagskindes. Nachdem viel kalter Punsch vertilgt war, knallten die
Champagnerpfropfen.

Zwei Herren stießen besonders fleißig mit dem Kandidaten an, der seit Monaten
wenig Spirituosen genossen hatte, des Getränks ungewohnt war und darum immer
auf- und angeheiterter wurde. Er war ja eine Art von Geistlichkeit, und einem
Pastor hängen manche mit Vorliebe ein Räuschlein an.

Den beiden behäbigen, dickbäuchigen Agrariern machte es Spaß, ihn zu animieren
und zu einem überschäumenden Born von lustigen Anekdötchen zu machen.

Die Fenster des Hauses standen offen, und er [später: Junker] erzählte: »Hier
in Alstrup lebte vor vielen Jahren ein Pastor, der ein alter Trotzkopf war und
ein Gläschen nicht verschmähte. Nun war im Dorfe eine Frau Hansen, die ihm
üblen Leumund gemacht hatte. Es traf sich, daß sie eines Kindleins genas und
danach ihren üblichen Kirchgang hielt. Nach der Weise der Wöchnerinnen setzte
sie sich in die Sakristei, wo der Pastor ein paar passende Worte zu sprechen
pflegt, auf die Bank. Er tritt herein, betrachtet sie von oben bis unten und
sagt barsch: ›Geh du nur!‹ Nach dem Gottesdienst haben ja die Wöchnerinnen die
Gepflogenheit, dem Pastor zu opfern. Auch Frau Hansen geht um den Altar herum,
vor dem der Pastor steht, und macht Halt, legt aber kein Opferstück hin,
sondern sieht ihn starr an und sagt. ›Steh du nur!‹ «

Allgemeines, schallendes Gelächter! Nur Klarissa, die drinnen hinter der
Gardine saß und die laute Stimme des Erzählers hörte, kniff die Lippen zusammen
und hatte keine Freude an dem Gelage.

Bald brachte sie einen Nachtimbiß von belegten Butterbröten den Herren hinaus.
Sahen Amatus umnebelte Augen recht? Ja, sie blinzelte ihm, zwar mit gerunzelten
Brauen, zweimal verstohlen zu, und er mußte den Wink als eine Aufforderung zu
einem kleinen Gespräch unter vier Augen verstehen.

Berauscht vom Schaumwein und einer plötzlichen Verliebtheit sprang er auf, um
abseits zu gehen, was nicht auffiel, und betrat auf leisen Sohlen den Hausflur.

Ja, wahrhaftig, sie wartete auf ihn. Mit klopfendem Herzen und ausgestreckten
Armen stürzte er vor. »Klarissa!«

Sie aber trat weit zurück. »Ich heiße Fräulein Reder.« Und sie schmälte und
schulmeisterte: »Herr Junker, was sind das für Eulenspiegeleien für einen
Kandidaten, der auf der Kanzel predigt?«

Sein eroberungskühnes Herz entfiel [später ergänzt: ihm], er stand, wie von
einem kalten Wasserstrahl begossen, und bekam einen, der noch nässer war.

Rasch und resolut faßte Klarissa seinen Arm und führte ihn in ihr Zimmer.
»Schämen Sie sich! Sie haben zu viel getrunken … nun waschen Sie sich hier
tüchtig, damit der Kopf klar und rein wird!« Das sagte sie auf der Schwelle,
machte die Tür hinter ihm zu und wartete draußen, auf das Plätschern horchend.

Gewaschen und begossen kam er heraus.

Sie betrachtete und musterte sein Gesicht: »So! Nun geben Sie mir Ihr Wort, daß
Sie, ohne irgend etwas zu trinken, in beherrschter und bestimmter Weise von den
Herren Abschied nehmen und sofort nach Hause sich begeben.«

Das gelobte er mit einem klein- und demütigen Ja. Aber in schüchterner
Dankbarkeit wagte er nach ihrer Hand zu greifen, die sie jedoch nicht fassen
ließ. »O, Fräulein Reder, was tun Sie für mich, Sie treue Warnerin!«

»Um – um – Ihrer braven Mutter willen habe ich es getan«, stammelte sie.

Dann lief sie fort, schlich sich aber durch die Küche in den Garten, schob den
Kopf durch die Hecke und überzeugte sich davon, daß er aus dem Torweg trat und
nach Hause ging.

Amatus war ernüchtert und von Scham und Reue erfüllt. Vor diesem klaren, klaren
Blick hätte er sich am wenigsten in seiner Schwäche bloßstellen mögen. Aber
auch Klarissas Resolutheit war jetzt verflogen. Sie lag in ihrem Bette und
schämte sich schamrot und weinte beinahe über ihre rasche, törichte Tat. »Was
wird und muß er von mir denken! O Gott, o Gott!« Sie betete und tröstete sich,
daß wenigstens Gott nichts Böses sich dabei denken werde. –

Nach einigen Tagen begab sich der Kandidat nach Egeberg und fand nur eine
flüchtige Minute, mit dem Hausfräulein allein zu sein.

»Entschuldigen Sie, daß ich an jenem Abend so schwach mich zeigte!«

»Ja, sehr schwach«, lautete ihre kurze Antwort, »aber sprechen wir nicht davon!
« Die Zartfühlende, welche meinte, sich etwas vergeben zu haben, das sie wett
machen müsse, begegnete ihm ernst und kühl.

Er aber sah nur ihres Wesens schroffe Schale und verließ Egeberg mit der
erdrückenden Überzeugung, daß sie ihn als einen Trinker und charakterlosen
Menschen verachte.

Zwischen den beiden, die als Kinder zusammen gespielt hatten und gute Freunde
gewesen waren, baute das Mißverständnis seine Mauer. –

Der Alstruper Prädikant fand an seinen Amtspflichten nicht mehr die
unvergleichliche [später ergänzt: , schöne] Freude der ersten Liebe. Wurden die
Leute, denen er predigte, irgendwie besser? Ober blieben sie ganz, was sie
immer gewesen waren, nordschleswigsche Bauern, vernünftig im Wandel,
verschmitzt im Handel, bedächtig im Fleiß und oft unbewußt katholisch in ihrer
Kirchfrömmigkeit? Weder mit dem Pastor, der noch auf dem [später ergänzt:
Toten-]Schragen sie ausschänden, aber auch durch einen guten Leichensermon
ihnen nützlich sein [später: Ehre erweisen] konnte, viel weniger mit Gott, dem
Herrn und Besitzer des Himmels, wollten sie es verderben. Vor Proprietären und
großen Leuten hatten sie überhaupt eine angeborne Hochachtung. Ja, so waren und
blieben sie – ein wenig geizig und sehr gastfrei und immer gutmütig, so lange
der Geldbeutel unbehelligt blieb, und trotz ihrer dänischen Gesinnung gehorsame
und steuerwillige Untertanen.

Wenn er von der Kanzel herunterstieg und die tief befriedigten Gesichter der
Zuhörer sah, plagte ihn der Gedanke, daß seine wohl gesetzte und wohl gehaltene
Rede ihnen eine angenehme Unterhaltung gewesen sei und sie in eine behagliche
Sonntagsvormittagsstimmung versetzt habe. Ein Prediger müsse anders wirken und
die Menschen umwandeln, aber wie, wie? Was richtete er aus? Wenig oder nichts!
Und vor der ungeheuren Verantwortung des geistlichen Amts entsetzte er sich.

Das Gefühl der tiefen Vereinsamung inmitten der vielen, der 1500 Seelen, welche
die Gemeinde zählte, beschlich ihn; in schwermütigen Stunden pochte die
Sehnsucht nach der Mutter laut und stark an sein Herz,

Auf seinen Spaziergängen kam er dem Hofe Egeberg oft so nahe, daß er durch die
Linden die roten Ziegel des Hauses schimmern sah und die Enten schnattern
hörte; aber im Bogen umging er das Gut und warf sich unter eine hohe,
schattende Buche hin, die auf der Lichtung einsam stand und aus kleinem
Eichengestrüpp und Birkengelichter emporragte.

Wenn einmal das Sturmgewitter durch die Lüfte braust, werden die Birken und
Bäumlein ihre Wipfel ducken, aber die hohe Buche wird brechen, weil sie nicht
unter ihresgleichen steht. Ach, alles Edle ist und war und wird einsam sein auf
Erden, und näher und jäher ist dem Großen der Fall, als dem Kleinen und
Gemeinen, das im Staube der Alltäglichkeit kreucht. Ihn umwob mitten am
hellichten Sommertage ein düstrer Schatten, von einem unbestimmten und doch
grauenhaft handgreiflichen Etwas vorausgeworfen, eine finstre Ahnung, daß er
vor einer Gefahr und einem Absturz stände. Waren diese ängstigenden Traumbilder
nicht ein Erbteil seiner Mutter, die von solchem Vorspuk viel gelitten?

Fern war sie und fern Friedline und er allein und nirgends ein Freund, den er
in seiner Unruh fragen konnte. Klarissa, die er wert achten gelernt, schätzte
[später: verachtete] ihn als einen minderwertigen Charakter [später entfallen:
gering].

Unter dem tiefblauen Himmel und über der staubgrauen Erde glühte die
Hundstagshitze. Nun war auch in seinem Leben Hochsommer geworden und er dem
Glück und der Ernte seiner langen, mühevollen Arbeit am nächsten gekommen. Aber
ihm schwante, daß seine ganze Ernte durch ein Unwetter verloren gehen könne.

Welche Unrast trieb ihn von der Arbeit? Nicht bloß Klarissas Verachtung! Nein,
eine Verstimmung war in seinem Körper und seiner Seele. Was hängte sich an
seinen Geist mit Bleischwere des Denkens und zog ihn herunter? Was war das für
ein finstrer Schatten, der näher schlich?

Er fragte und fragte und fand die Antwort: Es ist die Unfreiheit, der alte
Tyrann, der um meinen Willen die eherne Kette werfen will. Aber ich will
kämpfen und meinen Feind dämpfen.

Amatus eilte von dannen, als wenn er dem Schatten und Gespenst seines Lebens
entfliehen wolle.

Die Pastorin Weber war damit beschäftigt, ihr Fuchsienbeet im Garten zu
begießen, und er ging ihr bereitwillig zur Hand. Sie mochte auf seinen
Gesichtszügen Schattenreste sehen und sagte mütterlich: »Herr Junker, Sie sind
nicht mehr so fröhlich wie früher … lassen Sie die Torheit fahren!«

»Welche Torheit?«

»Die Leute erzählen sich, daß der junge Christensen bei Martha Monrad
angehalten und einen Korb sich geholt hat … ich hätte mich sehr gefreut, wenn
sie ihn genommen hätte … die kleine, gebildete, vielleicht nur eingebildete
Dänin ist nichts für Sie.«

Junker erwiderte: »Frau Pastor, Sie sind in einem großen Irrtum, wenn Sie
wähnen, daß Fräulein Monrad mehr Raum in meinen Gedanken einnimmt, als einem
guten Nächsten und angenehmen Mitmenschen zukommt.«

Die Schwerhörige wollte nicht hören und ihm einmal reinen Wein einschenken. »Es
gibt ja Pastoren in Nordschleswig, die mit den Dänen sehr freundlich tun,
vielleicht um Liebe oder Beliebtheit zu gewinnen, vielleicht aus andern
Gründen. Gesetzt, Sie würden sich mit der Monrad verloben, würden Sie von dem
Dänentum auf den Schild gehoben und ungeheuer populär werden.«

Er schrie ihr die Versicherung ins Ohr, daß er an eine derartige Verlobung und
Volkstümelei nicht denke.

Frau Bene jedoch blieb unbeirrt und unbelehrt in ihrem Texte. »Eine solche
Volksgunst würde die Ungnade Ihrer vorgesetzten Behörde nach sich ziehen, und
Sie möchten lange auf Ordination und Beförderung warten … das Konsistorium
könnte Ihnen beim besten Willen nicht helfen, denn es muß immer erst nach dem
Regierungssitz hinsehen, ehe es sich entscheiden und seine Überzeugung
aussprechen kann. Das bedenken Sie! Ich bin eine Frau, die es gut mit Ihnen
meint.«

Stolz wurde seine Haltung. »Ich werde meine deutsche Überzeugung stets offen
bekennen … ich würde aber auch nie, im Falle daß ich Martha Monrad liebte, um
eignen Vorteils oder andrer Menschen Vorurteile willen meine Liebe verleugnen.«

»Jaja, wenn … wofern … im Falle daß …« brummte Frau Bene und begab sich ins
Haus. Ihr Mißtrauen war nicht beseitigt, sondern bestärkt.

Und Eveline blies ihr mancherlei Berichte ins Ohr und schürte so des Argwohns
glimmende Kohlen.

Um Zerstreuung zu haben, besuchte Junker Pastor Reibeisens. O Unheil, das ihn
verfolgte! Das theologische Manuskript war zum elftenmal zu einem Verleger
gewandert und gestern zurückgekommen. Aus Höflichkeit mußte er drei Stunden
lang sich vorlesen und um seine Meinung sich befragen lassen. In seinem Ärger
faßte er den Entschluß, fortan dem handschriftlichen, vierhundert Seiten
umfassenden Werk eine Wegmeile aus dem Wege zu gehen.

Hintennach aber kam die Freude, als Frau Reibeisen ihm den letzten
argentinischen Brief, der von beiden Gatten geschrieben und sechzehn Seiten
lang war, zum Lesen reichte. Wilhelm der Wortkarge sang einen Lobhymnus der
Eheliebe, und die junge Frau hatte für ihren Gatten nicht weniger als fünf
verschiedene, für den Uneingeweihten ziemlich unverständliche Kosenamen. Ganz
Argentinien war eitel Wonne, die nur ein kleiner Stoßseufzer unterbrach,
[später ergänzt: nämlich] wegen der Wohnung, die von Holz war, und wegen der
Wanzen, die trotz aller Gifte unsterblich schienen.

Amatus las und hatte nun ein gutes, beruhigtes und behagliches Gewissen.

Nur über zwei an den Rand geschriebene Zeilen der Tochter hielt die Mutter den
Finger. Und er, der reich an Ahnungen war, legte ahnungsvoll lächelnd den
Finger an die Nase. –

In den Wochen, welche die Pastoren die magere Trinitatiszeit nennen, gab es
wenig zu tun, alle vierzehn Tage eine Predigt, sonst nichts. Die Alstruper
hatten während der Ernte keine Zeit zum Freien, zum Taufen und Sterben. Dennoch
befiel den Kandidaten die alte Geistesmüdigkeit. Beim Arbeiten mußte er oft die
Gedanken erzwingen, aber das Herausgezwungene mißfiel seinem ästhetischen Sinn,
und sein Mißmut warf mitten im Satze die Feder hin.

Matt war seine Seele, und in seinem Munde ein fader Geschmack. Der stetig
wühlende Wurm einer unerklärlichen Unlust quälte und unruhte [später:
beunruhigte] ihn; aber er stritt und stampfte wider den Stachel.

Nachdem die Ernte unter Dach und Fach gebracht worden, gab Holger Monrad, ein
Neffe des Hofbesitzers, große Hochzeit. Halb Alstrup, auch das gesamte Pastorat
war eingeladen, sogar das Pfarrmädchen hatte eine Invitation für den dritten
Hochzeitstag erhalten [später am Satzende], welcher das Knochenfest hieß, weil
an ihm die Reste verspeist wurden.

Weber sah seinen Prädikanten mit einer Miene an, aus der man nicht klug werden
konnte, und sagte: »Wir bleiben zu Hause, aber Sie werden selbstverständlich
hingehen und mögen mich vertreten. Doch einen [später ergänzt: guten] Rat gebe
ich Ihnen. Wenn die Bauern so viel des sauren Weins genossen haben, daß sie
anfangen, verbotene dänische Lieder zu singen, entfernen Sie sich!«

Der Pastor hatte das Paar in der Kirche getraut und ein sehr reichliches Opfer
erhalten. Der Kandidat begab sich auf das Hochzeitsmahl, das in einem
Riesenzelt abgehalten wurde [später: hergerichtet war].

Man führte ihn auf den Ehrenplatz, wo er die Gesundheit der Neuvermählten in
geschickten Worten ausbrachte. Amatus' Augen wurden glänzend und seine
Unterhaltung lebhaft. Der Wein dünkte ihm schmackhaft, so daß er ihn mit
Behagen trank und zu fühlen meinte, wie die dickflüssigen Säfte seines Körpers
in schnelle und heitere Bewegung gerieten.

Ja, die Hochzeitsgäste und der Kandidat wurden immer fröhlicher. Das Barometer
der Feststimmung stieg, die Bauern hielten Dauerreden. Der Witzbold von Alstrup
brachte auf sich selber einen Toast aus, und Hans mit der Hasenscharte
brummelte in den Bart hinein und ließ irgend etwas hoch leben, und alle
brachten dem unverständlichen irgend Etwas ein dreimal donnerndes Hurra.

Ein Bruder des Bräutigams, namens Rolf Krake Monrad, war anwesend, und zwar,
weil er zur Zeit seiner Soldatenpflicht genügte, auf Urlaub und in
Musketier-Uniform. Sein Oheim, der Kirchenälteste, nahm das Wort, nachdem Hans
mit der Hasenscharte sich gesetzt hatte, und redete gewiegt und wohl bedacht.

»Wer im Fett sitzt, den soll man nicht mit Schmalz begießen. Mein lieber Rolf
Krake, es ist schwer, dir noch etwas Gutes zu wünschen, was ich doch gern
möchte, weil du, die Brust nach vorn und den Steiß nach hinten geworfen« – er
äffte die Haltung nach – [später ergänzt: » weil du] »im vollen, fetten
Soldatenglück sitzest und die Ehre, bei den Preußen zu dienen, dir aus Augen
und Nase leuchtet.«

Der Redner räusperte sich, spuckte aus und ließ die pfiffig plierenden Augen
den Tisch hinauf- und herunterlaufen. Auf allen Gesichtern lag der unterdrückte
Anfang eines Gelächters, nur Junker blickte finster und stemmte die Hände, wie
zum Aufsprunge, auf den Tisch.

Monrad nahm seinen Faden auf. »Ja, Rolf Krake, man meint zu sehen, wie der Kamm
deiner kurz geschornen Haare geschwollen ist … du bist fein heraus, wie der
Jude sagt, ja, feinfein! Die alte, schlechte [später: schlichte],
nordschleswigsche Bauernjacke hast du in den Schrank geworfen und dafür die
schöne, bunte Uniform mit den blanken Knöpfen angezogen und die Pickelhaube mit
dem Blitzableiter und dem goldenen Kuckuck …«

Da machte der Kandidat seinen Aufsprung und schoß zu seiner vollen Länge empor.
»Herr Monrad, wenn Sie hier in hämischer Weise den Rock des Königs verhöhnen
wollen, werde ich sofort die Hochzeit verlassen.«

Martha warf ihm einen vorwurfsvollen, flehenden Blick zu.

Monrad aber verneigte sich vor ihm. »Entschuldigen Sie! Allen Respekt vor König
und Obrigkeit! Dir aber, mein lieber Rolf Krake, wollen wir ein ganz stilles
Glas bringen … du und wir alle wissen, was ich meine … also ein stilles Glas
ohne Hohn und Hurra!«

Junker ließ sein Glas stehen. Martha warf ihm einen bittenden, besänftigenden
Blick zu. Darum beteiligte er sich weiter an dem Hochzeitsgelage, welches jetzt
unpolitisch verlief. Oder konnte er nicht fort, weil der Wein ihn fest hielt
und die Willensfreiheit ihn bestrickte?

Man begegnete ihm mit doppelter Liebenswürdigkeit und titulierte ihn von allen
Seiten. Nicht weniger als dreimal wurde auf ihn getoastet, und Monrad feierte
ihn als einen Pastor, an dem ein Bauer verloren gegangen sei.

Nur der junge Christensen, der von Martha einen Korb bekommen hatte, streifte
den Gefeierten, der gewissenhaft sein Glas leerte, mit einem bösen,
feindseligen Blick.

Die meisten Frauen waren noch nüchtern, sonst aber niemand.

Zwei Bauern, die seit einem Jahre um eine tuberkulöse Kuh prozessiert hatten,
schlossen sich ans Herz.

Weil etliche Kehlen Singlaute machten, stimmte Martha schnell ein harmloses
Volkslied an. Als aber die Melodie zu Ende war, sang der junge Christensen
plötzlich mit lauter Stimme:

Wir wollen heim, heim
Zur rot und weißen Fahne.

Die südjütsche Sehnsuchtsweise entzündete einen Brand der Begeisterung, und die
ganze Tafelrunde brüllte den Kehrreim mit.

In dem Kandidaten aber erregte die Protestkundgebung einen patriotischen Zorn.
Er schnellte empor, daß der Stuhl hinter ihm umstürzte, schlug auf den Tisch
und fand nach dem ersten Vers so viel Ruhe, daß er in die Versammlung
hineinrufen konnte: »Ich könnte mich still und vorsichtig aus dem Staube
machen, aber sage meine Überzeugung frei heraus und darf als Deutscher nicht
dulden, daß verbotene dänische Lieder gesungen werden. Darum hebe ich hiermit
die Tafel auf.«

Alle waren wie auf den Mund geschlagen und gehorchten. Nur Christensen
flüsterte: »Was bildet der sich ein? Der schwarze Gensdarm!«

Im Hofe ergingen sich die Hochzeitsgäste, während das Zelt für den Tanz
ausgeräumt wurde.

Christensen trat ins Haus und in das Zimmer, wo in einem Blumenscherben zwei
Danebrogsfähnchen, die er von draußen gesehen hatte, als Fensterschmuck
prangten. Nachdem er die Kreuzbanner lange betrachtet hatte, zuckten seine
Finger in patriotischem Diebsgelüst und steckten beide in die Tasche.

Die Frauen im Hofe stießen sich mit den Ellenbogen an. Junker nämlich hatte
sich an Fräulein Monrad herangemacht und ging neben ihr. Zu stramm war sein
Schritt und zu unsicher sein Blick.

Um so bestimmter war ihr Blick, als sie ihn ansah und also sprach: »Ich will
Ihre Komplimente nicht erwidern, sondern offen und unliebsam Ihnen sagen, daß
Sie genug getrunken haben … trinken Sie nicht mehr! Wir wollen ein wenig auf
und ab spazieren und uns unterhalten.«

Dem treuen, vorsorglichen Mägdlein schlug sein Herz in plötzlicher Rührung
entgegen, und sie gingen neben einander. Als sie am Garteneingange durch die
Menge sich schoben, drängte sich Christensen von hinten heran und machte sich,
grinsend und fingergewandt, an den hinteren Rockknöpfen des Kandidaten zu
schaffen [später: Christensen sich unbemerkt von hinten heran. Grinsend und
fingergewandt fühlte und fingerte er leise an den hinteren Rockknöpfen des
Kandidaten herum].

Fräulein Monrad und Herr Junker waren [später ergänzt: ganz] in ihr Gespräch
vertieft.

Der Musketier zeigte mit dem Finger ihnen nach und kicherte: »Hihi.«

Bauernmädchen pufften sich in die Rippen und hielten das Taschentuch vor den
Mund, um ein Hoho zu unterdrücken.

Ein Bauernbursche krümmte sich und hielt sich den Bauch, als wenn er von den
vielen Gerichten Leibbeschwerden bekommen hätte. Andren jungen Männern
entplatzte eine laute Lache.

Immer mehr Volks schritt grinsend und fingerzeigend in den Fußstapfen der
beiden [später: des Paars].

»Was haben die dummen Menschen?« sprach Martha schnippisch.

»Man lacht vielleicht über uns, weil wir zusammen gehen«, sagte er. Sie
verließen darum den Garten, wo die Jugend ihre Possen trieb; aber viele
Trabanten setzten sich in Trab, um dem Paare zu folgen.

Im Hofe wurde es noch ärger. Die ganze Menge brach in ein Gekicher aus, das zum
Gekreisch und Gewieher anschwoll. Der beliebte Kandidat wurde trotz seiner
Beliebtheit allgemein ausgelacht.

»Bin ich so betrunken?« fragte Junker seine Begleiterin entsetzt.

»Nein«, erwiderte Martha und blickte zornig um sich und schrie: »Pfui!
Abscheulich! Pfui! Man hat Ihnen zwei Danebrogsfahnen an die Rockknöpfe
gehängt.«

Sie riß die Banner ab und schleuderte sie auf die Erde und stampfte mit dem
Fuße.

Drüben im Hause fragte Christensen: »Ist der Kandidat mit dem Danebrogsorden
dekoriert worden?«

Junker, dessen rötlich strahlendes Gesicht fahl wurde, knirschte: »Das ist eine
Niedertracht und eines Lumpen Heldentat.« Er stürmte durch die Menge und
stürzte hinweg.

Fräulein Monrad hob die Fähnchen aus dem Staub und trug sie ins Haus, woselbst
[später: wo] sie [später ergänzt: sogleich] ihren Hut nahm, um die Hochzeit zu
verlassen.

Amatus lag lang ausgestreckt auf seinem harten Sofa in [später ergänzt:
ekelhafter] Ernüchterung und unsagbarem Elend. Die furchtbare Ahnung, daß er
vor einem Absturz stände, hatte sich erfüllt und war zum erstarrenden Gefühl
der Gewißheit geworden, daß seine Stellung vernichtet und sein Leuchter von
seiner Stätte gestoßen sei.

Wehe mir, ich bin bloßgestellt und in Alstrup unmöglich geworden. [später:
geworden!] Ich habe die größte und unverzeihlichste Dummheit meines Lebens
begangen, welches die Sünde ist, die von Menschen nicht vergeben wird.

Unter seinen über die Augen gepreßten Händen quollen die Tränen der Zornscham,
die bitterbösen, die den Schmerz nicht lindern.

Der Vorfall, den zweihundert Augenzeugen gesehen hatten, wurde nicht bloß in
Alstrup, sondern in der ganzen Umgegend besprochen und belacht. Die Lacher
dachten nicht daran, daß die Zukunft eines jungen Menschen in Frage gestellt
[später ergänzt: und vielleicht vernichtet] sei.

Der Verlachte aber drängte die unmännlichen Tränen in die Brust zurück. Was
einer tut, das muß er tragen! Der Genius der Geistesgegenwart und Fassung kam
auch in diesem jäh hereinbrechenden Ungemach als sein guter Geist ihm zu Hilfe.
Alles beichtete er seiner guten Gönnerin, und sie war im Studierzimmer des
Pastors eine warme Fürsprecherin.

»Fidde, er ist der beste und bescheidenste von allen Kandidaten, die wir gehabt
haben … wir müssen ein Auge zudrücken und die dumme Geschichte vertuschen.«

Der Pastor aber wand sich ängstlich im Stuhle. »Bene, der Skandal ist nicht
bloß in der Gemeinde bekannt, sondern kommt meinen Amtsbrüdern zu Ohren und
wird weiter getragen. Ich möchte herzensgern Junker helfen, aber du weißt, daß
ich die Altersgrenze erreicht habe und wacklig stehe. Ein kleiner Anstoß kann
mich aus dem Amt und in den ehrenvollen Ruhestand stoßen.«

Dies eine Mal tat er [später: Weber] nicht nach Wunsch und Willen seines
Weibes, sondern erstattete dem Konsistorium [später ergänzt: ungeschminkten]
Bericht und fragte vor, was er zu tun oder zu lassen habe.

Umgehend traf die kurze und kanzleimäßige Antwort ein: Der Kandidat des
ehrwürdigen Amtes habe sich als des Amts unwürdig gezeigt und sei als Prädikant
zu entlassen. Auch sei demselben zu eröffnen, daß er bis auf weiteres im
Kirchendienst keine Verwendung finden werde.

Der Pastor wunderte sich, wie gefaßt und ruhig Junker diese Eröffnung hinnahm,
durch die der Kandidat brotlos geworden war, noch ehe er Amt und Brot erhalten
hatte. Mitleidig ergriff er die Hand seines bisherigen Gehilfen. »Bleiben Sie
vier Wochen, bleiben Sie zwei Monate … solange Sie wollen, als Gast in meinem
Hause! Sie sind meiner Frau und mir ein lieber Hausgenosse gewesen.«

»Nein, ich gehe nach Hause zu meiner Mutter.«

Als er seinen Reisekorb packte, wurde ihm ein Brief gebracht, der den
Poststempel Alstrup trug. Martha Monrad hatte ihn geschrieben und mutig mit
ihrem vollen Namen unterzeichnet.

»Lieber Herr Junker! Ich war der mittelbare Anlaß, daß Sie kompromittiert
wurden und vielleicht Ihrer Stellung verlustig gehen. Das bedrückt mich wie
eine unverschuldete Schuld und wird mein Schreiben erklären und entschuldigen.

»In [später: In] herzlicher Teilnahme möchte ich trösten, möchte ich raten. Mir
erscheint es als kein Glück, wenn ein Mann im dänischen Nordschleswig deutscher
Pastor sein muß. Wäre ich Sie [später: der Kandidat Junker], würde ich getrost
in Gottes Namen den Predigerrock an den Nagel hängen. In der Not darf man einem
Menschen seine Tüchtigkeit als einen Stab vorhalten, damit er daran sich wieder
aufrichte. Viele Wege liegen noch offen vor Ihnen, denn Sie haben viele
Fähigkeiten. Wollen Sie die poetische Ader, die oft in Ihren Predigten strömte,
weiter entwickeln, so werden Sie nach langem Ringen auch auf diesem Gebiet
Erfolge erreichen. Sie selbst haben mir gesagt, daß ein starker Rest des
Bauernbluts sich in Ihnen regt – und darum sage und frage ich: Wer ist freier
als der Bauer, der allein vom Himmel und Herrgott abhängig ist? Fassen Sie
einen unentwegten Mut und einen festen Entschluß! Dies schreibt in Freundschaft
Ihre Martha Monrad.«

Amatus hielt lange den Brief in der Hand und starrte aus dem Fenster und in den
blauen Himmel hinein. War das ein Wegweiser der Vorsehung, der durch die Not
und Nacht eines hoffnungslosen Menschen ohne klar leserliche Schrift
schimmerte? Lag nicht in den unverfänglichen Worten der Wink eines aufrichtigen
Mädchenherzens, das ohne Prüderie einer unmittelbaren Eingebung gehorchte?

Als einer Verehrerin seiner Predigten, als einer guten Freundin war er der
kleinen Dänin zugetan, und sie hatte ihm sehr gefallen, weil – weil er ihr zu
gefallen glaubte.

Aber er liebte sie nicht.

Martha war das einzige Kind ihres wohlhabenden Vaters und die Erbin des [später
ergänzt: schönen] Hofes. Die alte Sehnsucht, die bis auf diesen Tag durch seine
Träume wob, ein freier und unabhängiger Bauer auf eigner Scholle zu sein,
umspann ihn.

Aber sein Gewissen zersetzte das Ränkegespinst der klug rechnenden Vernunft,
und seine Lippen sprachen ein lautes Pfui. [Später ergänzt: Nein!] Ich darf
nicht unfrei werden und mehr als meine Stellung und meine Zukunft – mich selbst
verlieren.

Amatus Junker, der die größte Demütigung seines Lebens hinter sich hatte,
richtete sich gerade und groß auf und beschloß, von Norderhafen aus Fräulein
Monrad mit herzlichen Worten zu danken.

Beim Abschiede drückte er am innigsten die Hand der guten Frau Bene, die
aufrichtige Kummertränen vergoß, und sagte: »Ich werde Ihnen ein dankbares Herz
bewahren, denn Sie haben getan, was Sie konnten.«

An dem Abend, als der Kandidat Alstrup verlassen hatte, lag Klarissa Reder mit
geschlossenen Augen in ihrem Bette, und ihr Finger wischte zuweilen über die
Wimpern hin. Sie wollte es nicht wissen noch wahrhaben, daß sie Tränen des
Mitleids weinte und nicht um ihn, nicht um ihn. Nein, brennend leid tat ihr die
alte, arme und brave Mutter eines jungen und nichtsnutzigen Menschen.

Amatus Junker und Martha Monrad sahen sich nie wieder.

Das kleine Dänenfräulein hat dennoch jenen Bauernsohn, der um seiner Heldentat
willen den langen Beinamen Danebrogs-Christensen er- und behielt, zuguterletzt
zum Ehemann genommen.

Da waren aber drei fruchtbare Sommer ins Land gegangen und über die alte
Geschichte viel Gras gewachsen.

Sechster Abschnitt: Des Arztes Todesurteil.

In der Dachwohnung des Pappeltals war seit Tagen so tiefe Stille, als sein ein
Gestorbenes im Hause. Aber das Tote lag im starren Herzen, und die große,
gestorbene Hoffnung wurde in trostlosem Schmerz immer wieder von neuem
begraben. Kein Weinen ward laut, weil die allertiefste Not keine Tränen hat.

Plötzliche Düsternis warf der Abend in die Stube, ein Regenschauer rasselte am
Fenster, die Hände lagen reglos, und Monika schaute in die steigende Nacht
hinaus. In ihrem sonnenarmen Leben nächtete es jetzt am schlimmsten und
schwärzesten, und es konnte nicht mehr licht werden, und der weiße, frostharte
und freudlose Winter des Alters kam.

Durch die Stille klang ein leises, unterdrücktes Schluchzen. Aus den Augen der
Blinden fielen endlich die ersten Tropfen.

Nicht ohne Neid hörte Monika hinüber und sagte: »O Friedlinchen, du kannst
weinen.«

»Mein Bruder ist dennoch gut … wir müssen ihn noch heißer lieben als bisher.«

»Ja … aber wo bleibt er? Seit Mittag treibt er sich draußen herum … wenn er aus
Verzweiflung der Versuchung unterläge …«

»Nein, Mutter, Gott wird ihn nicht verlassen.«

Friedline und die Mutter warteten. Als der Regenguß aufhörte, blickte durch
zerfetzte Wolkenreste die Mondsichel zu ihnen herein.

Hans Gerichtsdiener kam die Treppe hinauf, in den großen, geschmierten Stiefeln
schwerfällig müde [später: schwerfällig-müde] tretend. Aber in der Stube
strammte er sich auf und erzählte: »Die höhnischen Schreiber fragten mich, ob
der Kandidat jetzt große Ferien habe, aber [später nach dem Verb] sie kamen an
den Rechten, und ich antwortete keck: Mein Sohn wird Hauslehrer und hat
beschlossen, den höheren Lehrerberuf zu ergreifen.«

»O, wenn er [später ergänzt: nur] eine Hauslehrerstelle hätte … aber wer wird
seine Kinder einem entlassenen Kandidaten anvertrauen?«

Zu dreien saßen sie im fahlen, kalten Licht des Mondes und spürten keinen
Hunger und keinen Trieb zu irgendwelcher Tätigkeit. Ein Totes war ja im Hause.

Seit Mittag lief Amatus, von der Unruhe aus dem Hause getrieben und planlos
weiter gespornt, ein paar Meilen übers Land auf wenig begangenen Wegen. Hier
konnte er unbesehen und unbeschrieen gehen, während er in den Straßen der Stadt
überall schadenfröhliche Blicke zu sehen meinte.

Als er um acht Uhr heimkam, trat die Mutter mit den weit offnen Augen der
Besorgnis dicht an ihn heran, aber [später: jedoch] sie merkte nichts und
atmete tief auf: »Gott sei Dank! Ich fürchtete schon, weil du so lange
ausbliebst.«

»Nein, liebe Mutter, du brauchst nichts zu fürchten, jetzt ist keine Neigung
zum Trinken … und nicht die Zeit.«

»Nicht die Zeit! Amatus, daß du Monate lang stark und treu und du selber bist,
und dann ein andrer, fremder Mensch … ich faß es nicht, mein Sohn.«

Er schrie auf: »Ängstige mich nicht! Ich stehe entsetzt vor der dunklen Sphinx
meiner Seele und sehe den unlösbaren Widerspruch meines Selbst, als wären zwei
Wesen in mir.«

Ermüdet vom Lauf, hatte er sich ins Bett gelegt, und die Mutter saß bei ihm und
hielt seine Hand, während er ihr unter Tränen seine Not und seine Sünde klagte.
»Wer wird mich erlösen von dem Pfahl in meinem Fleische und dem Stachel in
meiner Seele?«

»Mein Amatus, ist dieses Elend, das dich zuweilen überfällt und niederwirft,
nicht ein Stachel, mit dem Gott um einer andren Sünde willen dich straft und
schlägt? Hast du nicht in Hoffahrt dein Haupt erhoben?«

»Ja, der Zulauf der Leute wird mir geschmeichelt haben … aber ich weiß, wenn
ich hochfahren will, was mich hinterrücks [später entfallen: stäupt und]
niederstößt in den Staub … o, ich elender Mensch schleppe die eine, eiserne
Kette der Unfreiheit.«

Die arme Mutter erhob Klagen und Anklagen. »Was nun? Was nun? Wir haben auf der
Schule und der Universität umsonst gearbeitet.«

»Ja, mein Leben war eine lange, mühevolle Saat, die ein Hagelwetter erschlug,
als sie zur Ernte reifte.«

»Woher kommt das, das Messen mit ungleichem Maße?« fragte sie bitter. »Hier in
Norderhafen sind Mediziner und auch Theologen [später ergänzt: genug] gewesen,
die viel schlimmere Ausschreitungen begangen haben und vor Gott schmutziger
sind als du; aber sie sind dennoch zu Amt und Brot gekommen.«

Er zuckte die Achseln. »Ja, einige können Ungehöriges machen, und kein Hahn
kräht danach, während bei mir sofort alle Eulen krächzen.«

»Du bist eben armer und einflußloser Leute Kind«, sprach Monika hart.

Aber der Sohn antwortete maßvoll: »Es mag ja richtig sein [später anders: steht
ja fest], daß über einen Gerichtsdienersohn ohne weitgehende Barmherzigkeit und
mit größerer Leichtigkeit ein Strich gemacht wird [später ergänzt: , als wenn
es sich um einen Propstensohn handelt] … doch das Messen mit zweierlei Maß wird
sein, so lange Menschen menschlich sind. Liebe Mutter, weil andre nicht ganz
gerecht gewesen, dürfen wir nicht unbillig werden … ich suche in mir die
Ursache meines Falls. Habe ich mich nicht gegen das Amt, von dem die Behörde
eine tadellose, wenn auch rein äußerliche Ehrbarkeit fordert, offenkundig
vergangen? Ja, ich leide nicht unschuldig. Heute habe ich alle Tiefen meiner
Seele durchforscht und meine Schuld gefunden. Ursprünglich wollte ich nicht
Theologe werden und hätte es nicht werden dürfen … ohne zwingende, hinreißende
Überzeugung habe ich nach dem geistlichen Beruf die Hände ausgestreckt … das
ist meine Schuld.«

»Barmherziger Heiland! Du glaubst nicht, was du gepredigt hast?«

»Ja, ich glaube an Gott, welcher Gnade ist, und an Christum, der diesen Gott
rein und lauter verkündet und gelebt hat … ich nehme in kindlichem Glauben die
tröstliche Wahrheit, weil ich in der undenkbaren Ungewißheit der Welt keinen
andern Weg noch Ruheort weiß. Auf dieser Wahrheit will ich leben und stehen und
sterben. Aber die Kirche, die das rein Vernunftmäßige verwirft und trotzdem mit
oft törichter Weisheiterei das Wie Gottes und seiner Wege bis ins einzelne hat
ergründen, erklären und in feste Dogmen pressen wollen – die Dogmatik läßt mich
sehr kalt. Ihre Beweise konnten mich nie überzeugen, weil das Ewige nun und
nimmer verstanden, geschweige denn bewiesen wird … und dennoch wollte ich ein
Diener dieser Kirche und ihrer Dogmatik werden … das ist meine Schuld und
meines Scheiterns Ursach.«

Die Mutter küßte ihn innig. »Was wollen wir nun, mein armer Amatus?«

»Wenn ich nur ein wenig Vermögen hätte, würde ich Bauer … eine unmögliche
Utopie! Darum will ich ruhig und verständig überlegen, welchen Beruf ich
ergreifen, und wie viel ich aus dem Schiffbruch retten kann.«

In der Nacht konnte Frau Junker nicht einschlafen, und [später: auch] ihr Mann
schlug nach kurzem Schlummer die Augen auf und lag wach neben ihr.

Plötzlich klang ein Schniefen und Schluchzen. »Mutter, das hat er von mir … die
Sünden der Väter werden heimgesucht an den Kindern … Gott sei mir armen, alten
Manne gnädig!«

Sie beugte sich weit hinüber und streichelte die grauen, dünn gelichteten
Haare. »Ist Gott nicht in deiner Schwachheit sehr stark geworden und dir ein
gnädiger Gott gewesen?«

»Ja, ja!« Hans richtete sich jählings auf und redete mutig: »Mutter, er wird es
einmal gleich wie ich überwinden … in diesem Augenblick hat Gott es mir gesagt!
« – –

Amatus kannte den Schritt auf der Treppe und schlüpfte eilig in die schräge
Kammer hinein, weil er sich vor Silly schämte. Aber die Kousine öffnete die Tür
und zog ihn an der Hand in die Stube.

Obgleich ihr Antlitz tief bekümmert war, schaute sie ihm mild und freundlich in
die Augen. »Du brauchst dich nicht zu verbergen und hast keinen schlechten
Streich begangen, der auf dem Charakter des Menschen ein unauslöschliches Mal
hinterläßt. Was du getan, ist wie ein Schatten, der augenblicklich dein Gemüt
verdunkelt, aber bald verschwinden und von Menschen vergessen wird.«

»Wie geht es deinem Vater?« fragte er.

»Sehr schlecht! Ich bin hierher gelaufen, weil ich mit meiner Angst allein zu
sein nicht länger ertrug. O, Tante Mona, komm [später ergänzt: noch] heute zu
uns! Mein Vater ist viel kränker, als der Arzt mir sagen will.«

Frau Junker war sofort bereit, zu ihrem Bruder zu gehen, und nahm Amatus mit.

Der Hardesvogt saß, von Kissen gestützt, fast aufrecht im Bette, um der Atemnot
willen, die ihn peinigte. Das grau-fahle, gerunzelte Gesicht, der gemarterte
Blick und das blasende Luftholen machte den Eindruck eines gebrochenen Menschen
und wirkte erschütternd auf die Schwester, die seine Hände faßte. Wie eisig
sich die Finger anfühlten!

»Mein Bruder!«

»Ja, nun ist das Lied und Leid bald zu Ende.« Er preßte die Hand auf die Brust.
»Hier sitzt mein Tod … plötzlich wird mir, als wenn das Herz ausquelle und
alles Blut ins Gehirn mir schieße … der Atem steht still, eine grausige Angst
packt mich, daß ich ersticken und nicht mehr erwachen werde, bis dann die
Bewußtlosigkeit mich umfängt … ach, Monika, ich erwache wieder und sterbe
täglich, mehr als einmal täglich.«

»Was mußt du [später ergänzt: Ärmster] leiden! Wenn ich doch einen Teil der
Schmerzen dir abnehmen könnte!«

Er starrte sie ungläubig an. »Das … tätest du für mich? Einen Teil meiner Qual
wolltest du tragen?«

»Ja, denn ich trüg' es mit Gott, der seine starken Hände meiner Last unterlegen
würde.«

»Mit Gott?« murmelte der Kranke, »für mich zu spät. Es ist unehrenhaft und
feige, in Krankheit oder Todesnot zu Gottes Füßen winselnd hinzukriechen, wenn
einer in gesunden Tagen nicht zu ihm gegangen ist.«

»Du Allerallerärmster! Laß die falschen Ehrbegriffe fahren, die deines Lebens
Verhängnis waren und jetzt zum Fluch dir werden! Bei Gott ist kein Unmöglich
und kein Zuspät.«

Berg rückte unruhig in den Kissen und unterbrach sie. »Mona, du hast mir
manches, du hast mir sehr viel zu vergeben … ich bin dir kein guter Bruder
gewesen.«

Die Schwester hielt seine Hände, die nervös an der Decke zupften, fest und
still. »Wenn ich dir sage, daß ich jedes unbrüderliche und lieblose Wort
vergessen habe …«

»Nicht, was ich tat oder sagte, sondern was ich im Leben unterließ, ist meine
schlimmste Schuld«, sprach er dumpf.

»Ja, die unterlassene Liebe! Die müßte auch mich und jeden Menschen verdammen,
wenn Gott nicht die Liebe und Vergebung wäre. Karl, glaubst du meiner
Versicherung, daß ich dich jetzt in deiner Not mehr liebe als je?«

»Ja, in dir war immer guter Grund.«

»Mir, einem schwachen und selbst verzagten Menschenkinde, glaubst du aufs Wort
… wie viel mehr mußt du dem ewigen Gott vertrauen, der eitel Geduld und Güte
ist! [Später entfallen: Siehe!] So viel höher der Himmel ist über der Erde, so
unendlich viel größer ist Gottesgnade als Menschenverzeihung.«

Der Bruder sah sie mit dem [später: einem] gemarterten, bang bittenden Blicke
an. »Laß das Unendliche und Undenkbare, vor dem mir schwindelt!«

[Später entfallen: Amatus trat hastig ins Zimmer und legte eine Depesche, die
der Postbote eben gebracht hatte, auf die Bettdecke. Kaum hatte der Hardesvogt
die Blauschrift erblickt, als er heftig zusammenschrak und beide Hände zum
Herzen emporhob. Die betäubende Blutwelle schoß in die Schläfen, und sein Atem
ging röchelnd. Aber der Anfall, durch die Aufregung verursacht, verlief
leichter als sonst und ohne Ohnmacht.

Er erbrach das Telegramm, welche keine Unglücksbotschaft war, sondern meldete,
daß Asmus Berg die juristische Prüfung bestanden habe.

Monika lächelte. »Das ist eine große Freude, die dich aufrichten und wieder
gesund machen wird.«

Sein grübelnder Blick starrte über die Blauschrift hinweg. »Nein, ich werde
nicht mehr gesund … auch kann ich mich der Freude nicht recht freuen. Amatus,
willst du auf einen Augenblick hinausgehen? Ich möchte mit deiner Mutter etwas
besprechen.«

Amatus brachte der Kousine, die in der Küche beschäftigt war, die Depesche, und
der Hardesvogt sprach unter vier Augen mit seiner Schwester.

»Mona, ich muß es mir von der Seele herunterschreien, was mich betrübt und mich
nicht ruhig sterben läßt. Asmus ist kein guter Sohn, kein guter Mensch. Vor
Jahren, als sich das Manko in meiner Kasse fand, habe ich nichts untersuchen
wollen, weil mir – vor dem Ergebnis graute. Er lebt auf großem Fuß, um
seinetwillen hab' ich mich in Schulden stürzen müssen … wie soll das enden,
wenn ich meine Augen schließe? Darum kann ich nicht sterben.«

»Ja, das Elternleid! Auch ich trage das schwere Kreuz … was soll aus meinem
armen Amatus werden?« Die Tränen brachen ihr hervor.]

Des Bruders Stimme klang [später: wurde] weich. »Ich habe im Leben viele gute
Zeiten gesehen und bis jetzt keine Nahrungssorgen gekannt. Ist das ein billiges
Geschick? Du, die bessere von uns beiden, hattest alle Tag nur Mühe und Plage.«

»Nein, nicht alle, bei weitem nicht alle … als Amatus die Schule besuchte und
jeden Ostern versetzt wurde, als mein Mann völlig enthaltsam wurde, bin ich
sehr glücklich gewesen.«

Das Gespräch unterbrach der Arzt, der ins Zimmer trat und sich sogleich über
den Kranken beugte, um mit dem Stethoskop die Herztätigkeit zu untersuchen.
Doktor Haltermann war ein weißhaariger und warmherziger Mann, der möglichst
wenig mit Mixturen seinen Patienten den Magen verdarb, insonderheit
Stimulantien und Opiate verabscheute und statt derselben mit Humor und guter
Hoffnung die Verzagten belebte. Wasser und warme Breiumschläge, frische Luft
und streng geregelte Lebensweise waren seine vier großen Heilmittel; und seine
viel gerühmte Kunst bestand im letzten Grunde in seiner großen
Menschenkenntnis, die ihn befähigte, jeden Charakter in seiner Eigenart zu
erkennen und demgemäß zu behandeln. Der alte Herr, welcher geduldig Klagen
anhörte und dabei lieb und liebenswürdig blieb, konnte auch böse, bitterböse,
ja jähzornig werden, nämlich wenn seine Vorschriften nicht befolgt wurden. Dann
– so erzählte man sich in Norderhafen – schrak er vor drastischen Kuren nicht
zurück. Ungehorsamen und unmäßigen Patienten malte er mit erschrockenen Mienen
den Tod an die Wand und verordnete ihnen zur Strafe eine dreitägige Hungerdiät.
Ein nicht mehr junges Fräulein, das an Hysterie litt, sollte der Verabfolgung
einer kräftigen Ohrfeige von einem besonders heftigen Anfalle geschwind und
gründlich geheilt haben.

Lange horchte der Arzt auf den schwachen und unregelmäßigen Herzstoß und
steckte endlich das Hörrohr in die Tasche. Nach einer leisen Frage des Kranken
räusperte er sich, und Monika meinte zu bemerken, daß sein Blick unsicher über
die Wände des Zimmers ging, als ob er nach einer geeigneten Antwort sich
[später vor dem Subjekt] umsehe.

Noch leiser wurde gefragt: »Wie steht es, Herr Doktor?«

»Durchaus nicht schlechter als gestern.«

»Wie lange kann ich noch leben?«

»Wenn Sie das wissen wollen, müssen Sie nicht den alten Doktor Haltermann aus
Norderhafen, sondern den allwissenden Herrgott im Himmel konsultieren …
vorausgesetzt, daß Ihnen bekannt ist, wann er Sprechstunde hat.«

Frau Junker konnte nicht unterlassen, das Wort dazwischen zu werfen: »Die
Sprechstunde Gottes ist das Gebet.«

Der alte Praktikus hatte sich den Weg geebnet, um sein Heilmittel Humor
hervorzuholen und eine lustige Schnurre zu erzählen, die der Kranke aus purer
Höflichkeit mit müden, schmalen Lippen belächelte.

Draußen in der Küche bereitete Silly das Abendessen, während der Vetter neben
ihr am Herde stand, und alle beide schienen von dem Leide, das auf ihnen
lastete, aufzuleben, denn sie schwatzten viel.

Das schnelle Leidvergessen und das helle Lachenkönnen ist das große und
glückliche Vorrecht der Jugend.

»Was gibt's zum Abend, Silly?«

Ein gut nordschleswigsches Gericht: Buchweizengrütze, Speck und Brot. [Später
entfallen: Wenn mein Bruder jetzt Referendar wird, werden wir dafür büßen und
es uns am Munde abkargen müssen.« Bei den letzten Worten verlor sich ihr
Lächeln.] [Später stattdessen anders/ergänzt: Wir müssen sparen, sagt mein
Vater.«]

»Ihr habt euch bereits eingeschränkt und das eine Mädchen abgeschafft?«

»Ja, eben darum könntest du dich nützlich machen und den Tisch für mich
decken.«

»Das kann ich«, sagte er und machte sich sogleich ans Werk.

Als er das Tischtuch glatt ausgebreitet hatte, warf er in Selbstsatire eine
Serviette über den Arm und lachte bitter: Wie mancher entgleiste Kandidat vor
mir ist über das große Wasser gegangen und Kellner geworden. [Später ergänzt: O
weh!]

Sein Geist versank in Grübeln. Durch eine naheliegende Ideenverbindung war
Amerika, die letzte Zufluchtsstätte des gescheiterten Europäers, mit einem und
zum ersten Male in seinen Gedankenkreis hineingetreten.

Amatus holte die Teller und legte die Messerbänkchen [später ergänzt: hin] –
der Amerika-Gedanke war nicht los zu werden.

Doktor Haltermann, der sich vom Patienten verabschiedet hatte, betrat die große
Stube, und Frau Junker, die ihm das Geleit gab, machte die Tür des
Krankenzimmers fest hinter sich zu. Aber die ins Eßzimmer führende Flügeltür
war nur angelehnt und durch Vorhänge verdeckt.

Amatus behielt den Löffel [später ergänzt: , den er just hinlegen wollte,] in
der Hand und blieb reglos auf dem Flecke stehen, wo er stand. Ungewollt wurde
er zum Ohrenzeugen des folgenden Gesprächs.

Monika fragte traurig: »Wird mein Bruder die Krankheit durchmachen?
Vorenthalten Sie mir die Wahrheit nicht … was nach menschlicher Voraussicht
geschehen wird! Ich darf meinen Bruder nicht unvorbereitet in die Ewigkeit
hineingehen lassen.«

Der gute, alte Doktor, der die Armen umsonst behandelte und Junkers noch nie
eine Rechnung geschickt hatte, wiegte den weißhaarigen Kopf. »Es ist die
Herzfunktion so schwach, daß wir wenig Hoffnung haben … doch kann und darf ich
kein Todesurteil fällen.«

Monika seufzte tief: »Das ist das Todesurteil meines armen Bruders.«

An der Tür hielt sie krampfhaft die Hand des Arztes fest. »Herr Doktor, darf
eine tief betrübte [später: tiefbetrübte] Mutter ihres Sohnes wegen Sie um Rat
fragen?«

»Ja, wir wollen uns setzen, meine liebe Frau Junker. Ihr Sohn verlor infolge
einer Ausscheitung seine Stellung.«

»Alles hat er verloren, und ich, die Mutter, muß sehen, wie er trotz guter
Anlagen, trotz der besten Vorsätze, trotz monatelangen, erfolgreichen Kampfes
immer wieder in das alte Elend fällt und langsam zu Grunde geht.«

Der alte Doktor legte die Hand auf ihren Arm. »Frau Junker, wo ist nun Ihr Gott
und Ihr Gottvertrauen? Ein Sohn, für den die Mutter so viel gebetet und
gearbeitet hat, kann nicht zu Grunde gehen.«

»Ach, ich bin müde geworden und fast am Verzweifeln … jahrzehntelang mußte ich
mit meinem Manne ringen, bis er plötzlich und wie durch ein Wunder völlig
enthaltsam wurde … und als ich anfing aufzuatmen, stand der grause Erbfeind
meines Hauses von neuem wider mich auf. Ist Amatus ein sündiger, leichtsinniger
und lasterhafter Mensch? Nein, nein, denn ich kenne jede Regung seiner Seele.«

»Nein, Frau Junker, er ist ein zeitweilig kranker Mensch, der krankhaft
handelt. Sie brauchen mit Recht das Wort Erbfeind, denn es ist ein zum Teil
ererbtes Leiden, dem wir Ärzte den Namen Neurasthenie geben. Ich habe ihn aus
der Ferne beobachtet und glaube über seinen Zustand im Klaren zu sein.
Periodisch, in langen Zwischenräumen tritt plötzlich eine geistige Abspannung,
ein Mangel an Appetit, weil die Magenschleimhäute angegriffen sind, eine
nervöse Ermüdung und allgemeine körperliche Verstimmung bei ihm ein. Gegen
diese Depression gebraucht er den Alkohol im Übermaße, und nachdem die
natürliche Folge, der Katzenjammer, überwunden ist, fühlt er sich frisch und
frei und neu belebt.«

»Genau so verläuft es, wie ein entsetzlich unbegreifliches Verhängnis.«

»Sagen wir richtiger, wie eine böse, böse Krankheit, denn das ist es. O, meine
liebe Frau, Sie tun mir in Ihrem Kummer unendlich leid, und Ihr Sohn nicht
minder. Sonst ist er durchaus kein Schwächling?«

»Nein, im Gegenteil, was er will, das will er. Schnell entschlossen setzt er
sich ein Ziel und erreicht es durch zäh beharrliche Ausdauer. Wie oft habe ich
ihm gesagt: Amatus, du mußt wollen, du mußt den energischen, eisernen Willen
haben, gar nichts zu trinken und das erste Glas nicht zu nehmen … aber in dem
einzigen Stücke versagt seine Kraft, und seine Vorsätze fallen wie ohnmächtig
hin.«

Doktor Haltermann schüttelte den Kopf. »Mit dem Muß der Moral kommt man hier
nicht weit, und ich achte wenig den kategorischen Imperativ: Du mußt wollen!
solange mir der Imperativ nicht das Interrogativ beantwortet: Woher nehme ich
eben diesen unbeugsamen Willen? Schlimm genug ist der Fall Ihres Sohnes, aber
er gehört nicht als Trunksucht in die Sündenkategorie des moralisch-ethischen
Gebiets, sondern ist als krankhafte Erscheinung medizinisch-pathologisch zu
verstehen.«

Angstvoll hing die Mutter an den Lippen des [später ergänzt: wackren] Arztes.
»Wenn es Krankheit [später ergänzt: ist], Herr Doktor … wo ist die Hilfe und
Heilung für meinen unglücklichen Sohn?«

Der greise Herr bewegte den weißen Kopf hin und her. »Die Neurasthenie kann
medizinisch nicht behandelt werden … ein Arzneimittel haben wir nicht dafür.«

»So ist mein Sohn unheilbar, unheilbar [später ergänzt: … unrettbar verloren!]«
Monikas gequälte Seele schrie die Worte.

Im Nebenzimmer war Totenstille.

Doktor Haltermanns Blick ruhte voll tiefster Teilnahme auf dem betrübten
Antlitz, aber seine Stimme wurde polternd: »Unheilbar? Unsinn! Alle chronischen
Leiden sind langwierig, aber durch vernünftige Lebensweise wohl zu kurieren.
Ich kann Ihrem Sohne kein Gegengift verschreiben, das Sie ihm einfüllen, wenn
die Anfälle kommen; doch ich will Ihnen einen Weg zeigen, der freilich nicht
kurz ist, aber zur Heilung führen kann. Die niederträchtigen Nerven müssen
gekräftigt werden, dann wird auch der Wille stark, denn alle Willensschwachheit
ist im letzten Grunde Nervenschwäche. Zwei Mixturen wären anzuwenden: Viel
Wasser und noch mehr frische Luft! Bei Ihrem Sohne müßte ein Luftwechsel, so
daß er mindestens fünfzig Meilen zwischen sich und Norderhafen ließe, und eine
völlige Änderung seiner bisherigen Lebensweise eintreten … statt geistiger
Anstrengung harte, körperliche Arbeit, am liebsten auf dem einsamen Lande und
weit von allen Städten und ihren schlechten Alkohol-Ausdünstungen. Dieser Weg,
mit Selbstüberwindung eingeschlagen und mit Ausdauer innegehalten, kann zum
Ziele und zur Heilung führen. Gott sei mit Ihnen und mit Ihrem Sohne, meine
liebe Frau Junker!«

Ehe Monika zu dem Kranken zurückging, hob sie die gefalteten Hände und rang sie
über ihrem Haupte. Es war ein stummer Aufschrei, wohl das kürzeste, aber auch
das tiefste und gewaltigste Gebet ihres Lebens.

Hinter der Eßzimmertür stand Amatus noch auf demselben Fleck, starren Blicks,
mit weißen Lippen, vom Scheitel bis zur Sohle erstarrt und wie gefühllos.
Mechanisch legte er den Löffel hin, den er noch in der Hand hielt, und ging
ohne Kopfbedeckung in den Hof und den Garten hinaus. Der kalte Wind umfächelte
ihm die Stirn, und sein Gehirn, das gleichsam stille gestanden hatte, vermochte
wieder zu denken.

Das war mein Todesurteil, das Todesurteil meines Ich, das tun muß, davor ihm
graut, das Todesurteil meiner Zukunft. Ich bin unheilbar krank und elend und
ärmer als der Armesünder, der, um die Schuld vor Menschen zu sühnen, sein Haupt
hinlegt und einmal stirbt. Der Pfahl in meinem Fleische wird mich stoßen und
der Satansengel mich stäupen, daß ich jahre-, vielleicht jahrzehntelang zu
Grunde gehe und langsam viele Tode sterbe. O Jammer, Jammer, Jammer! Wer wird
mich erlösen von dem Leibe dieses Todes? Und wohin soll ich fliehen vor dem
[später ergänzt: hämischen] Angesicht und bösen Blick der Menschen und meine
Schmach verbergen?

Silly rief durch den Garten: »Amatus, Amatus!« Sie fand ihn, bleich das Antlitz
und wirr das Haar, und schob die Hand unter seinen Arm. »Du bist betrübt um
meines Vaters willen … ja, dein Herz ist gut … wenn viele an dir irre werden
und einen Stein auf dich werfen, ich werde nie, nie meinen Glauben an dich
lassen.«

Spät abends auf dem Heimwege sagte der Sohn, den sein Genius der schnell
gefaßten Geistesgegenwart [später ergänzt: und Fassung] beruhigt und gefestigt
hatte, zu der Mutter: »Hier ist meine Lebensarbeit geschlossen und mir
abgeschnitten … darum will ich auswandern und über das Meer in jenes neue Land
gehen, wo auch der Gebildete mit den Händen arbeiten darf, ohne daß körperliche
Arbeit ihn schändet und entehrt.«

»Den Schritt wirst du dir noch zehnmal überlegen«, erwiderte Monika.

Aber er redete mit unbeugsamer Ruhe: »Du weißt, in dem Einen bin ich willenlos,
sonst aber will ich, was ich will, und werde es mit Beharrlichkeit
durchsetzen.«

Sie hob den Kopf und horchte. Das waren ihre eigenen Worte, die sie dem Arzte
gegenüber gebraucht: »Hast du [später ergänzt: gehorcht und] etwas gehört?«

»Ich habe alles gehört, und ich muß anderswo die Heilung suchen, die ich hier
in Norderhafen und Nordschleswig nicht finden kann.«

[Später entfallen: Amatus hat sich durch nichts von seinem Entschlusse
abbringen lassen, weder durch Bedenken und Bitten der Mutter, noch durch die
bittren Tränen der Blinden.]

[Später ergänzt: Wie die Mutter durch Bitten und der Vater durch vernünftige
Bedenken, so versuchte die blinde Schwester mit bittren Tränen, Amatus von
seinem plötzlichen Entschluß abzubringen.

Doch er ließ sich nicht beirren, sondern, je mehr man in ihn drang, desto
starrköpfiger blieb er dabei: Ich gehe nach Amerika!

Monikas Mutterliebe kämpfte einen furchtbaren Kampf, den sie auf ihren Knieen
nächtelang durchfocht. Durfte sie ihren einzigen und noch dazu krankhaften Sohn
hinüber ziehen lassen in jenes ferne, fremde Land des rücksichtslosesten
Daseinskampfes, durfte sie ihn, sozusagen, hinausstoßen in den reißenden Strom
des Lebens, um mit eigener Kraft zu schwimmen und eine feste Klippe zu
erreichen, oder aber um zu ertrinken und zu zerschellen? Wie viele Muttersöhne
waren dort drüben untergegangen, verschollen, gestorben und verdorben! Das arme
Mutterherz, von dem zweischneidigen Schwerte des Zweifels zerfleischt, blutete
und wollte brechen. Die gequälte Frau rang mit den unsichtbaren Mächten des
Himmels: Gib mir einen Wink, eine Antwort, eine Gewißheit, ob ich mein Kind von
meinem Herzen reißen und über das weite Meer fahren lassen darf!

Einige Tage später geschah etwas ganz Wunderbares, das man für ein Mirakel oder
für eine Mär halten würde, wenn es nicht reale Wirklichkeit und schwarz auf
weiß beglaubigte Tatsache wäre.

Aus Kansas in Nordamerika war ein Brief angekommen, ein unscheinbarer,
unsauberer, halb unleserlicher Brief, der die ganze Familie in wilde Aufregung
brachte und dem alten Hans Junker beinahe den Kopf verdrehte.

Der Gerichtsdiener hüpfte im Zimmer herum und heulte förmlich vor Echauffement.
»Mein Bruder Tycho lebt und ist nicht bei Schleswig erschossen worden! Tycho
ist heimlich desertiert, nach Amerika gegangen und hat seit 38 Jahren kein
Lebenszeichen uns gegeben … der schlechte Mensch! Er hat es recht gut und wohnt
in Kansas … wo liegt die Stadt, Amatus?«

»Vater, schnapp' nicht über!« bat Monika, »das ist dein herzloser Bruder, der
nichts von sich hören ließ, weiß Gott nicht wert.«

Doch Hans hörte nicht auf zu hüpfen und zu heulen.

Amatus versuchte den Brief, der unorthographisch, mit fürchterlichen
Krähenfüßen und noch dazu in einem amerikanisch deutschen Kauderwelsch
geschrieben war, zu entziffern. Wenn auch manches hieroglyphenhaft blieb,
gelang es ihm doch, den wesentlichen Inhalt sich und den Seinen zu deuten.

»Onkel Tycho hat under homestead-law d.h. wohl unter dem Heimstättengesetz Land
in Kansas genommen … er hat dazu gekauft und besitzt vier Sektionen Land – was
ist eine Sektion? Hm, weiter – er hat viel Vieh, viele Schweine und 43 Pferde,
ja 43 … Donnerwetter!«

Hans Junker machte einen Sprung: »43 Pferde hat er! Mein Bruder muß ein reicher
Mann sein!«

»Nein, er fügt sofort hinzu, daß man money, daß man Geld nicht bei ihm suchen
solle, denn er sei ein poor farmer, ein armer Bauer.«

»So!« meinte Hans, »das kann auch unwahr sein, denn ein großer Geizkragen ist
er immer gewesen … und wo wohnt er? In einer Stadt Kansas als Bauer?«

»Nein, Kansas ist ein Staat, und der Ort, wo er wohnt … ja, das verfluchte
Geschreibsel … just der Name ist nicht zu lesen … der erste Buchstabe kann ein
A oder O oder X sein. Verflucht und zugenäht! Den Namen kann ich nicht
entziffern! Ist es Olga oder Balta oder Xicha? Zu dumm, daß er seine Adresse
nicht leserlich geschrieben hat.«

Hans Gerichtsdiener machte ein pfiffiges Gesicht. »Der Brief kam im rechten
Moment, just wo du nach Amerika gehen wolltest, Amatus. Jetzt reist du
natürlich zu meinem Bruder Tycho … geh' ihm nur klug um den Bart! Der alte
Knicker wird Geld haben. In Kansas mußt du nach einem Farmer Junker fragen, bis
du ihn findest!«

Amatus klärte seinen Vater nicht darüber auf, wie schwierig es ist, eine
Stecknadel auf dem Tempelhofer Felde und einen verschollenen Onkel in einem
Staate von der Größe Süddeutschlands zu suchen und zu finden.

Monika aber erblickte in dem Briefe aus Amerika einen Wink und eine Weisung der
Vorsehung, der sie nicht zu widersprechen wagte; mit heißen Tränen gab sie
ihrem Sohne, der aus seiner Heimat, seinem Vaterlande und seiner Freundschaft
ziehen wollte, ihren Muttersegen.]

Die in Alstrup gemachten Ersparnisse waren zu gering, um die [später ergänzt:
beträchtlichen] Reisekosten ganz zu bestreiten. Es fehlten noch hundert Mark,
und das war des armen Exkandidaten Sorge bei Tag und Nacht, der auf keinen Fall
wollte, daß seine Eltern sich um seinetwillen in Schulden stürzten.

Da ereignete sich etwas Wunderbares, das [später: noch ein zweites Mirakel,
welches aber mit natürlichen Dingen zuging und] aller Verlegenheit ein Ende
bereitete. In einem an Amatus adressierten gewöhnlichen Schreibebriefe lag ein
weißer, unbeschriebener Bogen und in demselben ein zusammengefalteter
Hundertmarkschein. Silly, der er es auf den Kopf sagte, daß sie die Senderin
sei, bestritt es mit so verblüfften Mienen und so bestimmten Worten, daß er ihr
glauben mußte. Wer der geheime Geber gewesen, blieb ein ungelöstes Rätsel.
Friedline glaubte kindlich an einen unmittelbaren Eingriff des Himmels und an
Engelsbriefe mit Hundertmarkscheinen darin.

Der Hardesvogt, der auf seinem Krankenlager sich Gewissensbisse machte, daß er
nichts für seine Schwester getan, hatte heimlich und ohne Wissen seiner Tochter
die Rolle des guten Engels gespielt. –

Hinter jener nordschleswigschen Stadt steigt das Land zu einer Höhe empor,
welche die Norderhafener mit gewissem Stolze ihren Berg nennen. Dort stand
Amatus und nahm Abschied von der Heimat und von allen Stätten seiner Kindheit
und Jugend. Zur Linken das Pappeltal, zur Rechten die Schule, dort das rötliche
Ziegeldach des Rederschen Hauses und hier des Onkels Garten, in dem er als
unschuldiger Knabe gespielt, und über allen Häusern das mächtige Gemäuer von
St. Marien, darin er einmal gepredigt!

Vergangen wie ein lichter Tagtraum und verklungen wie eine fröhlich stille
Weise! Seine Jugend war abgeschlossen und abgetan, und seine Heimat blieb
dahinten. Mit einem langen, tieftraurigen Blick, der von Höhe zu Höhe über das
traute Tal schweifte, fing er die Heimat auf und verschloß sie [später: er die
Heimat] im Herzen.

Das Bild verschwamm in seinem feuchten Auge, das nicht mehr an dem Erdenfleck,
den er über alles liebte, sondern an dem Himmel hing, wo die Menschen den
Ewigen suchen. »Mein Gott, mit dir will ich es noch einmal wagen und ein Mann
werden. Ich muß die eiserne Kette der Unfreiheit zerbrechen, oder ich werde
zerbrochen von ihr. Gib mir den Glauben, zu hoffen wider Hoffnung!« –

Hans Gerichtsdiener trat aus Vater Nixens Herberge – so hieß im Volke das alte,
düstere Haus, das als Gefängnis und dem Aufseher Nixen als Wohnung diente – und
stapfte in den Geschmierten die Gasse hinauf, auffallend gekrümmt und in
Gedanken vertieft. Seine Hand fuhr nach der Mütze, aber zu spät, und ein
Schreck in ihm – er hatte den Bürgermeister, der auf der andern Straßenseite
ging, nicht rechzeitig gesehen und nicht gegrüßt. Nach dieser unabsichtlichen
Verfehlung, die er sich als Insubordination anrechnete und in ihren möglichen
Folgen möglichst schwarz ausmalte, ging Hans noch unglücklicher und geduckter.

In der Dachwohnung lag die blinde Friedline angekleidet auf dem Bette und
wälzte sich in schluchzenden Weinkrämpfen.

Frau Junker hatte heute ihren Sohn nach Hamburg begleitet. Zum dritten Male
schnitt der scheußlich schrille Pfiff des kleinen Dampfers, auf dem die
Auswandrerherde sich staute, durch Mark und Bein.

Zum dritten und letzten Male hatte Amatus sich vom Halse der Mutter
losgerissen. Er winkte, über die Reling gebeugt, und verschwand in der
Rauchwolke.

Das Bild der Mutter, das wehevolle mit den angstvollen Augen und der starren
Verzweiflung um die Lippen, blieb stehen in seinem Herzen.

Todmüde wankte Monika am Hafen hin und sank unterhalb der Steuermannsschule auf
eine Bank nieder. Ihr Herz, das von Leid und Schmerz übervolle, schien
auszuquellen, als wenn es bersten wolle. Aber es brach nicht, sondern eine
heiße Blutwelle schoß ihr in Körper und Kopf empor, daß [später: sodaß] ihre
Sinne in kurzer Ohnmacht entschwanden.

Monika erwachte bald, und da wußte sie mit ruhig klarer Gewißheit: In dieser
Stunde hat mein Sterben begonnen. – – – – – – – – – – – –

Der deutsche Pastor in New-York, der von Einwanderern viel überlaufen wurde,
musterte nicht ohne Mißtrauen den Fremdling, obgleich derselbe gut gekleidet
war und nichts als einen guten Rat begehrte.

»Sie wünschen Arbeit, wie Sie sagen?«

»Ja, durch schwere körperliche Arbeit möchte ich mir mein Brot verdienen.«

»Mit den feinen, weißen Händen und dem feinen, schwarzen Gehrock? God bless
you! Gott segne Ihren guten Vorsatz! Aber ich glaube, kein Mensch wird Sie
dingen. Was sind Sie denn in Deutschland gewesen?«

»Kandidat des Predigtamts.«

Der Reverend schnellte empor und beglotzte den Besucher wie ein Wunder der
alten Welt und hüstelte und schnarrte unhöflich: »Haben Sie dafür Ausweise und
Papiere?«

Nachdem er auf- und abgehend die ihm überreichten Zeugnisse durchgelesen hatte,
lachte er laut auf. »Haha, mit Ihrem vortrefflichen Testimonium hätten Sie
bleiben sollen, wo Sie waren, und der aufrichtigste Rat, den ich Ihnen geben
kann, ist: »Packen Sie Ihren Koffer und reisen Sie mit dem nächsten Schiffe
nach Deutschland zurück! Hier in Amerika geht ein deutscher Kandidat den
bittersten Enttäuschungen entgegen.«

Junker antwortete verblüffend offenherzig: »In der Heimat ist mir der Eintritt
ins Amt bis auf weiteres verschlossen, weil ich bei einer Hochzeit zu viel
trank und mich ungebührlich benahm.«

Der Pastor machte einen breiten Mund und betrachtete ihn [später: den
Freimütigen]. »Hm! Sie sind aufrichtig, junger Freund, und das gefällt mir
sehr. Schon mancher vor Ihnen hat im neuen Lande den neuen Menschen angezogen.
Aber Farmarbeit ist nichts für Sie. Als ausgebildeter Theologe müssen Sie
natürlich Pastor werden, denn für Prediger haben wir immer Gebrauch. Setzen Sie
den Wanderstab weiter und machen Sie sich nach dem Westen auf! Was Kansas? Ist
freilich ein arges Temperenzland, in dem der Verkauf von geistigen Getränken
gänzlich verboten ist, und das mir und manchen guten Deutschen nicht zusagen
würde … aber just Ihnen möchte es dienlich sein.«

Die Augen des jungen und guten Deutschen leuchteten auf. »Ich gehe nach Kansas.
[Später ergänzt: Das war schon in Deutschland meine Absicht, und dort wohnt
irgendwo ein Bruder meines Vaters.]«

»Warten Sie!« Der Reverend holte ein Blatt vom Tische. »Die sich neu bildende,
deutsche Kansassynode versammelt sich in diesen Tagen in Alma in Sherman County
… reisen Sie in Gottes Namen dahin! Ich kann Ihnen im voraus versprechen, daß
man irgend eine Stelle für Sie hat … wie groß sie sein wird, werden Sie mit
eigenen Augen sehen.« Ein eigentümliches Lächeln und ein herzlicher Händedruck
beschloß die Rede.

Drei Tage und drei Nächte raste der rasselnde Zug durch die wellenförmige
Prärie.

Amatus, dessen Kasse bedenklich zusammenschmolz, hatte der Ersparnis halber
sich für die Reise verproviantiert. In seinem Abteil befand sich eine sehr arme
und sehr kinderreiche Familie aus Oberschlesien; und er sah, wie sie alle
trockenes Brot aßen und kaltes Wasser dazu tranken. Wenn er seinen Korb öffnete
und einen Imbiß verzehrte, standen sieben Kinderköpfe großäugig um ihn herum
und beneideten jeden Bissen, den er in den Mund steckte. Mitleidig teilte er
von seinen Vorräten aus und hatte seine Freude daran, die gierig-hungrigen
Mäuler zu atzen.

In Wohlbefinden, aber etwas ausgehungert kam der Kandidat in Alma an. Ein
tüchtiges Mahl war das erste und eine gründliche Waschung das zweite. Dann warf
er sich in den feinen, schwarzen Rock, zog die Handschuhe an, setzte den
Zylinderhut auf das Haupt und ließ sich den Weg nach der deutschen Kirche
zeigen.

Drei schmutzige Kinder gafften stumm vor Staunen die ungewöhnlich elegante
Männererscheinung an, und der größte, zigeunerbraune Bursche raunte geheimnis-
und ehrfurchtsvoll: »The president of the United States, I suppose.« Die Buben
hielten den armen, deutschen Kandidaten für den Präsidenten aus dem Weißen
Hause.

Mannshohes, welkes Unkraut umwucherte die Kirche, die mehr einer weiß
getünchten Scheune als einem Gotteshause glich. Im Vorflur stand ein hoher,
stark ergrauter Mann, dessen Stirn von einem knollenartigen Auswuchs, welches
wie ein Hörnlein an der rechte Schläfe saß, entstellt war. Junker stellte sich
mit einer Verbeugung vor und gab kurzen Aufschluß über seine Person und
Wünsche.

»Well, ich bin Pastor Bock von Redsprings, bin ein Jahrzehnt Pfarrer im alten
Deutschland drüben gewesen, jetzt seit zweiundzwanzig Jahren hier in Kansas,
allerdings an sieben verschiedenen Stellen, denn die Prediger an amerikanischen
Gemeinden erfahren das Wort, daß wir hienieden keine bleibende Statt haben,
haha!«

»Meinen Sie, daß für mich Aussichten sind, eine Stelle zu bekommen?« fragte
Junker besorgt.

»Aussichten mehr als genug! Sie können in Redsprings mein Nachfolger werden,
wenn ich das Amt – 500 Dollars in bar – erhalte, um das ich mich jetzt bemühe.«
Bock lächelte eigentümlich. »Die neu konstituierte Kansassynode ist hier
drinnen versammelt … Sie mögen als Zuhörer an der Schlußsitzung teilnehmen, und
dann schlage ich gleich Ihre Aufnahme vor.«

Unter Herzklopfen betrat Amatus das schlichte Holzkirchlein. Einige zwanzig
Männer saßen auf den vordersten Bänken. Die in den kurzen Jacken mußten die
Farmer und Laienmitglieder sein; die in den langen Röcken von jedem möglichen
und meist unmodernen Schnitt waren die geistlichen Herren, und das Ganze war
die ganze Kansassynode.

Hinter einem Tische, an das Altargitter gelehnt, stand Pastor Meßner und harkte
in seinem Vollbarte, offenbar nach Worten suchend. »Meine Brüder! Wir haben uns
mit Schmerzen von unsrer Muttersynode getrennt, in der wir Deutsche als
Stiefkinder behandelt wurden, und unter Gebet eine eigne kleine Synode
gegründet … aber der Herr ist mächtig in den Schwachen. Meiner Schwachheit hat
man das Amt des Präses anvertraut … es ist ein Ehrenamt, dessen Arbeit ich gern
übernehme … doch, hm, hm, es erfordert, hm, hm, auch einen gewissen Geldaufwand
… ein Siegel muß angeschafft werden, um gültige Urkunden auszufertigen, Papier
und Tinte für die Schreibereien muß sein, auch Amtsreisen, um die Einigkeit der
Gemeinden wiederherzustellen, werden nicht ausbleiben … hm, hm, die Synode
versteht mich wohl … ah, Bruder Diek hat's Wort.«

Pastor Diek erhob sich. »Ich beantrage, daß wir dem Präses für die notwendigen
Ausgaben eine Pauschalsumme – sagen wir hundert Dollars jährlich – bewilligen.«

Der Farmer Christlieb, ein ausgedörrtes, aber sehniges und lebhaftes Männchen,
hüpfte empor. »Excuse me, daß ich, ohne das Wort zu erbitten, von meiner Bank
›jumpe‹ . Aber wir dürfen den Gemeinden nicht gleich mit schweren expanses
kommen, sie könnten abtrünnig werden … alle Ausgaben sind zu vermeiden.«

Von drüben unterbrach ihn eine Zwischenfrage: »Soll die Kansassynode vielleicht
kein Siegel führen?«

Christlieb, nicht aus der Fassung gebracht, fuhr fort: »Of course, ein Siegel
muß sein, aber was kann das kosten? Die Schreibereien sind einzuschränken, und
die sogenannten Amtsreisen können ganz unterbleiben … jede Gemeinde hat ihre
Ältesten und weiß, was sie zu tun und zu lassen hat. Ich beantrage, daß wir dem
hohen Präses zehn Dollars jährlich für business-Unkosten bewilligen.«

Die Prediger und ihr Präses schwiegen kleinlaut, und die Summe wurde einstimmig
genehmigt.

Pastor Bock stand auf und tat kund, daß ein soeben von Deutschland frisch
angekommener Kandidat Aufnahme in der Synode begehre. Junker reichte mit einer
Verbeugung dem Präses seine Zeugnisse und begab sich nach draußen, wo er
zwischen dem Unkraut lustwandelte, während die Synode in geheimer Beratung über
sein Schicksal entschied. Die Beratung dauerte vier volle Minuten.

Aus der Kirche strömten die Männer und schüttelten ihm kräftig die Hand. Das
hob wieder seine stark gesunkene Stimmung.

Meßner sprach salbungsvoll: »Sie sind im Namen des Herrn aufgenommen, auch
haben wir schon in Bellavista, nicht weit von hier, etwas für Sie in Aussicht …
die Stelle ist ein Jahr vakant, und die Verhältnisse sind ein wenig schwierig,
aber ein junger, geschickter Mann wird's machen.«

Farmer Christlieb reckte seine Zwerggestalt und klopfte dem langen Kandidaten
jovial die Schulter. »In diesem Country darf ein Geistlicher nicht so sehr auf
das Geld, als auf die gute Behandlung von seiten der Gemeinde sehen.«

Alle begaben sich in die Wohnung des Pastoren [später: Pastor] Diek, der in
Alma fungierte, um das Abendessen zu verzehren, welches gut und reichlich war.

Die meisten Prediger waren etwas salopp gekleidet, trugen recht fadenscheinig
glänzende Röcke und altmodische Kalabreserhüte. Ihr Blick schien häufig und
heimlich Junkers tadellosen Anzug zu streifen; und der Tischnachbar betastete
[später ergänzt: sogar] seinen Ärmel und meinte offen: »Ein feines Tuch und
splendid gemacht! Solch ein Rock kostet hier schweres Geld, und ein armer
Prärie-Pastor kann sich das nicht leisten.«

Nach Tisch zog ihn ein schnurrbärtiger, von einer Brüderanstalt
hinübergeschickter Reverend abseits und ins Gespräch. Amatus fragte aus, um
sich zu orientieren.

»Auf Kündigung sind Sie angestellt?«

»Ja wohl, auf halbjährliche Kündigung stehen wir alle … das ist einmal nicht
anders in Amerika.«

»Und wie viel Gehalt bekommt ein Pastor?«

Wieder das eigentümliche Lächeln! »Der Präses hat nicht mehr als vierhundert
Dollars.«

»Das sind in deutschem Gelde sechzehnhundert Mark … und Pastor Bock hat in
zweiundzwanzig Jahren siebenmal gewechselt.«

»Ja, der hatte in Deutschland ein Amt, das ihm fünftausend Mark brachte.«

»Und es aufgegeben, um den armen Gemeinden in Amerika zu dienen?« Junkers Blick
wollte voll Bewunderung nach Pastor Bock hinübergleiten.

Aber der Schnurrbärtige flüsterte rechtzeitig: »Seine Frau ist ihm mit einem
Offizier durchgegangen … um des Skandals willen wanderte er aus, und deshalb
nennen wir ihn den gehörnten Bock.« –

[Später ergänzt: Junker blickte nach dem Horn, das Pastor Bock auf der Stirn
trug. – – –]

Am nächsten Morgen reiste der von der Synode für Bellavista ausersehene
Kandidat ab, um sich von der Gemeinde berufen zu lassen. Als alter Praktikus
gab Bock ihm einen guten Rat mit auf den Weg. »Bestehen Sie auf einem Minimum
von dreihundert Dollars und lassen Sie sich nicht von den guten Leuten übers
Ohr hauen [später ans Satzende gestellt], die gern einen Grünen nehmen, aber es
sich auch zu nutze machen.«

In der deutschen Kirche zu Bellavista hatte die oratorische Leistung des neuen
Probepriesters – des vierten in diesem Jahre – allen Männern und noch mehr
allen Frauen gefallen. Die Kirchenältesten, der dicke Ladmann, der hagere
Jönker, der behäbige Kaufmann Krumpeter und der kurz- und obeinige Hans Kiek,
machten keinen Hehl daraus, sondern stellten dem Kandidaten die Berufung in
Aussicht. Um die Vokation zum Abschluß zu bringen, möge er sich in das
Grandhotel von Bellavista begeben, allwo der Kirchenvorstand seine Sitzungen
abhalte.

[Später ergänzt: Amatus ging nach dem Hotel und sprach lebhaft mit sich selber
auf dem Wege dahin. Himmel! Ist nicht der Kirchenälteste Jönker mein Onkel, der
seinen Namen Junker in Jönker amerikanisiert hat? Unleugbar hat der Mann eine
gewisse Ähnlichkeit mit meinem Vater.

Hastig riß er den Brief aus der Tasche, und jetzt gelang ihm die Entzifferung
der Hieroglyphen. Da war kein Zweifel mehr – die flüchtig hingeschmierte
Ortsadresse lautete: Bl. Vista, welches nur Bella Vista bedeuten konnte.

Der deutsche Kandidat war nach Bellavista verschlagen und hatte mühelos seinen
Onkel in dem großen Staate Kansas gefunden.

War das ein merkwürdiger Zufall oder gar ein Mirakel? Nein, bei näherer
Überlegung sagte er sich, daß es auf ganz natürlichem Wege, ja mit zwingender
Notwendigkeit so kommen mußte. Wo ein Filz, wie Junker, im Kirchenvorstande
saß, war selbstverständlich die betreffende Predigerstelle so miserabel
dotiert, daß sie ständig den Inhaber wechselte und meistens vakant war. Kam
aber ein deutsches Kandidatlein nach Kansas, um dort ein Predigeramt zu suchen,
so war noch selbstverständlicher, noch naturnotwendiger, daß ihm von der Synode
die schlechteste Stelle, die kein andrer haben wollte, zugewiesen wurde.
Bellavista war die schäbigste Pfarrstelle im ganzen Lande; mithin mußte, nicht
auf mirakelhafte Weise, sondern mit logisch zwingender Notwendigkeit der
deutsche Kandidat nach Bellavista verschlagen werden. Und war sein Onkel der
größte Filz im Lande, so mußte er ihn im Kirchenvorstand von Bellavista finden.

Zunächst wollte Amatus seine stillen Beobachtungen und von seiner Entdeckung
keinen Gebrauch machen.]

Das Grandhotel war ein nicht sehr sauberes Speisehaus, dessen schwärzlicher
Fußboden kein Wasser – es sei denn verschüttetes – [später ergänzt: seit Jahr
und Tag] gesehen zu haben schien. Die vier Ältesten hockten in einem Halbkreise
mit übereinander geschlagenen Beinen und zeigten stillschweigend auf einen
leeren Stuhl. Ihre Kinnladen waren in steter, langsam kauender Bewegung, als
wenn sie Wiederkäuer wären, und sie sagten nichts, sondern grübelten weiter.
Zuweilen stand einer auf und beugte sich über den unförmlich großen Spucknapf.

Das lange Schweigen machte den Kandidaten stutzig. »Haben Sie sich noch nicht
entschlossen, meine Herren?«

Hinrik Ladmann entleerte sich des Kautabaksaftes und gab dann Antwort: »Ja,
nach einem stillen Gebete haben wir Sie zu unserm Seelsorger berufen und die
Bedingungen festgestellt.«

»Wie lauten die?«

»In the first place … auf dreimonatliche Kündigung.«

»Meinetwegen, ich gehe darauf ein … und das Gehalt?«

»Der Lohn beträgt zweihundert Dollars jährlich und wird in cash bezahlt.«

Bei diesen Worten ließen die Kirchenältesten die kauenden Kinnbacken stille
stehen und sahen lauernd empor.

Der Kandidat zwang sich zu einem verunglückten Lächeln. »Meine Herren! Für Kost
und Wohnung muß ich 3 ½ Dollars pro Woche bezahlen, macht 182 im Jahr [später:
Jahre], also würden mir ganze 18 Dollars für meine übrigen Bedürfnisse
verbleiben … es ist eine unerhörte Zumutung!«

Er schlug mit den Händen weit aus, und [später ergänzt: Mister] Krumpeter
tupfte beruhigend seinen Arm. »Sir, Sie müssen sich eben verheiraten.«

»Eine Frau und Familie kann ich noch viel weniger davon ernähren.«

»Hihi, viel leichter! Wir Farmer tragen Ihnen alle Lebensmittel, die hier ja
doch nichts kosten, ins Haus.«

Junker erwiderte ärgerlich: »Von milden Gaben will ich nicht existieren,
sondern von einem festen und anständigen Gehalt. Unter dreihundert Dollars
nehme ich den Dienst nicht an.«

Wie aus einem Munde riefen alle vier Ältesten: »We cannot, wir können nicht
mehr als zweihundert geben.«

»In dem Falle würde ich noch lieber Farmknecht werden, den die Deutschen
hierzulande besser besolden als ihren Pastor.«

Der hagere Jönker kniff das rechte Auge zu, wie die Stillschlauen tun, und
nickte: »Das war praktisch und amerikanisch gesprochen [später ergänzt: , young
man]! Predigen ist ja ein bequemer job und bringt darum nicht viel. Wenn Sie
wirklich arbeiten wollen, können Sie gleich bei mir eintreten. Ich gebe meinem
Manne hundertachtzig Dollars und die volle Kost.«

Amatus knöpfte den Rock zu. »Ich frage noch einmal: Wollen Sie mir das
geforderte, geringe Gehalt bewilligen?«

Die Ältesten schüttelten hartnäckig den Kopf und kauten mit dem Munde.

In dem Moment vollzog sich in Amatus eine plötzliche und ungeheure Wandlung,
kraft deren er sich, wie im Handumdrehen, amerikanisierte. Entschlossen und
energisch rief er: »Wählen Sie zu Ihrem Pastor, wen Sie wollen! Ich gehe mit
[später ergänzt: Mister] Jönker und verdinge mich für 180 Dollars und die
Kost.«

So war der kühne und gewagte Stegreifsprung des deutschen Kandidaten gemacht
[später ans Satzende gestellt], der in die ausgestreckte, schwielige Hand des
Farmers hineinschlug.

Und der Hagere blinzelte zufrieden: »Abgemacht! Boys, Ihr habt's gehört, auf
ein Jahr ist der junge Mann von mir gemietet … ja, Sie sind ein großer und
starker Kerl und zu etwas Besserem, als zum Predigen und Trösten und
Tränenmachen, geschaffen.«

Mit Sachkenntnis und Wohlgefallen maß und musterte er die kräftige Gestalt und
führte Junker aus dem [später: schnell verließ er mit seinem neu gedungenen
Knechte das] Grandhotel. Die drei Ältesten glotzten nach der Tür und kauten
mechanisch weiter.

Auf der Straße beäugte der Farmer den hohen Zylinderhut und den feinen,
schwarzen Rock. »Hm, der Langschwänzige und die hohe Angströhre, das paßt für
einen Bauer, wie die Faust aufs Auge. Bleiben Sie bis morgen hier und kaufen
Sie sich eine Nankingjacke, einen Cowboy-Hut und lange Stiefel mit zweizölligen
Sohlen!«

Amatus blieb die Nacht in Bellavista und erkundigte sich bei dem Hotelwirt, was
Jönker für ein Mann und ob der Platz gut sei.

Die lachende Antwort lautete: »Gut? Ja, der alte Grasper und Geizhals steckt
bis oben voll von Geld und Güte, weil keins von beidem je aus ihm
herausgekommen ist.«

[Später entfallen: Ein andrer hätte vielleicht den überstürzten Stegreifsprung
bereut.] Aber Amatus, in dem das starke Bauernblut sich regte, trat unverzagt
seine neue Stellung an, und der deutsche Kandidat wurde Farmknecht [später
ergänzt: bei seinem Onkel Tycho,] bei dem großen Viehfarmer Jönker, der
vierzehn Meilen von Bellavista an den Ufern eines lehmgelben Flüßchens wohnte.

Dritter Teil. Heimfahrt.

Erster Abschnitt: Der arme Goldonkel.

Die Hähne plusterten schläfrig die Federn und blinzelten mit den Augen, als
wenn sie sich besännen, ob es nicht noch zu früh zum Krähen sei.

Aber der Farmer Jönker schnellte im Bette empor und krähte von unten nach dem
Boden hinauf: »Get up, get up! Heraus, heraus!« In beiden Sprachen ließ er
seinen Weckruf erschallen, damit er auf jeden Fall verstanden werde.

Das Lager von trockenen [später: trocknen] Maisblättern raschelte. Amatus, der
neue Farmgehilfe, erhob sich und zündete ein Talglicht an, weil noch kein
Tagschimmer durch das Moskitogitter des winzigen Bodenfensters sich zwängte.
Mit dem Lichte in der Linken kletterte er die Stiege hinunter und [später: die
Stiege hinunter kletternd,] erblickte [später ergänzt: er] eine hagere Gestalt,
die im Halbdunkel mit Eulenaugen ihn anstarrte und dann [später ergänzt: zornig
] krächzte: »Blasen Sie aus! Das ist Verschwendung, Herr! Blasen Sie aus und
wecken Sie Tom, der in der Küche schläft! Wenn er nicht wach werden will,
spritzen Sie ihm kaltes Wasser ins Gesicht, aber einen tüchtigen Guß! So ist er
auch gleich gewaschen, was er aus Faulheit manchen Morgen unterläßt.«

Grau weißlich wallte der Himmel im Osten. Über die stille Prärie zog ein
lispelnder Luftzug, wie das erste Aufatmen der schlafenden Erde. Sobald der
Menschenschritt erklang, krähte der Hahn, und hinter dem Stachelzaun [später:
Stacheldrahtzaun] der Weide wieherte ein Pferd. Weit drüben verlor sich das
heisere Bellen eines Präriehundes.

Amatus, der Frühaufsteher, begrüßte fröhlich den anbrechenden Morgen, der fast
ohne Zwielicht zum hellen Tage wurde. Das weiße Gewölk rötete sich – und da war
schon die strahlende Sonne, die in diesem Lande – gleich den Menschen – hastig
aus dem Bette stieg.

Tom Lincoln, der Farbige [Erg. d. Hg.: im Original: Neger; im Interesse der
Werktreue künftig so übernommen], reckte und rollte sich gähnend von der
Küchenbank, die ihm als Bett diente, und auf die unförmlich großen und platten
Füße. Es war Verleumdung, daß er sich nicht wasche. Er wischte sich mit einer
Hand voll Wasser und dann mit einem schmutzigen Handtuch über das schwarze
Gesicht, während der Deutsche fragte: »Wie lange sind Sie hier im Dienst?«

Nach Beendigung der Katzenwäsche zog Tom den gähnenden Mund unglaublich in die
Breite und zeigte die weißen Zähne. »Sehr lang … volle vierzehn Tage.«

»Ist das lang?«

»Ja, fünf Tage länger als ein Vorgänger.«

Amatus rieb sich die Nase und sagte: »Und was sind Sie auf der Farm?«

»Everything! Mann und Mädchen für alles! Ich melke die Kühe, koche die
Mahlzeiten, kehre das Haus und tue in der Zwischenzeit eines vollen Mannes
Farmarbeit.«

»Damn–«, murmelte der Deutsche. Das Fluchen erlernt sich in allen fremden
Sprachen am leichtesten. »Sie müssen ein ganzer Kerl sein … was gibt's zum
Frühstück heute?«

Der Neger lachte: »Pork, pork von Anfang bis in Ewigkeit! Zum Frühstück, zum
Mittag- und zum Abendessen Schweinefleisch, Schweinefleisch, Schweinefleisch,
gekocht, gebraten, geräuchert, und möglichst fetter, zehnfingerdicker Speck,
von dem man am wenigsten essen kann. Sir! Darum gehe ich mit der ernstlichen
Absicht um, mich zur jüdischen Religion, die bekanntlich alles Schweinefleisch
verbietet, bekehren zu lassen.«

»Zu welcher Religion bekennen Sie sich jetzt?«

»Well, ich bin Presbyterianer, Baptist und Methodist gewesen und halte es jetzt
strikt und streng mit der Heilsarmee.« Tom begann [später ergänzt: sofort] im
Leierkastenton zu singen: Am Kreuz, am Kreuz, wo ich das Heil gefunden.

Der Farmer kam schleichenden Schrittes und fragte: »Bist du bald fertig mit
deinem Morgengebet [später anders: Morgengeheul]? Mach schnell!« und winkte
seinem weißen Gehilfen, der erstaunt den Herrn im täglichen Arbeitsanzuge von
hinten betrachtete. In dem ausgefranzten, scheinbar an [später entfallen:
irgend] einem Weggraben gefundenen Hute, in der überall geflickten Kleidung,
die nicht einmal überall geflickt war, glich Jönker mehr einem Landstreicher
als einem Landbesitzer, der 2000 Äcker, 700 Haupt Rindvieh und 24 [später
anders: 43] Pferde sein eigen nannte. Nur die groben Schuhe waren noch heil,
aber mit Hanfbändern, wie sie zum Binden des Getreides gebraucht werden,
geschnürt.

Amatus verstand das Striegeln von damals her, da er den Fuhrknechten als Knabe
[später umgekehrte Begriffsreihenfolge] zur Hand ging, und bürstete geschickt
und wacker [später ergänzt: darauf los]; aber er wurde trotzdem nicht gelobt,
sondern getadelt, weil er es zu gut und sauber und zeitraubend mache; und eine
Stimme von draußen fragte und sagte: »Putzen Sie die Vollblutrenner eines
Grafen? Fixer, fixer!«

Der Farmer hatte mit der Forke den Dung aus der Stalltür geworfen [später ans
Satzende gestellt], vor welcher sich im Laufe der Zeit ein förmlicher
Düngerberg getürmt hatte. Seine Miene spielte ins Betrübte. »Hä–äm, heute haben
wir leider nur leichte Arbeit, die sich ganz und gar nicht bezahlt … aber wir
müssen hier etwas wegfahren, sonst können die Pferde nicht mehr aus dem Stall
heraus.«

Das war des deutschen Exkandidaten erste Bauernarbeit: Auf einem tiefen, großen
Kastenwagen, der unausfüllbar [ ,] wie das Faß der Danaiden [ ,] schien, den
lieben, langen Tag Dung zu laden, den der Farmer auf den nächsten Acker fuhr
und ausstreute. [Später mit Absatz] Auf den Fingern schwollen acht blühende
Blasen und sprangen auf. Amatus verbiß tapfer das Schmerzgefühl – die [später
ergänzt: paar] Wasserblasen sollten ihm die Bauernlust nicht verleiden.

Aber die Hitze – uha – die ungewohnte Höllenhitze, über 100 Grad Fahrenheit
[Erg. d. Hg.: etwa 38 Grad Celsius] im Schatten!

Er zog allmählich alles bis auf Hut, Hosen, Hemd und Schuhe aus, trotzdem ein
Meer von Schweiß vergießend und einen Teich von Wasser trinkend. Aber er tat
seine Pflicht und hatte, obgleich der Bauer die Pferde antrieb, immer
rechtzeitig das Danaidenfaß des Düngerwagens gefüllt.

Am Abend freilich waren seine meisten Glieder ihm wie erstorben. Und als die
Sonne, die ihn gestochen und gequält, endlich unterging, fühlte er erst den
schlimmsten Schmerz. Wie weh das tat, wohin sein Finger tastete! Sein ganzer
Nacken stand in dick geschwollenen Beulen [später ergänzt: und Blasen].

»Was fehlt mir?« fragte er ängstlich.

Jönker lachte ihn aus. »Als Grüner kennen Sie nicht den Brand der
amerikanischen Sonne … aber weinen Sie nicht! In drei Tagen wird ihre
Beulenkrankheit kurieren [später: kuriert sein].«

Tom [im Original: Tom Nigger] war mitleidiger und legte eine kühlende Talgsalbe
auf den brennenden Nacken.

Amatus setzte sich hin und schrieb eine neue Seite des Briefes an die Mutter,
der allmählich entstand und die neue Heimat beschrieb.

»Am wohnlichsten haben es die Pferde, einen von Feldsteinen aufgemauerten
Stall. Überall im Hofe, wo nicht die schwärzlichen Schweine den Grund
aufwühlen, wuchert mannshohes Unkraut, das hier üppiger gedeiht, als irgendwo
in der Welt. Die Farm [später ergänzt: des Onkels] umfaßt rund und reichlich
800 Hektar und hat mithin die Größe eines sehr großen Ritterguts. Aber das
Herrenhaus! Besteht aus zwei Gebäuden, die zusammen nicht so geräumig sind, wie
unsere Dachwohnung im Pappeltale. Eine viereckige Bretterbude mit einem
einzigen Fenster gleich Noahs Arche – ist die Küche. Und das Wohnhaus ist ein
Blockhaus aus rohen Stämmen mit einer Tür und drei Fensterlein, die Innenwände
allerdings mit Zementbewurf gedichtet, aber höckeriger als die Aruper
Kirchhofsmauer. Unten nur ein Raum, in der Decke ein Loch, zu dem eine
Hühnerstiege emporführt. Die klettere ich hinauf, krieche gebückt durch das
Halbdunkel des dachschrägen Bodens, bis ich mein Bett finde, welches ein Lager
von ewig raschelndem Maisstroh ist, als wären zwei Dutzend Mäuse an der Arbeit.
Doch nicht die Mäuse, sondern die Moskitos sind meine Quälgeister. Bei der
Backofenhitze gebrauche ich ein Laken als Bettdecke.«

»Wir täten besser daran, uns zur Ruhe zu begeben, damit wir morgen rüstig
sind«, meinte der Farmer.

Amatus warf sich todmüde auf sein Lager. Also das war die leichte Farmarbeit,
wie sein Brotherr gesagt hatte. Wie würde die schwere sein? Und würde er den
Anstrengungen gewachsen sein? Alle seine Glieder surrten, und sein Nacken
brannte. Aber er wollte nicht feige die Flinte d.h. die Forke wegwerfen, und
die Blasen an Hals und Händen sollten seiner Bauernlust kein schnelles und
lächerliches Ende bereiten. Mutig den Schmerz verbeißend, sprach er sein Gebet,
sein Gelübde: »Ja, ich will ausharren und meinen Körper härten zum Kampf wider
den Feind meines Lebens. In einem gesunden und starken Körper muß auch die
Seele genesen.«

Als die Gäule aus dem Stall heraus konnten, ohne erst einen Dungberg zu
überklettern, war Amatus' Nacken rostbraun wie einer Rothaut geworden.

Obgleich der Brotherr die Schweigsamkeit liebte und jedes Schwatzen als
zeitraubend streng vermied, nahm er sich doch zehnmal täglich die Zeit, seinem
neuen Gehilfen zu sagen, daß er bei der Bibel hätte bleiben müssen und
billigerweise nicht mehr als die Kost verdiene.

Jönker benutzte die Augenblicke, wo er selbst sich verschnaufen wollte, zu
derartigen Bemerkungen, die dem Gehilfen ein Sporn sein sollten. Aber sie
hörten mit einem Male auf – als nämlich Amatus sofort stille hielt und
ehrerbietig den Worten des Herrn lauschte.

»Was … was gucken Sie mich an?«

»Ich muß doch genau hören, was Sie mir zu sagen haben.«

Jönker kniff das linke Auge zu und richtete das rechte groß und verwundert auf
seinen grünen Gehilfen.

Fortan unterblieben die Invektiven [Erg. d. Hg.: Beleidigungen], seitdem sie
nicht mehr als Sporn dienten, sondern wie ein Stillgestanden aufgefaßt wurden.

Nach der leichten Arbeit kam die schwere – die Heuernte, die schon manchem
frisch Eingewanderten auf einer Viehfarm des südlichen Kansas den Sonnenstich
und den Tod gebracht hat.

Amatus rechte, auf der Pferdeharke sitzend, das Gras zusammen, das in zwei
Stunden gedörrt war. Aber er stieg oft herunter, um aus dem Wasserkruge zu
trinken und seinen Durst zu löschen.

Der Farmer, der von der Mähmaschine aus den fleißigen Wassertrinker
beobachtete, ermahnte väterlich: »Junger Mann, trinken Sie nicht so viel
Wasser! Das ist sehr ungesund.«

»Ja, wir müssen kalten Kaffee, der den Durst am besten löscht, mit aufs Feld
nehmen«, erwiderte der junge Mann.

Worauf Jönker rief: »Mißverstehen Sie mich nicht! O, ich liebe das Wasser und
gehöre zu den wenigen Leuten hierzulande, die das Temperenzgesetz halten.
Kaffee ist ein [später ergänzt: höchst] schädliches Reizmittel, aber klares
Wasser ist gut und gesund, wenn es mit Maß, mit Maß genossen wird.«

»Jawohl, Herr!« bestätigte der Neger und stapfte bedächtigen Schritts zum
Wasserkruge.

»He, du gehst, als wenn du einer Leiche zu Grabe folgst«, schrie der Herr ihm
nach.

»Ja, mit mir und diesem jungen Manne wird es bald aus sein … puh, eine Hitze
zum Stürzen!«

»Tom, wenn du den Sonnenstich kriegst, zahle ich dir tausend Dollars in bar
nach deinem Tode.«

Tom sagte gemessen: »Es könnte sein, daß ich Sie bitten müßte, mir heute, als
am Sonnabend, meinen Wochenlohn auszubezahlen [später: auszuzahlen].«

Des Farmers Züge zuckten schreck- und schmerzbewegt. »Du willst mich doch nicht
in der Heuernte verlassen? Nein, wenn du ein Christenmensch bist …«

» Frenzen [später: Franzen] und die andern Farmer geben Sonnabends um fünf Uhr
ihren Leuten frei [später: Feierabend], damit sie nach Bellavista reiten und
einen guten Abend sich machen können.«

»Sagen wir um sechs!« seufzte Jönker.

»Nein, um fünf!« Tom hob die gespreizten Finger der Hand hervor, als wenn er
einem Schwerhörigen sich verständlich machen müsse.

Die Verdeutlichung und die halbe Drohung half, so daß früh Feierabend gemacht
wurde.

Amatus saß auf dem Rücken eines Mustangpferdes und sprengte nach Bellavista.
Sein erster Gang war nach dem Posthause, wo er einen Brief seiner Mutter und
[später ergänzt: auch] einen schwarzgeränderten vorfand. In dem letzteren
teilte Silly ihm mit, daß ihr Vater eines plötzlichen, aber stillen Todes
gestorben sei und zuletzt, von seiner Schwester Monika getröstet, einen festen
Glauben an Gott gewonnen habe.

Um ungesehen eine Träne zu vergießen, ging Amatus in die Hintergasse, wo der
Kehricht und die alten Konservenbüchsen lagen; aber er weinte vielleicht
weniger um den Oheim als um die arme Kousine, die den Vater verloren hatte.

Als er heimgekehrt in seinem Bette lag, hatte er, um den Brief seiner Mutter zu
holen, nach der sauren Tagesarbeit einen Ritt von 28 englischen Meilen gemacht.
Kein Wunder, daß nicht nur die Arme und Beine schmerzten, sondern auch ein
andrer Teil des Körpers ihm sehr wund und wehleidig war.

Am Sonntagmorgen versuchte das hagere Gesicht des Farmers leutselig zu lächeln,
und er [später: der Herr] stellte seinem Gehilfen eine kleine, angenehme
Sonntagserholung in Aussicht. »Sie sollen mal meine ganze Viehherde sehen
[später ans Satzende gestellt], die wir im Korral zusammentreiben wollen … das
wird Ihnen Spaß und Freude machen. Satteln Sie mir die Stute Susy, obgleich sie
ein bockiger Racker ist!«

Amatus nahm eilig und freudig seinen Hut. Aber [später: Und] der Schwarze
wisperte ihm zu: »Wollen Sie Sonntagsarbeit tun? Ich sage Ihnen, es ist ein
höllisches Stück Arbeit, 700 Kopf halbwildes Kansasvieh zusammenzujagen.«

Der Deutsche aber hatte eine leidenschaftliche Lust, so viele Rinder auf einem
Haufen zu sehen und sattelte Susy. Als er den Gurt straff spannte, legte das
Pferd die Ohren zurück und machte ein bissiges Gewieher.

Jönker setzte steifbeinig den Fuß in den Bügel – da stob Susy zur Seite und riß
ihn zu Boden. Zornig sprang er empor und schlug mit der ledernen Kuhpeitsche,
wohin er traf.

Das Pferd bäumte sich steil. Er zerrte an der scharfen Doppelkandare, daß aus
dem Maule blutiger Geifer troff, und schlug und fluchte.

Nun stieß die gequälte Stute einen kreischenden Laut aus, zeigte die Zähne und
wollte nach ihrem Herren beißen.

Darüber geriet Jönker in rasende Wut und brüllte: »Tom! Meinen Revolver! Ich
will das Biest, das den Hafer nicht wert ist, erschießen.«

Amatus legte sich ins Mittel und bat für die unvernünftige und unverständig
behandelte Kreatur: »Lassen Sie, lassen Sie mir das Tier!«

Weil Jönker ganz außer Atem war, ließ er ihm [später: dem Gehilfen] den Zügel
und schnaufte nach Luft. »Goddam! Ich will den Racker für seine Haut, für fünf
Dollars verkaufen … wollen Sie ihn?«

Rasch; um den Handels rechtskräftig zu machen, rief Amatus: »Ziehen Sie es mir
vom Lohne ab! Ich nehme Susy für fünf Dollars.«

»All right!« Jönker schmunzelte in den Bart; aber auch der andere tat es, und
alle beide meinten einen guten Handel gemacht zu haben.

Der Käufer führte das keuchende Pferd abseits und redete ihm sanft und
verständig zu, es streichelnd und klopfend. Die Sprache des Mitleids schien
Susy sofort zu verstehen, denn sie spitzte die Ohren und wurde bald so
vernünftig und beruhigt, daß sie sich von Amatus besteigen ließ.

Während des Ritts betrachtete er mit freudvollen Augen den bockigen Racker, der
ein tüchtiger Renner war. Jetzt war er glücklicher Pferdebesitzer geworden und
damit der erste und kleine Anfang des selbständigen Bauerntums gemacht. Er
hätte jubeln mögen: A horse, a horse! A kingdom is a horse. Ein Königreich ist
ein Pferd, wenn es auch keinen Hafer und kaum die Haut wert geachtet worden.

Auf einer unübersehbaren, welligen, grüngelben Grasfläche, die mit hoher
Stacheldrahtfenz umzäunt war, weidete die bunte und langgehörnte Herde. Beim
Anblick der Reiter pflanzte sich ein kurzes, dumpfes Gebrüll von Maul zu Maul,
ähnlich einem unwirsch warnenden Zuruf, als wenn die ferner stehenden Tiere in
der Rindersprache von der bevorstehenden Störung verständigt würden.

Die alten, schon angelernten Kühe waren klug genug, sich in eiligen Schritt zu
setzen und dem Korral zuzustreben. Den Müttern sprangen die großen, blanken
Saugkälber nach. Aber dumme Ochsen wollten aus purer Widerspenstigkeit durchaus
die entgegengesetzte Richtung einschlagen, und übermütige Färsen hoben steil
den Schweif und brachen seitwärts.

»Mehr nach links treiben!« schrie Jönker, »dort, wo Sie niedriges Gebüsch
sehen, ist die Höllenschlucht … die infame Kuhfalle, die mir manches schöne
Stück Vieh gekostet hat.«

In dem sanft welligen Gelände war die von Buschwerk verdeckte Schlucht, die mit
[später ergänzt: ihren] steil abstürzenden Rändern wie ein tiefer Krater sich
auftat, eine merkwürdige Naturerscheinung.

Amatus, der dicht an dem Abgrund vorbeiritt und einen Blick in die unheimlich
gähnende Tiefe hinunterwarf, riß unwillkürlich Susy zur Seite. Ein
Schwindelgefühl umfing ihn, ein ihn plötzlich durchzuckendes, ahnendes
Angstgefühl, als wenn dieser Abgrund ihn bedrohe und er vor der Höllenschlucht
sich hüten müsse.

Die Herde wurde zu einer dicken, sich vorwärts wälzenden Staubwolke, aus der
Gestampf und Geschrei, Gebrüll und Peitschengeklatsch über die Prärie klang.
Jeder Ausbrecher mußte umritten und zurückgetrieben werden.

Susy und ihr Reiter dampften von Schweiß. Amatus hatte die Kehle voll Staub und
sagte heiser, daß es ein hartes und heißes Sonntagsvergnügen sei [später: das
sei].

Jönker lachte lustig. »Wie viele Menschen tanzen sich zum Amüsement noch
teufelsmäßiger in Schweiß und Asthma [später ergänzt: und außer Atem].«

Als der letzte Kuhschwanz im Korral verschwand, kam nach der Arbeit das
Vergnügen, für den Besitzer, der seine Herde zählte und in Gedanken den
Geldwert schätzte, und vielleicht noch mehr für den Gehilfen, der zum erstenmal
so viel Vieh in einem Haufen sah und mit den hell leuchtenden Augen der
Bauernlust an dem [später ergänzt: grotesken] Anblick sich weidete.

Freilich, die geweihlangen Hörner gefielen ihm nicht.

»Psja«, brummte Jönker, »das ist die Texasrasse, die sich nicht herauszüchten
läßt. Ich habe mir die teuersten Bullen verschrieben … die direkten Nachkommen
waren ja besser gebaut, aber schon im dritten Gliede ist das akkurat so
langgehörnt und hochbeinig wie zuvor.«

Amatus betrachtete unverwandt das bunte Gewoge. »Siebenhundert Stück.«

»Hm, einmal hat ein guter Nachbar uns das Texasfieber ins Country
hereingeschleppt … reichlich vierhundert fielen wie die Fliegen hin und
krepierten mir in einer Woche … das war ein Jammer … überall die stinkenden
Kadaver.«

Trotz der lieben Not, die ein Viehfarmer des Westens hat, kam der Deutsche
nicht aus dem Staunen und sagte ergriffen: »Welche Herde, welche Herde!«

»Ja, wenn man sie in Deutschland hätte, wäre man ein reicher Mann. Sehen Sie
diesen tüchtigen Ochsen hier, der seine 1100 Pfund wiegt! Und was meinen Sie,
daß er wert ist? In Kansas City bringt er nicht mehr als 25 Dollars.«

»Die Masse macht's … und die schweren Kühe!«

»Kühe sind kaum los zu werden und Pferde gar nicht, gar nicht zu verkaufen.«

Amatus runzelte die Stirn. »So! Sie sind doch heute ein Pferd los geworden und
haben wir Susy verkauft.«

»Das war ein Gelegenheitshandel, mein Lieber.« Jönker kaute behaglich, als wenn
auch er sein kleines Sonntagspläsier habe.

Während der Abwesenheit der beiden hatte Tom das Schweinerne geschmort und als
Sonntagsgericht zwei Apfelpasteten gebacken, von denen die eine, die er unter
kühlendem Geblase verschlang, längst in seinem Magen ruhte.

Der Farmer schielte über den Tisch und knurrte: »Das süße [später ergänzt:
Apfel-]Zeug ist nicht gut für die Zähne.«

»Wenn Sie nicht mögen, Herr, werden wir zwei, so Gott will, allein damit
fertig«, sagte der Neger salbungsvoll.

Statt einer Antwort schnitt Jönker hastig die Pastete in drei Teile und gabelte
den größten auf seinen Teller.

Nach dem Essen legte alles sich nieder. Der Sonntag ist in Amerika ein streng
gehaltener Sabbat und für die meisten Menschen ein Tag des Schlafes.

Amatus, die kurze Pfeife zwischen den Zähnen, streckte sich zur Siesta in den
Schatten des Ahorns. Durch die glühend schwere Luft klang Menschengeschnarche,
ein surrendes Summen der Mücken und Insekten-Myriaden, mit denen dieses Land
vom Zorn des Schöpfers [später ergänzt: überreich] gesegnet ist. Aber der
beißende Rauch stand wie eine Schutzmauer rings um den Ruhenden, der des
Nichtstuns Süße auskostete und von wogenden Rinderrücken, die ihm gehörten,
träumte.

Wohl war das Tagwerk hart und alle Glieder des Morgens ihm wie eingerostet, bis
er durch neue Arbeit sie geschmeidig gemacht. Aber der kühne Stegreifsprung von
der Kanzel auf den Düngerhaufen und hinter den Pflug gereute ihn nicht, weil er
fühlte, wie unter der körperlichen Arbeit und in der frischen Luft [später
ergänzt: alle] Kräfte in ihm wuchsen und der Geist zu einer gesetzten Ruhe kam.
Waren das die Nerven, welche genasen und wie neu wurden?

Ein Falter flog träge, setzte sich auf die Sonnenblume und schien
einzuschlummern. In allem Unkraut zirpten die kleinsten und unnützesten
Lebewesen. Hinter dem Steinwalle standen die Pferde, die hängenden Köpfe
zusammengesteckt, und wehrten sich gegen die Feinde – die Fliegen. O, die
kitzelnden Kansasfliegen bei Tage und die beißenden Kansasmücken in der Nacht!
So große, feiste und unverschämte Fliegen hatte der Deutsche noch nicht
gesehen. In Ägypten zur Zeit der Plagen konnte das kaum ärger gewesen sein.

Amatus sah immer verschwommener bunte Rinderrücken und schlummerte, je und dann
gestochen und gestört. Er erwachte von Toms Singsang, der eine schwermütige
Melodie [im Original: Niggerweise] jöhlte. »Down, down in Arkansas in the deep
deep grave – Dort unten in Arkansas im tief tiefen Grab.«

Gegen Abend, als die Hitze sich mäßigte, schlenderte der Deutsche an dem Flusse
entlang, dessen Ufer ein gelichteter und zur Weide mißbrauchter Wald umkränzte.
Bob, der Schäferhund, durfte ihn begleiten und erhob ein Freudengebell.

Lauschend dem Gemurmel des Wassers, das über die Steine seicht und schläfrig
rollte, mit dem qualmenden Rauch in die Mückenschwärme blasend, folgte Amatus
einem Pfad, den die grasenden Pferde getreten.

Schneller Hufschlag näherte sich – er trat von dem schmalen Steige hinter eine
Eiche und sah durch das Gebüsch einen rötlichen Schimmer. Es war das feuerrote
Kleid einer Reiterin, deren Gesicht der riesige Strohhut völlig verdeckte. Bob
fuhr bellend hinter dem Baume hervor.

Das im kurzen Cowboy-Galopp gehende Pferd machte einen plötzlichen Hoch- und
Seitensprung. Doch die Reiterin rückte kaum im Sattel. Aber ein Zweig riß ihr
den Sonnenhut vom Kopfe und hielt ihn fest, ihre Haarflechte löste sich und
flatterte lang und schwer herab.

Es war ein Mädchen von nicht mehr als fünfzehn Jahren, das mit blitzenden Augen
ihn [später: Amatus] ansah und das Roß parierte. Trotz der gerunzelten Stirn,
trotz der Röte vom raschen Ritt, trotz der auffallenden Sonnenbräune hatte ihr
Gesicht etwas sehr Lichtes – nämlich jene Helle der unberührten Kindesunschuld.

Amatus rief ihr höflich und hilfsbereit zu, daß er in den Baum klettern und den
Hut herunterholen werde.

Halb zornig und halb lächelnd blickte sie in der Waldeinsamkeit den fremden
Mann an. »Nein, lassen Sie! Help yourself!«

Und sie half sich selber und zwängte das Pferd unter den Zweig. Husch-husch
knisterte das Kleid, husch-husch hüpfte sie aus dem Bügel auf den Sattel
hinauf, auf dem sie kerzengerade wie eine Kunstreiterin stand und ihren Hut
sich holte. Mit einem graziösen Hops saß sie wieder unten und hielt eine lange
Hopfenranke [später: , eine lange Hopfenranke haltend], die sie vom Zweige
losgerissen hatte.

Dem Deutschen blieben die Augen sperrweit offen stehen.

»Was stehen Sie hier auf der Lauer? Wenn ich wie Absalom mit meinen Haaren in
der Eiche hängen geblieben wäre?« sagte sie keck und bibelkundig.

Ihm war die Rede noch wie verschlagen, und er zog ungeschickt den Hut, mühsam
ein Excuse me aus dem Halse herausholend.

Übermütig warf sie dem Verdutzten die Hopfenranke wie einen Lasso über den
Kopf, wandte sich im Sattel und kicherte im Weiterreiten: »Gefangen, gefangen!
Mein Herr, bleiben Sie hier still und wie in Stärke gefallen stehen, bis ich
mit unsrer Brandmarke komme und Sie als unser Eigentum brenne.«

Jeder Farmer hat für seine Herde eine eigene, amtlich geschützte Brandmarke.

Das Mägdlein hatte wohl [später: wahrscheinlich] von dem grünen und an
Körperlänge großen Deutschen [später ergänzt: schon] gehört. Amatus aber ahnte
nichts von dem Dasein dieses jungen und schönen Weibes und wähnte, daß er auf
der Prärie einer Zirkusdame begegnet sei; und seine Eitelkeit seufzte, daß er
sich dumm wie ein gebranntes Öchslein benommen habe. Lange noch, nachdem jeder
Hufschlag verklungen war, sah er das rote Kleid und das sonnenbraune Gesicht,
und wie die zierliche Gestalt hoch oben auf dem Sattel in der Schwebe stand. Es
war ein eben so lebendes wie liebliches Bild gewesen.

Zu Hause befragte er Tom Lincoln, welcher sofort erklärte, daß die rote
Reiterin niemand anders als Bertie Frenzen, des Nachbarfarmers Tochter, gewesen
sein könne. »Ist ein Wildfang, aber auch ein verdammt kouragiertes
Frauenzimmer, das über jede Fenz hinwegsetzt und beim Zusammentreiben einer
Herde besser als ein Cowboy zu gebrauchen ist. Sie wird, so Gott will, dabei
einmal den Hals brechen.«

Als Anhänger der Heilsarmee führte Tom das fromme »So Gott will« viel im Munde,
es an gelegener und ungelegener Stelle seiner Rede einflickend.

Der alte Farmer plierte mit dem rechten, dem pfiffigen Auge. »Häm, mögen Sie
die Dirn leiden? So gehen Sie doch heute abend hinüber und besuchen Sie [später
ergänzt: einmal] Frenzen!«

»Was würde der für Augen machen, wenn der Farm– Farmknecht seines Nachbars ihm
einen Besuch machen wollte?«

»Junger Mann, [später ergänzt: , do not forget,] Sie sind in Amerika, wo es
keine Standesunterschiede gibt«, sprach Jönker mit Pathos.

»Was die farbigen Bürger?« fragte der Neger streitsüchtig.

Sein Herr zitierte ein Spott-Sprichwort der Südstaaten [Erg. d. Hg.: im
Interesse der Werktreue hier wiedergegeben]: »Der Knüppel regiert den Hund und
der Strick die farbigen Herren. Amatus, es ist besser, Sie bleiben hier! Wer
die Nacht vertändelt, taugt am Tage nichts. Weibergunst war nie umsonst.
Prinzipiell dulde ich keine Frauenzimmer auf meiner Farm, seitdem ich vor
Jahren eine Haushälterin hatte, die vor Gericht ging … jaja …«

»Und wegen gebrochenen Eheversprechens Sie verklagte.« Der grinsende Neger
gab's dem Herrn zurück und war gut unterrichtet.

Worauf Jönker einen langen und gotteslästerlichen Fluch sprach. »Seitdem dulde
ich nichts Weibliches in meiner Nähe und esse noch lieber das Brot, das ein
männlicher Koch mit seinen schwarzen Fingern knetet.«

»Herr!« sagte Tom gekränkt, »der schwarze Koch mit den schmutzigen Händen
möchte, so Gott will, zum Sonnabend kündigen!«

Nun lamentierte Jönker: »Mach mich nicht unglücklich in der Heuernte! Ich sage
nichts von deinen Händen und nehme vor allen farbigen Herren den Hut ab.« – – –

Das Heueinfahren war, wie der Neger sich ausdrückte, eine unmenschliche und
mörderische Mauleselarbeit. Bauernlust und -mut waren bei dem deutschen
Kandidaten zuweilen am Ausgehen. Einmal hatte er die Flinte ins Korn d.h. dem
Herrn die Forke vor die Füße geworfen, als dieser ihn anschrie: »Goddam! Sie
tragen [später ergänzt: ja] wie eine Krähe zu Nest!«

Das Ausforken auf dem Felde, wo mitunter ein kleiner Luftzug fächelte, war noch
erträglich. Aber das Abladen in dem dunstig schwülen Schuppen, das
Auseinanderreißen der geschichteten, gestampften und verfilzten Masse – das war
oft unmenschlich [später ergänzt: schwer] und zum Umfallen.

Jedoch nach zwei Wochen war auch diese schwerste Arbeit des amerikanischen
Bauers gelernt, so daß der Farmer, der selbst lud und die hinaufgeworfenen
Heuberge kaum bewältigen konnte, wohlwollend schmunzelte: »Mein Sohn, nun sind
Sie gesalzen.«

Nach Feierabend reckte Amatus die sehnigen Glieder, die nirgendswo schmerzten.
Alle seine Muskeln waren gestählt, und das Bewußtsein der strotzenden
Körperkraft und des völligen Gesundseins war ein unendlich angenehmes und auch
stolzes Gefühl.

Jönker rauchte bedächtig seinen billigen Tabak und sagte wenig. Aber, wie schon
früher, warf er kurze Fragen hin und hörte gern seinem Gehilfen zu, wenn dieser
von dem alten Vaterlande und seiner schleswigschen Heimat erzählte. Mit den
Verhältnissen und Örtlichkeiten des meerumschlungenen Ländchens schien er recht
vertraut und zeigte für alles, was diese neue Provinz Preußens betraf, am
meisten Interesse.

»Drei Jahre die Pickelhaube tragen müssen, ist zum Davonlaufen … die dänischen
Nordschleswiger desertieren natürlich viel?« [später ergänzt: , warf Jönker
hin.]

»Nein, es kommt äußerst selten vor«, antwortete Amatus, »meine Landsleute haben
zu viel Ehrgefühl, um zur erbärmlichen Fahnenflucht zu greifen.«

Jönker biß in die Pfeifenspitze und brummte: »Was wissen Sie von Ehrgefühl und
erbärmlicher Fahnenflucht!«

»Will ein Nordschleswiger nicht dienen, so entzieht er sich vorher durch
Auswandern der Militärpflicht …«

»Und geht in Nacht und Nebel bei Foldingbro über die Grenze, nicht wahr?«

Amatus [später entfallen: blickte in das spöttisch verzogene Gesicht des alten
Mannes – hatte es nicht in diesem Augenblick etwas Spitzbübisches? Ein
Befremden kam ihm, und er] stellte plötzlich die Frage: »Was wissen Sie von
Foldingbro? Sind Sie Schleswigholsteiner?«

»Häm, so halb und halb«, lautete die herausgepaffte und halbe Antwort.

[Später entfallen: Jönker zog an der schmutzig singenden Pfeife und schwieg.

Der Deutsche betrachtete ihn von der Seite mit einem ungewissen Argwohn. Hatte
dieser Mann in seiner Vergangenheit irgend etwas zu verbergen, da er über seine
deutsche Herkunft und Heimat nur ausweichende Antworten gab? –]

[Später ergänzt: Da hüpfte der junge Mann von seinem Sitze empor, um die Maske
fallen zu lassen und dem Versteck- und Komödienspiel ein Ende zu machen. Wenn
auch der alte Jönker ein kaltherziger, unsympathischer Mensch war, der für
seine nächsten Blutsverwandten 38 Jahre lang kein Herz und keinen Gedanken
gehabt hatte, so war er doch der Bruder seines Vaters und ein alter, ergrauter
Mann, mit dem man keine Possen treiben darf. Schon schwebte ihm das Wort: »Ich
bin der Sohn deines Bruders« auf der Zunge, als der Neger aus der Küche trat.
Es widerstrebte ihm, in Gegenwart des schwarzen Gentlemans eine rührende
Erkennungs- und Rührszene aufzuführen. Es könne nicht schaden, wenn der große,
gefühlvolle Augenblick noch um einen Tag verschoben werde. –]

Oberhalb der breiten Waldschlucht des Flusses lag die grüngraue Prärie, so weit
sie zum Grasschnitt benutzt wurde, zaunlos und ohne Grenzscheide. Über der
Bellavistaer Gegend ballten sich dunkle Wolken. Jönker, der geflissentlich an
Gehörschwäche, aber auch, wenn es angebracht war, an Gehörtäuschungen litt,
behauptete bei Gott, ein [später ergänzt: fernes] Grollen zu hören, und trieb
zur Eile an. Er lud wie toll, während der Deutsche und der Neger von beiden
Seiten auf den Wagen forkten.

Mit einem Male [später ergänzt: erhob Tom ein Gebrüll: »Look out! The big bull
got crazy, der große Bulle ist wild geworden. Dann wurde alles still, und der
Schwarze war versunken, wie im Erdboden verschwunden.

Über das Gefilde] stob ein mächtiger Stier, und hinter ihm sprengte, die
Lederpeitsche schwingend, jene junge Sonntagsreiterin, aber nicht im
feuerroten, sondern im grauen, allzu kurzen Werkeltagskleide.

Mit der Forke bewaffnet, sprang Amatus mutig dem Stiere entgegen [später ans
Satzende gestellt], welcher bös und brummend die Hörner senkte, aber seitwärts
schwenkte.

Bertie Frenzen wiegte sich im kurzen Galopp und rief: »Wenn Sie mir helfen
würden, ihn in Ihre Hürde hinein zu treiben!«

Der hilfsbereite Deutsche rannte mit der hoch geschwungenen Forke übers Feld,
wie ein Indianer auf dem Kriegspfade anzusehen. Einsam, groß und glotzend stand
Jönker auf dem Wagen und fluchte feierlich und sprach ein immer längeres und
lauteres Goddam nach dem andern. Tom, der zwischen die Hinterräder gekrochen
war und wie ein Gorilla grinste, unterdrückte das Gelächter dadurch, daß er
sich den Mund mit Kautabak füllte.

Als der Bulle glücklich in der Hürde war, zupfte die Reiterin ihr kurzes Kleid
um zwei Zoll länger und lachte Amatus mit den dunklen Augen und den weißen
Zähnen an. »Warum haben Sie sich noch nie bei uns sehen lassen? Fürchten Sie
sich vor mir?«

Lächelnd gab er zurück: »Ja, wo solche Augen unter dem Sonnenhut hervorsehen,
schaut die Gefahr um die Ecke.«

Da brüllte der Farmer durch die vorgehaltenen Hände. »He! Wer bezahlt mir mein
Heu, wenn es verdirbt? Das Mädchen ist Manns genug, um selbst ihren Bullen zu
bändigen. Tom, Tom!«

Unter den Hinterrädern kam der Neger hervor und sagte salbungsvoll: »Über ein
Kleines werdet ihr mich sehen … Herr, fluchet und sündiget nicht so
schrecklich!«

Nach Verlauf von zehn Minuten ritt Bertie über die Prärie und führte den Stier,
wie eine Milchkuh, am Lassoseile mit sich. –

Das letzte Fuder Heu war eingefahren. Als Tom verlauten ließ, ob nicht die
Beendigung der Ernte durch eine kleine Festlichkeit zu feiern sei, litt der
Farmer an großer Gehörschwäche.

In der Frühe des Sonntags bestieg Amatus seine Stute, die durch verständige und
milde Behandlung ein brauchbares Tier geworden war, um nach Bellavista zu
reiten. Wo der Weg durch den Fluß über eine von hineingeworfenen Steinen
gebildete Furt führte, erwachte in Susy die alte, bockige Natur, und sie wollte
durchaus den festen Grund und Boden nicht verlassen. Darum stieg der Reiter ab
und streichelte das Pferd, bis es sich [später ergänzt: durch Güte] bewegen
ließ, seine Schuldigkeit zu tun.

Noch hatte die deutsche Kirche in Bellavista keinen Prediger gefunden, der
geneigt gewesen wäre, für ein Gehalt von zweihundert Dollars das Wort zu
verkünden und die Sakramente zu verwalten. Deshalb band der Deutsche sein Pferd
vor dem Gotteshause der Presbyterianer an.

Ohne daß der er ihr Kommen bemerkt, stand Bertie Frenzen in dem feuerroten
Kleide vor ihm. »Guten Morgen, Herr Schüchtern! Mein Vater ist auch ein
Deutscher, und wir sind Landsleute, wenn ich auch hier geboren bin und lieber
amerikanisch spreche.«

»Sprechen Sie nur amerikanisch!« lächelte Amatus.

»Well, weil Sie von selbst nicht kommen … [später ergänzt: bitte,] holen Sie
mich heute Nachmittag zu einer kleinen Wagenfahrt ab! Das ist amerikanisch,
nicht wahr?«

Ja, das war von einem fünfzehnjährigen Mägdlein sehr amerikanisch gesprochen;
und er zupfte nachdenklich am Schnurrbart, doch nicht darum, weil er an ihrer
Aufforderung moralischen Anstoß nahm, sondern aus einem andern Grunde.

»Gern und mit großer Freude täte ich es, Fräulein Frenzen, wenn – wenn ich nur
eine Chaise hätte.«

Sie wußte sofort Rat. »Reiten Sie doch zu uns hinüber, dann nehmen wir unsern
Wagen.«

Während der Predigt war der Kandidat ein recht unaufmerksamer Zuhörer, denn auf
der Bank vor ihm saß das feuerrote Kleid, und das störte seine Andacht,
obgleich er sich christlich bemühte, das kaum der Schulbank entwachsene Mädchen
für frühreif zu halten. Nach dem Amen aber entschuldigte er Bertie mit ihrer
kindlichen Naivität und den freieren Sitten des Landes. –

Mit stolzem, hohem Gang trabte Susy, vor die Frenzensche Chaise gespannt, und
das Pärchen fuhr von dannen, zwar ohne Segenswunsch, aber doch mit Wissen der
Eltern, die ihren Mittagsschlaf hielten.

Viele törichte Fragen stellte Bertie. Ob es wahr sei, daß jeder zweite Mensch
in Deutschland eine Pickelhaube trage? Ob die preußischen Prinzen, die mit zehn
Jahren Leutnant [später: Leutenant] würden, schon in der Wiege Uniform an
hätten [später: anhätten]? Warum man bei den vielen Denkmälern, den Stand-,
Steh- und Sitzbildern, die in Deutschland errichtet würden, nicht auf den
schlauen Gedanken gekommen sei, eine Denkmalsfabrik in Berlin oder Blasewitz zu
errichten? Natürlich alle Größen der Nation in verschiedenen Größen und zu
festen Preisen!

Er [später: Der Deutsche] lachte laut. »Jawohl, die großen
Generalfeldmarschälle vier Meter hoch in Bronze, die kleinen
Generalsuperintendenten in Sandstein bedeutend billiger.«

»Generalsuper–?« Bertie war baß verwundert, was das für ein Geschöpf [später:
für ein Geschöpf ein Generalsuper] sei? Und ob das auch Uniform trage? Eine
Viertelstunde lang hatte sie ihren Spaß daran, das komisch lange Wort zu
radebrechen, bis sie es ohne Stottern aussprechen konnte:
»Ge–ne–ral–su–per–in–ten–dent.« Die kleine Amerikanerin hatte einen tollen
Wissensdurst, den der akademisch gebildete Deutsche nicht immer zu befriedigen
vermochte.

In Bellavista angekommen, bat sie äußerst schnell und plötzlich ihren
Begleiter, Halt zu machen und das Pferd am Pfosten anzubinden. Etwas baff und
fragend sah er sie an.

Bertie nickte [später ergänzt: höchst] ungeniert: »Ich will auf einen kleinen
Augenblick aussteigen.«

Er nickte ein langgedehntes »All right« und blieb in eignen Gedanken ruhig
sitzen, ohne ihr mit den [später ergänzt: dezenten] Augen zu folgen.

Fräulein Frenzen stand auf dem Holztrottoir und brach in ein helles Gelächter
aus. »Ja, hier ist eine Konditorei … weil Sie so freundlich gegen mich gewesen
sind, will ich Schokolade und Kuchen für Sie ausgeben.«

Amatus, der so an seine Gentlemanspflicht sich erinnern lassen mußte, wurde
feuerröter als ihr Kleid und machte einen Luftsprung aus dem Wagen auf den
Bürgersteig hinüber.

Alles, was des Mägdleins Herz begehrte, hat er bestellt und bezahlt. Und
Fräulein Frenzen brachte es fertig, für einen Dollar Schokolade, Kuchen und
Konfekt zu verzehren.

Sittsam wie die Ausfahrt war die Rückkehr, obgleich der flüsternde Abend, der
verschwiegene Versucher aller jungen Herzen, niedersank. Der junge Mann strich,
vielleicht nicht zufällig, über etwas Handschuhloses und Hellbraunes [später
ergänzt: zart und leise hin] – und erhielt in demselben Augenblick einen festen
Schlag auf die Finger.

Da hielt der Wagen, und Susy stand, die Füße in den Grund gestemmt, in ihrer
bockigen Stellung. Es war genau der Fleck, wo die Wege nach der Frenzenschen
und der Jönkerschen Farm sich trennten. Susy wollte um keinen Preis nach links.

Darum sprang Bertie von ihrem Sitz und lief rücklings, geschickt und graziös,
immer grüßend und lachend, ihrer Farm zu.

Amatus kam mit seiner eignen Stute und einem fremden Wagen heim. Obgleich Susy
ihn schwer geärgert hatte, züchtigte er sie nicht. [später ergänzt: –]

Der Montag [später: Montagmorgen] hellte sich. Tom Lincoln schnarchte auf der
Küchenbank und reagierte weder auf Rütteln noch Nasengekitzle. So nahm der
Deutsche zu einem Wassergusse seine letzte und erfolgreiche Zuflucht.

Der Neger reckte sich und flüsterte: »Haben Sie vielleicht einen Tropfen Whisky
in ihrem Koffer? So Gott will, haben Sie es … ich habe mir gestern einen guten
Tag gemacht.«

»Bei der Heilsarmee?«

»Mensch, was meinen Sie!«

»Mensch!« gab Amatus erschrocken zurück, »wissen Sie nicht mehr, wo Sie sind?
Woher in Kansas Whisky nehmen?«

Tom seufzte kopfschwer: »Die es bezahlen wollen und können, kriegen auch im
Temperenzlande alles [später ergänzt: , was sie wünschen,] für schweres Geld.«

Das war dem Deutschen etwas Neues, worauf seine Gedanken oft und unwillkürlich
zurückkamen. Doch fragte er den Neger nicht näher aus. Und als er sein
Abendgebet sprach, fluchte er, ja, er fluchte, von einem heiligen Zorn
ergriffen: »Der Teufel soll es [später: Satanszeug] holen! Hier glaubte ich
mich sicher vor der verruchten Alkoholseuche der Menschheit.« Er zwang seine
Gedanken, nicht daran zu denken, daß es Whisky in Kansas gäbe, und erneuerte
den Entschluß, das Temperenzgesetz des Landes nicht zu übertreten.

Unter diesem Abendgebet faßte ihn auch eine Reue, daß er gestern für Bertie
Frenzens Schleckereien einen ganzen Dollar vergeudet. Vier Mark! Wenn er die
seiner Mutter nach Norderhafen gesandt hätte, wie würde die sich gefreut und
das Geld nützlich angewandt haben! Teure Wagenfahrten und dergleichen törichte
Dinge wollte er in Zukunft meiden. Das war sein zweiter Entschluß. –

Das Barometer sank. In möglichster Eile sollte der gemähte Weizen in Diemen
gefahren werden. Amatus hatte sich am Brote satt gegessen, schluckte hastig den
letzten Bissen und ließ das Schweinerne unberührt stehen. Auch er hegte jetzt
den Wunsch, die jüdischen Speisegesetze in die christliche Religion
aufzunehmen.

Über die Ackerfläche des tiefschwarzen und furchtbaren Flußbodens fuhr der
Wagen die Hockenreihen auf und ab. Hochoben stand Tom und legte die Garben, und
der Neger hielt [später ergänzt: plötzlich] inne und die Hand über die Augen.

»Zum Donnerwetter, was guckst du? Mach zu!«

»Herr, ich sehe einen Mann, der sich drüben beim Hause zu schaffen macht.«

»Hast du alle Türen verschlossen?«

»Yes, Sir … nun hat er uns gesehen und kommt übers Feld.«

»Laß ihn in Gottes Namen kommen und mach' in des Teufels Namen nur zu, nur zu!«

Der Mensch, der näher schlenderte und [später ergänzt: lässig] zum Hute griff,
ohne ihn abzunehmen, war [später entfallen: sehr] zerlumpt.

Jönker brummte leise: »Ein Tramp! Ich gebe Landstreichern keinen Cent!« Und
laut und barsch fuhr er den Fremdling an: »He! Was wollen Sie? Arbeit? He?«

Der Zerlumpte, der das Englische gebrochen sprach, zeigte auf sein umbundenes
Handgelenk, das er sich beim Heumachen verstaucht haben wollte, und hat um eine
Kleinigkeit.

Es ist nicht schwer, aus der Eigentümlichkeit der [später: seiner] Aussprache
die Herkunft eines Eingewanderten herauszuhören. Jönker stutzte und fragte:
»Sind Sie ein Däne?«

»Nein, Nordschleswiger.«

Nun hörte auch Amatus auf zu arbeiten und horchte.

»Woher denn da?«

»Aus Apenrade.«

»Soso! Und warum sind Sie aus Nordschleswig fortgegangen?«

»Ich wollte nicht bei den Preußen drei Jahre dienen.«

Jönker sah ihn an und summte und griff großmütig in die Tasche und gab, nachdem
er ein paar Mal das Geldstück gedreht, ehe er sich davon trennen konnte, dem
Landstreicher die Münze.

Amatus gewahrte, daß es ein Vierteldollar war, und war starr vor Staunen.

Eilig machte sich der Tramp von dannen, als ob er fürchte [später: fürchtete],
[später entfallen: daß] der Geber [später ergänzt: könne] sich versehen und
vergriffen haben [später hier entfallen: könne].

Dieser Vorgang und die unerklärliche Großmut des Geizhalses ging dem deutschen
Nordschleswiger während des ganzen Vormittages durch den Kopf.

[Später entfallen: Nach beendetem Mittagsmahle sagte der Farmgehilfe plötzlich
und unvermittelt:] [Später ergänzt/anders: In dem verschrumpften Herzen des
alten, verknöcherten Mannes zuckte noch klein und schwach eine bessere Regung,
selbst in der Brust war ein Heimatgefühl nicht ganz erloschen. Amatus bereute
seine zu weit getriebene Verstellungskunst und gab sich seinem Oheim zu
erkennen:] »Herr Jönker, Sie sind Nordschleswiger.«

Unter den grauen Brauen schoß ein schräger, mißtrauischer Blick zu ihm hinüber
[später: hervor]. »[Später ergänzt: Hm,] D/darf ich das nicht sein?«

» O, dann sind wir ja [später: Wir sind sehr nahe] Landsleute … ich stamme von
Arup oben an der Grenze.«

Das hagere Gesicht zog sich in die Länge und blieb so mit halb offnem Munde
stehen. »Von Arup? [Später entfallen: Kennen Sie auch das Dorf Hellebäck?«

»Gewiß, dort hatte mein Großvater Berg einen Bauernhof.«

Der Farmer schnellte empor. »Ihr Groß–va–ter? Good heavens! Himmel! Himmel! Wie
wunderbar! Kommen Sie mit ins Haus hinüber!«

Eilig voraus rennend, bis er außer Hörweite des Negers war, blieb er auf der
Veranda stehen und sah Amatus ins Angesicht und legte beide Hände auf seine
Arme. »Ist das möglich? Ich habe Sie immer bei Ihrem Vornamen Amatus genannt,
aber weiß doch von der Predigerwahl her, daß Sie Junker heißen, nicht wahr? Und
Ihres Vaters Vorname?«

»Mein Vater heißt Hans Junker und war Totengräber in Arup.«

Der Farmer ließ die Arme schlaff herabfallen und schnappte nach Worten. »Du …
du bist mein Brudersohn … und ich bin Tycho Junker … hast du von dem gehört?«

Amatus zitterte so, daß er sich an die Verandasäule lehnen mußte, und war
dermaßen kopflos, daß er die sinnlose Frage stellte: »Der Onkel Tycho … der …
in der Schlacht bei Schleswig fiel?«

»Nein, wenn ich erschossen wäre, stünde ich nicht lebendig hier … ich bin
damals von den Dänen, für die ich nicht mein Leben riskieren wolle,
desertiert.«

»A–ber«, stotterte Amatus, noch immer fassungslos, »Sie – Sie heißen doch
Jönker …«

»Das ist ja nur die amerikanisierte Aussprache des deutschen Junker.« Tycho
strich sich das Kinn, versuchte zu lächeln und wiegte den Kopf. »Eine ganz
unglaubliche Geschichte, wenn sie nicht wahr wäre! Mein leiblicher Brudersohn
will hier Pastor werden und wird farmhand bei mir. Und meinem Bruder geht es
gut? Und Monika?«

»Ja, mein Vater ist Gerichtsdiener in Norderhafen.«

»Geschwister hast du?«

»Zwei Schwestern.« Amatus wurde immer gerührter. »Onkel, wie werden sie
erstaunen, wenn ich das nach Hause schreibe.«]

[Später ergänzt im Anschluß an die Frage »Von Arup?«: Wie heißt du denn?« Er
hatte seinen Gehilfen stets nur Amatus genannt, wie das auf der Farm üblich
ist, und auf den Zunamen nicht geachtet.

Jetzt kam der Effekt: »Wir sind sogar sehr nahe Verwandte … mein Vater heißt
Hans Junker und war Totengräber in Arup und ist Ihr Bruder.«

Der Alte streckte nicht die offenen Arme aus, sondern prallte zurück mit einem
unsagbar argwöhnischen Blick und pfiff durch die Zähne. »Sieh, das Grünhorn
scheint ein ganz smarter Kerl zu sein … du hast doch wohl in meine Farm
verliebt, mein Sohn? Da kann jeder kommen und sagen: Mister Jönker, ich bin Ihr
Neffe aus Nordschleswig und verspüre große verwandtschaftliche Zuneigung d.h.
Neigung, die Farm und das Vieh einmal zu erben. Mein Brudersohn willst du sein?
Junker heißen viele. Hast du darüber Ausweispapiere?«

»Ja, Gott sei Dank, ich habe Ausweispapiere, von Ihrer eignen Hand
geschrieben.« Amatus holte den Brief, den Tycho an seinen Bruder gesandt hatte,
aus der Tasche. Das war eine zweifellose Legitimation des neuen Neffen, aber
der Farmer öffnete noch nicht seine Arme, sondern brummte: »All right, er ist
mein Brudersohn … aber warum hat der Schlingel einige Wochen lang
herumspioniert und Komödie mit mir gespielt?«

»Lieber Onkel, warum hast du 38 Jahre lang den Toten gespielt und dem
leiblichen Bruder keine Zeile geschrieben?«

»Es hatte seine Gründe!« Jönker zupfte den Neffen am Ohrläppchen. Das wollte
eine Liebkosung sein und war das einzig Gefühlvolle an dieser Erkennungsszene.
»Well, ich habe gesehen, daß du kein Faulpelz bist, sondern die Fäuste
gebrauchen kannst. Du wirst natürlich bei mir bleiben und wie mein Sohn
gehalten werden, aber arbeiten mußt du wie bisher.«

»Jawohl, und bezahlt wird meine Arbeit auch wie bisher.«

»Was? Du bist doch nicht mehr mein Farmknecht, sondern mein Sohn und Erbe … wir
stehen nicht in einem Dienst- und Lohnverhältnis, sondern ich bestreite alle
deine Bedürfnisse!«

Der Oheim suchte aus dem neuen Verwandtschaftsverhältnis seinen Vorteil zu
ziehen und fing schnell ein anderes Thema an. »Was hast du denn von deinem
Onkel Tycho zu Hause gehört? Wohl nicht viel Gutes?«

»Ich hörte, daß Onkel Tycho in der Schlacht bei Schleswig gefallen sei.«

»Nein, Gott sei Dank nicht … wenn ich erschossen wäre, stünde ich nicht
lebendig hier … sie glaubten alle, daß ich gefallen wäre, und sie sollten es
glauben … ich bin damals von den Dänen, für die ich nicht mein Leben riskieren
wollte, desertiert.«

Tycho [später entfallen: aber] hatte die Erregung und Überraschung verwunden
und die Ruhe des Gemüts wiedergewonnen. »Ja, bis die Gäule gefressen haben,
kannst du mir [später ergänzt: von zu Hause] erzählen, aber ein bißchen
schnell!« Nach alten Bekannten erkundigte er sich [später ans Satzende
gestellt], von denen die meisten schon tot waren.

Zuletzt stellte der Neffe die Frage: »Du wurdest von allen tot geglaubt … wie
ist das zugegangen in der Osterschlacht, daß man dich für gefallen hielt?«

»Ja, das ist eine eigene und kuriose Sache.« Tycho schmunzelte und sah nach der
Uhr. »Aber jetzt haben wir dazu [später: zum Schwatzen] keine Zeit. Heute abend
nach Feierabend will ich es dir umständlich erzählen, jaja, hihi … wie ich in
der Schleswiger Schlacht fiel und nicht tot, nicht einmal verwundet war und den
Dänen entwischte.«

Des Neffen Geduld wurde bis zum Abend auf eine lange Probe gestellt.

Endlich dunkelte die Julinacht, die Leuchtkäfer zogen wie Glühfäden durch die
Luft, und die Mücken surrten. Tycho zündete sich die Pfeife an, paffte
bedächtig und erzählte zwischen den langsamen Zügen in abgerissenen Sätzen.

»Ich war [später entfallen: ja] in die Uniform gesteckt worden und mußte mit …
aber wollte doch nicht für die Dänen, die ich haßte, mein Leben zusetzen … der
Mensch hat ja nur eins zu verlieren. Zu gefährlich [später ergänzt: , zu
lebensgefährlich] geht's im Kriege her … lange hatte ich darüber spintisiert
und spekuliert … als die Kanonen krachten und die Kugeln pfiffen, faßte ich mir
ein tapferes Herz und den festen Entschluß, es zu versuchen. Bei dem Dorfe
Busdorf flohen wir vor den Preußen … ich war der erste …«

»Auf der Retirade?« flickte Amatus ein, während der Erzähler paffte.

»Ja, natürlich auf der Flucht … ich sprang tief gebückt, um den Kugeln
möglichst wenig Zielscheibe zu bieten, über das Feld … beim Überklettern eines
hohen Knicks kam ich von ungefähr und mit Absicht zu Fall und schlug längelang
hinter demselben hin, so geschickt und glücklich, daß ich im Graben zu liegen
kam, der mich gegen Kugeln schützte … ein, zehn, zwölf Dänen oder Preußen
traten und trampelten auf mich … ich gab keinen Auwehlaut und kaum einen
Atemzug von mir, sondern lag mäuschenstill und wie mausetot … das Getümmel und
Geknalle verzog sich in der Ferne nach Schleswig hinüber … und ich blieb immer,
ohne mich zu rühren, liegen …«

Der Neffe bezwang das Lachen nicht, »Haha, und du warst nicht einmal
verwundet.«

»Nein, Gott sei Dank nicht! Meinst wohl, ich sei ein schlechter Held gewesen …
für die verdammten Dänen wollte ich nicht Kanonenfutter sein … und acht Stunden
lang in einem nassen Grabe auf dem Bauche liegen, ist auch ein Heldenstück, das
ich tapfer ausgehalten habe.« Der Onkel schmunzelte verschmitzt und schmauchte.

»Wurden denn die Verwundeten nicht in die Lazarette geschafft?« fragte Amatus.

»Ja, ein paar preußische Ambulanzen gingen an mir vorüber und sagten: ›Der da
ist schon fertig‹ , und gaben dem toten Hannemann, der keinen Ton von sich gab,
einen Stoß mit dem Fuße. Als es ganz dunkel und still geworden, steckte ich
mein bißchen Geld, das ich zum Glück in meinem Tornister trug, zu mir …«

»Haha! Und wir schüttelten uns vor Grauen bei dem Gedanken, daß Hyänen des
Schlachtfeldes den schwer verwundeten Onkel Tycho ausgeplündert hätten.«

»Es war nicht zum Lachen, mir klapperten die Zähne [später ergänzt: im Munde] …
Gewehr und alles ließ ich liegen und kroch auf Händen und Füßen zwischen Toten
und Halbtoten hindurch, bis ich das grausige Schlachtfeld hinter mir hatte.
Denn lief ich, so rasch ich laufen konnte, an drei Meilen, bis ich beim
Taggrauen [später: Tagesgrauen] einen Heidehof traf. Der Bauer gab mir für
gutes Geld einen Lodenrock und ein Paar Linnenhosen … ohne angehalten zu
werden, entkam ich nach Hamburg und von da nach Amerika.«

»Aber, Onkel, warum hast du niemals deinen Geschwistern geschrieben?«

»Ja, es unterblieb …« Der alte Mann stopfte verlegen die Pfeifenasche. »Das …
das erzähle ich dir vielleicht ein andres Mal … du bist übrigens deiner Mutter
Sohn dem Gesicht nach … wie sieht [später ergänzt: die schöne] Monika jetzt
aus? Ist wohl eine alte Frau?«

»O, meine Mutter sieht [später: macht sich] noch immer sehr gut [später
entfallen: aus] für ihre Jahre.«

»Hm, hm, sie war als junges Mädchen sehr schmuck.« Jönker schien in
Jugenderinnerungen zu versinken und schwieg.

Amatus weckte ihn. »Wie erging es dir in Amerika?«

»Hier war noch die volle Wildnis, die Wichita-Indianer hausten ringsum und
hatten das Land [später ergänzt: in Besitz] … ich war in dieser Gegend bis
Bellavista, wo eine Haltestelle der Arizona-Post sich befand, der dritte weiße
Ansiedler. Mein bißchen Geld genügte, um ein paar tausend Äcker Land zu kaufen
… ja, Grund und Boden war damals billig. Das beste Land an der Creek habe ich
von einem Indianer-Häuptling für zwei Flaschen Whisky erstanden … zum Glück
konnte der Kerl noch eben auf den Beinen stehen, als der Kauf im Landamt
eingetragen und gültig gemacht wurde. Der Beamte allerdings war vorher mit
einem Zwanziger geschmiert worden. Die 640 Äcker drüben bei der Höllenschlucht
bekam ich auch für einen Spottpreis, nämlich für eine silberbeschlagene Pfeife,
von einer andern Rothaut. Ja, das waren noch gesegnete Zeiten für den
Einwanderer … jetzt wird für das Land 5 – 10 Dollar pro Acker bezahlt.«

Amatus hatte das pfiffig fröhliche [später: pfiffig-fröhliche] Gesicht seines
Vaters. »Lieber Onkel, dann bist du ja ein wohlhabender Mann und ein Goldonkel
im wahren Sinne des Worts.«

Aber da traf er [später: Da traf er aber] eine empfindliche Stelle des alten
Mannes, der den Rauch von sich blies und unbehaglich brummte: »Bilde dir nichts
ein! Meine Kleidung und meine Blockhütte zeigen, wie vermögend ich bin … zu
viel Vieh ist mir krepiert, und die Ausgaben sind so ungeheuerlich, daß man auf
keinen grünen Zweig kommt.«

Der Neffe unterdrückte ein stilles Lächeln und kam nicht mehr auf den Punkt
zurück, der bei Leuten, die als geldlieb und geizig verschrieen sind, ein
Rührmichnichtan ist. – – –

Der Weizen war gedroschen und nach Bellavista gefahren. Amatus sah, wie der
Onkel eine Handvoll Banknoten in die Tasche steckte, und benutzte die günstige
Gelegenheit, seinen bisher verdienten Lohn zu erbitten.

Völlig verwundert sah Tycho ihn an und sagte: »Lohn? Davon kann doch zwischen
dir und mir, zwischen Onkel und Neffe nicht die Rede sein.«

Der junge Mann wurde eindringlicher: »Ich muß aber Geld haben und habe noch
keinen Pfennig bekommen.«

Der Alte wurde liebevoll und offenherzig: »Siehst du, das bißchen, was ich
habe, wird dir einmal als Erbe zufallen … jaja, das ist ein Wort … meine Hand
darauf!«

»So Gott will, wie Tom sagt, sind das noch sehr, sehr lange Aussichten, davon
ich nicht leben d.h. mich kleiden kann. Ich brauche notwendig Geld.«

Der Onkel griff in die Tasche. »Einen Fünfer?«

»Nein, was wir abgemacht haben.«

»Sagen wir einen Zehner?«

Noch energischer klang das Nein.

»Na, dann fünfzehn Dollars … das andre ersparst du dir mit vier Prozent Zinsen,
die ich zahle.«

Der niedrigste Zinsfuß in Bellavista war fünf vom Hundert.

»Nein, fünfundzwanzig muß ich mindestens haben.«

Tycho machte einen Hopser und wand den Oberkörper – in dieser Geste war
[später: fiel] eine gewisse Ähnlichkeit zwischen ihm und seinem Bruder Hans
Gerichtsdiener in die Augen [später entfallen: fallend].

Amatus erhielt nach langem Dingen und Dringen endlich die gewünschte Summe, die
der Onkel ihm mit den spöttischen Worten reichte: »Hier ist das viele Geld …
nun kannst du dich wie ein Gentleman kleiden und Bertie Frenzen ein [später
ergänzt: nobles] Geschenk machen.«

Tycho Junkers Neffe eilte nach dem Posthause, wo er einen Brief abgab und
gleichzeitig sechzig Mark nach Norderhafen sandte. Ein Geschenk für Bertie
wurde nicht gekauft, sondern nur einige notwendige Kleidungsstücke.

Im Laden traf er Berties Vater, der außergewöhnlich freundlich ihn begrüßte und
bald mit jovialer Herzlichkeit seinen Arm unter den des jungen Mannes schob.

Bei den Bauern der neuen sowie der alten Welt werden erst die Wetteraussichten,
die Korn- und Schweinepreise besprochen.

Als das erledigt war, kitzelte Frenzen den Farmgehilfen seines Nachbars mit dem
Zeigefinger und kicherte. »Hihi! Sie Glückspilz! Ich gratuliere von Herzen …
wie man hört, haben Sie Ihren Onkel hier ganz unvermutet gefunden … das ist
besser als ein Goldfund in Kalifornien … der olle Knick–, excuse me, der alte
Herr ist unter Brüdern seine 15 000 wert … ja, ein Goldfund, Sie Glückspilz!«

Als Amatus darauf nichts antwortete, wurde die dicke Stimme gedämpft und
vertraulich. »Hat er es noch nicht schriftlich fest gemacht [später:
festgemacht], daß Sie ihn beerben sollen?«

Der Deutsche gab mit Gleichmut die amerikanische Erwiderung: »I guess not, ich
denke, nicht [später: denke nicht].«

»Nein? Wie alt mag der alte Knicker–bocker sein? Hoch in den sechzigern
[später: Sechzigern] gewiß … er könnte sterben, ohne daß Sie etwas schwarz auf
weiß in der Hand haben. Das geht nicht, mein Freund. Ich will's schon schlau
anfangen und es ihm fein und von hinten herum beibringen, daß er ein Testament
machen muß.«

»Ich bitte Sie um alles in der Welt, [später ergänzt: nur] das nicht zu tun.«

Frenzen schlug sich auf den Schenkel und grunzte: »Well, well, wie Sie wollen.«
Nach einer Weile sagte er: »Ich habe Durst, junger Freund … wollen wir gehen
und eins trinken?«

Amatus war zu höflich, um die Einladung abzuschlagen, aber auch entschlossen,
Berties Vater in dem Kaffeehause seinerseits nicht zu traktieren.

Der jedoch führte ihn an der Konditorei vorbei.

»Ja, was wollen wir denn trinken, Wasser am Brunnen?«

Der Farmer lächelte schlau und schmatzte: »Nein, etwas Besseres [später:
besseres] und mehr Belebendes [später: belebendes] … ein Täßchen Kansasthee
[später: Kansastee]!«

» Kansasthee [später: Kansastee]? Was ist das?«

»Sie werden sehen, ob er Ihnen schmeckt.« Frenzen zog das Taschentuch – die
wenigsten Kansasfarmer haben eins – steckte das ganze Gesicht hinein und putzte
geräuschvoll die Nase.

Er führte den grünen Neuling über einen schmutzigen Hof und in ein abgelegenes
Hinterhaus, das keinerlei Firmenschild noch Inschrift trug und sehr wenig
appetitlich aussah.

Drinnen im kahlen, mit Sägespänen bestreuten Zimmer war eine Tonbank mit
Selters- und Limonadenflaschen darauf, hinter denen ein dicker, rotgesichtiger
Mann in schmutzig-weißer Schürze stand und stumpfsinnig glotzte.

»Hallo, Pit, ich führe diesen jungen Mann, Mister Jönker, bei Ihnen ein.«

Ein heiseres Grunzen. »Sehr willkommen! Womit kann ich dienen?«

»Zwei Kansasthees [später: Kansastees]!«

Der Theewirt [später: Teewirt] holte aus einem verschlossenen Verschlage einen
Theetopf [später: Teetopf] hervor und goß zwei weiße Täßchen voll von einer
braunen Flüssigkeit.

Amatus wunderte sich, daß Frenzen mit ihm anstieß, hielt es aber für einen
Scherz, der unter den deutschen Temperenzgegnern üblich sei. Dann nahm er einen
Schluck – pfui Teufel! Seine Lippen sprudelten und spieen das Getränk weit von
sich, und seine Zunge sprützte, um keinen Tropfen zu verschlucken.

Der Kansasthee [später: Kansastee] war brauner, beißender, schlechter,
scheußlicher Whisky, und das Haus eine heimliche Alkoholspelunke.

Frenzen setzte erschrocken das klirrende Täßchen hin und erging sich in
Entschuldigungen. »Was habe ich gemacht! Ich wußte nicht, daß Sie strenger
Wassermann sind. Ist auch ein fürchterlicher Fusel!« Um seinen Zorn zu zeigen,
goß er seinen Whiskyrest auf die Sägespäne und fluchte.

Amatus eilte aus der Schenke, und der Wirt lief ihm watschelnd nach.

»Herr, lieber, bester, edelmütiger Herr, Sie werden mich nicht ewig unglücklich
machen und mich anzeigen … ich bin Familienversorger und Vater von sieben
Kindern.«

»Pit, du lügst, es sind nur fünf, die zwei sind nicht dein, sondern uneheliche
Kostkinder.« Frenzen machte seinem Ärger Luft und ließ ihn an dem Wirte aus.

Amatus Junker hatte sein Enthaltsamkeitsgelübde gehalten und fuhr mit seinem
Oheim nach Hause. Auf dem Wagen saß er frohgemut und pfiff eine lustige Weise.

Tycho kniff das schlaue Auge zu. »Du bist wohl in Bellavista Bertie begegnet?«

Nein, darum jubelte nicht das Herz des jungen Mannes, sondern das starke
Trutzlied des Seelenkampfes und -sieges sang und klang in ihm.

Als er aber auf sein Maislager sich [später nach er] hinstreckte, legten sich
die hohen und stolzen Töne zu einer fein demütigen Stille, und die Hände
faltend, dankte er innig und inbrünstig seinem Gott, der allein ihm eine neue
und große Kraft zum Überwinden gegeben.

Zweiter Abschnitt: Ein inhaltsschwerer Brief.

Das Gras der Prärie war grau und wieder grün geworden.

Auf der Farm am gelben Flüßchen war ein Jahr hingegangen in viel Arbeit und
Schweiß, in fester, vierzehnstündiger Tätigkeit bei Tag, in noch festerem,
achtstündigen Schlafe bei Nacht.

Aus dem Stalle, wo die Pferde gefüttert worden und Susy nicht die kleinsten
Maiskolben bekommen hatte, trat ein Mann und ging über den Hof dem Hause zu.
Rasch, aber etwas schwer war sein Gang, wie bei Leuten, die viel im weichen
Pflugacker wandern und waten.

Das Gesicht, obgleich von Sonnenbrand und Winddörrnis [später ergänzt: gebeizt
und] rotgebräunt, hatte trotz der reckenhaft langen und überaus
breitschultrigen Gestalt etwas zu Feines und Helles für einen Kansasfarmer. In
die Breite waren die Schultern gewachsen, und die harten Hände schienen größer
geworden, obschon sie für einen richtigen Bauer noch zu unbedeutend waren und
blieben.

Der starke und stattliche Mann war Amatus, welcher jetzt keine Zerschlagenheit
der Glieder, sondern eine überschüssige Kraft spürte, so daß er sich freiwillig
an das härteste Ende stellte und überall die schwerste Last hob, die der Oheim
nicht meistern konnte, und an welche der Neger seine robuste Kraft, mit der er
sparsam umging, nicht verschwenden wollte.

Tycho schmunzelte in den grauen Bart, wenn sein Neffe eine Kraftprobe ablegte,
einen ganzen Heuhaufen auf die Forke spießte und auf den Boden schleuderte.
»Ziemlich gut, mein Sohn! Du trägst nicht mehr wie eine Krähe zu Nest.«

Der einstige Kandidat war ein vollkommener Farmer, konnte forken und pflügen,
mähen und schneiden und tagelang hinter der Egge im weichen Erdreich storchen,
ohne knieschwach zu werden. Er konnte sogar, wenn Tom durch keinen Wasserguß
sich wecken ließ, die beiden Kühe melken und das Frühstücks-Schweinerne braten.

Ja, das ewige, amerikanische Schweinefleisch!

Bei dem Geruch stieg ihm ein Ekel in die Nase, und er sagte: »Onkel, wir
streiken.«

Der lachte: »Bei Tisch dürft ihr in Gottes Namen streiken … das spart, das
spart.«

»Nein, Herr, wir legen die Arbeit nieder«, murmelte der Neger, sein Maisbrot
kauend.

Tycho kraute sich hinter dem Ohr. »Beef, beef begehrt ihr? Woher kommt es, daß
die Amerikaner so viel am Magen leiden und für Patent- d.h. Schwindelmedizinen
Millionen ausgeben, und daß die meisten von ihnen an Magenkrankheiten und
-krebs zu Grunde gehen? Vom übermäßigen Rindfleischgenuß!«

Die Furcht vor [später ergänzt: dem] Magenkrebs war geringer als der Abscheu
vor dem Schweinefleisch. »Onkel, wir halten es nicht länger aus.«

Nun kramte der Alte im Beutel, bis er ein nicht zu großes Geldstück fand, das
er für den Einkauf von Rindfleisch, von Suppenfleisch bestimmte.

»Ja, das ist am billigsten«, sagte der Schwarze. – –

Sie brachen das Weizenfeld um, und jeder ging hinter seinem Pfluge. Der Neger
jodelte Alabama-Weisen und heulte ab und an ein Heilsarmeelied dazwischen. »Am
Kreuz, am Kreuz, wo ich das Heil gefunden.«

Die böse Hitzzeit war [später ergänzt: jetzt] vorüber. Herbstwarm herrlich
leuchtete die Sonne, die schönsten Tage des Kansaslandes hatten begonnen, der
Altweibersommer, den die Amerikaner Indianersommer nennen. Ein aufgescheuchtes
Völkchen Präriehühner flog kreischend und flügelklatschend empor.

Amatus pfiff vor sich hin und ihm deuchte, daß die Gäule nach der Musik, die er
machte, munterer gingen. Ein freudiger Gedanke ging durch seinen Kopf, denn er
rechnete und berechnete, nicht wie viel die Farm des Onkels mit ihren Äckern
und Weiden und ihren 700 Stück Vieh wert sei, sondern wie lange er gänzlich
enthaltsam gewesen. Seit 21 Monaten war keinerlei berauschendes Getränk über
seine Lippen gekommen – ja, einmal hatte er einen Schluck in den Mund genommen
und sogleich weit von sich geschleudert. Allen Alkohol, in dem mehr Menschen
ertrinken als im Meer, hätte er ausspeien und vom Erdboden vertilgen mögen.

Am Ende der Runde, wo die Pferde verschnauften, wölbte sich seine Brust, und er
reckte die sehnigen Arme im Bewußtsein seiner Kraft. War er nicht ein Riese,
der seinen Tyrannen zertreten hatte? Nein, nein, ein andrer war der Held und
Hüne, der den grausigen Vergewaltiger seiner Seele überwältigt – der Held und
Hüne war der Herr Zebaoth.

Er lächelte und lachte zum Himmel empor. Ich bin genesen von dem Pfahl in
meinem Fleische, und der Feind meines Lebens ist überwunden. Habe ich ihn
gebunden und die Kette gebrochen? Nein, mein Gott, dein ist das Werk und das
Wunder, daß ich im neuen Lande und in neuer Luft ein neuer Mensch geworden. Was
half und nützte mein jahrelanges Ringen? Dein ist der Ruhm und die Ehre und
[später ergänzt: die] Anbetung allein.

Durch seine Seele zog ein Lobgesang der Genesung. Die allerlichteste Freude
[später ergänzt: , die Freude] der Dankbarkeit [,] schimmerte auf allen seinen
Zügen. Um ihn war ein Leuchten, wie vom Himmel über sein Gemüt gegossen, und
jeder Schatten der Vergangenheit verschwunden. Keine Ahnung eines Unheils
unruhte [später: beunruhigte] seine Seele, die ihr Loblied sang.

Und da, im hellsten Sonnenschein, sprengte das Unglück über das Gefild.

Bertie Frenzen war die Reiterin, die vor dem Pflüger ihr Roß geschickt und
plötzlich parierte. Sie war kein Kind mehr, sondern ein Weib, dessen Körper vom
raschen Ritte wogte, und, insonderheit wenn sie im Sattel saß, eine rechte,
bräunliche Prärieschönheit mit blitzenden Augen. Nicht ohne jene geheime
Befriedigung, die jeder Mann fühlen wird, hatte Amatus bemerkt, daß sie keine
Gelegenheit unbenutzt ließ, ihm eine kleine Aufmerksamkeit zu erweisen.

Bertie redete den jungen Deutschen an. »Ich war in Bellavista und habe gleich
Ihre Post für Sie mitgebracht, die Zeitungen und einen Brief … der ist mal
schwer, so daß ich Strafporto bezahlen mußte.«

Er nahm den dicken Brief. »Von meiner Mutter …« Seine Hand riß den Umschlag
auf.

»Ja, nun haben Sie keine Zeit, kein Ohr und keine Auge mehr für mich … aber
besuchen Sie uns bald!«

Sie ritt von dannen, und er rief ihr nach: »Miß Frenzen, das Porto …«

Ein Cowboy-Kunststück machend, warf sie sich mitten im kurzen Galopp auf dem
Sattel herum, so daß sie rücklings ritt und ihm das Gesicht zukehrte. Ohne die
Zügel zu halten, winkte sie neckisch mit beiden Händen und [später: neckisch
mit beiden Händen winkend,] sprengte über die Prärie. Ihr kurzer Rock flatterte
im Winde.

Nun aber warf sie die gelenkigen Beine [später ergänzt: rasch] und [später
entfallen: schnurrte] etwas ärgerlich in die richtige Reiterstellung zurück,
denn sie bemerkte enttäuscht, daß er ihre Fertigkeit nicht mehr bewunderte.

Nein, die Augen, die ihr einen Augenblick gefolgt waren, richtete er starr und
immer starrer auf den erbrochenen Brief, auf die ersten Zeilen. Der schwere
Brief entfiel seinen Händen, die er vor das Gesicht schlug. Ein tiefer,
seufzender Schluchzer brach aus einer Brust, und er weinte [später: Amatus
weinte laut].

Der Farmer brüllte über das Feld: »Was ist los? Mach zu, daß Toms Gespann dir
nicht auf die Fersen kommt!«

Der Weinende schrie mit schneidender Stimme zurück: »Onkel, Onkel!« und setzte
sich auf den Pflug.

Lang schreitend storchte Tycho hinüber. »Ist ein Unglück passiert … was ist mit
dir …? Du bist doch nicht vom Rindfleisch krank geworden?«

Amatus hob den entfallenen Brief aus der Furche und das traurige, wehe
Angesicht empor. »Mein guter, guter ist Vater ge–stor–ben.« Seine Stimme brach.

Tychos vornüber geneigter Körper schnellte hüpfend empor. »Das … das geht mich
auch an … ich habe ihn seit vierzig Jahren ja nicht gesehen … aber mein Bruder
ist tot … es geht mir sehr nahe … wie bald kann der elende Knochenmann einen
arglosen Menschen überfallen! Es … es schickt sich wohl nicht, daß wir weiter
arbeiten … ich werde deine Pferde abspannen … geh nach Hause! Hallo, Tom,
pflüge du nur weiter und faulenze nicht! Ich zähle nachher die Runden, du
Racker kannst mich nicht betrügen.«

Amatus aß und trank nicht, saß unter dem Ahorn und trauerte um seinen Vater und
war nicht imstande, den Brief weiter zu lesen, weil die Buchstaben
verschwammen. Erst am Abend las er das Schreiben ganz durch, das nicht weniger
als vierundzwanzig eng geschriebene Seiten umfaßte. Sogleich nach der
Beerdigung hatte Monika sich hingesetzt und unter den Tränen ihres frischen
Schmerzes dem Sohne geschrieben.

Der einstige Totengräber war in das enge Bett gelegt worden, das er so vielen
Menschen mit sauberem Fleiße bereitet hatte.

Oft zog der Leser das Taschentuch und fuhr über die feuchten Augen. Der Tote
war ihm ein guter Vater gewesen, der ihm stets nur Liebe, Güte und Nachsicht
erwiesen und niemals, trotz seiner Verfehlungen, ihm ein Wort des Vorwurfs
gemacht.

Wenn er, Amatus, auch von den Leuten ein Muttersohn genannt worden war mit
spöttischem Beigeschmack, wenn er auch in stolzer Liebe sich sagte, daß er in
erster Linie seiner Mutter Sohn und der geistige Erbe ihrer mannigfachen Gaben
sei, so legte er sich doch in dieser Stunde eine klare Rechenschaft davon ab,
wie viel er dem Toten verdankte. Abgesehen von dem klugen Anpassungsvermögen
und der weltläufigen Gewandtheit, die ihm manchen Dienst geleistet, hatte er
nicht wenig treffliche Eigenschaften vom Vater geerbt: Den hellen, unverzagten
Sinn, der selbst im tiefen Dunkel neue Hoffnungssterne sah, dazu den rührigen
Arbeitseifer, der erwerben und nichts vergeuden wollte. Und wenn er auch manche
kleine unliebsame Eigentümlichkeit als Erbe hatte mit in den Kauf nehmen
müssen, war nicht der feste Entschluß, den Erbfeind zu überwinden, und die
starke Durchführung desselben, die jetzt mit Gottes Beistand gelungen schien,
ein Erbteil des Vaters, der ein leuchtendes und mutmachendes Beispiel ihm
gegeben, als er plötzlich seine Kette zerbrach? Ja, das dankte er mit Tränen
der Rührung dem Toten in seinem Grabe, und im treuen Sohnesgedächtnis wollte er
das Andenken seines guten Vaters bewahren.

Onkel Tycho fragte voll Teilnahme: »Wie ist das mit meinem Bruder so unerwartet
schnell zu Ende gegangen?«

Amatus erzählte aus dem Inhalt des Briefes: »Das widerliche Weibsbild, die
Brummerhanne, die ihm jahrelang Verdruß und Ärger bereitet hat, ist indirekt
schuld [später: Schuld] an seinem Tode.«

»Ein Weibsbild? Hä–äm!« Tycho machte ein langes Gesicht und einen mißtrauisch
gespitzten Mund. »Die Brummerhanne?«

»Ja, so wird sie in Norderhafen genannt, weil sie die Hälfte ihres Lebens im
Gefängnis hat brummen müssen. Schon als Kind stahl sie … damals war die
körperliche Züchtigung noch nicht abgeschafft. Sie wurde vom Gericht
abgeurteilt und im Gefängnisse gepeitscht, welcher fürchterlichen Prozedur mein
Vater beiwohnen mußte, um die Zahl der Schläge zu kontrollieren. Ich weiß mich
zu erinnern, wie er krank von dem Anblick nach Hause kam und keinen Bissen
essen konnte. Sehr bald hatte die Brummerhanne wieder lange Finger gemacht. Auf
dem Transport entwischte sie meinem Vater, woraus ihm viel Verdrießlichkeit
entstand. Seitdem war er sehr vorsichtig und fesselte sie stets, und zwar so,
daß er eine Kette an ihrem Handgelenk befestigte und zweimal um die Hand sich
schlug. Wenn er so mit der Gefangenen durch die Gassen ging, war er in
schlimmster Laune, denn seine Bekannten blieben stehen und machten schlechte
Witze: ›Ja, Hans, du und die Brummerhanne macht ein hübsches Gespann.‹ Diese
bösen Transporte waren meines Vaters Kummertage. Und nun hat die
unverbesserliche Diebin sein Ende herbeigeführt.«

»Was? Wieso? Sie hat ihn niedergeschlagen?«

»Nein, indirekt … als er sie in der üblichen Weise transportierte, machte
Brummerhanne beim Krankenhause einen plötzlichen und so gewaltsamen Ruck, daß
mein Vater aufs Pflaster hinstürzte und die Kette fahren ließ. Sie warf ihre
Holzpantinen von sich und sprang durch den Krankenhausgarten und hinten über
den Zaun. Als er sich aufraffte und ihr nachschrie und nachrannte, hatte sie
einen großen Vorsprung und niemand war in der Nähe. Aber er lief mit Anspannung
all seiner Kräfte bis zur völligen Erschöpfung ihr nach, bis sie über das freie
Feld entkam. Mein armer Vater kam verkeucht und triefend naß nach Hause und
konnte infolge der Überanstrengung und Aufregung nur einzelne abgerissene Worte
sprechen. Am ganzen Leibe zitternd, saß er auf einem Stuhl und glitt plötzlich
auf den Fußboden hinunter, wo er wie leblos lag. Der Schlag hatte ihn gerührt.«

Tycho summte. »Hm hm, mein Bruder ist gewissermaßen in Ausübung seines Berufs
gestorben und sein Tod eine Folge seiner Pflichterfüllung … da muß die
Obrigkeit doch seiner Witwe eine gute Pension geben.«

»Mein Vater ist nicht gleich gestorben, sondern hat noch drei Wochen krank im
Bette gelegen, die rechte Seite vom Schlagflusse gelähmt.« Amatus schwieg und
teile dem Oheim den folgenden Passus des Briefes nicht mit. Es hätte auf den
Toten einen kleinen Schatten werfen können.

Der Gerichtsdiener Hans Junker, der in den dicksohligen, geschmierten Stiefeln
ein volles Vierteljahrhundert als allbekannte und -beliebte Persönlichkeit
durch die Gassen Norderhafens stapfte, hatte für immer ausgelaufen. Sein
letztes Rennen hatte ihm den Todesstoß gegeben.

Die Stelle des Briefes, die Amatus für sich behielt, lautete: »Drei Wochen lag
er im Bette, in dem er seit den ersten Zeiten unsrer Ehe, wo er am
Wechselfieber litt, bei Tage nicht gelegen hatte. Ach, oft wurde er unwirsch,
weil er doch wieder essen könne und darum gesund sein und wieder aufstehen
wolle. In seiner Sprechweise, die stammelnd geworden war und mir draußen in der
Küche die Tränen in die Augen trieb, schalt er ungehalten: ›Mutter, du hast
wohl deine rechte Wonne daran, mich im Bett zu halten.‹ Ich konnte ihm nicht
sagen, daß er infolge der rechtsseitigen Lähmung gar nicht aufstehen,
geschweige denn gehen könne.

Er [später: Dein Vater] war kein geduldiger Kranker. Bitter weh tat es mir, als
ich einmal in bester Absicht zum Frühstück ihm zwei weich gekochte Eier
brachte. Aber vorwurfsvoll sah er mich an und stotterte: ›Mutter, du bist wohl
unter dem Vollmond geboren? Wie sollen wir Doktor und Apotheker bezahlen, wenn
wir so verschwenden?‹

»Ich wurde verzagt. Friedlines blinde Augen brachen in Tränen aus. Unwillig
fuhr der Vater sie an: ›Was heulst du? Meinetwegen, Mona, gib mir das eine Ei
und das andre morgen!‹ Ich trug das ungegessene Ei in die Küche hinaus, und
Friedlinchen setzte sich ans Bett und faßte des Vaters Hand. Durch die
angelehnte Tür horchte ich in die Stube hinein. Wie eine kleine, kindliche
Predigerin des Herrgotts saß sie bei ihm und redete dem Vater [später: ihm] ins
Gewissen. – ›Du darfst die arme Mutti nicht betrüben, die es gut mit dir meint
und dich pflegen will.‹ – ›Aber wo soll es herkommen, Friedline?‹ – ›Wir werfen
alle unsre Sorge auf ihn, den Vater und Versorger aller Menschen.‹ – Sie
streichelte und küßte ihn. ›Wenn du nun stürbest, ich glaube es nicht, aber
wenn du scheiden müßtest, hättest du nicht manches zu bereuen?‹ – ›Ja, es geht
zu Ende mit mir, mein Kind, ich habe abgelaufen … ich habe oft böse geredet und
übel gehandelt und viel zu bereuen … bete mit mir, Friedline, denn mir wird
angst und ich muß sterben!‹ – Friedline faltete die Hände und sprach ein
kindliches Gebet, innig und ergreifend.

»Der Vater weinte laut und wurde von Stund an stiller, sanftmütig und liebevoll
gegen uns beide, als habe das Gebet ihn umgewandelt. Morgens und abends
verlangte er von selbst, daß ich ihm eine Andacht vorlese, und betete leise
mit. Das ist der große Trost in meinem tiefen Schmerze: Friedline und ich haben
gesehen, wie er bei Abnahme seiner Kräfte innerlich wuchs, und wir haben die
gewisse Zuversicht, daß dein Vater im Glauben an seinen Herrn von uns
geschieden ist. In den letzten Zeiten war er ein sehr geduldiger und
gottergebener Kranker.

»Dann, am Tage vor seinem Tode, kam dein Brief, mein einziger Amatus, und das
Geld, das er enthielt. O, das war vor dem Sterben für deinen seligen Vater eine
überschwängliche Freude. Er war ja immer sehr aufs Sparen bedacht, und das
Geld, das sein Sohn verdient hatte und seinen alten Eltern sandte, rührte ihn
zu Tränen. Amatus, du bist ein treuer Sohn.

»Nachdem er mit einem Lächeln die Goldstücke durch die Finger hatte gleiten
lassen, sagte er zu mir: ›Mutter, das ist ein große Hilfe für Doktor und
Apotheker … nun kann ich ruhig sterben. Mein Bruder Tycho wird ihm das meiste
von seinem Vermögen hinterlassen, ich erlebe es nicht mehr, aber du wirst noch
sehen, daß unser Amatus, wenn auch kein Pastor, so doch in Amerika ein
gemachter und wohlhabender Mann wird … jetzt kann ich ruhig meine Augen
schließen, mein Sohn wird für seine Mutter und seine blinde Schwester nach
meinem Tode sorgen.‹

»Am letzten Morgen bemerkte ich, daß er schwach war und das Sprechen ihm sehr
schwer fiel. Noch eine letzte Erdensorge trat an ihn heran und machte ihm
Unruhe. Er stammelte die Worte hervor: ›Mona, der Tischler Sörensen – schuldet
mir – für Sägebock und Säge, die ich ihm verkauft habe, noch 2 ½ Taler … wenn –
wenn ich sterbe, laß ihn den Sarg machen – und ziehe das Geld ab!‹

Ja, in seiner Fürsorge blieb er sich treu bis zum Tode. Gegen Mittag wurden
seine Augen plötzlich stier, und er starrte mich angstvoll an und schrie mit
brechender Stimme: ›Mutter, Mutter, ich sterbe … in Gottes Namen.‹ Das war sein
letztes Wort. In Gottes Namen und im Glauben hat er seinen letzten kurzen und
kampflosen Seufzer getan. Nun ruhe er nach seinem Lauf in Frieden! Amen.«

Nach dem Amen kam die Briefschreiberin auf einen andern, etwas unchristlichen
Gegenstand. Ob der Onkel noch immer so knickerig und geldlieb sei, daß er
schwer den sauer verdienten Lohn herausgäbe? Der Geiz sei doch eine Wurzel
alles Übels.

Diesen Passus las Amatus für sich, und Tycho fragte: »Was meldet deine Mutter
sonst?«

»Sie schreibt, daß der Geiz die Wurzel alles Übels … mein seliger Vater litt
auch an dieser Untugend und hat durch sein unangebrachtes Knausern nicht selten
meine Mutter betrübt … ob das Übel in der Familie liegt? Was meinst du, Onkel?«

Der Onkel meinte und hörte nichts und sah wie taub aus dem Schiebefenster. Doch
kehrte er sich wieder um, als der Neffe allerlei andres aus dem Inhalt des
Briefes, von alten Bekannten und von der Familie [später anders: Silly] Berg,
ihm mitteilte.

[Später entfallen: »Der Sohn von Karl Berg ist Amtsrichter in Breitenföhrde
geworden? Himmel! Dann ist er ja eine große Kreatur und verdient ein Heidengeld
und wird seiner Tante Mona helfen.«

Amatus nickte, und seine Stimme hatte einen bittern und beißenden Klang. »Mein
Vetter Asmus ist Amtsrichter geworden … ja, selig sind die dreisten und
rücksichtslosen Herrenmenschen, denn sie werden das Erdreich besitzen – und den
Himmel verlieren.« So setzte er unwillkürlich hinzu. »Meiner Mutter helfen,
meinst du? Ja, beim Bart des Propheten Zarathustra! Höre, wie er ihr geholfen!
Zur Beerdigung kam der Amtsrichter, vielleicht um sich in seiner neuen Würde zu
zeigen, mit seiner Schwester Silly, die für ihn den Haushalt führt, nach
Norderhafen hinüber.«

Er hob den Brief ans Licht des Fensters und las die Worte der Mutter. »Nach dem
schweren Gang zum Kirchhofe, wo Asmus einen prachtvollen Kranz – das muß ich
ihm lassen – niedergelegt hatte, kamen er und Silly mit mir nach Hause, wo
Friedline inzwischen eine Tasse heißen Kaffee gekocht hatte. Dein Vetter hat
bereits eine würdevolle Korpulenz und ein Amtsrichterbäuchlein, aber sein
Gesicht ist aufgedunsen und ungesund und gefällt mir nicht. Beim Ablegen in der
Schlafstube sagte ich zu Silly: ›Ja, jetzt seid ihr im Glücke.‹ Sie verneinte
es nicht und wollte offenbar nichts sagen, aber sie machte kein glückliches
Gesicht, und das Wort entfuhr ihr: ›Tante, nicht alles, was glänzt, ist rechtes
und reines Gold.‹

Beim Kaffeetisch schwatzte Asmus etwas prahlerisch von ihrem gesellschaftlichen
Verkehr mit den ersten Familien Breitenföhrdes, und daß er ein großes Haus
machen müsse. Dabei blickte ihn die Schwester einmal scharf und so besonders
an, daß mir der Argwohn aufstieg: Ob er nicht auch mit andern und nicht den
besten Menschen Umgang pflegt?

»Plötzlich fragte Asmus mich, wie hoch wohl die Begräbniskosten sich belaufen
würden, und als ich erwiderte: ›Mindestens siebzig Mark‹ , sah er seine
Schwester an und zog seinen Geldbeutel, aus dem er, wie mir schien, drei
Zwanzigmarkstücke nahm, die er spielend durch die Finger gleiten ließ. Ich
dachte natürlich, daß er mir dieselben als Beihilfe zum Begräbnis geben wolle,
doch er klimperte weiter mit dem Gelde, als wenn er darauf warte, daß ich meine
Not klagen und bitten werde. Aber betteln habe ich nie gekonnt, sein Gebahren
verdroß mich, und nicht ohne Stolz erzählte ich, daß es dir in Amerika gut
gehe. ›Na, das freut mich‹ , lachte er unangenehm, ›daß Amatus anfängt, sich zu
einem nützlichen Mitgliede der menschlichen Gesellschaft zu entwickeln … er ist
in die Jahre gekommen, wo die Schwabenstreiche aufhören müssen.‹

»Der spöttische Ton verletzte mich, so daß ich dich in noch höheren Tönen
rühmte, daß du ein braver und starker Mann geworden, und daß du als
Farmverwalter – die kleine Übertreibung kam mir auf die Zunge, Gott verzeihe
mir die Sünde! – als Farmverwalter beim Onkel nicht wenig verdienest und als
guter Sohn uns sechzig Mark geschickt habest. Was sagte der Schlingel darauf?
›Das freut mich, Tante, freut mich ganz ungemein, daß Amatus sich seiner
Pflichten bewußt wird und für dich und Friedline sorgen kann und sorgen will.‹
Mit einem cynischen Lächeln steckte er ruhig seine Goldstücke in den Beutel
zurück, obgleich Silly ihn erschrocken und zornig ansah. Nun bin ich froh, daß
ich sein Geld nicht bekommen habe, es hätte mich gebrannt. Wir brauchen seine
Hilfe nicht und werden unser tägliches Brot haben.«]

[Später ergänzt/anders im Anschluß an die im Brief erwähnte Silly Berg: Tycho
nahm die Pfeife aus dem Munde. »Der Hardesvogt Berg hat ja ein fettes Amt und
wird die Schafe nach der Wolle geschoren haben … der muß doch seiner einzigen
Tochter ein bedeutendes Vermögen hinterlassen haben. Mache dir um deine Mutter
keine Sorgen! Die Silly Berg soll ja eine gute Person sein und wird ihre Tante
Junker reichlich unterstützen.«

Dahinaus wollte der Onkel, welcher befürchten mochte, daß unliebsame Bitten und
Wünsche an seinen Geldbeutel herantreten könnten, und noch einmal betonte:
»Sorge dich nur nicht um deine Mutter, sondern wird alle deine Sorge auf den
Herrn!«

»Sorge dich nur nicht, lieber Onkel! Aus Silly werde ich die Sorge für meine
Mutter nicht werfen, sondern mit meinen Händen werde ich für sie und
Friedlinchen sorgen. Meine Kousine hat von ihrem Vater nichts, aber von ihrer
Großmutter ein kleines Kapital von 6 oder 7000 Talern geerbt. Wenn auch die
Zinsen nur zum notdürftigen Lebensunterhalt reichen, wäre die arme Silly doch
gegen Not und Sorgen gesichert, sofern sie nicht auf dem besten, d.h. auf dem
schlimmsten Wege wäre, eine unbegreifliche und unverzeihliche Sottise [Erg. d.
Hg.: Fehler] zu machen.«

Amatus hüpfte – nach der Weise seines seligen Vaters – empor und dicht ans
Fenster, um die Stelle des Briefes, die ihm Unruhe und Ärgernis bereitete, noch
einmal mit finstren Augen zu lesen.

Der Kandidat Viggo Evers war zum Doktor der Medizin avanziert und hatte sogar
die Prüfung als praktischer Arzt bestanden. Diese Tatsache erzeugte nicht
ordinären Neid, sondern einen sittlichen Zorn in Junkers Gemüt, so daß er
sprach: Selig sind die frechen und rücksichtslosen Menschen, denn sie werden
das Erdreich besitzen – und den Himmel verlieren!

Dann folgte ein Passus, der seinen Zorn linderte und ein schadenfröhliches
Lächeln hervorrief. Der neue Doktor stolziere ohne Ring durch die Straßen
Norderhafens und teile jedem mit, daß die Verlobung mit Sylvia Lindemann
seinerseits aufgehoben sei. Daraufhin sei zum allgemeinen Gaudium und Gelächter
von dem Justizrat Lindemann in der Grenzwacht publiziert worden, das Verhältnis
sei von ihm und seiner Tochter gelöst worden. Und das war die Wahrheit, denn
die wankelmütige, berechnende Waldfee, die nach einer brillanten Partie
trachtete, hatte zwei Wochen nach der Entlobung einen alten, reichen
Fabrikbesitzer geheiratet.

Amatus lächelte zu früh, der ethische Zorn stieg ihm wieder in die Schläfen und
steigerte sich bis zur sittlichen Wut. Der Doktor Evers hatte die größte und
teuerste Wohnung in Norderhafen gemietet und als Spezialist für Nerven- und
Frauenkrankheiten sich etabliert. Und nun kam das Tollste, das Monika mit
betrübten Worten meldete, und das ihren Sohn zu tollen Verwünschungen hinriß.

»Denke dir«, schrieb die Mutter, »Silly ist bei dem neuen Doktor, der übrigens
mit viel Geschick auftritt und großen Zulauf von Patienten hat, Hausdame
geworden. Das arme, törichte Mädchen hat auf meine Warnungen nicht gehört,
sondern die unglückselige Stellung, die ihr nur Unfrieden und Unheil bringen
wird, angenommen. Ich habe den Eindruck, daß die gute Seele eine heimliche
Zuneigung zu dem gewandten und gewissenlosen Menschen hegt, der gleichsam ihr
böser Geist ist und eine unheimliche, hypnotische Macht auf das arglose,
unschuldige Mädchen ausübt. Mit Schrecken habe ich einen Einblick in ihr
Inneres getan – sie glaubt seiner glatten Rede, sie kehrt alles, was er sagt
und tut, zum besten, sie entschuldigt seine Fehler, sogar seinen krassen,
christusfeindlichen Materialismus, sie vertraut ihm, sie liest ihm seine
Wünsche von den Augen ab, sie liebt ihn. Ach, wie weh ist mir um unsre Silly!
Ich fürchte, ihr reines, edles Herz wird eine unheilbare Wunde davontragen, ihr
stilles Leben wird voll Leid und Streit werden. Die arme, kleine Törin ist zu
wahr und aufrichtig, um mir irgend etwas zu verhehlen … die Törin hat von ihrem
Kapital 12 000 Mark dem Doktor zur standesgemäßen Einrichtung der Wohnung
geliehen, ohne Sicherheit und Bürgschaft. Vertrauensselig gibt sie den größten
Teil ihres Vermögens ihm hin – das sagt mir alles, und das wird dich entsetzen.
Dieser Evers, der skrupellos das Vermögen, die ganzen Existenzmittel einer
Waise, genommen hat, zeigt seinen ganzen, frivolen Leichtsinn. Mit
verschwenderischem Luxus soll er seine Wohnung ausgestattet haben, mit üppigen
Banketten macht er sich gute d.h. faule Freunde. Es heißt, der Doktor läßt zwei
Renner, Equipage und ein Reitpferd aus Hamburg sich kommen – natürlich auf
Sillys Kosten, mit dem Rest ihres Kapitals. O, ich fühle einen bittren Schmerz
um unsere gute Silly, einen ohnmächtigen, zornigen Schmerz, der weder raten
noch retten kann.«

Amatus ballte die Faust um den Brief, den er dann wieder behutsam glättete.
Eine förmliche Wut wider jenen Elenden tobte in ihm. Der Schurke wollte seine
gute, liebe Silly unglücklich machen und um ihr bißchen Hab' und Gut schmählich
betrügen. Amatus warf sich in seinem ersten Zorn hin und schrieb einige Zeilen
an Evers, er setzte mit kurzen, scharfen Worten dem Frechling das Messer auf
die Brust: Entweder zahlst du sofort meiner Kousine das Darlehen zurück, oder
ich gebe ihr Aufklärung über den Kirchenraub von St. Marien.

Da entglitt ihm die Feder, er grübelte über die Frage der Moralkasuistik, ob
man verpflichtet sei, auch einem Lumpen das Wort zu halten. Unbedingt! Amatus
zerfetzte den Brief und schrieb statt dessen einen an Silly. Auf seine
vetterliche Liebe sich berufend, warnte er vor dem bösen Viggo, den er einen
Menschen ohne Grundsätze, ohne Gott, ohne Treue nannte.

Der Brief ging nach Norderhafen und hatte nicht die gewollte, sondern gerade
die entgegengesetzte Wirkung. Silly, die edle Seele, hatte die Gepflogenheit,
jeden Menschen, der angegriffen, gescholten und verkleinert wurde, zu
entschuldigen und zu verteidigen. Sie hat für den Geschmähten Partei ergriffen
und ihren Glauben an den Doktor Evers sich nicht erschüttern lassen. Das ist
die Weise der reinen, hohen und erhabenen Frauenherzen.]

In der Blockhausstube war Dämmerung und gedämpfte Stille. Das Zwielicht wurde
ausgenutzt, um Licht zu sparen. Der alte Mann sog in kleinen, sparsamen Zügen
den Rauch aus der leise singenden Pfeife. Der junge träumte von Norderhafen und
der Heimat, und alle Menschen, die im Briefe erwähnt waren, zogen an ihm
vorüber, die gute Kousine und – Klarissa, deren Gestalt im Dunkel vor dem
geistigen Auge seines Gedächtnisses deutlich stehen blieb. Merkwürdig, wie
greifbar und gegenwärtig er sie sah, die durch Weltmeere und tausend Meilen von
ihm getrennt war! Seltsam, daß er die Stelle des Briefes, die von Klarissa
handelte, nach zweimaligem Lesen auswendig wußte!

In Kürze schrieb Monika: »Nach dem Tode des Zollinspektors ist sie bei der
Stiefmutter geblieben, und sie wird nicht leichte Tage haben. Oft sehe ich sie
zusammen durch das Pappeltal spazieren, die lange Stine schleicht dahin, auf
den Arm der Tochter gestützt, und ist furchtbar mager und ganz quittengelb im
Gesicht geworden – böse Zungen behaupten, von Bosheit und Neid – aber [später:
jedoch] die Ärmste ist krank und soll Brustkrebs haben, der um sich greift,
trotzdem sie einmal operiert worden. Mit grenzenloser Geduld pflegt Klarissa
die Stiefmutter, die unleidlich sie behandelt. Ja, das ist ein gutes und edles
Mädchen. Sie redete mich neulich auf der Straße an und hörte mit heller und
herzlicher Freude, daß es dir wohl geht, und bat mich scherzhaft, dich von der
›Erwachsenen‹ , die sich jetzt zur alten Jungfer auswachse, bestens zu grüßen
und dir zu melden, daß bei ihrem Bruder Wilhelm, sintemal es in Argentinien
keine Störche gäbe, der Pelikan oder irgend ein andrer Vogel zum zweitenmal
Besuch gemacht habe.«

Es war stockfinster in der Stube geworden. Endlich machte Jönker Licht und
zündete die kleine, kuppellose Lampe an [später ans Satzende gestellt], die
kümmerlich brannte.

Der Neffe schlug die vierzehnte Briefseite um und las: »Mein einzig und innig
geliebter Amatus, wir haben große Sehnsucht nach dir. Wärest du doch auf einen
Monat, einen Tag, ein Stündchen bei uns! Du mußt nach einem Jahres es möglich
machen, uns zu besuchen. Darum sende mir kein Geld mehr, sondern spare für die
Reise …«

»Was meinst du davon, Onkel?«

Ein schwerhöriger Aufblick und dann ein beifälliges Nicken! »Ja, spare, mein
Sohn, spare!«

Amatus lächelte und las weiter: »In der Dämmerung, wenn wir unsern Gedanken
still nachhängen, spricht Friedline zuweilen laut mit sich selber und sagt:
›Ach, wären wir bei ihm!‹ Sie würde auswandern, um bei dir zu sein. Sie stellt
oft Fragen, wie viele Meilen lang das Meer sei, und wie viel die Reise koste,
und ob alle Menschen, gleichwie die Kinder die Masern, die Seekrankheit
bekämen. Ja, das sind die Luftschlösser, die Friedlinchen im träumerischen
Zwielicht baut.

»Ich bin zu alt für Amerika. Aber meine Träume bauen auch bei Tag und Nacht und
schauen die Stunde, wo du, ein großer, sonnenbrauner Mann, an der Hamburger
Landungsbrücke von Bord springst und an meinem Halse hängst. Dann will ich gern
sterben, wenn ich dich wieder gesehen habe und weiß, daß es dir wohl geht auf
Erden …

»Bei jener Landungsbrücke, als du dich von mir losgerissen, bekam ich zum
erstenmal meinen Herzkrampf. Da hat mein Herz etwas wegbekommen und wird mir
manchmal wund und übervoll, als wenn es aus der Brust mir quellen wolle. Doch
sei ohne Sorge! Ich bin im übrigen rasch und rüstig und kann noch meine 12–14
Stunden arbeiten. Das Können ist allerdings auch ein Muß …«

Onkel Tycho, der des Zimmers Länge auf- und abschritt, wollte vorbeugen und
sagte: »Gott sei Dank, daß deine Mutter gesund ist! Hier im wilden Westen würde
sie sich höchst unheimisch und unglücklich fühlen.«

Der Leser fuhr fort: »Das Können ist auch ein Muß. Ich bekomme allerdings eine
Pension von 288 Mark jährlich. [Später entfallen: Als ich es Asmus Berg
erzählte, begann er aufzulachen: ›Tante, zu wenig zum Leben und zu viel zum
Verhungern! So viel gebe ich im Jahr für Zigarren aus.‹ –] Friedline und ich
könnten allerdings von 288 Mark unsern Unterhalt nicht bestreiten; aber in
diesen Trauertagen ist mir ein Wunder widerfahren, eine neue Tür, mein
tägliches Brot zu verdienen, mir von Gott aufgetan worden.

»Du erinnerst doch des Schreibers Petersen, der immer mehr dem Trunke sich
ergab. Zuletzt hatte er im Bureau die Flasche immer bei sich. Eines Tages brach
das Delirium plötzlich bei ihm aus; er raste und tobte, warf einem Assessor,
der ihn zur Rede stellte, erst die Branntweinflasche und dann das Tintenfaß an
den Kopf. Man mußte ihn binden und nach der Zelle im Armenhause schaffen, wo er
starb. So endete der unglückliche Mensch, der ein Verführer zum Trinken war und
als Versucher deines Vaters mir vor Jahren viel Kummer bereitet hat. Die
bedauernswerte Frau Petersen ging in ihrer bittern Not zu mir, und ich gab ihr
drei Taler von dem Gelde, das du uns eben geschickt.

»Die geringe Wohltat ist mir vielfältig vergolten worden. Am Tage nach dem Tode
deines Vaters kam Frau Petersen, um mich zu trösten, und erzählte mir, daß sie
durch Handschuhnähen sich einen kleinen Verdienst mache. Wenn ich auch nähen
wolle, würde sie es mir unentgeltlich zeigen und mir bei dem Handschuhmacher
Wiedemann Arbeit genug verschaffen. Die Frau schien mir ein Engel, von Gott
gesandt.

»Viel bringt es nicht ein, aber doch etwas. In ein paar Tagen war die leichte
Kunst erlernt, und ich nähe jetzt von früh bis spät meine vier bis fünf Paar
Handschuhe, für die ich bei Ablieferung 60–75 Pfennige bar bekomme. Welche
Aushilfe ist uns dieser Arbeitslohn! Nun sind Friedline und ich geborgen. Immer
schneller geht's von der Hand, je länger ich mich hineinarbeite. Wenn ich 12–14
Stunden fleißig am Fenster sitze und mit der Nadel steche, werde ich es auf 80
Pfennige pro Tag bringen können, welches, wie Friedlinchen, die große
Kopfrechnerin, schon kalkuliert hat, 240 Mark jährlich macht. Bei einer Einname
von 540 Mark werden wir unser gutes Auskommen haben.

»Während ich nähe, besorgt Friedline den ganzen Haushalt. Sie bereitet die
Mahlzeiten. Ich prickle am Fenster. Mit ihrem feinen Taktgefühl hält sie alles
sauber, kehrt und feudelt [später ergänzt: sie] die Stuben. Ich nähe immerzu am
Fenster. Sehe ich einmal ein vergessenes Stäubchen, stehe ich in ihrer
Abwesenheit leise auf und fahre mit dem Tuche darüber. Gott sei gepriesen für
Arbeit und tägliches Brot!«

Amatus legte den Brief fort. »Meine Mutter muß vierzehn Stunden täglich
prickeln und die armen, alten, müden Augen überanstrengen … Onkel!«

»W–a–s?« Der Onkel Tycho war taub.

»Onkel, ich muß sechzig Mark von meinem Lohne haben, ja, ich muß.«

Der Alte krümmte, wie gequält, den Körper, aber sah unter diesen Umständen das
Muß doch schließlich ein.

Beim Morgentauen und -tagen sprengte Monikas Sohn auf Susys Rücken im sausenden
Galopp nach Bellavista und sandte auf Postanweisung sechzig Mark nach
Norderhafen. So große Eile hatte er, daß der Begleitbrief erst später
geschrieben wurde.

Dritter Abschnitt: Kleopatra

[später: Weihnachten auf der Prärie].

Dick und träge zogen die Novembernebel und blieben wie festgeballter Rauch auf
den Wiesen stehen und auf dem Wasser der Föhrde. Draußen war kalte, klamme
Nebelnässe, und drinnen in der Stube knisterte behaglich der Ofen.

»Bis heute nachmittag dürfen wir nicht mehr einlegen, Friedlinchen … wir
müssen's so einteilen, daß die eingekaufte Feuerung ausreicht.« Frau Monika
schien von ihrem Seligen den Sparsinn als einzige Hinterlassenschaft geerbt zu
haben.

Auf der Straße klangen kräftige Beilhiebe, und dann zwei Sekunden lang ein
dumpfschwerer Fall, von einem krachenden Bersten begleitet, worauf es wieder
stille wurde. Frau Junker ließ den weißgelben Randerschen Handschuh [Erg. d.
Hg.: dänische Handschuhe, wie sie vor allem im Raum Randers hergestellt wurden]
in den Schoß sinken und sah hinaus. Die große Pappel lag quer über dem
Fahrdamm. Alle, alle Pappeln, weil sie altersschwach und morsch geworden,
sollten ihr Leben lassen – so hatten die hochweisen Stadtväter beschlossen, und
das Pappeltal würde fortan seinen Namen mit Unrecht führen. Obwohl die etwas
langweiligen Pappeln sonst nicht ihre Lieblingsbäume waren, sondern vielmehr
die lustigen Linden, schnitt ihr der Anblick der toten Baumriesen doch in die
Seele. Die ruhlosen Pappelblätter dort draußen hatten in vielen guten und bösen
Tagen ihr einförmiges Lied gesäuselt.

Monika seufzte. »Ach, nun hauen sie uns alle Bäume fort. So fallen wir Menschen
auch, wenn der Tod seine Sichel an uns legt … o, wie wird mir plötzlich!«

Die Blutwelle schoß ihr durch die Brust und bis in die Schläfen. Während der
Herzaffektion schloß sie die Augen und atmete tief.

Friedlinchen hatte die Mutter umschlungen und den Kopf auf die weißen Haare
gelegt. »Mutti, du arbeitest viel zu viel und mußt abends früher aufhören.«

»Mein Kind … es ist nicht die Arbeit … damals in Hamburg begann mein Sterben …
und das schreitet nun langsam fort, wie die schneidende Säge, bis ich plötzlich
falle.«

Die Blinde drückte einen Kuß auf die Haare. »Mütterchen, du darfst nicht
sterben, nicht vor mir sterben. Wie könnte ich hier im Hause, hier auf der Erde
allein und ohne dich sein?«

»Das ist meine Angst, daß du allein zurückbleibst …«

»Mutter, ich bleibe nicht zurück, ich weiß, daß ich vorangehe und ein warmes,
stilles Stübchen dir bereite, wo du nicht mehr Handschuhe zu nähen und dir die
Augen aus dem Kopf zu sehen brauchst, wo du immer ruhen kannst und von Amatus
reden … ich bleibe nicht zurück, ich gehe voran.«

»Woher … weißt du das?«

»Oft fühle ich mich [später ergänzt: so] schwach, wenn ich die Diele aufwische
und mich bücke … meiner Brust fehlt etwas, hier oben links sticht es bisweilen
… Mutter, ich sterbe vor dir.« Mit einem froh leuchtenden Antlitz sprach die
Blinde diese Worte.

Friedlinchens Brustschwäche machte Monika [später ergänzt: viel] Sorge.

»Weißt du, was heute für ein Tag ist, Friedlinchen?«

»Ja, der Tag, an dem Amatus vor drei Jahren nach Amerika ging … ich habe jedes
Datum behalten … als er das Amtsexamen machte, das war der zweite Oktober, der
große Freudentag … am achtzehnten predigte er in St. Marien … und als er aus
Alstrup kam, schrieben wir den dreizehnten September, den bösen dreizehnten …«

»Drei Jahre, drei volle Jahre! Ob ich ihn wiedersehen werde, ehe …?«

Friedline richtete die klaren, sehlosen Augen empor und sagte mit einer
eindringlichen Stimme, die prophetisch war und erschütternd wirkte: »Mutter,
ich [später entfallen: habe gebetet und] weiß von Gott, daß du und ich ihn
wiedersehen werden … ich weiß es von Gott.«

Von diesem gewissen Kindesglauben ging eine Kraft auf Monika über, [später
ergänzt: so] daß ihre Hoffnung erstarkte.

Der Postbote brachte zwei Briefe auf einmal [später anders: einen Brief]. Ernas
Mann, Karl Quistrup, der nach Kiel versetzt und noch immer Aktuar war, schieb,
daß der sechste Sprößling glatt und glücklich angelangt sei. Wie er heißen
solle? Man sei etwas verlegen, weil man alle männlichen Namen der näheren
Verwandtschaft schon verwendet habe. Ob Monikus beanstandet werden würde?

Quistrups Eheglück war nicht ohne Galgenhumor.

[Später entfallen: Das andere elegante Brieflein hatte Silly geschrieben,
welche Tante und Kousine einlud, das Weihnachtsfest in Breitenföhrde zu feiern.
Und die Herzensgute hatte in den Brief einen Zwanzigmarkschein hineingefaltet,
ohne in ihrem Taktgefühl ein Wort davon zu erwähnen.

Das war für die Reisekosten, und die Einladung wurde mit Dank angenommen. –

Friedline tat einen Monat lang mit still jubelndem Herzen ihr Hauswerk. Wenn
das Husten sie anwandelte, unterdrückte sie es tapfer, damit der kalten Fahrt
wegen keine Besorgnisse entstünden. Wenig Freuden bot ihr das Leben, aber die
winzigsten wurden ihr zu großen.

Nicht die Größe der Freude – trete sie nun in Gestalt eines Geschenks oder
Glücksfalls, einer Erholung oder eines Erfolges an den Menschen heran – sondern
das Wie des Genießens ist allein entscheidend und erzeugt die rechte
Herzfreude. Wie keiner verstand sich Friedline auf den Genuß und Vorgenuß. Das
ist die Klugheit des kindlichen Gemüts, daß es die Kunst zu leben, d.h. der
kleinen Freuden sich zu freuen, versteht. –

Der Bummelzug, der billig war, klapperte stundenlang über die Heide. Obgleich
Friedline nichts sah und nur die Sonne fühlte, war ihr Antlitz mit einem
stillen, steten Lächeln auf das Fenster gerichtet. Sie fragte: »Wie ist das
Land, an dem wir vorbei sausen?«

»Flach, flach! Nur Schnee, Schnee, blendend weiß und blitzend, und die Sonne
wirft ihren hellgelblichen Schein darüber. Eia, ein rechtes Weihnachtswetter!«

In Breitenföhrde bewohnte der Amtsrichter Berg eine große, vornehm
ausgestattete Etage. Silly hatte dem Bruder ihr kleines mütterliches Erbteil
von 6000 Mark geliehen, um die Einrichtung zu bestreiten.

Berg war auffallend dick und aufgedunsen und zündete sich eine frische Zigarre
an, ein feines Kraut, von dem er seine zwanzig Stück täglich rauchte. Ohne
Zigarre sah man den Amtsrichter nicht, der in der Stadt beliebt und eine
Vertrauensperson war und mehreren wohlhabenden Damen das Vermögen verwaltete.
Insonderheit die Witwen suchten gern Rat bei ihm. Berg war ja unvermählt und
unverlobt, und die Breitenföhrdener Altjungfern und Jungwitwen waren nicht
prüde genug, um an einem kleinen Klatschgerücht, das in der kleinen
Klatschstadt ging, moralischen Anstoß zu nehmen..

Hm, es hieß, er solle eine Liaison und Liebschaft haben – mit einer nicht ganz
einwandfreien Frau. Aber das werde natürlich aufhören, wenn er nur erst
mannhaft sich entschlösse, eine wirkliche Liebesehe einzugehen.

Asmus setzte den Hut auf und sagte zu seiner Schwester: »Es ist Zeit, der Zug
kommt bald. Ich will auch mitgehen und Tante am Bahnhof abholen,« Er paffte ein
paar Mal. »Puh … wenn sie sich nur nicht verplappert …«

»Wer?«

»… Die Tante … und damit herausplumpst, daß ihr Mann Gerichtsdiener war … dann
wären wir schön blamiert … kannst du es ihr nicht sub rosa beibringen, daß sie
von ihrem Manne usw. nicht in Breitenföhrde spricht?«

»Betraue dich selber mit der diplomatischen Mission!« antwortete Silly und
lachte auf. Er hatte nämlich den Überrock angezogen und mit großer Mühe
zugeknöpft. »Haha, in dem Rocke siehst du aus wie …«

»Wie denn?«

»Wie eine ausgestopfte Wurst.«

Beleidigt kehrte er sich ab und beschloß, einen neuen Überzieher zu kaufen.

Auf dem Wege zum Bahnhofe bemerkte Asmus: »Ja, ich werde es ihr zu verstehen
geben, daß sie von dem seligen Hans Junker den Mund hält. Tante Mona,
vorausgesetzt, daß sie sich ein bißchen nett gekleidet hat, ist eine
präsentable Frau, die man vorstellen kann … sie ist eben eine Berg.«

Er fixierte die Schwester mit einem boshaft malitiösen Seitenblick. »Dem Amatus
soll es in Amerika ja gut gehen, pah, wer's glaubt! Den Suff hat er ja von
seinem Vater; aber nach wem der Schlingel in allen andern Dingen degeneriert
und entartet ist? Seine Mutter hat einen tadellosen und energischen Charakter.«

Silly schluckte eine Weile an dem Ärger, bis sie die zusammengebissenen Lippen
öffnete. »Amatus trinkt nicht mehr und ist ein tüchtiger Mensch geworden … das
ist so, sonst würde er es nicht schreiben, denn er lügt nicht, lügt nie.« Sie
betonte stark und sah den Bruder bedeutungsvoll an. »In Amatus steckt guter
Grund … ein aufrichtiges Gemüt und Herz, Herz, hat er.«

»Herz? Herz! Haha!« Asmus lachte und höhnte. »Mein liebes Herz! Alte Liebe
rostet nicht.«

Sie wurde rot und blieb bis zum Bahnhof schweigsam und wie auf den Mund
geschlagen.

Der Bummelzug fuhr in die Halle. Silly küßte herzlich die Verwandten und führte
die blinde Base. Asmus, der Hut und Mantel der Tante mit einem kurzen Blick
gemustert hatte, bot ihr kavaliermäßig den Arm.

Nachdem er eine höfliche Frage nach ihrem Befinden – aber nicht nach ihrem
Auskommen – gestellt und eine freundliche Phrase, wie gut sie noch aussehe,
gemacht hatte, räusperte er sich heftig, als wenn ihm etwas im Halse fest säße.

Monika äußerte, daß sie die Weihnachtserholung in Breitenföhrde recht genießen
werde. »Acht volle Tage ruhen und gar nichts tun! Das Handschuhnähen, das
peinlich saubere Prickeln, morgens bei Licht und abends bei Licht, greift die
Nerven doch sehr an …«

Was in seinem Halse drückte, fuhr jetzt heraus. »Tante, ich bitte dich … wir
haben in Breitenföhrde viele vornehme Bekannte … laß nichts davon verlauten,
daß du Handschuhe nähst! Es … es gibt Leute, die sich daran stoßen … darum
sagen wir auf Befragen gewöhnlich, mein verstorbener Onkel sei Gerichtsbeamter
in Norderhafen gewesen, und die Neugier ist befriedigt.«

Frau Junker erwiderte nichts, aber Silly kehrte den Kopf nach hinten und sagte
mit spöttisch gespitzten Lippen: »Du kennst deine Breitenföhrdener schlecht,
die alles, alles wissen, wo der Amtsrichter den gestrigen Abend verbracht hat,
wie viel er vorgestern im vingt et un verlor, daß sein Onkel Hans nur
Gerichtsdiener gewesen … einem rechten Breitenföhrdener bleibt kein Punkt in
der Gegenwart und Vergangenheit seines lieben Mitmenschen verborgen.«

Der Hieb saß. Asmus schleuderte ihr einen bösen und bissigen Blick zu.

Aber in demselben Moment wechselte sein Gesicht den Ausdruck und wurde
lieblich-lächelnd. Gravitätischen, ja majestätischen Ganges bewegte sich eine
auffallend gekleidete Dame die Straße herunter. Sehr stark und stattlích und
sehr geschnürt war die Figur. Unter der eng anliegenden Jacke schien die
fleischig üppige Körperfülle zu wogen, als wenn sie ihre Fischbeinfesseln
sprengen wolle. Auch das Gesicht mit den dunklen, dreisten Augen, die unter dem
Straußfederhut wie schwarze Similisteine blitzten, war zu voll und fast
schwammig.

Tief zog der Amtsrichter den Hut vor ihr. Leicht den Kopf zum Gruße neigend,
warf sie ihn in den Nacken zurück, ein süß kokettes und künstliches Lächeln auf
den Lippen und mit den Simili-Augen zwei feurig funkelnde Pfeile schießend.
Jede ihrer Bewegungen schien berechnet, und sie schritt majestätisch weiter.

Zwei junge Mädchen, die ihr begegneten, stießen sich mit den Ellbogen an, sahen
nach dem Amtsrichter und kicherten laut.

Monika fragte verwundert: »Ist das eine Standesperson der Stadt? Sie hatte,
wenn ich so sagen darf, so eine … eine Kleopatra-Haltung und -Attitüde.«

Silly kehrte sich und brach in ein ihr wohltuendes Gelächter aus.
»Kleopatra-Haltung! Seht gut, Tante! Die Person heißt nämlich in ganz
Breitenföhrde Kleopatra.«

Der Bruder machte noch bissigere Augen und brummte: »Ich verbitte es mir, daß
du Damen der Stadt Spottnamen anhängst … ja, als richterlicher Beamter darf ich
es nicht dulden, daß meine Schwester vor meinen Ohren Verbalinjurien begeht.
Ich verbiete es dir. Weißt du nicht, was der einfache Anstand fordert? Silly,
warum hast du Frau Butenblanks höflichen Gruß nicht erwidert?«

Scharf und schnippisch lautete die Antwort: »Eine solche Person kenne und grüße
ich nicht.«

Asmus schwieg, aber sein grollender Blick, der gehässig über die Schwester
hinglitt, sagte: Das werde ich dir gedenken. – – –

Die Handschuhnäherin und ihre Tochter wähnten ein wahres Schlaraffenleben zu
führen und fragten sich manchmal, ob sie das alles nur träumten. Nein, morgens
lagen sie, so lange sie mochten, im wohlig warmen Bette. Und dann das
Schlemmen! Schon zum Frühstück wurde warm gegessen.

Sehr modern und dennoch antik und altdeutsch war die Wohnung. Silly hatte ihr
eignes kleines Boudoir. Aber es war nicht ein mit Nippes und Nichtigkeiten
überladenes Damenzimmer, sondern der einfachste Raum im ganzen Hause, in dem
sie die alten Möbel vom Vater her, die aus dem Verkauf gerettet waren, die
Mahagoni-Kommode, den Ohrsessel, das kattunbezogene Sofa, aufgestellt hatte.

In dem altmodischen Boudoir hielt Silly sich am liebsten auf. Die Tante saß bei
ihr auf dem Kattunbezogenen.

»Hier ist doch am traulichsten, Silly, trotz des Luxus in den andern Zimmern.
Was für ein Haus ihr macht! Ihr müßt ja reich sein, oder dein Bruder muß ein
riesiges Gehalt haben.«

»Er hat nur reichlich 3000 Mark und von der Universität her noch Schulden.«

»Aber, wie könnt Ihr dann so leben?«

Silly ließ den Kopf auf die Brust sinken und sagte: »Eben das fasse ich auch
nicht. O, Tante, nicht alles, was glänzt, ist reines und rechtes Glück.« Ihr
Auge schimmerte feucht, und ihre Stimme seufzte: »Woher kommen die Mittel?« Er
sagt, daß er im Klub kürzlich eine große Summe gewonnen hat … aber auch das ist
schrecklich.«

»Allerdings kein ehrenvoller Erwerb, aber es wird sich so verhalten, wie Asmus
behauptet.«

»Tante Mona, ich weiß es nicht, was es ist … aber ich gehe alle Tage wie unter
einem geheimen Herzdruck … hier, hier, besonders des Morgens.«

»Ach, bei mir sind das die Ahnungen … aber sei ruhig, Kind, es können auch die
überreizten Nerven schwarze Stimmungen erzeugen. Sei still und hoffe auf Gott!«

»Mein Bruder hat keinen Gott.«

»Er hat doch den Abgott der Ehre. Der strengen Ehrenhaftigkeit, der ihn vor
allem, was ehrlos und vor Menschen makelhaft ist, bewahren wird.«

Ja, das war Sillys Hoffnung und Halt in ihren Ahnungen und Ängsten.

Schon um vier Uhr begann der graue Mittwintertag zu dämmern. Die Nichte
forderte den Besuch zu einem Gange durch die Straßen auf, um die beleuchteten
Weihnachtsschaufenster zu besichtigen. Ihre zweite und eigentliche Absicht
verschwieg sie zunächst.

In der Marktquergasse begegneten sie einem hochgewachsenen, hageren Fräulein in
höheren Semestern, welches ein unförmlich fettes, mit Schabracke und
Schellenhalsband behangenes und jeden Baum beriechendes Möpslein an der Leine
führte und mit einem minutenlangen, gezierten Lächeln grüßte.

Silly lächelte zurück und sagte in angemessener Entfernung: »Fräulein Weinhold,
eine sehr reiche Dame und eine sehr unverhohlene Anbeterin des Amtsrichters.
Die alte Jungfer würde ihn zu gerne heiraten und hat einmal in ihrer
wunderlich-weinerlichen Weise zu mir gesagt: ›Fräulein Berg, Sie lieben doch
Ihren Bruder … ach, wenn er nur eine gute Frau bekäme, würde er ein guter
Mensch.‹ «

»Das war allerdings deutlich … und was sagtest du dazu?«

»Ich wußte nichts zu sagen … und gleich hinterdrein erzählte sie mir unter
Schluchzen die greulichsten Klatschgeschichten über ihn. Fräulein Weinhold hat
ihm förmlich die Verwaltung ihres Vermögens aufgedrängt. Er kauft und bewahrt
die Wertpapiere für sie.«

»So? Alleinstehende Frauen haben ihm ihr Vermögen anvertraut?« fragte Monika
gedehnt.

»Ja–a, e–ben.« Das klang noch viel gedehnter, wie ein unangenehmer, insgeheim
lang und breit ausgesponnener Gedanke.

Die Lichter in den Schaufenstern flammten auf. Welche Pracht, die wohl
Augenlust machen konnte! Friedline schaute nichts von der Herrlichkeit, aber
sie sog auf dem Markte den Duft der Tannen ein und hörte das Schellengeläut der
Schlitten, sie blieb lauschend und lächelnd vor einem Hause, in dem Kindlein
mit feinen Stimmen das »Stille Nacht« übten, stehen.

Monikas Auge glitt ziemlich gleichgültig über die Schmuck- und Goldsachen des
Juweliers, aber vor dem Fenster eines Hausstandsgeschäftes war sie wie
festgewurzelt. »Ei, das ist ein schöner Petroleumkocher zu acht Mark … mein
alter, den ich kaufte, als ich mit Amatus nach der Universitätsstadt zog, hat
bald ausgedient … wie ich.«

Silly tat, als wenn sie nichts höre, aber merkte sich den Wunsch der Tante und
ließ am nächsten Morgen den Petroleumkocher kaufen. Der eine Zweck des
Weihnachtsganges war erreicht, der andre machte wenig Schwierigkeiten.

Friedline, die nicht sehen konnte, wo sie sich befand, wurde vor einem
Pelzgeschäft gebeten, fünf Minuten auf der Straße zu warten.

Auf dem Flure wisperte Silly: »Pstt, ich will ihr einen Muff zu Weihnachten
schenken … der alte, den sie hat, ist schon so abgetragen. Ob es ihr recht ist?
«

»Unendlich wird es sie erfreuen, denn sie genießt jede Freude mehr als andre
Menschen, doppelt und dreifach.«

Ein guter Muff war bald gekauft.

In Läden erwacht die liebe Augenlust der Frauen. Silly, die sich einfach, aber
sorgfältig kleidete, wünschte eine nicht zu teure, für ihre Person passende
Pelzgarnitur zu besehen. Der Kürschner, der ein gewisses Lächeln verkniff,
legte Skunks-, Bisam- und Nerz-Kolliers vor.

Sie sah eine Steinmarder-Pelzgarnitur abseits liegen, die ihr sofort gefiel.
»Wie teuer, Herr Meyer?«

»Hundertachtzig Mark!«

»O, o! Das kann ich mir nicht leisten … über achtzig Mark darf ich nicht
ausgeben … ich muß wohl beim billigen Skunks bleiben.«

Der Verkäufer vermochte nicht länger das verkniffen Lächeln zu unterdrücken.

»Was lachen Sie, Herr Meier [Erg. d. Hg.: zuvor: Meyer] ?«

»Mögen Sie die Steinmarder-Garnitur leiden?«

»Ja, sie ist ganz prächtig … aber was haben Sie doch [Erg. d. Hg.: vermutlich
Druckfehler: noch ]?

»Hm, gnädiges Fräulein, verzeihen Sie, wenn ich vielleicht indiskret werde …
aber, obwohl ich Geschäftsmann bin und gern verdiene, möchte ich Ihnen raten,
keine Pelzgarnitur zu kaufen …«

»Warum nicht? Sind Motten darin?«

»Nein, um Gottes willen, streng reelle Ware! Aber, sehen Sie … häm, hüm … der
Herr Amtsrichter hat schon die Steinmardergeschichte für Sie … entschuldigen
Sie gütigst! Ich habe natürlich nichts gesagt …«

Silly verließ mit einem glücklichen Lächeln den Laden. Die rechtlich Denkende
bereute, daß sie einen Schatten auf den Bruder geworfen. »Tante, Asmus ist
dennoch gutmütig … wie feinsinnig er daran gedacht, daß ich Muff und Kragen
notwendig gebrauche … aber so rasend teuer! Hundertachtzig Mark!«

Da rauschte Frau Butenblank vorüber, ohne zu grüßen. Doch die schwarzen
Simili-Augen sahen Silly frech an und loderten förmlich.

»Wie die Person mich impertinent ansieht!«

»Warum verachtest du sie? Und was ist sie?«

»Frau Kleontine Butenblank ist Wirtin im »Goldenen Löwen«. Viele
Honoratioren-Herren der Stadt nennen es ein feines Restaurant, aber die Frauen
sind wohl entgegengesetzter Ansicht. Trotzdem halten die Männer ihren Klub dort
ab. Frau Kleo, die im Volksmunde Kleopatra heißt, weiß sie durch ihre
Koketterie zu bestricken.«

»Ihr Ruf ist kein guter? Und ihr Mann?«

»Ihr Mann, der in seiner unglücklichen Ehe sich schnell ausgelebt hat, leidet
an Rückenmarkschwindsucht. Den hat sie zu seinem Bruder aufs Land gebracht und
so aus dem Wege geschafft.«

»Pfui, ihren kranken Mann … die abscheuliche Person!« Monika war in heller
Entrüstung.

»Ja, sie ist ein Polyp, der mit seinen Armen alles an sich zieht und dann
erdrückt, ein Vampyr, der durch teuflische Sirenenkünste den Männern alle guten
Regungen aus Herz und Gewissen saugt.«

»Und Asmus verkehrt in dem Wirtshaus?«

»Ja, leider, leider, täglich kommt er dort in der Klubstunde … und auch sonst.«
Silly schwieg und wollte ihren guten und freigebigen Bruder nicht mit Schmutz
bewerfen. –

Alles war standesgemäß und nobel. Der Tannenbaum mit seinen hundert Lichtern
reichte bis zur Decke. Hinter den Zweigen stand Silly versteckt und machte sich
zu schaffen und schluckte schwer an irgend etwas.

Friedlinchen tänzelte auf dem Teppiche vor Freude und streichelte das weiche
Muffell, daß es knisterte. Monika stand sinnig und bedächtig und schraubte an
dem Petroleumkocher, sorgfältig prüfend, ob alles in Ordnung sei. Trotz der
Zimmerwärme hatte sie dabei noch immer den Mantel um, den der Neffe ihr
großmütig geschenkt, damit seine Tante in Breitenföhrde sich sehen lassen
könne.

Silly blieb mit länglichem Gesicht und die Lippen beißend hinter dem Baum
stehen, um die erste Benautheit ihrer schweren Enttäuschung vorüber gehen zu
lassen. Mit einer recht billigen Broche [Erg. d. Hg.: vermutlich Druckfehler:
Brosche] war sie beschenkt worden. Mechanisch, mißmutig schlug sie das Buch
auf, das als zweite Gabe daneben gelegen. »Es war einmal« von Sudermann! Sie
schluckte an dem aufsteigenden, erstickenden Ärger. Sollte das für sie eine
Weihnachtsfreude sein? Ihr Bruder wußte sehr gut, daß sie Sudermann nicht
mochte und an dem »Katzensteg« sich geekelt hatte. Und dennoch schenkte er ihr
das Buch.

Asmus trat heran und tupfte ihre Schulter, sarkastisch blinzelnd. »Ja, ich
sehe, du bist nicht zufrieden. Aber es ist nun einmal so, daß du die modernen
Autoren kennen lernen mußt, um in Gesellschaften mitsprechen zu können.«

»Gibt es nicht genug gute Bücher, die du mir hättest schenken können, z. B.
Storms Schimmelreiter?« antwortete sie kurz angebunden.

Wegen des Steinmarderkragens zerbrach sie sich den Kopf. Rätselhaft!

Monikas neuer Petroleumkocher wurde eingeweiht und ein Weihnachtspunsch darauf
gebraut. Der Glühwein schäumte und schmeckte.

Da sagte Friedline plötzlich als das mahnende Gewissen: »Aber wir haben am
heiligen Abend gar nichts aus Gottes Wort gelesen und gar nicht gesungen.«

Die weißhaarige Tante las den Abschnitt der Schrift, und man sang die lieben,
alten, ewig jungen, wunderbaren Lieder.

Der Amtsrichter rauchte, mächtig qualmend, mit einem überlegenen Blasen der
Lippen, und tat nicht mit. Zuletzt sagte er spöttisch leise zu Silly, die am
Klavier begleitete: »Genug des grausen Spiels!«

Vor freudiger Erregung konnte Friedline in der heiligen Nacht nicht
einschlafen. Am liebsten hätte sie ihren Muff mit ins Bett genommen. Sie lag in
Weihnachtsträumen und hörte die leise blasenden Atemzüge der Mutter.

Dann hob sie ihren Kopf aus dem Kissen und lauschte mit dem scharfen Gehör.
Vorsichtig und fast unhörbar ging eine Tür auf – drüben die Schlafkammertür des
Vetters war es gewesen – die Diele knarrte – einmal stolperte ein Fuß auf der
Treppe. Ihr Ohr fing ein von unten kommendes, gedämpftes Knirschen auf – die
Haustür wurde auf- und zugeschlossen.

Wer entfernte sich heimlich aus dem Hause? Ihr Vetter Asmus! Und warum? Das
ging ihr durch den neugierig grübelnden Kopf. Wohin begab er sich so spät nach
Mitternacht? Pfui, wie häßlich, wenn er noch im Wirtshause eine
Nachweihnachtsfeier halten wollte.

Der Schlaf der Blinden war noch leiser als sonst. Als sie erwachte, war es
stockfinster, und sie wußte nicht, wie lange sie geschlummert hatte. Ein
Türschloß kreischte durch die tiefe Stille. Über den Flur ging ein Schritt, der
schwer auftrat. Asmus kehrte zurück. In dem Augenblick schlug drüben im
Eßzimmer die Stutzuhr fünf laute Schläge. Friedline hatte genau und richtig
gezählt und zerbrach sich den Kopf. Wo war der Vetter in der allerheiligsten
Nacht von Mitternacht bis fünf Uhr morgens gewesen? Weshalb schlich er sich aus
seinem Hause, wie einer, der auf bösen Wegen geht?

Friedline fand keinen Schlaf mehr und teilte in der Frühe, im Bette liegend,
der Mutter ihre Wahrnehmung mit. »Wie abscheulich, wenn er die Weihnachtsnacht
in der Schenke, der Kirche des Teufels, gefeiert hat.«

Monika wurde bedenklich und sehr betrübt. Einen noch abscheulicheren Verdacht
konnte sie nicht los werden und sagte mit einem Seufzer: »Mein Kind, wir können
nichts tun und wollen nichts davon zu Silly sagen, um sie nicht noch mehr zu
beunruhigen.«

Friedlinchen faltete die Hände. »Ja, wir können für Asmus nichts tun als beten,
daß Gott ihn vor dem Bösen bewahre.«

Die beiden sprachen ihr Morgengebet und schlossen Silly mit herzlicher Fürbitte
darin ein. –

An dem zweiten Festtage, der frostklar und sonnig war, fuhr der Amtsrichter
über Land zu einer Herrengesellschaft.

Silly Berg ging mit ihren Verwandten an dem schönen Wintertage spazieren und
führte Friedline. Wenn die Frauen unter sich waren, war stundenlang von dem in
Amerika weilenden Amatus gesprochen worden. Die Kousine brachte wieder das
Gespräch auf ihn und lauschte mit derselben Aufmerksamkeit den zum viertenmal
wiederholten Berichten.

Die Menschen strömten zur Stadt hinaus, dort, wo weithin eine blanke Eisfläche
in der Sonne blitzte. Auf den Salzwiesen der Föhrde, wo das Schlittschuhlaufen
absolut sicher war und man beim Einbrechen schlimmstenfalls nasse Füße sich
holen konnte, tummelte sich ein Gewühl von Männlein und Weiblein, die bei acht
Grad Kälte heiße Herzen hatten, von lustig kläffenden Hunden und täppisch
purzelnden Kindern, von graziös gleitenden Damen und elegant hinsausenden, im
Kreise herumschnurrenden Herren, die ihren Namenszug aufs Eis hinschrieben.

»Kleopatra!« wisperte Silly und schoß einen giftigen Blick der Erbosung nach
der üppigen, gravitätischen Frauengestalt, an deren Seite ein ältlicher Herr,
kurmachend und kavaliermäßig ihr die Schlittschuhe tragend, mit einem
verliebten Grinsen ging. »Unser Herr Apotheker! Der dumme, alte glatzköpfige
Geck« raunte Silly spitz.

Frau Butenblank wurde Fräulein Berg gewahr und schwenkte plötzlich und
geflissentlich nach links, um ihr zu begegnen. Sie wollte über die verhaßte
Gegnerin, die aus ihrer Geringschätzung kein Hehl machte, einen Triumph feiern.

Sillys Augen, die dem frechen Blick der Goldenen Löwenwirtin durch Verachtung
Trotz bieten wollte, schlugen jählings nieder, sanken auf den schmutzig weißen
Grund. O, o! Als wenn ihr taumelig werde, tastete Silly um sich und faßte mit
beiden Händen den Arm der Tante. Aschgrau war ihr Gesicht geworden, und ihre
Zähne bissen sich zusammen.

Höher sich emporreckend, langsam, langsam, den Kopf in den Nacken
zurückwerfend, schritt Kleopatra vorüber und betrachtete von oben, von ihrer
Höhe herab Fräulein Berg mit den teuflisch schwarzen, höhnisch triumphierenden
Simili-Augen, und ihre Finger hoben spielend den langen Pelzkragen von
Steinmarder. Sie, sie trug die Garnitur, die der Amtsrichter bei dem Kürschner
Meier gekauft hatte, aber nicht für seine Schwester, sondern für dieses Weib.

O, o! Außer Hörweite stöhnte Silly laut und war vor Scham und Zorn keines
Wortes und kaum ihrer Füße mächtig. Monika und Friedline mußten sie nach Hause
geleiten.

Hier schüttete sie ihr bekümmertes Herz aus und machte kein Hehl aus ihrem
Argwohn, der jetzt zur Gewißheit geworden. »Man sagt, daß jedes Haus sein
Gespenst habe … diese Demimonde … diese Dirne ist der böse Geist meines
Bruders, unsres Hauses. Zuerst haben mir die Dienstmädchen es grinsend
hinterbracht, daß er dort nachts gewesen. Fräulein Weinhold hat weinerlich mir
das Stadtklatsch von dem sonst so lieben und guten und prächtigen Herrn
Amtsrichter vorgewimmert. Fräulein Petersen, die alte Pastortochter, die
durchaus keine Klatschliese ist, hat mich in wohlmeinender Absicht auf das
Gerede aufmerksam gemacht, damit ich meinen Bruder warne.«

»Was ist die freche Person ihm?«

»Sie ist seine … Geliebte … er vergeudet Unsummen an dem widerlichen Weibsbild.
Woher schafft er das Geld? Woher, Tante? Ich verzage, ich verzweifle.«

Monika schüttelte den Kopf. »Wie kann ein Mann diesen unförmlichen dicken,
unschönen Fleischwanst gern mögen?«

»Es ist unbegreiflich, aber sie lockt nicht bloß ihn, sondern manchen andern
Simpel in ihr Garn … die schlechten, die scheußlichen Frauen haben eine Gewalt
…«

»Ja, eine Gewalt vom Bösen«, nickte die Tante und forderte Friedline auf,
hinauszugehen und vom Tannenbaum zu naschen. Aber die Blinde horchte im
Eßzimmer mit ihrem feinen Gehör. Das, was sie bis jetzt vernommen, war zu
traurig, aber auch zu interessant.

Tante und Nichte sprachen miteinander im Flüsterton. Nur einzelne Worte wurden
im Eifer lauter gesprochen.

»Hundertachtzig Mark … den dritten Teil unserer ganzen Einnahme!«

»Noch viel größere Geschenke … Tante, woher nimmt er das Geld? Er müßte das
doppelte, das dreifache Gehalt haben, um so verschwenderisch leben zu können.
Tante Mona, Angst, furchtbare Angst quält mich … und Träume des Nachts,
schauderhafte Träume.«

»Meine Silly, was können wir tun, als für ihn beten … wie ich für meinen Sohn
getan …«

»Ach, Amatus war immer gut …« Dicke Tränen tropften aus den Augen der Nichte.
»Mich fertigt mein Bruder durch Spott, und wenn das nicht wirkt, durch Grobheit
kurz ab. Aber du bist die Schwester seines toten Vaters und noch die einzige
Autorität. Auch bist du klug und wortgewandt. Sprich du mit ihm! Stelle ihm
eindringlich das Ende und den Untergang vor, wie schmählich und ehrlos er
handelt! Halte ihm die Schande vor und faß ihn an der Ehre! Wenn er auch Gott
und das Gewissen nicht fürchtet, vor der Schande graut ihm am meisten.«

Frau Junker überlegte lange, ehe sie zusagte. Aber nachdem sie sich
entschlossen, schwankte sie nicht in dem, was sie als ihre Pflicht erkannt.

Der Amtsrichter kam sehr spät vom Termin. Er hatte nach der Amtsanstrengung im
»Goldenen Löwen« gut gefrühschoppt.

Bei Tisch trank er eine halbe Flasche Rotwein, wurde wohlgelaunt und erzählte
ein scherzhaftes Erlebnis aus seiner amtsrichterlichen Praxis. »Gottlieb
Hansen, der Kramwarenhändler, der originelle Kerl, der mit der Kiste auf dem
Rücken das Land durchzieht, tritt herein und sagt: ›Guten Tag,
hochwohlgeborener Herr Amtsrichter, ich wollte mich von meiner Frau Trine gern
scheiden lassen.‹ – ›Auf welche gesetzlichen Gründe hin!‹ frage ich. ›Wegen
Untreue?‹ – ›Jawohl, ich bin ihr mehrfach auf meinen Reisen nicht treu
geblieben … das kann ich beweisen und beschwören.‹ – Ich sage: ›Der schuldige
Teil kann nicht auf Scheidung klagen.‹ – ›Hm, es gibt doch im Gesetz genug
andre Scheidungsgründe.‹ – ›Ja, z. B. böswilliges Verlassen.‹ – Er kraut sich
im ergrauten Haar. ›Häm, das ist gewiß wie das Amen in der Kirche, daß meine
Alte mich nicht verläßt … aber ich könnte sie böswillig verlassen … geht das,
Herr Amtsrichter?‹ – Ja, nun ging es, insofern ich den Kerl herausschmiß.«

Die Zuhörerinnen saßen gezwungen und lächelten kaum.

Nach dem Mahle bat Monika den Neffen um eine Unterredung. Es überraschte ihn
sichtlich, weil er sie kannte und wußte, daß ihr Anliegen nicht auf eine kleine
Anleihe hinauslaufen werde; doch öffnete er höflich die Tür seines Zimmers.

Frau Junker ging stets die geradesten Wege und sagte ohne Einleitung. »Könnte
der Mann der Goldenen Löwenwirtin, ja der Goldenen, sich nicht wegen Untreue
scheiden lassen?« Der Neffe erbleichte, und sie blickte ihm fest in die
kleinen, wie auf der Lauer liegenden Augen. »Asmus, wo bist du in der heiligen
Weihnachtsnacht gewesen?«

Er fuhr so heftig im Stuhle zurück, daß er die hell brennende Zigarre gegen die
Lehne stieß und Feuerstücke auf den Teppich flogen. Jeden Funken mit dem Fuße
zertretend, gewann er Zeit zur Überlegung und erwiderte: »Der Junggesellenklub
hielt im »Goldenen Löwen« eine Herrengesellschaft ab, an der ich teilnahm.«

»Und die Frau Kleo – ?«

»Frau Kleontine Butenblank … was soll die?«

»War bei der Herrengesellschaft zugegen?«

»Natürlich war sie als Wirtin mitsamt dem Kellner da … was soll das Verhör?«

Monika erhob sich. »Asmus! Sohn meines verstorbenen Bruders, der ein Ehrenmann
war, warum machst du der Frau kostbare Geschenke, eine Pelzgarnitur zum Preise
von hundertachtzig Mark?«

Der Amtsrichter wechselte die Farbe. Er ergilbte und stotterte in verhaltenem
Grimm: »Silly hat ausspioniert …«

Monika erzählte den Vorfall beim Kürschner und sagte scharf: »Was ist diese
Kleopatra, das eheliche Weib eines andern Mannes, dir? Ich frage dich an deines
Vaters Statt.«

»Die Honoratioren Breitenföhrdes verkehren da … warum nicht ich?«

»Aber sie machen ihr keine Geschenke … oder doch? Hat die Person mehr solcher
freigebigen Freunde? Höchstwahrscheinlich, ja gewiß …«

Asmus geriet in Wut und schnob: »Ich verbitte mir das, Tante, ich verbiete dir
und jedem, sich in meine Angelegenheiten zu mischen.« Vor ihr warf er die Tür
auf.

»Du … du zeigst mir die Tür?«

»Verletze nicht mein Ehrgefühl!«

Hoch aufgerichtet stand Monika an der Tür und rief: »Du bist jedes Ehrgefühls
bar, sonst würdest du dich nicht von eines andern Weib umgarnen lassen. Ich
rufe den Geist deines ehrenhaften Vaters … er, nicht ich, schreit dir zu: Kehre
um von deiner Schande, vor deinem Untergange!«

Asmus biß die Lippen, auf die eine kleine Schaumblase trat, und knirschte:
»Jetzt muß ich dich bitten, mein Haus zu verlassen.«

Stolz schritt Monika hinaus. Aber mit gebeugtem Nacken packte sie in ihrem
Zimmer den Schloßkorb. Silly saß schlaff auf einem Stuhle und weinte strömende
Tränen.

»Er ist fortgerannt und wird außer dem Hause … bei ihr bleiben, bis du dort
bist. Die Menschen sagen, wir sind glücklich, und beneiden uns. Wenn sie die
Wahrheit wüßten! O grausiges Glück! O glänzendes Elend!«

Wind und Wetter waren umgeschlagen. Graue Wolkenschwaden wälzten sich von der
Westsee über das feuchtwarme Land. Himmel und Erde weinten leise Staubtropfen,
die Dachtraufen und Gossen schluchzten. Überall war Tau und triefende Nässe,
von oben kein Sonnenstrahl und unten schmutzig schmelzender Schnee.

Im Zuge saßen Mutter und Tochter mit feuchten Füßen und fröstelten. Das war die
traurige Heimfahrt der fröhlich begonnenen Weihnachtsreise.

Friedline richtete die blauen Augen auf die Mutter, als wenn sie sehen könne,
und sagte flüsternd: »Ich weiß alles … Asmus … E–he–bre–cher!«

»Still, still!« dämpfte Monika.

Worauf die Blinde wie eine Hellseherin langsam sagte: »Asmus ist böse und wird
böse enden.«

[Später ergänzt/anders im Abschluß an den Brief von Quistrup: Unter dem Briefe,
den der Schwiegersohn im Bureau geschrieben und in ein gelbes, grobes
Gerichtskouvert gesteckt hatte, lag ein elegantes, parfümiertes Brieflein,
welches Monika jetzt erst bemerkte.

»Es ist von Silly! Ach, wie selbst die besten Menschen unwillkürlich von ihrer
Umgebung beeinflußt werden! Das einfache Mädchen, das früher so schlicht und
solide sich gab, schreibt jetzt auf dem allerfeinsten Luxuspapier. Ich bin
vielleicht kleinlich … das ist nur eine Kleinigkeit, aber ein Symptom. Silly
macht uns Vorwürfe, weil wir sie nicht besuchen. Ich mag das Haus des Doktors
nicht betreten, all der Prunk, der auf Kosten des törichten Mädchens
angeschafft ist, beleidigt mein Auge; ich mag den Menschen nicht leiden, denn
ich werde das vielleicht lieblose Gefühl, daß ich es mit einem Charlatan und
Hochstapler zu tun habe, nicht los. Auch muß der Evers unsrem Amatus, der sehr
abfällig ihn beurteilt, irgend eine schwere Kränkung zugefügt haben,
Friedlinchen. Ich kann nun einmal nicht den Menschen, die mir zuwider sind, ein
höfliches, freundliches Gesicht machen.«

Kein Fünkchen Falsch war in der Frau, die keine einzige Miene verstellen
konnte. Sie wußte nur, was Friedline nicht wissen sollte, daß dieser Evers
einmal ihrem Sohne schweres Weh bereitet und seine Sylvia ihm genommen hatte.
Die Tatsache freilich bedauerte sie nicht, aber ihre Antipathie bewahrte sie,
und das Haus betrat sie nicht.

Weil die Tante Junker ihre Nichte nicht besuchte, kam die Nichte zur Tante,
freundlich und ohne Vorwürfe, und ihre erste Frage war, ob und was der
Amerikaner Amatus geschrieben habe.

Monika streifte mit verstohlenen, bedenklichen Blicken von vorne und noch mehr
von hinten ihre Nichte, die gegen ihre schlichte Gewohnheit ein elegantes, mit
Besatz beinahe überladenes Kleid, welches hinten von der Schneiderin geschickt
ausgepolstert war und die hohe Wölbung der Schulter verdecken sollte, trug.

Monika antwortete nur mit einem kurzen und schmalen Häm-häm, während Silly
lebhafter als je, ein langes und breites von dem Doktor, der von Patienten
überlaufen und von den ersten Damen der Stadt konsultiert werde, redete und
rühmte. Er hat wunderbare Erfolge, alle seine Kuren reüssieren. Jeder Kranke,
zu dem er gerufen wird, spürt sofort eine Besserung, die Schmerzen versteht er
wegzuzaubern.«

»Häm«, machte Monika, »es gibt ja heutzutage in Hülle und Fülle
schmerzstillende Opiate, welche sofort die Schmerzen wegtäuschen.«

»Mit seiner guten Laune, seiner unendlichen Liebenswürdigkeit erheitert und
heilt er die Kranken.«

»Häm, er läßt sich seine Liebenswürdigkeit auch gut bezahlen, denn er soll
gehörige Rechnungen ausschreiben.« Monika wurde sarkastisch.

Silly blieb sanft, »Evers ist ein guter Mensch. Wie aufmerksam ist er bemüht,
andern eine kleine Freude zu machen. Fast alle Tage bringt er mir ein kleines,
sinniges Geschenk, ein Paket reinsten Briefpapiers, ein Paar Handschuhe, einen
Strauß Blumen mit.«

»Häm, er weiß, daß er dein Schuldner ist, und will seinen Gläubiger bei guter
Laune halten … sei doch ein bißchen weltklüger, du gutes Kind! Häm, zahlt er
dir auch pünktlich die Zinsen deines Kapitals?«

»Er ist ja noch ein Anfänger und hat auch einige Schulden von der Universität
her.« – Silly konnte nicht lügen, wurde rot und schweigsam.

Frau Junker wußte genug und schüttelte den Kopf. »Kind, Kind, laß dir für dein
Kapital Sicherheit und Bürgschaft geben! Du bist zu gut, zu leichtgläubig.«

Silly ging der unerquicklichen Auseinandersetzung aus dem Wege und in das
Schlafzimmer hinein. Friedline nämlich war bettlägerig und hatte arge Stiche in
der kranken Brust.

»Tante! Sie hat ja hohes Fieber! Und du hast keinen Arzt gerufen!«

»Sie weigert sich mit Händen und Füßen, einen Arzt zu nehmen … das arme Kind
befürchtet wohl die hohen Kosten und sorgt sich nur um mich.«

»Es wäre unverantwortlich, nur eine Stunde zu warten. Ich gehe nach Hause und
sende sofort Dr. Evers.«

»Nein, den nicht …« Monika sträubte sich. »Der Modearzt ist zu teuer für unsre
Verhältnisse.«

»Ich bürge dafür, daß er keinen Heller nehmen wird … unbemittelte Leute
behandelt er umsonst.«

Monika murmelte noch einige schwache Einwendungen, aber Silly wollte nichts
hören und hegte wohl die stille Hoffnung, daß Evers, wenn er nur erst Eingang
fände, auch diese beiden Frauen gewinnen und bezaubern werde.

Sehr bald erschien der Arzt, der so rücksichtsvoll, so fein und höflich sich
benahm und so gewissenhaft die Kranke mit dem Hörrohr untersuchte, der so
wahrhaft menschliche Teilnahme für das blinde Kind äußerte, daß Frau Junker an
ihrer vorgefaßten Meinung irre werden wollte und mit sich selber zu
moralisieren anfing. Wen das Leben hart angefaßt, der wird leicht hart in
seinem Urteil … die glückliche Silly, die stets an jedem Menschen nur das Gute
sieht und sucht … als Christin müßte ich wissen, daß selbst der böse Mensch
sich bekehren und der unmoralische sich bessern kann und soll.

Doktor Evers machte ein bedenkliches Gesicht, wenn er nach der Mutter
hinübersah, ein freundliches, so oft er die Hand Friedlines, die einsilbige
Antwort gab, ergriff. »Zunächst müssen wir die Schmerzen, die den
Heilungsprozeß hindern, vertreiben«, sagte er, leise den Ärmel des Nachtkleides
hinaufstreifend.

Die Blinde, die das mißverstand, wurde von keuscher Glut übergossen und riß
einfach den Ärmel zurück.

Aber die Mutter befahl: »Du mußt stille halten, wenn der Herr Doktor dich
untersucht.«

Evers hatte in den paar Sekunden mit einer behenden Fingerfertigkeit, der man
die Routine ansah, ein Fläschchen, das eine wasserklare, unschuldig aussehende
Flüssigkeit enthielt, hervorgeholt und eine Glasspritze vollgesogen. Im Nu war
die Nadel befestigt, die Spritze blitzte im Sonnenlicht und schoß blitzschnell
in den entblößten Arm nieder. Da stieß Friedline einen kleinen Schrei aus und
zuckte mit dem Arme. Ehe Monika recht gewahr wurde, was dort vor sich ging,
hatte der gewandte Doktor seine Injektion gemacht. Die unschuldige, wässerige
Flüssigkeit war ein starkes Gift, war zweiprozentige Morphiumlösung.

Bei dem Aufschrei der Kranken lachte Evers breit, behaglich und belustigt.
»Haha! So sind alle Patienten! Vor der ersten Einspritzung haben sie einen
wahren Horror, mit beiden Händen sträuben sie sich gegen die liebe Spritze …
aber bei der zweiten schon reißen sie das Kleid zurück, strecken sie womöglich
beide Arme nach der lieben Spritze aus.«

Friedline horchte hoch auf. Frau Junker hörte das mokante Lachen, das ihren
Ohren roh und häßlich klang; sie wurde wieder irre und hatte den Eindruck, daß
Evers aus seiner Rolle gefallen sei.

Als der Arzt gegangen war, gab Friedline ihr Urteil ab: »Ich mag den Doktor
nicht leiden, nein, nein! – Die Blinde hatte eine instinktive Antipathie.

Sobald die Wirkung des Morphiums eintrat, verfiel sie in einen halbwachen,
traumhaften Zustand, wo kein Schmerz mehr stach, keine Sorge und keine
Sehnsucht nach dem Bruder mehr sie quälte. Eine selige Ruhe umfing ihr Gemüt,
nur die Phantasie arbeitete rege und wob sonnige Träume von der Wiederkehr
ihres Amatus und von einem wunderherrlichen Wiedersehen.

Gegen Abend des nächsten Tages erschien der gewissenhafte Arzt. Da der quälende
Husten und die Bruststiche sich wieder eingestellt hatten, hatte er im Nu die
Spritze bei der Hand.

Die Blinde sah keinen Schimmer von dem Instrument, aber sie fühlte instinktiv
die Nähe; und sie streifte nicht den Ärmel hoch, noch streckte sie begierig den
Arm nach der Injektion aus, wie Evers lachend prophezeiht hatte. Nein, das
kranke Kind weigerte sich energisch und sprach erstaunliche Worte, die er noch
nie aus dem Munde eines Patienten vernommen hatte. »Nein, Herr Doktor, nein!
Ich will bei klaren Sinnen bleiben und leiden, was ich leiden muß. Ich will
mich nicht mit dem scheußlichen Zeug betäuben und berauschen.« – Friedline
steckte beide Arme unter die Bettdecke.

Der Doktor Evers zuckte die Achseln, blickte verlegen in die Luft und ging
bald, wie einer, der abgeblitzt und abgetrumpft ist, und seine Routine und
Redekunst hatte einen Augenblick ihn verlassen.

»Das dumme Ding!« brummte der Modearzt. Bald aber wurde er den häßlichen
Eindruck wieder los. Ein älteres Fräulein, das an den Nerven litt, begrüßte ihn
begeistert: »Sie kommen als mein Erlöser!« – Und sie zog den Spitzenärmel so
rasch zurück, daß die Spitze zerriß.

Immer trug Evers die Flasche mit der wasserhellen, harmlosen Flüssigkeit in der
Tasche, immer hatte er zwei Spritzen bei sich. Immer war er bereit, eine kleine
Injektion zu machen, und die Damen Norderhafens priesen ihn als ihren Befreier
von allen Schmerzen. Auch die andern, die einfältigen Patienten, die vom
Morphium nichts wußten, rühmten, daß der Doktor alle Pein weghexe und ein
Wunderdoktor sei. –

Vierter Abschnitt: Weihnachten auf der Prärie

[= neues Kapitel in der Erstfassung; später entfielen Untergliederung und
Kapitelüberschrift]

Der deutsche Kandidat hatte vier Jahre lang »gefarmt« und war kein Neuling mehr
in seinem Beruf und kein Grüner im Lande, sondern ein gebräunter, gewiegter und
gesetzter Kansasbauer, überall sicher und sattelfest, mit festen Entschlüssen
und harten Händen zugreifend und unter allen Umständen eine starke Seelenruhe
bewahrend.

Lustig leuchtete die Sonne von sieben bis sechs, trotzdem es seit einer Woche
Wintermonat war. Jack Frost, wie die Amerikaner den unwillkommenen Kanada-Gast
nannten, wagte sich nur heimlich des Nachts nach Kansas herunter und blies über
das Wasser der Tränke, daß man am Morgen eisen mußte. Die Pferde und Rinder
hatten in geschützten Vertiefungen gut geschlafen und fanden ihr [später
ergänzt: kärgliches] Futter auf der grauen Prärie. Der weise Schöpfer und
Schirmer jedweder Kreatur hatte ihnen zwei Zoll lange Haare als Winterpelz
gegeben [später ans Satzende gestellt], die über Nacht gewachsen schienen.

Der Bauer hatte [später ergänzt: jetzt] seine bequemsten Tage. Oheim und Neffe
lungerten nach dem Mittagessen auf der Veranda und ließen sich behaglich von
den warmen Sonnenstrahlen belecken. [Später ohne Absatz weiter:]

Das stille Behagen der Daseinsfreude wurde dem Alten gestört, denn Amatus sagte
unvermutet und schroff: »Onkel, ich muß meinen rückständigen Lohn haben.«

Tycho hüpfte aus der liegenden Stellung empor. »Was?« Bist du etwa mein Knecht?
Oder mein leiblicher Neffe? Alles, was ich habe und besitze, bekommst du
einmal, wenn ich tot bin … freilich hoffe ich, noch sehr lange zu leben.«

»Ich hoffe es noch mehr.«

»So? Wirklich?«

»Ja, aber Geld muß ich haben und meiner Mutter etwas schicken … bis Weihnachten
sind nur achtzehn Tage.«

»Hm, du hast deine Mutter sehr lieb … ich habe Monika auch einmal gern gemocht
… hihi … nun wirst du neugierig.« Um den Neffen von der unbequemen
Lohnforderung abzulenken, erzählte Jönker alte Geschichten. »In Hellebäck
verliebte ich mich in die hübsche Mona Berg, und mein Bruder Hans tat es auch
und war der Glückliche, der die Braut heimführte. Dir will ich es jetzt
verraten. Auch aus Ärger darüber desertierte ich von den Dänen und ging
[später: bin ich … desertiert/gegangen] nach Amerika und ließ von hier aus
absichtlich nichts von mir hören … es machte mir Freude, meinen Bruder und
meine Schwägerin wähnen zu lassen, daß ich tot sei. Ob sie um mich geweint hat?
[Später ergänzt: Wohl kaum!] Aber dich hab['] ich gern, Amatus, wie meinen
leiblichen Sohn, der mich beerben soll … jaja.«

Wer hätte dem alten, vertrockneten und vergeizten Manne ein so starkes und
anhaltendes Gefühl zugetraut? In Amatus erwachte eine andre, jahrelang
schlummernde Frage [später entfallen: › nicht der unzarten Neugier, sondern der
seelischen und Sohnesnot, die der verleumderische Vetter ihm einst bereitet].

»Warum hat sie meinen Vater genommen, der ihr doch nicht ebenbürtig war?«

»Nun, sie liebte ihn eben, denn Hans war ein schmucker Kerl … und … und sie
wollte und mußte wohl das Haus ihrer Eltern verlassen …«

»Sie – mußte – heiraten?« Ohne daß Amatus wollte, entfuhr ihm das [später
ergänzt: erschrockene] Wort [später entfallen: , das der Vetter gesprochen].

»Gott bewahre, Mona war ein blitzsauberes Mädchen, blank und rein … aber deine
Großmutter war nichts wert.« Jönker kraute sich mit der Pfeifenspitze und
paffte und prustete die Worte heraus: »Kurz und gut, nein schlecht! Der Nachbar
im Dorfe hieß Johnsen, ein süßer Schleicher, der sich im Hause bei dem alten
Berg und noch mehr bei deiner Großmutter einschmeichelte. Er war Hahn im Korbe,
und in Hellebäck nannte man ihn allgemein den Hausfreund. Gesehen habe ich
nichts. Aber das konnte deine Mutter nicht mit ansehen, das trieb sie aus dem
Elternhause, so daß sie Knall und Fall den armen Hans Junker heiratete.«

In heftiger Bewegung erhob sich Amatus und atmete tief und immer tiefer aus
voller Brust auf, als sei eine jahrelang unbewußte [später entfallen: ,
unheimlich drückende] Last von seinem Sohnesherzen hinweggenommen. Hoch und
hell und hehr stand jetzt das Bild der teuren Mutter, des Liebsten, was er auf
Erden hatte, vor seinen Augen. [Später entfallen: Hatte nicht je und dann ein
angstvolles Mißtrauen ihn umflattert? Darum tat seine Seele Buße und bitter
brünstige Abbitte ihr, der besten und reinsten und edelsten von allen Menschen.
Fluch dem Vetter, dem verlogenen Verleumder!]

Die Geschichte des Onkels hatte seine Gedanken nicht abgelenkt, sondern sein
Vorhaben bestärkt, und mit noch größerer Eindringlichkeit bestand er auf der
Lohnzahlung.

Tycho krümmte sich und grunzte schwerhörig. Als das nichts fruchtete, griff er
zu seinem letzten Trumpf und Beschwichtigungsmittel. »Von Lohn darf zwischen
dir und mir nicht die Rede sein … alles, was mein ist, wird dein.« Unter seinem
Bett hob er eine Dielenplanke auf, nachdem er sich vergewissert hatte, daß der
Neger nicht in der Nähe sei, und aus dem Loch brachte er ein Eisenkästchen zu
Tage, dem er ein Schriftstück entnahm und dem Neffen überreichte. »Lies das! Es
ist eine Abschrift des Testaments, das ich vorsichtshalber bei dem Rechtsanwalt
der deutschen Gesellschaft in Kansas City deponiert habe.«

Amatus war zum Universalerben eingesetzt und wurde von echter Rührung
ergriffen. Und nun geschah es hinwiederum und wirklich, daß er das verknöcherte
Herz des alten Mannes rührte.

»Meine arme Mutter hat meine blinde Schwester zu ernähren und muß die müden
Augen abquälen und durch angestrengtes Handschuhnähen ihr Brot sauer verdienen.
Du hast sie einmal auch geliebt … o, ich wäre ein schlechter, schlechter Sohn,
wenn ich ihr zu Weihnachten nichts schicken würde.«

Der Alte kaute kleinlaut und kramte noch einmal den Kasten hervor. Unter der
Testamentsabschrift lagen die Banknoten. Zögernd, zitternd zählte er dreißig
Dollars auf den Tisch, schob mit der Hand die sechs fast neuen Fünfer hinüber
und riß sich mit tapferem Entschlusse, aber auch mit einem Seufzer davon los.

Von dem empfangenen Geld sandte Amatus zwei Drittel nach Norderhafen, ein
Drittel behielt er für sich, um deutsche Bücher dafür zu kaufen. Meistens hatte
er sich an den trocknen Trebern der Zeitungslektüre sättigen müssen, und die
Feuilletons- und Frauenromane unter dem Strich [Erg. d. Hg.: Viele Zeitungen
veröffentlichten früher im redaktionellen Teil als »Lesestoff« in zahlreichen
Fortsetzungen Romane; die einzelnen Folgen nahmen meist etwa ein Drittel einer
Zeitungsseite ein; gedruckt wurden sie meist über die gesamte Zeitungsbreite am
Fuß der Seite und unter einem Strich, der den Roman von den anderen
redaktionellen Texten abgrenzte] sein Lesefutter gewesen. Darum quälte ihn ein
förmlicher Heißhunger nach guter Geistesnahrung, der jetzt gestillt wurde.

Auf dem Posthause in Bellavista erbrach er das angekommene Paket, hastig und
hochrot vor Erwartung. Da war Storm, sein Landsmann, und Macauly, der große
Historiker des größten Preußenkönigs; Scheffel und Freytag [später: Freitag]
fehlten nicht, und Heinrich Heine, der lieblich-lockere Sänger, schloß den
Reigen. Ach, weiter hatten die dreißig Mark nicht gereicht.

»Bücher?« brummte der Oheim, »was soll der Unsinn für einen Bauer?«

Sorgfältig, mit liebkosenden Fingern legte Amatus die Werke seiner
Lieblingsschriftsteller ins Paket. »Diese Bücher sind das Weihnachtsgeschenk,
das ich mir selber mache … oder willst du sie mir verehren?«

»Nein, ich werfe, Gott sei Dank, mein Geld nicht weg.«

Dem deutschen Kandidaten, der argen Geisteshunger hatte, sollten die teuer
erworbenen schätze das Weihnachtsfest verschönern. Wie ein Kind freute er sich
darauf. Und nach der Weise der Kinder, die nach versteckten Weihnachtsgaben
stöbern, konnte er nicht lassen, sein Geschenk hervorzuholen und in den Büchern
zu blättern, aus denen der frische Duft der Poesie dem Verschmachtenden
entgegenwehte, der ein Feinschmecker war und, um voll und langsam zu genießen,
jeden Satz mit Entzücken zweimal las. –

An den steilen Rändern der Höllenschlucht wuchsen verkrüppelte Nadelhölzer.
Behutsam kletterte Amatus herunter [später: hinunter] und holte sich von dort
für den heiligen Abend eine kleine, kümmerliche Tanne.

In den Zweigen befestigte er sechs brennende Lichtstümpfchen und begann die
traulichen Lieder der Kinderzeit zu singen [später: er stimmte die traulichen
Lieder der Kinderzeit an]. Nun war in dem düstern Blockhaus ein Stück
weihnachtliche und deutsche Heimat. Onkel Tycho wischte sich den grauen Bart
und wurde von sehr weicher Stimmung angewandelt, so daß er in die Tasche griff
und dem Neger zwei Dollars schenkte – den dritten, den er schon in den Fingern
hielt, ließ er wieder zurückgleiten.

Tom gaffte zuerst, baß erstaunt über diese Großmut, und grinste dann von einem
Ohr zum andern. »Sie leben nicht mehr lange, Mister Jönker … aber ich will für
Sie beten, daß Gott Sie noch zwanzig Jahre segne und erhalte.«

»Wer weiß, wer weiß, wie nahe mir mein Ende ist.« Die im Scherz gesprochenen
Worte des Negers hatten eine sonderbare Wirkung – tiefster Ernst lagerte sich
auf dem gefurchten Antlitz des alten Mannes, und plötzliche Todesgedanken
flogen ihn an. »Hm, manchmal kommt der Sensenmann geschwind und hinterrücks …
wenn ich sterbe, wird niemand um mich weinen. Du, Amatus? Nein, lüge dir nichts
vor, denn du bist kein Heuchler! Mein Tod wird dir Vorteil bringen … keinen
Menschen habe ich im Leben geliebt und keinem genützt.«

Unruhig erhob sich Tycho und horchte zum Fenster hinaus. Der gleichmäßig
rauschende Wind hatte sich gänzlich gelegt. Unheimlich war die plötzlich
eingetretene Stille, die Stille vor dem wilden, wütenden Wahnsinnsausbruch der
Elemente.

»Dort draußen braut sich etwas Böses zusammen!« Mit diesen Worten stampfte er
auf die Veranda hinaus. Finster war die Nacht und der Himmel mit dunklen
Wolkentüchern tief verhangen. Nichts sah das Auge, nichts hörte das Ohr – kein
dürrer Grashalm regte sich raschelnd – dumpfe, bängliche Totenstille brütete
auf der weiten Prärie. Aber eisig und beißend war die bewegungslose Luft, wie
auf dem Meere, wenn in ein paar Kabellängen ein Eisberg vorübertaumelt. Kein
Laut, kein Laut! Nur ein bänglich ahnendes, beklommenes Angstgefühl schien
geräuschlos gespenstisch, ungreifbar[-]ungeheuerlich über die Erde [später
ergänzt: hin] zu schweben. Tycho erkannte die Anzeichen der Natur und stürzte
schreiend ins Haus. »O Gott, o Gott! Wir bekommen einen Schneesturm … einen
Blizzard, sobald der Wind vom Norden losbricht.«

Der Schwarze sprang [später ergänzt: wie] elektrisiert empor, während Amatus in
seiner grünen Unwissenheit ruhig sitzen blieb. »Einen Blizzard? God gracious!
Gnädiger Gott behüte uns!« Wie zum Beten schlug Tom die Finger in einander.

»Jungens, auf, auf und die Pferde gesattelt, damit wir die Herde vorher im
Korral zusammenbringen!« rief der Farmer und brüllte den betenden Neger an:
»Zum Donnerwetter! Jetzt heißt es nicht die Hände gefaltet, sondern flink
gerührt! Auf, auf!«

Tom schob den Kautabak hinter den andern Kinnbacken und kaute gelassen. »Das
Vieh ist klug genug, um das Unwetter zu wittern, und wird rechtzeitig einen
geschützten Ort suchen.«

»Du fauler Kerl [Hinw. d. Hg.: im Original: faules Schwarzgesicht] willst nicht
vom warmen Ofen fort.«

»Massa, ich sage Ihnen, Sie riskieren im Blizzard Ihr und unser Leben …«

»Goddam! Was ist dein Leben [Hinw. d. Hg.: im Original: dein Niggerleben] wert?
Warum zahle ich dir sechzehn Dollar im Monat und zwei zu Weihnachten? Heraus
und die Pferde gesattelt!«

Alle drei stülpten die Mützen auf und zogen die Fausthandschuhe an und rannten
über den Hof. Tom murmelte, wie ein leises Stoßgebet, etwas in den Bart. Es
waren die Worte: »So Gott will, werden Sie den Hals brechen … aber Tom Lincoln
nicht! Saviour, save him! O Heiland, helf ihm!«

Die ganze Natur hatte noch immer etwas unheimlich Lauerndes, wie ein still
hingekauertes, mordsüchtiges Raubtier.

Die Pferde waren gesattelt. Der Farmer sah sich um im Stalle und schrie; »Wo
ist der Schwarze? Der feige, verfluchte Hund hat sich irgendwo versteckt.«

Ja, Tom hatte sich selber geholfen und war spurlos verschwunden. Sie mußten zu
zweien reiten und sprengten durch die Finsternis, um den kleineren Teil der
Herde, der in der Nähe der Farm weidete, in die Hürde zu treiben.

Da brach das Unwetter los mit der Plötzlichkeit des Blitzes. Gleich einer
heulenden Windhose fuhr vom Norden ein furchtbarer Sturmstoß daher. Das war wie
ein Kommandoruf. Die schwarzen, lauernden Wolken stürmten wie wilde Geschwader
daher und schleuderten nicht Schnee-, sondern harte, scharfe Eisflocken
herunter und den Menschen wie Geschosse ins Gesicht. Der furchtbare Kampf der
Natur, der Blizzard hatte begonnen.

Das gezähmte Tier sucht unwillkürlich Schutz bei dem starken Menschen. Brüllend
stauten sich die Kühe und Kälber in der Nähe der Tränke, und als wären sie
verständig der großen Gefahr sich bewußt, ließen sie sich willig in den Hof und
hinter den Stall treiben, wo die Mauerwand ihnen etwas Schutz bot. Die Köpfe
zusammen, dicht gedrängt standen sie in einem Haufen, um sich warm zu halten.

Amatus glitt aus dem Sattel und schlug die totsteifen Hände und Arme, in denen
das Blut erstarrt war. Aber sein Gesicht, von den Eisschloßen getroffen,
brannte wie Feuer. »Ich kann nicht mehr … und sehe nichts.«

»Ich kann auch nicht«, keuchte der Alte.

Beide taumelten geblendet und tasteten sich ins Haus, während die Pferde von
selbst in den Stall liefen. Von dem kurzen Ritt in dem unbeschreiblichen
Unwetter waren die abgehärteten Männer schon völlig erschöpft und tauten sich
am warmen Ofen auf.

Bald kam Tycho zu sich selber und lamentierte mit kläglich schniefender Stimme:
»Ach, all mein schönes Vieh drüben bei der Höllenschlucht, 600 Stück, und davon
240 Ochsen, geht elend zu Grunde. Um Gottes willen, Amatus, wir müssen es
retten … es ist auch dein Vieh, mein Sohn. Helf mir!«

»Onkel, wenn ich nur könnte! Aber einen so grausigen Schneesturm habe ich nicht
erlebt!«

»Wir wollen uns mit einem Schluck stärken und innerlich aufwärmen … dann muß es
gehen.« Pfiffig den Mund spitzend, hob er die Dielenplanke auf und holte eine
Flasche hervor, die neben den Schätzen des Eisenkastens ihren [später: ihr]
Versteck hatte. »Für den Notfall habe ich ein wenig Whisky, und jetzt ist Not
am Mann.« Schmunzelnd nahm er einen tüchtigen Schluck und noch einen und bot
dem Neffen die Flasche. »Ah, das belebt!«

Der aber wehrte ab. »Du weißt, ich trinke keinen Whisky.«

»Unsinn! Nimm es als Arznei, als Belebungsmedizin … sonst hältst du den Ritt
nicht aus. Not bricht jedes Gebot und Gelübde. Soll ich darum meine ganze Herde
verlieren? Trink, trink! Du bist es mir schuldig.«

Amatus, von einem starren Frostschauer geschüttelt, griff zögernd nach der
Flasche und trank. Der kräftige Schluck tat Wunder und belebte das Blut und den
Mut. Aus Not hatte er sein Gelübde gebrochen und die Alkohol-Arznei genommen.
Zum Nachdenken, zur Reue war keine Zeit. Schnell in den Sattel!

Sie sprengten gegen den Sturm und konnten sich nicht sehen, aber [später nach
dem Verb] hielten durch Zuruf sich bei einander. Susy senkte den Kopf und tat
ohne Sporn ihre Schuldigkeit. Noch wilder und wahnsinniger tobte der Blizzard,
und sein prasselnder Regen von schneidenden Eisstücken machte Menschen und
Tiere blind.

Die Reiter hatten die große, unabsehbare Weide erreicht und horchten durch den
heulenden Sturm. Wo war die Herde? Noch zerstreut? Nein, in der Angst hatten
die Tiere sich zusammengefunden. Ein Bulle brüllte auf und brach voran. Eine
kompakte, lebende Masse von Viehleibern wälzte sich ihm nach. Der Wahnsinn der
Elemente hatte die Tiere angesteckt. Sinnlos, betäubt, geblendet, trieben sie
vor dem Sturme, über die Prärie stampfend. Weithin donnerte der Erdboden.

»Da sind sie!« gellte des Farmers sich überschreiende Stimme. »Bei Gott! Die
Stampede hat schon begonnen … nun geht's auf Tod und Leben. Ich glaube, gerade
im Westen muß der Korral sein … immer drauf mit der Peitsche! Du links und ich
rechts! So! Halte die Richtung und hüte dich vor der Höllenschlucht! In Gottes
Namen!«

Verzweifeltes Gebrüll ertönte. Ein schwärzliches Gewoge stürzte vorüber. Amatus
hielt sich links und spornte Susy. Aber wie die westliche Richtung halten in
dem beißenden, blind machenden Schnee- und Eisregen? Undeutlich sah er hüpfende
Rinder vor sich und folgte ihnen, nicht treibend, sondern getrieben.

Sogar die Tiere verließ der Instinkt in dem höllisch tobenden Unwetter, das vom
Himmel niedersauste. Instinktlos und blindlings ließen sie sich vom Sturm über
die Prärie fegen.

Der Reiter umklammerte mit den Schenkeln krampfhaft den Sattel und lag weit
vornüber gebeugt, um das Gesicht zu schützen. Seine vor Schmerz geschlossenen,
geblendeten Augen sahen nichts mehr. Durch das Brausen des Orkans vernahm sein
halb betäubtes Ohr ein Donnern und Krachen.

Da – mit einem Male bockte Susy und stemmte stutzig und trotzig die Vorderbeine
in den Grund, so urplötzlich, daß der Reiter über den Hals hinweg und durch die
Luft flog.

Er fiel unsanft auf die harte Erde, griff unwillkürlich um sich und faßte
[später: erfaßte] einen Gegenstand, an dem seine völlig verkrampften Fäuste mit
ihrer letzten Kraft sich festhielten. Es war ein schmächtiges, schwankes
Bäumchen, an dem er hing. Er fühlte mit der Wange noch einmal – beim
Aufschlagen schien ihm, als wenn [später: war] sein Gesicht auf spitze
Fichtennadeln gestoßen [später entfallen: sei].

Weit und breit wuchsen ein paar Zwergtannen nur dort, wo er sein
Weihnachtsbäumchen sich geholt – am steilen Rande der Höllenschlucht!

Nun wußte Amatus, wo er war. Über dem schauerlich tiefen Abgrunde hing er wie
an einem dünnen Faden – wenn der Zweig brach, war ihm sein letztes Stündlein
gewiß.

O, von unten aus der Tiefe heraus klang dumpfes Gebrüll und Sterbegestöhn der
abgestürzten Tiere. Wenn er fiel, würde er zerquetscht von den sich wälzenden
Leibern. Das Haar sträubte sich ihm, das helle Grausen lief ihm über Rücken und
Nacken.

Dem kraftlos keuchenden Mann gelang es endlich, das rechte Bein über den Stamm
zu schlagen. Aber wie lange vermochte er mit seinen erstarrten Gliedmaßen sich
hier zu halten?

Frosteisig war ihm; nur seine Seele brannte in ihm in bitterer Reue. Wehe!
Warum hatte er sein sich selbst gegebenes Wort gebrochen und den elenden Whisky
getrunken? Vom Leben, von seiner lieben Mutter nahm er unter Tränen Abschied
und flehte brünstig: »Mein Gott, verschone meiner und gib mir aus Gnaden die
ewige Seligkeit! Wenn es aber dein Wille ist, errette mich vom Tode! Es soll
kein Tropfen von dem bösen Gift mehr, solange ich lebe, über meine Lippen
kommen. Ich will treu sein, mein Herr und Gott!«

Unter dem Abhange etwas gegen die Eisgeschosse des Blizzards [später: Blizzard]
geschützt, holte der Erschöpfte tief Atem und neue Kraft. Warm und mutig
durchrieselte ihn ein starker Wille zum Leben. Unter ihm, zwischen den im
Todeskampfe sich wälzenden, zerschmetterten Rindern drohte der Tod sicher und
schauderhaft. In Gottes Namen wollte er das Wagnis versuchen [später ans
Satzende gestellt], nach oben zu klettern. Unter einem Stoßgebet klomm er
empor, die Hände wie Krallen in den Grund schlagend.

Es gelang in Gottes Namen. Halb bewußtlos lag er langausgestreckt [,] mit den
Füßen über dem Abgrunde. Ein warmer, schnaufender Atem weckte und wärmte ihn.
Die treue Susy, noch immer die Vorderfüße trotzig in den Grund gestemmt und den
Kopf über die Schlucht gestreckt, als wenn sie nach ihrem abgestürzten Herrn
ausspähe, wieherte leise.

Ihr rechzeitiges Bocken hatte ihn vor dem [später ergänzt: grausigen] Ende
bewahrt.

Noch jetzt wäre er ohne das Pferd verloren gewesen; denn er hätte im blendenden
Schneesturm die Farm nicht gefunden.

Amatus kroch steif und mühsam in den Sattel und schrie dreimal in kurzen
Zwischenräumen: »Onkel Tycho!« – Kein Laut, nur das Prasseln und Sausen des
Blizzards! In dem Umkreis von wenig Schritten, den er übersehen konnte, kein
Horn, kein Rind noch Roß noch lebendes Wesen! »Onkel Tycho!« Der Sturm
verschlang die Stimme.

Der Reiter lag vornüber auf dem Sattel und überließ sich der Stute, deren
kluger Instinkt [später ergänzt: den] Weg wußte, und die im sausenden Galopp
der Farm und dem warmen Stalle zustrebte.

Halb bewußtlos taumelte er über den Hof nach dem Blockhaus, dessen Licht ihn
leitete. Hier sank er vor dem heißen Ofen nieder und erholte sich bald.
Qualmiger, harziger Rauch erfüllte das Zimmer – sein Weihnachtsbäumchen, von
den niedergebrannten Lichtern schwelende Glut geworden, rauchte noch.

Das war die stille, heilige Nacht auf Erden! Hier auf der Prärie des Wetters
wilder Wahnsinn entfesselt und alle furchtbaren Furienmächte der Wolken und
Winde losgelassen in der heiligen, geweihten Gottesnacht. O, welch ein
Weihnachten!

Als wieder das Blut durch die steifen, erstarrten Arme und Beine kreiste,
raffte Amatus sich auf und rief durch das Haus und über den Hof den Namen des
Oheims, den Namen des Negers. Keine Menschenstimme gab Antwort. War er im
Untergange allein übriggeblieben? Entweder lag der Onkel mit zerschmetterten
Gliedmaßen in der Höllenschlucht oder erfroren auf der Prärie. Er mußte dem
Verunglückten Hilfe bringen – aber wie? In der finstern Nacht, in dem
furchtbaren Eissturm vermochte er allein nichts auszurichten. Bei andern
Menschen, bei dem Nachbar Frenzen wollte er Beistand suchen.

Die müde Susy bockte nicht, sondern ließ sich willig den Zaum anlegen. Er saß
im Sattel und hoffte, die nordöstliche Richtung inne halten und Frenzens Farm
finden zu können.

Was war das für ein Schein, der durch die dunkle Nacht und den dichten
Schneeschleier des Blizzards deutlich schimmerte? Genau in der von ihm
einzuschlagenden Himmelsrichtung war das Leuchten, das immer heller lohte. Wer
hatte in der Schreckensnacht ein Feuer angezündet auf der Prärie? Und warum?
Sollte es ein Warnungszeichen oder ein Sammlungssignal sei? Ihm diente das
gelbliche Geleucht als Wegweiser in dem wilden, weglosen Eissturm.

Susy galoppierte, den Hals lang nach unten gestreckt und vorsichtig spähend und
schnobernd. Jetzt hörte der Reiter das Knistern des großen und grellen Feuers.
Frenzens Farm stand in Flammen!

Er band den Mustang ans Hecktor des Hofes. Ringsum [später: Rings um] das
brennende Gebäude laufend, schrie er mit lauter, gellender Stimme durch den
Sturm, der ein wenig nachzulassen schien. Aber ausgestorben war die Brandstätte
und keine lebende Seele außerhalb des Hauses!

Doch wenn ein Mensch noch drinnen in der Feuersbrunst wäre? Wo war die Familie
Frenzen? Und der kleine vierjährige Sohn? Der konnte doch nicht auf dem Felde
beim Retten der Herde helfen. Amatus hatte eine angstvolle Ahnung und folgte
ihrem unmittelbaren Antriebe.

Die gierige Lohe griff bereits über das ganze Holzdach. Der Raum rechts, dessen
Fenster der Sturm eingestoßen hatte, war ein Feuermeer. Trotzdem riß er die Tür
auf und drang durch den qualmenden Rauch in das links liegende Zimmer. Und hier
wimmerte ein schluchzendes Stimmlein: »Bertie, Bertie!«

Amatus riß den Knaben mitsamt seiner Bettdecke an sich und fand hinter dem
brennenden Hause etwas Schutz gegen das Unwetter und Wärme genug. Da barsten
krachend die Dachbalken.

Pferde wieherten, und Susy erwiderte den Gruß.

Frenzen samt Frau und Tochter, die ihr Vieh im Korral zusammengetrieben und den
Feuerschein gesehen hatten, standen fassungslos vor der Brandstätte, und Bertie
schrie verzweifelt: »Samuel, Samuel! Wo ist mein Sam?« Sie war wie sinnlos und
wollte in die Glut hineinstürzen und den kleinen Bruder suchen, als Amatus
hervortrat und ihr den Knaben reichte.

Lange herzte sie den Liebling, bis die Mutter ihr ihn wegnahm und fest in eine
Decke hüllte.

Weinend vor Freude, sah Bertie sich um und legte in einem unmittelbaren und
unbezwingbaren Gefühlsausbruch die Hände auf die Schultern des langen Deutschen
und drückte einen heißen, heftigen Kuß auf seine Lippen. »Ich danke, ich danke
Ihnen.«

Dem Deutschen wurde bei diesem fühlbaren Dank etwas wunderlich, ein wenig
konsterniert und kopfscheu und herzbefangen zu Mute.

Aber bald erlangte er seine männliche Fassung wieder und drang darauf, daß man
ihm helfe, den verunglückten Oheim zu suchen.

Bertie erklärte sich bereit. Aber Frenzen [später: Frenzen jedoch] fragte, ob
man den Verstand verloren habe, und erklärte unter kläglichem Gejammer, daß es
platt unmöglich sei, vor Tagesanbruch irgend etwas zu tun. Das wolle er mit
heiligen Eiden beschwören. Man verliere nur sein Leben und rette doch nichts.
Er kenne die Örtlichkeit genau und die verdammte Höllenschlucht, in die man nur
mit Hilfe eines Seiles bei Tage heruntergelangen könne. Bei Nacht und bei
diesem Blizzard, welcher der böseste sei, den er in Kansas erlebt habe, sei es
völlig unmöglich.

Der Unmöglichkeit gegenüber ist des Menschen Wille machtlos. Allein konnte
Amatus nichts ausrichten und nur nutzlos sein Leben opfern. Leise flüsternd bot
Bertie ihm an, mitzureiten. Aber das Opfer durfte er nicht annehmen. Aller
Wahrscheinlichkeit nach weilte auch der Oheim [später ergänzt: längst] nicht
mehr unter den Lebenden.

Die Familie Frenzen stieg zu Pferde und ritt mit nach der Jönkerschen Farm, um
dort ein vorläufiges Obdach zu haben.

»Siehe da!« Amatus mußte lächeln. Da stand Tom Lincoln, wie vom Himmel
gefallen, im Blockhaus, hatte frisches Holz in den Ofen gelegt und wärmte sich
den zitternden Körper. »Wo bist du gewesen?«

»Ich bin nicht gedungen, für sechzehn Dollars [später: Dollar] monatlich mein
Leben zu verlieren, und habe mich im Heu verkrochen. Aber jetzt will ich flink
den Topf auf den Herd setzen und Kaffee kochen.« Der Neger zeigte die Zähne und
wisperte: »I bet, the old man is done! Ich wette, [später ergänzt: so Gott
will,] mit dem alten Manne ist es aus … so Gott will, sind Sie jetzt Herr auf
der Farm …«

»Tom, halte deinen unchristlichen und gottlosen Mund!«

Frenzen sagte in sehr bedauerlichem Ton und die Augen traurig verdrehend: »Das
meiste von Ihrem Vieh ist wohl draufgegangen.«

»Wahrscheinlich hat mein Onkel wenig gerettet.«

»O, der Verlust in einer Nacht, der furchtbare Verlust auch für mich! Mein Haus
und mein Habe ist verbrannt. Freilich habe ich ziemlich gut versichert, und die
Polize liegt sicher aufbewahrt in der Bank in Bellavista. Verloren hab [später:
hab'] ich [später ergänzt: trotzdem] viel … aber von meinem Vieh wird sich kaum
mehr als ein Dutzend verstreut haben … das danke ich der Bertie … die Dirne
reitet wie der Teufel.« Über das unglückliche Gesicht des Farmers glitt ein
heller uns schlauer Trostschimmer.

Der heiße Kaffee erfrischte die Ermüdeten, die des Morgens harrten und an
Schlaf nicht dachten. Oft und unruhig trat Amatus aus der Tür. Der Neger
schnarchte am Ofen, und Samuel schlummerte in dem großen Bett.

Bertie, die den Stößen des Windes lauschte, lief hinaus und lugte zum Himmel
empor. Ein gräulicher Morgenschein lichtete die Stockfinsternis. Statt der
Eisstücke flogen feine, frostige Schneeflocken. Der brausende und erstarrende
Blizzard legte sich zum gewöhnlichen, wehenden Schneesturm.

Das junge Mädchen rief die Männer ans Werk: »Hallo! Schon hellt es sich … wir
müssen reiten und Jönker suchen.«

Amatus sagte, daß das Männersache sei und sie im Hause bleiben müsse.

Bertie stand vor ihm und blickte in seine Augen hinein. »Dennoch gehe ich mit
Ihnen. So besorgt Sie um mich sind, so viel Sorge trage ich um Sie.«

Sie nahmen eine Leiter, Seile und Geräte mit und zogen zu vieren nach der
Schlucht. Tom verschwor sich: »I will do my duty as a man.« Wie ein Mann werde
er seine Pflicht tun.

Neben dem Deutschen ritt Bertie durch den Schnee. In ihrem Herzen klang tief
und selig das Lenzlied: He loves me, er liebt mich.

Der Tag war angebrochen. Vier Gesichter beugten sich über die Höllenschlucht.
Der Blick erstarrte, und das Blut stockte bei dem schauerlichen Anblick, der
sich ihnen dort unten darbot. Mehrere hundert Stück Vieh, stöhnend, geifernd,
mit zerbrochenen Beinen, mit den Hörnern um sich schlagend oder halbtot zuckend
lagen über und durch einander in einem Grausen und Ekel erregenden Knäuel. Aber
kein menschlicher Körper war zu erblicken. Lag Tycho unter den Tierbeinen
begraben?

Frenzen und der Neger hielten das um ein Eichengestrüpp geschlungene Seil.
Amatus kletterte hinunter und spähte um sich. Den Revolver ziehend, schoß er
die nächsten, noch lebenden Rinder durch den Kopf und blickte nach oben.

Behende rutsche Bertie an dem Seile herab. Mit dem Revolver ihres Vaters in der
sicheren Hand half sie ihm mitleidig, die Qual der verreckenden Tiere schnell
zu enden. Über die noch zuckenden Leiber schreitend, traf sie geschickt mit der
gut gezielten Kugel das wild rollende Auge, so daß in derselben Sekunde kein
Glied mehr sich regte.

Weiter kletterte sie, und er ihr nach, schießend und durch den Pulverrauch
suchend. Bewundern mußte er das männlich mutige Mädchen, das, ohne mit der
Wimper zu zucken, bei dem mörderischen Mitleidswerk ihm half. Aber er erschrak
auch vor dem Starken und Unweiblichen in ihrem Wesen und fühlte in diesem
Augenblick einen innerlichen Stoß, der ihn von ihr zurückstieß.

Bertie sah einen Stiefel hervorragen und rief: »Hier liegt er!« Ein verendeter
Stier, dem die Zunge aus dem geifernden Maule hing, lag auf dem Zerquetschten.
Tom mußte herunter und Hilfe leisten, ehe es gelang, den mächtigen Tierleib
fortzuwälzen und den zerschmetterten Körper zu befreien. Tycho war sogleich
getötet worden und hatte nicht viel gelitten.

Dumpfe Schüsse endeten die Qual der seufzenden und elend umgekommenen Kreatur.
In der Höllenschlucht regte sich nichts Lebendes mehr. Die Reiter ritten heim,
und der Tote lag auf der Leiter, die zwischen zwei Sattelknöpfen festgebunden
war.

Nach Wochen stieg von der Höllenschlucht ein pestilenzialischer Geruch auf, so
daß kein Mensch auf Schußweite sich nähern konnte. Nun liegen dort bleichende
Gebeine, und die Schlucht ist als Spukort verschrieen im Country. – –

Tycho Junker war auf dem kahlen Prärie-Friedhof hinter Bellavista beigesetzt
worden, und der Presbyterianer-Prediger, der für die Leichenrede fünf Dollars
[später: Dollar] bekam – für welche er seinen Kindern die neuen, höchst nötigen
Schuhe kaufte –, hatte den Toten über seinem Grabe als einen guten Bürger,
Menschen und Christen gerühmt. Der Beweis des Christentums war seine große
Nächstenliebe für den Neffen.

Ja, er hatte seine Liebe durch die Tat und das Testament bewiesen.

Amatus war Erbe und Besitzer der Farm. Vierhundert Haupt Rindvieh waren ihm
immerhin noch geblieben. Und die riesige Landfläche! Oft ritt er, ohne
bestimmtes Ziel, nur zur fröhlichen Besichtigung, mit dem stolzen Blick und dem
ganzen Behagen des Bauers über seinen eignen, weit ausgedehnten Grund und
Boden. In der Bellavistaer Gegend galt er für einen wohlhabenden Mann, und die
Krämer und Banken boten ihm unbeschränkten Kredit an.

Die wunderbare Wendung, die sein Schicksal genommen, war gleichzeitig mit einer
Geldsendung nach Norderhafen gemeldet worden.

Seine liebe, alte Mutter schrieb einen Brief, der voll Lob und Freude, aber
auch in und zwischen den Zeilen voll schmerzhafter Sehnsucht war. Jetzt sei er
schon mehr als vier Jahre fort von ihrem Herzen, das nach ihm kranke; auch habe
er beim Scheiden ihr versprochen, bald einmal die Heimat zu besuchen, und nun
besäße er doch die Mittel, um sein Versprechen einzulösen. »Mein Amatus, ich
muß dich sehen vor dem Sterben, um meine Augen in Frieden schließen zu können.«
Das war der Schluß ihres Briefes, [später entfallen: und] aus den stummen
Schriftzügen der Mutter klang wie ein Schrei der Sehnsucht ihm entgegen.

Für eine mehrmonatliche Reise konnte er seine Farm nicht verlassen und fremder
Obhut anvertrauen. Darum müsse er wohl trachten, sie gut zu verkaufen, obwohl
er an der weiten Landfläche seine Lust hatte. So schwankte sein Sinn und konnte
sich nicht entschließen. Aber als gesetzter und gereifter Mann wollte er nichts
übereilen und auf jeden Fall mit Vorsicht und nach reiflicher Überlegung
handeln.

Bis das Haus wieder aufgebaut war, blieb die Familie Frenzen auf seiner Farm.
Aber der Winter und der Bau hatten gute Weile; der letztere, aus Feldsteinen
dauerhaft ausgeführt, wurde vielleicht geflissentlich in die Länge gezogen,
denn alle Frenzens fühlten sich ungemein wohl und heimisch in ihrem vorläufigen
Heim, obgleich die sechs Personen wie die Passagiere eines überfüllten
Zwischendecks verstaut waren.

Der Neger redete nicht mehr von seinem Übertritt zum Judentum und hatte sein
Amt als Koch weißeren, zarteren und geschickteren Händen übergeben. Bertie
wirtschaftete wie eine tüchtige Hausfrau, hielt das Haus sauber und kochte
schmackhaft. Statt des ewig Schweinernen gab es jetzt vielerlei amerikanische
Gerichte mit Gelees und Süßigkeiten. Das bekam dem langen und eßfrohen Leibe
des Deutschen sehr gut und erfüllte seine Seele mit dem satten Behagen einer
angenehmen Häuslichkeit.

Doch kein Erdenglück ist ungetrübt. Andres weckte sein Mißbehagen in recht
hohem Maße. Daß sie, ohne ihn zu fragen, nach Gutdünken in seinem Hause
schaltete, daß sie ihm befahl, sich die Füße zu reinigen, und die kleine Nase
rümpfte, wenn er in seinem Zimmer dicke Rauchwolken von sich blies – das
duldete er als ein amerikanischen Frauenvorrecht. Aber als Bertie ohne sein
Wissen in Bellavista für sein Haus einen Teppich, einen teuren Schaukelstuhl
und andren Komfort kaufte und dreist lächelnd ihm die unbezahlte Rechnung
präsentierte, war seine Geduld am Ausgehen, und er biß sich die Lippen, um ein
grobes Wort zu unterdrücken.

Der Neger blies lustig die Backen auf und sagte leise zu seinem nunmehrigen
Herrn: »I guess, ich denke!«

»Was denkst du?«

»Ich denke, Mister Jönker, daß Sie, so Gott will, sehr bald auf der Jönkerschen
Farm nichts mehr zu sagen haben.«

Die Gedanken des Schwarzen mehrten seine ärgerliche Ungeduld. Fräulein Bertie
geberdete [später: gebärdete] sich auf seiner rechtlich und redlich ererbten
Farm als Herrin fast – so Gott will, sollte es nicht dahin kommen und wollte er
der Herr bleiben. Das gelobte er sich in seinem Mißmut über ihre eigenmächtigen
Einkäufe. Nichtsdestoweniger bezahlte er ohne Murren die unbezahlten
Rechnungen.

Ein leckeres Lieblingsgericht versöhnte ihn ganz. Einmal im Zwielicht ruhte
sein Auge mit großem Wohlbehagen auf der flinken Hausmutter, die mit feinen und
doch festen Händen rasch und rastlos zufaßte. Ihre frische, voll gereifte
Gestalt schwebte an ihm vorüber und streifte ihn mit dem Gewande. Eine Augen-
und Sinnenlust wandelte ihn an, sie in seine Arme zu nehmen, und er dachte an
den Kuß, den sie in jener Schreckensnacht auf seine Lippen gedrückt.

Zum Glück war der Knabe gegenwärtig und kletterte in diesem verhängnisvollen
Moment auf Amatus' Knie, um zu reiten. Samuel plapperte, natürlich englisch,
wie immer: »You! Are you going to be my brother – in – law?« – Willst du mein
Schwager werden?

»Wer – sagt – das – ?«

»Pa – .« Bertie riß das vorlaute enfant terrible an sich und hielt ihm den Mund
zu. Aber ihr Auge senkte sich nicht in Scham, sondern richtete sich furchtlos
und wie fragend auf den großen brother-in-law des kleinen Bruders.

Der kecke, kokette Blick gefiel dem Deutschen gar nicht [später: durchaus nicht
; an das Satzende gestellt], der in blöder Benautheit schwieg und dicke
Rauchwolken qualmte. –

Der heurige Winter hielt ungewöhnlich lange an mit rauhen Winden und harten
Nachtfrösten. Sonst war um diese Zeit die Prärie hellgrün, und der Farmer
pflegte anfangs März seinen Hafer zu säen. Infolgedessen gingen die Heuvorräte
auf die Neige, [später entfallen: und] das arme Vieh mußte die trocknen
Grasbüschel nagen und grimmigen Hunger leiden. Amatus Junker fuhr sein letztes
Fuder hinaus und füllte die langen Raufen der Hürde.

Die erste, schwere Bauernsorge lastete auf seinem Gemüt. Woher Futter nehmen,
um 420 gierige Mäuler zu füllen? Es würde noch Wochen währen, ehe frisches Gras
da wäre. In seiner Not fragte er Frenzen, der in gleicher Lage war und die
Achseln zuckte: »Wir müssen sterben lassen, was nicht leben will … die alten,
schwachen Kühe gehen drauf und krepieren, aber sie sind auch zum Glück nicht
viel wert.«

So machten es die Farmer alle mit einem gewissen phlegmatischen Gleichmut und
ließen verhungern, was gegen Winternot und Nahrungsmangel nicht
Widerstandskraft besaß.

Amatus ritt einmal übers Feld und sah empört ein grausig-grausames, ins Herz
ihm schneidendes Bild. Mehr als ein Dutzend alte, ausgemergelte Kühe eines
Nachbars lagen in einer Schlucht, kraftlos und unfähig sich aufzurichten. Tief
ausgehöhlte, gequälte, flehende Augen der vor Hunger verreckenden Kreatur sahen
ihn an. Drei eben geborene Kälber standen neben den sterbenden Müttern und
blökten kläglich.

Weh tat ihm das entsetzliche Seufzen der hilflosen Kreatur, und sein Herz
krampfte sich vor Mitleid. Welche Schmach, welche Sünde des Menschen!

Der edle Tierschutzverein in Kansas City kam nicht hier heraus auf die Prärie,
um diese scheußliche, langsam marternde Tierquälerei zu sehen und zur Anzeige
zu bringen. Was es auch koste, er wollte der Unmenschlichkeit sich nicht
schuldig machen, sondern sein Vieh vor dem Hungertode schützen.

Aber wo Futter kaufen, da meilenweit und -breit der letzte Halm verfüttert war?
Jeden Frühmorgen spähte er angstvoll nach dem Tümpel, sah die in der Nacht
gefrorene Eiskruste und bat: »Barmherziger Herrgott, laß um der elenden,
geplagten Geschöpfe willen Frühling werden im Lande!«

Seine große, halbwilde Herde wurde zahm und wich nicht vom Hofe.

Er durfte es keinen Tag länger ansehen und erklärte Frenzen, daß er in Kansas
City Heu und Stroh einkaufen wolle.

Der beschwor ihn, zuerst unter Fluchen, dann unter Anrufung des Namens Gottes:
»Heiliger Gott! Sind Sie bei Trost? Was schadet's, wenn einige alte, abgelebte
Tiere eingehen … und wenn es hundert wären, würde es höchstens tausend Dollars
[später: Dollar] machen. Never mind!«

Amatus schüttelte den Kopf. »Ich reise noch heute.«

Frenzen beschwor ihn unter Schluchzen. »Mein teurer, junger Freund! Die Ochsen
und Färsen werden sich durchbeißen und das Leben fristen. Für Futtervorräte
werden jetzt in Kansas City undenkbare Preise gefordert. Sie dürfen sich nicht
ruinieren, ich darf es nicht dulden, daß mein Freund aus Dummheit und
Humanitätsdusel finanziellen Selbstmord begeht.«

Junker ließ sich in seinem Entschluß nicht erschüttern und reiste an demselben
Tage nach Kansas City ab. Geschwind hatten die Händler mit Heu und Stroh, um
die Notlage der Bauern auszunutzen, einen Ring geschlossen, den sie, gleichwie
eine Erdrosselungsschlinge, dem sich krümmenden Farmer um den Hals warfen.
Entweder – oder!

Auch unserm Amatus ging der Atem aus, als er den geforderten, wahnsinnig
klingenden Preis hörte. Stroh dreißig Dollars pro Ton [so in beiden Versionen;
d. Hg.] und Heu vierzig! Der Deutsche rechnete in deutschem Gelde:
Hundertzwanzig Mark für zweitausend Pfund Stroh! Und entsetzte sich noch mehr.
Aber die Händler mochten und konnten es tun.

Junker kaufte, damit sein Vieh nicht Hungers sterbe, für diesen unerhörten
Preis Heu und Stroh in gepreßten Ballen. Um die sehr große Summe – auch für
Fracht, denn die Eisenbahngesellschaft hatte schleunigst, um ihr Schäfchen zu
scheren, die Frachtsätze für Futtervorräte verdoppelt – um die Summe zu
bezahlen, mußte er einen Schuldbrief auf seine Farm aufnehmen, nach einer Woche
einen zweiten und dann noch einen dritten und letzten.

Im Handumdrehen hatte der glückliche Besitzer der großen Farm 16 000 Mark
Hypotheken. Doch kein Kälbchen und keine Kuh seiner Herde war vor Hunger
gestorben.

Gegen Ende März wurde der Winter vertrieben – aber nicht, wie man meinen
könnte, vom milden und linden Lenz – nein, mit einem Male und ohne Übergang
wurde warmer, heißer Sommer. Wie die Leute des Landes nur aufs Sparen bedacht
waren, so sparte sich die Natur des Landes eine volle Jahreszeit. In zwei
[später anders: vier] Tagen war die Prärie saftig grün und alle Not der noch
lebenden Kreatur zu Ende.

Die Farmer suchten durch Aufzucht den Verlust wett zu machen und fügten sich in
das Unabänderliche. Aber der böse Blizzard und die Heueinkäufe und die
Hypothekenschulden hatten dem Agrarier Amatus die Lust am amerikanischen
Bauerntum verleidet. Er schwankte nicht mehr, sondern wollte verkaufen.

Der Frenzensche Neubau war vollendet. Stichhaltige Gründe ließen sich nicht
finden, um den Umzug länger hinauszuschieben. Also mußte geschieden sein.

Am letzten Abend blieben die Eltern drüben in ihrem Hause mit Einräumen
beschäftigt und behielten den allzu redseligen Knaben Samuel bei sich [später
ans Satzende gestellt], der allerdings nichts mehr sagte, sondern im
Schaukelstuhl schläferte.

Amatus und Bertie, die ihr Supper verzehrt hatten, waren allein. Auf der
Küchenbank schnarchte der Neger. Es schlug acht Uhr und war völlig dunkel. Er
rieb ein Streichholz, und sie hauchte: »Wie schön und traulich ist das
schummernde Zwielicht!« Aber er zündete dennoch die Lampe an, und sie waren
allein.

Nach einer langen, verlegenen Weile nahm er [später: Amatus] eins seiner Bücher
vom Schranke herunter. Mit feucht schimmernden, schmachtenden Augen sah sie zu
ihm auf. »Sie … Sie wollen lesen und nicht mit mir reden.«

»Ja, was soll ich reden?«

»Ge–gefalle ich Ihnen so wenig?«

»O, o ja–a–a …« Der Deutsche, der rot wie ein Backfisch wurde, war zu blöde.

Darum steckte sie wie ein Kind den Finger in den Mund, schlug die dunklen,
schmachtenden Augen voll zu ihm empor und lispelte: »Mister Amatus, Sie
ge–gefallen mir …«

Das dreiste, unkindliche Wort warf ihn aus allen seinen Einbildungen und
Träumen. Das amerikanische, undeutsche, unweibliche Wesen des Mädchens
versetzte ihm einen Stoß, so daß zwischen ihr und ihm ein breiter,
unüberschreitbarer Raum wurde.

Ohne zu antworten, stand er hastig und unhöflich auf und nahm sein Schreibzeug,
um seiner Mutter zu schreiben. Unwillkürlich mußte er denken: Würde Silly,
würde Klarissa so gehandelt und so gesprochen haben? Nein, nie und nimmer! Und
seine Gedanken blieben bei Klarissa hängen, so daß er im Briefe nach Fräulein
Reders Ergehen sich erkundigte. Der Mutter teilte er seinen endgültigen
Entschluß mit, die Farm zu verkaufen und nach der Heimat zu gehen, um bei ihr
und Friedline zu bleiben.

Bertie Frenzen argwöhnte, daß er drüben in Deutschland eine betagte Braut
zurückgelassen habe. Über den Tisch lugend, suchte sie die Überschrift des
Briefes zu entziffern. Aber es gelang ihr nicht, denn die Amerikanerin hatte
nicht genug gelernt, um über Kopf deutsche Schrift lesen zu können. – – –

In Ermangelung der Glocken rief das unmelodische Gebelle eines Gong [so in
beiden Versionen; d. Hg.] die deutsche Gemeinde zusammen. Die Kirche, die vier
Jahre verschlossen gewesen, stand weit offen.

Ein armes deutsches Kandidatlein, das ein unvorteilhaftes Äußere [so in beiden
Versionen; d. Hg.] besaß und sonst nicht verbrochen hatte, war nach Amerika
verschlagen worden und hatte sich nach Bellavista verirrt. Der schüchterne
Mann, dessen Kopf die Kanzel eben überragte, hielt seine Probepredigt, eine
sehr leise und demütige Predigt. Trotzdem war die verwaiste Gemeinde gewillt,
ihn zu wählen und ihm ein Gehalt von zweihundert Dollars zu gewähren. Der
Kandidat, der keine Subsistenzmittel mehr besaß, hätte für jeden Lohn sich
dingen lassen und dem Herrn gedient.

Aber Junker, der jetzt im Kirchenvorstand Wort und Stimme hatte, gedachte
seiner eigenen Kandidatenschaft und trat für den Kollegen in die Schranken.
Schließlich, nachdem die Ältesten im Grandhotel zwei volle Stunden um den
großen Spucknapf herum getagt hatten, setzte er es, nicht ohne ein persönliches
und beträchtliches Opfer, durch, daß ein Gehalt von dreihundert Dollars
bewilligt wurde.

Amatus hauste allein mit dem Neger in seinem Blockhause, das so kahl und
ungemütlich ihm dünkte. Dagegen war das Dachstübchen des Pappeltals wie ein
trauliches Paradies, und nur wo Frauenhände walteten, war wirkliches Behagen.
In den stillen Abendstunden sah er die Stube mit den duftenden Blumen im
Fenster und hell durchsonnt von den leuchtenden Strahlen. Ob die Mutter noch
immer nähte trotz seiner Verbote? Er sah die Weißhaarige am Fenster, wie sie
leibte und lebte, und drüben die blanke Föhrde. Lebendig vor seinem Geiste
stand das liebliche Städtchen, rund um die turmlose Marienkirche gelagert, als
wenn er auf der Höhe hinter Norderhafen Auslug halte. Obgleich seine Lippen
traumhaft lächelten, strich ein leise ziehender, schneidender Schmerz über die
Saiten seiner Seele, als ob er weinen möchte, weinen müßte. Es war das
Heimatweh und die brennende Sehnsucht nach der Mutter und nach Friedline.

Deshalb suchte er den Verkauf zu beschleunigen und nahm einen Makler als
Vermittler. Das wurde in Bellavista ruchbar, und in der Kansasthee-Schenke
[später: Kansastee-Schenke] besprach man, daß Jönker verkaufen wolle.

Frenzen eilte nach Hause und meldete erschrocken, was er gehört. Der sonst
zungenschnellen Frau [später ergänzt: Frenzen] wurde die Rede völlig
verschlagen. Samuel, der kleine brother-in-law, begriff nur, daß es etwas
Trauriges sei, welches die ganze Familie betreffe, und begann zu heulen.

»Der brüllt … und die Dirn wird ganz wunderlich«, brummte der Vater. Ja, Bertie
lag auf der Tischplatte, um den Weinkrampf zu verbergen, den sie bekommen.

So ging das nicht. Nach einer kurzen Unterredung mit der Mutter steckte Frenzen
sich die Pfeife an und schlenderte zum Nachbar hinüber. Auf dem Wege ließ er
die Nase hängen, wie er beim schlauen Sinnieren tat.

Junker hatte die Kälber getränkt und setzte die Eimer hin. Vom Wetter, vom
Graswuchs, von den Viehpreisen schwatzte der Besucher ein Langes und Breites;
der andre warf ein Kurzes und Schmales dazwischen.

»He, Sie interessieren sich wohl nicht mehr dafür … wollen uns verlassen, wie
man hört. Der Blizzard soll Sie nicht bange machen … und hat Ihnen – hum – doch
dies alles eingebracht. Aber, ich bitte Sie bei allem, was Ihnen lieb und
heilig ist, Sie dürfen die schöne Farm nicht verschleudern, nicht unter 25 000
Dollars verkaufen … geben Sie mir die Hand darauf, mein Freund!«

»Ich tue es viel billiger.« Amatus ließ die Hände schlaff hängen.

Frenzen paffte und plierte verschmitzt mit den Augen. »Sie müßten nur heiraten
und ein Heim haben.«

»Zum Heiraten gehören zwei …«

Frenzen paffte ein paarmal und wurde verständlicher.

»Eine zweite ließe sich finden, [später ergänzt: eine,] die ihre 640 Äcker
mitbrächte … hum, was denken Sie?«

»Ich denke gar nichts.« Amatus nahm die Eimer in die Hände.

Berties Vater paffte dreimal und wurde unverblümt. »Meine Tochter ist ein
braves Kind … sie und uns alle wird es sehr kränken, wenn Sie uns verlassen.«

Junker dachte jetzo [später: jetzt] viel und sagte nichts und storchte mit
seinen Eimern über den Hof. Der Freiwerber folgte ihm nicht, sondern paffte und
paffte groß- und glotzäugig. Endlich schob er sich langsam von hinnen mit einem
langen, englischen Fluch. »Goddam greenhorn!« Verfluchtes Grünhorn!

Und wer war der Grüne?

Bertie weinte nicht mehr, sondern jagte auf ihrem Rappen wie toll über Stock
und Stein, über Holzzäune und Stacheldrahtfenzen, um das verliebte Blut
auszutoben und sich Herzensruhe zu erreiten. –

Die gütige Vorsehung führte einen guten und zahlungsfähigen Käufer nach
Bellavista. Obgleich die Hälfte der Herde in der Höllenschlucht lag, erzielte
Amatus beim Verkaufe nach Abzug der Schulden und Unkosten einen Überschuß von
40 000 Mark. Mit einem solchen Vermögen konnte er auch in der deutschen Heimat
auf eigner Scholle sein Korn und seinen Kohl bauen und ein freier Bauer sein.

Im Handel war alles tote und lebende Inventar mit eingeschlossen; nur das Pferd
Susy behielt sich der Verkäufer vor.

Tom der Neger erklärte feierlich, daß er nicht zum lebenden Inventar gehöre,
und bat seinen Herrn, für ihn die Fahrt bis nach Hamburg zu bezahlen, damit er
in seinen alten Tagen ein bequemes Leben haben könne; er gedenke nämlich, so
Gott will, als wilder Mann auf den Jahrmärkten Deutschlands sich sehen zu
lassen. Statt diese Bitte zu gewähren, gab Junker ihm einen Dreimonatslohn. Für
das Geld nahm Tom ein billiges Logis bei einem schwarzen Heilsarmee-Bruder, tat
zehn Wochen lang nichts, sondern lag faulenzend in der Sonne, kaute Tabak und
sang geistliche Lieder. Als er sein Vermögen verzehrt, warf sein
Heilsarmee-Bruder ihn auf die Straße und Tom, der die Rolle des reichen Mannes
ausgespielt hatte, ging gelassen hin und verdang sich dem neuen Besitzer der
Jönkerschen Farm.

Amatus mußte seinen ursprünglichen Gedanken, Susy mit nach Deutschland zu
nehmen, als unausführbar aufgeben. Schweren Herzens trennte er sich von dem
Pferd und sann [später ergänzt: hin und her], wie er es in gute und tierliebe
Hände gäbe.

Zum letzten Male ritt Amatus nach Bellavista und schenkte die treue Stute dem
neuen Pastor, bei dem sie bis in ihr Alter die beste Pflege haben werde.

Bis heute trägt Susy den menschenfreundlichen Mann zu den Kranken und
Trostbedürftigen der weit verstreuten Gemeinde.

Fünfter [später: Vierter] Abschnitt: Friedlines letztes Lächeln.

Es war die ewig nasse, windig rauhe Zeit der Herbstäquinoktien, wo die
Hals-shawls, Pulswärmer und Nastücher in fleißigem Gebrauch kamen und eine
Lungenentzündung wohlfeil zu haben war. Eine bösartige, ansteckende Erkältung
ging von Haus zu Haus, und von allen Menschen, die in der nördlichen,
nordschleswigschen Stadt wohnten, war die Hälfte krank, wenn auch die meisten
auf den Beinen blieben und es nur für einen Schnupfen in höchster Potenz
hielten und keinen Arzt holten. Welcher Norderhafener wird bei Erkältung einen
Doktor konsultieren und bezahlen?

Nachdem aber die Ärzte mit sehr bedenklichen Mienen und Gebärden die Krankheit
als kontagiöse [Erg. d. Hg: ansteckende] Grippe bezeichnet hatten, wurde den
Leuten angst [später: Angst] um ihr Leben, und die [später ergänzt: Herren]
Doktores liefen mit pfiffigem Augurenblick durch die Gassen und in die Häuser.
Der Löwenapotheker verschrieb sich einen halben Zentner Antipyrin, von welcher
Arznei eine Unmenge vertilgt wurde. Obschon er ein paar Ärzten von jedem Rezept
gewisse Prozente abgab, machte er ein gutes Geschäft.

[Später ergänzt: Der Doktor Evers, der Modearzt, machte das beste Geschäft.]

Leider hatte die lästige, schleichende Schnupfenseuche vielfach schlimme
Folgen, und nicht wenige von denen, deren Gesundheit schon geschwächt war,
Brustleidende, Greisen- und Gebrestkranke, unterlagen ihr.

Außer dem Apotheker [später ergänzt: und Arzt] rieb ein andrer sich die Hände.
Der Norderhafener Totengräber verdiente im Novembermonat mehr Grabgeld als im
ganzen Sommer. Auch die Pastoren konnten mit den Parentationsgebühren [Erg. d.
Hg.: Grabrede] des Monats zufrieden sein.

Heiß war es im Dachstübchen, denn die Frauen litten am Frösteln. Monika sprach
mit heiserer Stimme und nieste und hielt das Taschentuch vor, damit der
Randersche Handschuh keinen Fleck bekäme. Trotzdem sie sich kalt und krank
fühlte und einen benommenen Kopf hatte, stachen ihre Finger eifrig mit der
Nadel. Trotz Friedlines Bitten blieb sie bei der Arbeit, um ihren Taglohn von
75 Pfennigen zu verdienen. Heute freilich wurden es nur sechzig. Gegen Abend
vom Fieber geschüttelt, mußte sie sich hinlegen und trank drei Tassen
Kamillenthee [später: Kamillentee] nach einander, um möglichst schnell gesund
zu werden und morgen wieder arbeitsfähig zu sein.

Aber Monika, von der Tochter, [später ergänzt: die von ihrem Brustleiden sich
erholt hatte,] treu und sorgsam gepflegt, blieb tagelang bettlägerig und
duldete doch nicht, daß der Doktor [später entfallen: , der halbjährlich seine
Rechnungen aussandte,] geholt werde. Draußen vor dem schrägen Dachfenster
nebelte der November grau und grämlich, jedes Menschengemüt verdüsternd. Die
Kranke hielt die Hände gefaltet – jetzt hatte sie ja Zeit genug zum langen
Beten – und blieb dennoch traurig, ungetröstet, und ein Seufzer entfuhr ihr.
»Ach, überübermorgen! Meinen Amatus sehe ich nicht wieder.« Unter der
Nachthaube quollen die weißen Haare hervor, und die Greisin weinte laut wie ein
Kind. »Ich werde sein Angesicht nicht wiedersehen.«

»Mutter, ich weiß es gewiß und von Gott, daß du es wirst. Überübermorgen ist
der Tag, an dem Amatus abreiste … nun ist er fünf Jahre fort.«

»Ja, fünf Jahre! Zuerst in der Kindheit schleichen die Jahre – törichterweise
möchte man ihren Schritt beschleunigen – in der Jugend gehen sie viel rascher,
und man freut sich des Ganges der Zeit; in den Dreißigern fangen sie das Traben
an und laufen immer schneller – und dann im Greisenalter rennen sie, rennen dem
Grabe, ja dem Grabe zu.«

»Nein, mein liebes, liebes Mütterchen, ich muß nach Gottes Vorherbestimmung
zuerst sterben.« Die Blinde sprach's, als wenn ihr Kindesglaube Gottes
Ratschluß kenne.

Es wurde morgen und übermorgen. Frau Junker hatte die böse Grippe [später
ergänzt: ziemlich] überstanden und fieberte nicht mehr. Um die Patientin zu
erfreuen, ging die Pflegerin heimlich zur Nachbarin und lieh die Norderhafener
Zeitung.

»Hier! Lies die Neuigkeiten, um dich zu zerstreuen!« Friedline, die zu schnell
gegangen war, sank in einen Stuhl und unterdrückte ein Stöhnen. Im letzten
Jahre war sie sehr abgemagert, was der Mutter, welche sie täglich sah, nicht so
auffiel, wie andern Leuten.

»Was fehlt dir, mein Kind? Du hast dich überanstrengt.«

»Es ist nichts … nur der Stich! Jetzt ist es schon vorüber.«

O, das Stechen in der rechten Brustseite machte der Mutter große Bekümmernis.

Friedlinchen lächelte, um zu beruhigen. »Was steht in der Zeitung? In unsrer
Einsamkeit haben wir lange nichts von der Außenwelt gehört.«

Monikas Blick fiel auf die letzte Seite des Blattes. »Todesanzeigen, anderthalb
ganze Spalten! Der Sensenmann hält reiche Ernte in Norderhafen. Die Frau
Sörensen kenne ich, sie ist in meinem Alter … und was steht hier? Frau
Zollinspektor Reder, geb. Ehrlich, ist gestorben!«

»Die lange Stine! Nun ist Klarissa Waise … ob sie wohl um ihre Mutter weinen
wird?«

»Ja, denn treu hat sie die Stiefmutter gepflegt und Böses mit Gutem vergolten.«

[Später ergänzt: Frau Junker las die Lokalnachrichten der »Grenzwacht« – da war
eine sensationelle Neuigkeit, die ihr lebhaftestes Interesse erregte. Nicht
wenig echauffiert rief sie Friedline. »Nun höre mal! Hier in Norderhafen ist
eine schreckliche Geschichte passiert … man meint, daß ein Sechsmonatskind des
Gasfitters Petersen fahrlässig von einem der ersten Ärzte der Stadt vergiftet
worden ist.«

»Vergiftet ist das arme, unschuldige Wesen? Der Arzt ist kein andrer als Doktor
Evers gewesen!« sagte die Blinde prophetisch, und mit priesterlichem Pathos
setzte sie hinzu: »Das Gericht hebt an, Gottes Mühlen fangen an zu mahlen und
den Menschen zu zermalmen.«

»Die Zeitung nennt keinen Namen, aber wenn hier steht: »Einer unsrer jüngsten
Doktoren, ein überaus befähigter und viel gerühmter Arzt, der durch seine Kuren
Aufsehen erregt hat, soll das Kind behandelt haben«, so weiß jeder, wer gemeint
ist.«

»Was hat er gemacht?« drängte Friedline.

»Dem kleinen Wurm, das noch die Brust bekam und an Brechdurchfall litt, ist
eine viel zu große, wie die Zeitung sich ausdrückt, eine enorme Dosis Opium,
die einen Erwachsenen umbringen könnte, versehentlich verabfolgt worden. Von
der Staatsanwaltschaft ist eine strenge Untersuchung eingeleitet. Das arme Kind
ist nicht mehr aufgewacht … und die unglückliche Mutter! Ja, der schlechte
Mensch, der mit Menschenleben gespielt hat, muß schwer bestraft werden.« Monika
ereiferte sich nicht wenig. »Die Grenzwacht natürlich, die es stets mit den
Großen hält, nimmt Evers in Schutz. Ein bedeutender Arzt, der in kurzer Zeit
den Ruf einer Kapazität und eine beispiellos große Praxis sich erworben, habe
viele Feinde, Neider und Verleumder. Die Sache mit dem Kinde, von der
vielzüngigen Fama aufgebauscht, werde sich hoffentlich harmlos aufklären, denn
Brechdurchfall sei bei Säuglingen eine schwere und oft tödliche Erkrankung. So
schwatzt die Zeitung.«

Friedline wurde noch einmal zur Prophetin. »Der Mensch wird ernten, was er mit
seinen scheußlichen Morphium-Kuren gesäet hat.«

»Ja, wenn die Geschichte nicht vertuscht wird; aber die hohen Herren hacken
einander die Augen nicht aus«, meinte Monika, welche die Menschen zu kennen
meinte.

Doch die Blinde war noch menschenkundiger: »Nein, der Neid der andern Ärzte
wird schon für eine gewissenhafte Untersuchung Sorge tragen.«]

Es war überübermorgen geworden und der Jahrestag der Abreise nach Amerika. Noch
lag tiefes Nachtdunkel im Schlafzimmer, als Monika sich regte.

»Wie geht es dir heute?« fragte sogleich ein leises Stimmlein vom Bette drüben.

»Gut, ich bin hungrig und sehne mich nach dem warmen Kaffee.«

Sogleich hüpfte Friedline aus dem Bette, aber [später vor dem Verb] in der
Küche blieb sie stehen und hielt die Hand gegen die Brust. Ihr war, als wenn
durch die hastige Bewegung dort drinnen eine wunde Stelle aufgerissen wäre.

Frau Junker fühlte sich genesen, stand am Vormittage auf und setzte sich ans
Fenster. Die Tochter hob den Finger: »Aber nicht nähen!«

Dennoch konnte sie nicht unterlassen, einen Handschuhdaumen einzunähen.

Besuch unterbrach die Arbeit. Es kam eilig die Treppe hinauf, klopfte an und
war vor dem Herein im Zimmer. Silly [später entfallen: , noch im Reisemantel,]
warf sich in die Arme der Tante und konnte lange vor Schluchzen kein Wort
hervorbringen.

[Später entfallen: Monika ahnte alles. »Du hast deinen Bruder verlassen?«

»Ja, verlassen müssen … meine Kraft konnte nicht mehr. Ich schämte mich vor
Gott, vor Menschen, vor mir selber, die Schmach anzusehen.«

Nachdem sie etwas Warmes getrunken, erzählte Silly: »Asmus erkrankte an der
Grippe und lag drei Tage lang im Bette. So gut ich konnte, pflegte ich ihn,
obgleich er ungebärdig war und oft grob wurde. Am dritten Tage klingelte es,
ich öffne selbst, und die – die schamlose Person rauscht durch die Korridortür
hinein und drängt sich an mir vorbei. ›Was wollen Sie?‹ – ›Ich wünsche dem
Herrn Amtsrichter melden zu lassen, daß ich hier bin, um mich nach seinem
Befinden zu erkundigen … dann wird er ohne Frage mich zu sich bitten.‹

»In meiner Erbitterung über diese maßlose Frechheit war ich zuerst sprachlos.
Dann aber, die Korridortür weit aufwerfend, rief ich: ›Heraus, heraus!‹ – Ihre
schwarzen Simili-Augen schossen giftige Flammen, aber sie ging.

»Im Bette schellte mein Bruder immer heftiger, und ich lief hinüber. ›Wer war
da, wen hast du hinausgeworfen?‹ Er hatte offenbar ihre Stimme gehört, denn
sein Gesicht war verzerrt vor verhaltener Wut. – ›Der Kleopatra, dem frechen
Weibe, habe ich die Tür gezeigt … sie soll sich nicht erdreisten, dieses Haus
zu beschmutzen.‹ – Da sprang er aus dem Bette, seine Augen schienen
hervorzuquellen, in seiner Raserei bedrohte er mich mit der geballten Faust und
befahl mir, das Haus zu verlassen. Es sei sein Haus.«

Silly weinte. »So bin ich aus Breitenföhrde geflohen und habe meinen Bruder
seinem Schicksal überlassen müssen … ich kann nicht sagen – der elende, nein,
der unglückliche, der unglückliche, von einem Teufel in Weibesgestalt umgarnte
Mensch!«

Friedline murmelte vor sich hin. »Asmus ist böse und E-he–brecher.«

Und Monika sagte: »Wie kann ein sonst gescheiter Mann, der sich auf seine
Klugheit etwas zu gute tut, so blind, so töricht, so wahnsinnig sein, in das
Netz einer Sirene zu gehen, die ihn ausnutzt, rupft und ruiniert und dann
wegwirft? Wie ist es möglich?«

Silly nickte traurig. »Groß und schwer ist meines Bruders Sünde und Schuld …
sie wird nicht ungerächt bleiben, auch nicht auf Erden. O, das sind die Früchte
der sogenannten philosophischen Weltanschauung, die er mir cynisch lächelnd
gepredigt, und mit der er mich oft gequält hat. In teuflischer Lust wollte er
mir meinen Glauben zerstören, was ihm nicht gelang, weil ich die Früchte seiner
Philosophie täglich vor Augen sah. Was ist das für ein Herrenmensch, der über
Pflicht und Sitte mit Scheinstärke hinwegschreitet und in dem Garne einer
unsauberen Kourtisane zappelt?«

Friedline sagte: »Du bleibst bei uns, Silly.«

»Nein, ihr habt keinen Platz, ich gehe zu Klarissa Reder.«

»Wir haben Platz. Amatus Bett steht immer bereit und mit reinen Bettüchern
belegt … darin kannst du schlafen.« Die Blinde machte ein schlaues Gesicht.
»Willst du das nicht?«

Silly errötete leicht. »Ja … er weilt hunderte von Meilen im Westen … warum
habt ihr immer sein Bett bereit gehalten?«

Die Tante antwortete: »Es macht uns die Vorstellung, daß er einmal plötzlich
heimkehre, Freude … darum hatten wir die Kammer immer fertig.«

In Amatus Kammer und Bett hat Silly die Nacht unruhig geschlafen. Vor dem
Einschlafen träumte sie von dem fernen Vetter, und in der lichten Morgenfrühe
träumte ihr wirklich, daß er unten am Hafen bei der Kastanienallee von Bord
springe und sie umarme und küsse. Davon erwachte sie und lachte: Schwerlich
wird der Amerikafahrer mit der alten »Marie« in Norderhafen ankommen.

Klarissa Reder wollte die Freundin bei sich behalten, und Silly nahm das
vorläufige Unterkommen in dem Rederschen Hause an. – – –]

[Später ergänzt/anders im Anschluß an Sillys Besuch bei Monika: Endlich
stammelte sie: »Du bist krank, Tante, und läßt es mich nicht wissen … von
fremden Leuten muß ich es erfahren. Warum bist du mir böse und was fehlt dir?«

»Mir fehlt nichts mehr … aber was fehlt dir, mein Kind?«

»Mir?« fragte Silly verlegen.

»Ja, du bist so erregt … sage mir alles! Ist in eurem Hause eine Katastrophe
hereingebrochen?«

»Hast du auch die dumme Geschichte gehört? Evers ist ärgerlich über diesen
Knüppel, den ihm seine Kollegen zwischen die Beine werfen wollen, aber
unverzagt. Der betreffende Apothekergehilfe, der ein Bummelant sein soll und
nachts geweckt wurde, um das Rezept anzufertigen, hat sich natürlich in seinem
Dusel vergriffen. Um den Doktor mache ich mir keine Sorge.«

Monika sah ihre Nichte durchringend und scharf an. »Darum also nicht! Aber
schwere Sorgen machst du dir, Silly! Um was? Ich kenne jeden Zug, jeden
Schatten deines lieben, offnen Gesichts, das der Verräter deines Herzens ist.
Um was bist du so furchtbar aufgeregt?«

Die arme Silly weinte, lehnte sich an die Schulter der Tante und flüsterte
stockend und stoßweise. Friedline sollte offenbar die Beichte nicht hören und
fing doch mit ihrem feinen Gehör alles Wesentliche auf. »Mein armer Doktor
Evers, der sich Tag und Nacht um seine Kranken müht, wird in diesen Tagen vom
Unglück, von seinen Feinden und Verleumdern förmlich verfolgt. Ein widerliches
Weibsstück hat ihn verklagt und ist offenbar von seinen Feinden, die vor keiner
Gemeinheit zurückschrecken, gedungen worden, ihn zu skandalieren und in
Norderhafen unmöglich zu machen.«

»Warum hat sie ihn verklagt?«

»Pfui, ich mag es nicht sagen, es ist so schmutzig«, stotterte Silly. Und sie
sagte es doch. »Die Tochter des Gastwirts Hansen von der »Bierquelle«, wo die
besseren Herren ihre Bierstunde halten, hat ja geboren und klagt nun gegen den
Doktor auf Elemente – was rede ich für Unsinn! – auf Alimente, so heißt es
wohl. Ist das nicht entsetzlich?«

»Ja, wenn es wahr ist … und es wird wahr sein. Silly, höre auf den Rat deiner
Tante! Du mußt sofort das Haus des Doktors verlassen!«

»Tante, du glaubst, daß er schuldig ist? Nein, ich sollte ihn verlassen, jetzt,
wo er verleumdet und verfolgt wird? Nein, das wäre schlecht! Seine Gegner haben
diese Intrigen gegen ihn gesponnen, sie wollen ihn bloßstellen und fällen um
jeden Preis. Ich aber, ich glaube, ich glaube an Doktor Evers!« Sie schrie
unter Tränen die Worte heraus.

Monika aber sagte schwer und wuchtig: »Meine arme Silly, du glaubst an ihn,
weil du ihn liebst! Diese Liebe kann nur dein Unfriede, dein Elend, vielleicht
dein Tod werden.«

Silly war völlig verwirrt. »Ich ihn … lieben … nein … nein … ich möchte gerne
sterben.« In kopfloser Bestürzung rannte sie fort. Die Tante ging in heftiger
Gemütsbewegung auf und ab. »Gott helf ihr, Gott helf ihr, das Leid tragen, das
ihr bestimmt ist!«

Am Nachmittage sprach Frau Junker mit ein paar Nachbarfrauen über die
Sensation. Aus dem Gerede ließ sich als Tatsache nur feststellen, daß Evers
schon lange ein Techtelmechtel mit der Wirtstochter gehabt habe, und alle ihn
für den Alimentationspflichtigen hielten. Konstatiert war auch, daß der
Apotheker sich nicht vergriffen, sondern nur ein unmögliches, unsinniges Rezept
gedankenlos angefertigt habe. Das Rezept lag bei den Akten des Staatsanwalts
und lautete: Opium 0,02. Zwei Zentigramm! Für einen Säugling eine ungeheure,
unfehlbar tödliche Dosis! In der Eile war statt 0,002 – 0,02 geschrieben
worden. Eine fehlende Null hatte furchtbare Folgen und den Verlust eines
Menschenlebens herbeigeführt. Die Sache stand offenbar sehr schlimm für Evers
und konnte nicht nur seine Existenz vernichten, sondern auch eine entehrende
Gefängnisstrafe ihm eintragen.]

Spät hellte [später: erhellte] sich der Wintermorgen. Monika löschte sparsam
die Lampe aus, legte im Ofen Torf nach und wusch die Hände, um nicht auf die
Handschuhe ein Fleckchen zu setzen. Ihre alten Augen, die nicht mehr wie früher
wollten, waren durch Brillengläser geschärft.

Friedlinchen kam langsam aus der Küche und sagte zögernd, als wenn sie sich
schäme: »Ich glaube, daß ich ein wenig krank bin und mich hinlegen muß … hier
tut's so weh.« Die arme Blinde, deren eingefallene Wangen brannten, hatte seit
gestern tapfer geschwiegen und legte sich jetzt auf das Krankenlager, das die
Mutter eben verlassen.

Wo die böse Grippe einzog, verschonte sie keinen Hausgenossen. Aber Friedlines
Anfall war besonders schwer, das Fieber steigerte sich gegen Abend so daß der
Arzt – [später entfallen: der, welcher von allen Patienten Honorar nahm]
[später ergänzt: aber nicht Doktor Evers] – geholt werden mußte. Er klopfte und
horchte und konstatierte eine Brustfellentzündung.

Die Mutter pflegte ihr krankes Kind, trat halbstündlich ans Bett mit der Arznei
oder einem Löffel Fleischbrühe, erhob sich in der Nacht mehrmals, um mit einem
Trunk die brennenden Lippen zu netzen, und drückte jedes Mal einen Kuß auf die
heiße Stirn des Mägdleins, das mit unsagbar stiller Sanftmut lag und [später
ergänzt: viele] Schmerzen litt. Wenig Ruhe und Schlaf bekam die treu sorgende
Mutter, die jeden freien Augenblick benutzte, um sich ans Fenster zu setzen und
an dem Handschuh einige Stiche zu nähen.

»Mutter!« rief es aus der Kammer, »ich höre die Nadel … ach, schlummere ein
wenig zu Mittag und ruhe die Augen … sonst muß ich aufstehen und wieder meine
Arbeit tun. Wir haben es doch nicht nötig, da Amatus uns Geld geschickt hat.«

Monika gehorchte und nickte ein wenig, die Brille auf die Stirn hinaufgeschoben
und in den Stuhl zurückgelehnt, bis das Schlummern zum festen Schlaf wurde. Die
Kranke bezwang gewaltsam jedes Hüsteln und bewegte kaum den Finger, um die
Schlafende nicht zu stören. Silly und Klarissa aber kamen und weckten die
Übermüdete. [Später ergänzt: Sie hatten von Friedlines Erkrankung gehört.]

»Tante, so geht es nicht weiter, wir nehmen die Handschuhe mit und nähen dir
sechs Paar täglich.«

»Alles hat seine Wissenschaft, das könnt ihr gar nicht, auch die Kunst des
Handschuhnähens will gelernt sein.«

»Gut, Frau Junker!« sprach Fräulein Reder energisch, » wir zwei pflegen
abwechselnd Friedline und besorgen den Haushalt [später anders: ich pflege
Friedline und besorge den Haushalt], und Sie nähen Ihre Handschuhe, aber nicht
mehr als vier Paar.«

Dieser Vertrag wurde geschlossen, und Friedline wurde darüber so glücklich, daß
sie sich aufrichtete und bestimmt erklärte, in drei Tagen gesund zu sein. Aber
kraftlos fiel sie zurück.

In der Dachwohnung des Pappeltals lösten Silly und Klarissa in der Pflege sich
ab und schmuggelten [später anders: übernahm Klarissa die Pflege und
schmuggelte] manche kleine Erquickung ins Haus, um die Kranke zu laben. Monika
merkte es wohl und sah dankbar die [später anders: das] Mädchen an, die drüben
am Bette saßen und laut vorlasen [später Singular]. Auch sie machte sich ja
eines ähnlichen frommen Betruges schuldig und brach das Abkommen, insofern sie
in den Handschuhen sich mitunter verzählte und ein fünftes Paar nähte.

Nach Tagen war Friedline ohne Fieber und in der Besserung und hatte wieder
rechte Eßlust und das alte sonnige Lächeln. Aber sie genas nicht, fühlte sich
viel zu schwach, um aufzustehen, und blieb blaß und still und stets zufrieden
im Bette liegen, von ihren Freundinnen [später: ihrer Freundin] gepflegt und
gehätschelt. So gingen Wochen ohne irgendwelche sichtbare Veränderung.

Nach Neujahr, als die Näherin deutlich zu bemerken meinte, die die Tage länger
wurden, kam der Doktor und untersuchte Friedline. Nach langem Klopfen und
Horchen zog er die Tür des Krankenzimmers [später ergänzt: fest] hinter sich zu
und sagte zur Mutter: »Die akute Entzündung scheint in ein chronisches Leiden
überzugehen, besonders der rechte Lungenflügel gefällt mir nicht.«

Die erschreckte Mutter faßte diese Worte als des Arztes schonende Vorbereitung
auf eine noch schlimmere Mitteilung auf.

Silly [später anders: Klarissa] versuchte zu trösten, daß Friedline alle Tage
größere Eßlust zeige und gerötete Bäckchen habe.

Frau Junker schüttelte das weiße Haupt und schauderte, denn sie ließ sich nicht
täuschen, sie kannte die tückisch-trügerische Gesundheitsröte, die kleinen
roten Wangenflecken, welche die untrüglichen Vorboten der Schwindsucht sind.

Mit fester Stimme fragte sie den Arzt unter vier Augen auf sein Gewissen, und
er verhehlte nicht, daß es die schnelle zehrende Sucht sei, die schon den einen
Lungenflügel fast zerstört habe. Friedlinchens Todesurteil war gefällt.

Das liebe, gute, herzige Kind, das der Trost ihrer Einsamkeit gewesen und ihr
auch nie den kleinsten Kummer bereitet hatte, war unrettbar dem Tode verfallen.
Vom Leide niedergestreckt, schlug Monika hin und lag vor dem Arbeitsstuhle auf
den Knieen, gewaltsam das Schluchzen erstickend [später nach dem Nebensatz],
das wie ein Schrei aus ihrer Seele brechen wollte, damit die Kranke keinen
Schmerzenslaut höre.

So fand Klarissa, unhörbar eintretend, die verzweifelte Mutter. Einen
Augenblick stand die Eingetretene wie fassungslos, aber dann gab sie ihrem
unmittelbaren Gefühle nach und umschlang die knieende Frau. »Trösten Sie sich!
Friedlinchen wird gesund.«

Angstvoll flüsterte Monika ihr ins Ohr. »Nein, vergeblich ringe ich mit Gott …
Friedline muß sterben.«

Fräulein Reder küßte die gefurchte Stirn und das weiße Haar der Greisin. »Unten
auf der Straße bat mich der Postbote, diesen Brief für Sie mitzunehmen … er ist
von Ihrem Sohne in Amerika, und es wird ein Trost darin sein.«

Monika riß die Hülle auf und las mit großen Augen und gespannten Zügen, die
immer heller wurden. »Es ist eine herrliche Freudenbotschaft, die Gott uns
sendet.« Sie lief erregt ins Schlafzimmer und rief: »Kommen Sie, Fräulein
Reder! Sie gehören zu uns und sollen alles hören.«

»Friedlinchen, Amatus hat die Farm verkauft und wird ungefähr 40 000 Mark übrig
behalten. Mein Gott! Er ist mit einem Male ein wohlhabender Mann geworden. Und
sobald er seine Angelegenheiten geordnet, kehrt er jetzt im Frühling zu uns
zurück. Ja, es ist gewißlich wahr, mein Kind, so schreibt er am Schlusse: »Dann
fahre ich mit dem schnellsten Zuge und dem flinksten Schiffe und fliege in eure
Arme, meine liebste Mutter. Gleichzeitig sende ich auf Postanweisung 160 Mark,
darum spare nicht! Spare nur deine Kräfte und sonst in keiner Weise!‹
Friedlinchen! Wie wird … mir …«

Monikas Herz quoll aus. Aber der durch die freudige Erregung hervorgerufene
Anfall ging schnell und leicht vorüber.

Die blinden Augen weinten weiche, warme, wohltuende Tränen des Dankes und der
Freude, die alles Leid vom Herzen lösen. Und Friedline lag den Tag lang mit
einem Lächeln auf dem Antlitz. Die Gedanken gingen ihr durcheinander, so daß
sie bald betete und lobte, bald redete und rechnete. »Vierzigtausend Mark
machen 13333 1/3 Taler … Mutti, hat der Senator Petersen wohl so viel Geld? O,
wie groß ist Gottes Güte! – Aber, Mutti, die Bertie Frenzen, von der er einmal
schrieb, die wird ihn doch nicht in Amerika festhalten?«

Recht kunterbunt ging es der Blinden durch das kluge Köpfchen. – – –

Silly machte es sich bequem und schob alle Kissen unter die runde Wölbung ihres
Rückens. Das wuchs unmerklich von Jahr zu Jahr, und sie merkte es dennoch. Die
beiden Freundinnen, die über die erste Jugend hinaus waren, saßen bei einander
auf dem Sofa und fielen in Schweigen, versonnen und gedankenvertieft. [Später
ergänzt: Silly hatte ihren herben, heimlichen Kummer, den sie sonderbarerweise
der Freundin nicht anvertraute.] Was sollten sie noch reden? Das wunderbare
Ereignis, daß Amatus Junker als wohlgestellter Mann zurückkehre, war nach allen
Seiten durchgesprochen worden.

Sehr plötzlich wandte Silly sich zur Seite und stieß die Freundin an. »Rissa,
woran denkst du?«

»An – an – nichts, wie der Kürbis, der den großen Kopf hat.«

»Freust du dich sehr, daß er zurückkommt?«

»Ja–a–a, ich freue mich … um seinet- und … seiner Mutter willen.«

»Rissa, ich weiß, daß du viel an ihn denkst.« Klarissa senkte den Kopf und
sagte keinen Ton. Die andre fuhr fort: »Ich freue mich auch um meinetwillen,
denn ich habe meinen Vetter gern … und mir kann er nicht gefährlich werden
[später entfallen: , weil ich ungestalt und gar nicht zum Heiraten bin].«

Jetzo sprach Fräulein Reder mit schmalen Lippen kurz und energisch: »Weißt du
nicht, daß ich morgen meinen dreißigsten Geburtstag feiere? Ich bin alt und
verständig geworden und über derlei Dinge hinausgewachsen.«

»Alt bist du? Haha! Nun muß ich lachen.«

»Ja, man ist so alt, wie man sich fühlt, und ich fühle mich, so zu sagen,
fertig und recht altjüngferlich und überverständig, daß kein Mann mir
gefährlich werden könnte und ich noch viel weniger einem Manne.«

[Später entfallen: Ob die Freundinnen es einander aufs Wort glaubten?] Ob die
zwei Aufrichtigen in diesem Augenblick völlig wahr und offenherzig waren? Das
Kindesgelübde in der Kastanienallee wurde nicht erwähnt und schien von den
erwachsenen und alternden Mädchen vergessen zu sein.

Treu und täglich gingen sie [später anders: ging Klarissa] nach dem Pappeltal,
das keine Pappeln hatte, und pflegten [später anders: pflegte] das brustkranke
Friedlinchen. Die braven Mädchen hoben sie behutsam aus dem Bette und
schichteten die Pfühle; sie fegten und feudelten, kochten in der Küche und
lasen [später anders: jeweils Singular] der Kranken stundenlang vor.

Monika, der die Hausarbeit abgenommen war, fädelte eifrig am Fenster und
verstach die Fingerspitzen. Nun war wieder ein Paar fertig, und das ein so
angenehmes Gefühl. Freilich rief die Tochter von drinnen ihr oft dazwischen,
daß sie sich nicht anstrengen dürfe, und rechnete ihr vor, wie großen Reichtum
sie haben würden, wenn Amatus mit seinen Schätzen käme. Aber der Mutter war der
kleine, selbst erworbene Verdienst das liebste Geld, und sie konnte die Arbeit
nicht lassen.

Die Jahreszeit, die zusehends heller wird, weckte leise Lenz- und
Lebenshoffnungen. Friedline hatte keine Schmerzen und sagte in den Februartagen
oft: »Sobald Amatus kommt, werde ich gesund.«

Aber sie genas nicht, sondern siechte Woche um Woche langsam hin, immer magerer
und matter, immer still und schmerzlos, geduldig und ergeben und bei jedem
kleinsten Liebeserweis dankbar lächelnd.

An dem Morgen des ersten März, als die Frühsonne durch das Dachfenster schien,
erwachte sie mit einem überaus verklärten Gesichtsausdruck, als wenn sie in der
Nacht eine Vision gehabt hätte, und nahm die Hände der Mutter: »Nun weiß ich,
daß ich sterben werde, und ich will vor dir gehen, um dir, mein Mütterchen, ein
traulich kleines Stübchen im Vaterhause zu bereiten … doch weiß ich auch, daß
meine Augen sich nicht schließen, bevor sie meinen Bruder gesehen haben. Bald
kommt Amatus, balde.«

Das Balde währte noch Woche um Woche. Die Kranke wurde schwächer und fiel unter
dem Vorlesen oft in Schlummer. Draußen tobte der April mit Sturm und naßkalten
Regenschauern. Es war ein böses Wetter, wo der Tod billig zu holen war, wo
nicht bloß die greisen Leute, sondern auch manches junge Leben geknickt wurde
und der Pastor täglich seine Arbeit auf dem rauhen, zugigen Kirchhof hatte.

In der Maiennacht sprang der Wind nach Süden, und das Wetter schlug in milden
Frühling um. Beim ersten bleichen Tagschimmer erwachte Friedline und bat mit
mühsam flüsternder Stimme: »Trinken, Mutti!« Aus der hingehaltenen Tasse tat
sie ihren letzten Trunk. Die blinden Augen, als wenn sie sehen könnten, waren
überklar auf die Mutter gerichtet. Das Licht der Ewigkeitswelt leuchtete schon
darin, und die Stimme hauchte: »Amatus kommt bald.«

Heller tagte der Maientag. Ein sehr hoch gewachsener Mann im Regenrock stürmte
mit riesig langen Schritten vom Norderhafener Bahnhof durch die Straßen und das
Pappeltal. Er war spät abends vom Schiff gestiegen und gleich die Nacht von
Hamburg durchgefahren. Eine innere Unruhe spornte ihn zu seiner großen Hast.

Die Treppe in Sprüngen nehmend, riß er die Tür auf und die Mutter in seine
Arme. Der Augenblick war groß und heilig und wortlos, wie noch keiner im Leben
des Mannes.

Von der ungeheuren Überraschung und der inbrünstigen Überschwänglichkeit der
Stunde quoll Monikas Herz über. Selig und ohne Sinne sank sie eine Minute an
die Brust des Sohnes. Aber die maßlose Mutterfreude tötet nicht.

Friedline hörte den Schritt und die Stimme und war zu schwach, um die Lippen zu
bewegen.

Amatus trat ans Bett und beugte sich über das schneeweiße Gesicht. »Mein einzig
liebes Friedlinchen!« In dem Laut lag all seine Liebe.

Die Sonne brach hinter dem Nebelschleier hervor. Ihr leuchtender Morgenstrahl
fiel durch das schräge Fenster und verklärte das Antlitz der Blinden.

Da ging beim Klang der Stimme ihres Bruders ein wunderbar leuchtendes,
engelhaft seliges Lächeln über die Züge der sterbenden Friedline.

Mit diesem letzten Lächeln verschied sie kampflos und seufzte leise.

Als sie friedlich im Tode schlummerte, blieb das wunderbare Lächeln um ihre
Lippen liegen.

Amatus drückte schluchzend die Lider der sehlosen Augen zu [später ans Satzende
gestellt und ergänzt: mit sanfter Hand], die jetzt aufgetan waren und staunend
eine neue Welt erblickten.

Weinend vor Schmerz und weinend vor Freude umhalste Monika ihren Sohn. »Das
eine Kind hat Gott mir heute genommen und das andere als Ersatz mir
wiedergegeben. Laß dich sehen und küssen! Wie stark und stattlich, wie braun
und breitschultrig du bist!«

»Ja, ein andrer war stark in mir [später ans Satzende gestellt], der den Feind
meines Lebens gebunden.

»O, selig ist die Tote, und selig bin ich in meinen Tränen … nun will auch ich
gern abscheiden, nachdem ich dich gesehen.«

»Nein, meine Mutter, jahre-, jahrzehntelang sollst du bei mir bleiben und in
Frieden altern und Ruhe und gute Tage haben. – – –

Mit sehr starkem Kaffee wurde die Leichenfrau bewirtet und bekam ihre Gebühr,
obgleich sie eigentlich gar nichts getan hatte. Silly und Klarissa ließen es
sich nicht nehmen, mit eignen Händen die liebe Tote für ihr letztes Bettlein
schmuck und schlicht einzukleiden. Die Leute des Pappeltals kamen, die Leiche
zu sehen, und sagten, daß Friedline im Tode schön, überirdisch schön sei.

Während die Fräuleins [später: Fräulein] Berg und Reder Kaffee tranken, saß der
Amerikaner ihnen gegenüber und erzählte.

[Später ergänzt: Silly war sehr blaß und sehr still.]

Auf dem Heimwege hob Silly an: »Was sagst du von ihm?«

»Er hat im Gesicht etwas Ernstes und Festes, das er früher nicht hatte.«
[Später ergänzt: Das sagte die Reder.]

»Ja, Rissa … ich glaube, er hat in Amerika viel an dich gedacht, denn er hat
dich heute immer angesehen.«

»Wie du schwätzest, Silly! An dich hat er sich am meisten gewandt … aber das
ist doch natürlich, weil du ihm als Kousine nahe stehst.«

»Nein, ein paar Mal hat er dich angeschaut … wie … wie …«

»Wie denn?« Etwas schnippisch kam die Frage.

»Wie wenn er in deine Seele hineinsehen wollte.«

Fräulein Reder errötete und machte schmale Lippen. »Beste Silly! Es ist
lächerlich … wir wollen nicht darüber streiten, wen er am meisten angesehen
hat.«

Nein, die zwei alten und aufrichtigen Freundinnen wollten nie und nimmer
streiten, am wenigsten um so lächerliche Dinge. Herr Amatus Junker mochte
hinsehen, wohin es seinen Augen gefiel. –

Auf dem Friedhofe neben ihrem Vater ruhte Friedline. Die welken Blumen der
Kränze verstreute der Wind, aber mit einem frischen Efeukreuze war das Grab
geschmückt worden. Der Bruder, der täglich die Ruhestätte der geliebten
Schwester besuchte, hatte es gewunden.

Vom Kirchhof zurückkehrend, fand er die Mutter auf dem Arbeitsstuhl am Fenster
und am Handschuh nähend. »Die Biene kann das Sammeln und die Mutter das Nähen
nicht lassen, obgleich ihr Sohn ein wohlhabender Mann ist.«

»Darf ich nicht ein paar Groschen mühelos nebenher verdienen … für Kleidung und
Taschengeld?«

»Nein, von nun an sollst du ruhen und nichts tun als meinem Haushalt vorstehen.
Du hast ein langes Leben, mehr als sechzig Jahre treu gearbeitet, du hast mit
mir gekämpft und den Sieg gewonnen, meine treue und tapfre, meine gute und in
Wahrheit große Mutter! Nun wollen wir den Schluß deiner mühsamen Arbeit und das
fröhliche Richtfest machen!« Lächelnd glättete er das letzte Paar Handschuhe
und preßte es mit dem beschwerenden Stein. Das Richtfest war gut gelungen.

Stolz betrachtete Monika den von Kraftfülle und Gesundheit Strotzenden. »Was
sind deine Zukunftspläne, mein Sohn?«

»Ich werde mir hier in der Norderhafener Heimat einen Bauernhof kaufen, einen
guten und nicht zu großen, für dessen Ankauf ohne Überschuldung meine Mittel
ausreichen. Und du wirst immer bei mir wohnen …«

»Im Altenstübchen!«

»Nein, als des Hofes Herrin! Jetzt sind meine kühnsten Träume am frohen
Sicherfüllen. Ein freier Bauer auf eigner Scholle werde ich sein – das ist der
Traum, der durch mein ganzes Leben sich zieht. Dazu noch darf ich in der
Heimat, der engen und doch einzig lieben, bleiben … sein und bleiben bei dir
und du bei mir.«

»Ja, solange bis du eine liebe und junge Gefährtin gefunden … dann ziehe ich
mit Freuden ins Altenteil.«

»Wer das wohl sein oder werden sollte?« lachte er laut, fast zu laut.

Die Mutter sah ihn zweimal nickend an und nannte keinen Namen.

Aber der Lächelnde nahm ein Buch und fiel, die Buchstaben anstarrend, in
Sinnen. Aus dem Zimmer, darin Friedline gestorben, kam's, wie die hoch und
gerade gewachsene Gestalt eines Mädchens, und schwebte an ihm vorüber. Und es
war nur ein Traumgesicht und niemand außer den beiden in der Dachwohnung.
Amatus' Blick ruhte lange auf den Buchstaben, ehe er im Buche wirklich las.

Sechster [später: Fünfter] Abschnitt: Also starb Zarathustra

[später: Der Mode- und Morphium-Doktor von Norderhafen].

Junker hatte einen Teil des Kreises bereist und sich unter den Höfen des Landes
umgesehen. Er war ein Vorsichtiger, der sich nicht verhandeln wollte.

Die Mutter lachte ihn an. »Jetzt bist du deinem seligen Vater zum Sprechen
ähnlich.«

Er machte nämlich das pfiffige Gesicht. »Siehst du! Es muß ein günstiger und
billiger Gelegenheitskauf sein, wo eine Landstelle verkauft werden muß,
entweder erbteilungshalber, oder weil der Besitzer wegen seiner
dänisch-politischen Agitation lästig gefallen und ausgewiesen ist. Alles hat
seine Zeit, wie die Schrift sagt …«

»Auch das Freien, mein Sohn!«

»Daran denke ich nicht.« Der Agrarier-Kandidat, der schriftgeläufig war und
einen kleinen theologischen Anstrich nicht verleugnete, fuhr fort. »Der Juni
ist die Zeit, wo man Land besehen und unbetrogen kaufen soll, wo der Boden am
deutlichsten zeigt, was er zu leisten vermag. Auch kaufe ich nicht über meine
Leistungsfähigkeit hinaus – nein besser ein kleiner Bauer als ein
überschuldeter Gutsbesitzer! – höchstens die Hälfte der Kaufsumme als
Hypothekenschuld!«

Er trat die zweitägige Reise an und küßte sein liebes, weißhaariges Mütterchen,
das in diesem Wunderlenze jung geworden war und ein neues Leben lebte. Den
kräftigen Agrarierstock in der Hand, den er von allen landwirtschaftlichen
Utensilien zuerst sich angeschafft hatte, wanderte Junker in die Norderhafener
Landschaft hinaus. An dem Friedhof konnte sein Fuß nicht vorüber, ohne
einzutreten und über das Grab sich zu beugen. Schnell begoß er die durstigen,
blühenden Rosen und dachte lange an die Toten.

Wenn mein Vater, der immer sparte und nie aus der Armut herauskam, diese Stunde
erlebt hätte! Wie stramm und freudig wäre er in den großen Geschmierten mit mir
hinausmarschiert, einen Bauernhof zu kaufen, wie hätte er mir geholfen, zu
dingen und den Preis zu drücken! Und mein liebes Friedlinchen! Warum durfte sie
nicht ein paar glückliche Jahre des Wohlstandes bei mir noch leben und, wie in
Arup, das Federvieh füttern? Die Wege Gottes verlieren sich im Nebel der
Zeitlichkeit, den erst die Ewigkeitssonne lüften und durchleuchten wird.

Eine Träne schimmerte in seinem Auge, aber sein Angesicht lächelte zum Himmel
empor. Wie überhell mein Weg geworden ist! Nun ist der Junius, der Mittsommer
meines Lebens gekommen. Gerissen ist der Pfahl aus meinem Fleische und mein
Feind gestürzt. Nichts Großes mehr will ich ertrachten, aber im kleinen Kreise
Tüchtiges leisten und meinen Platz ausfüllen.

Straff wurde seine Haltung und rasch sein Schritt; die gewölbte Brust
herauswerfend, reckte er die sehnigen Arme. Mit der Lerche um die Wette sang
seine Seele ein Loblied dem Geber alles Guten, dem Gott, der im fremden Lande
ihm in Wahrheit Kraft und Wunder gewesen.

Die demütige Dankbarkeit, welche der notwendige Hemmschuh der ebenso eitlen als
dummen Hoffahrt ist, und das tief innere, aber unaufdringliche Vollbewußtsein
von seiner eigenen Kraft und seinem eigenen Können, als der unentbehrlichen
Triebfeder jeder Tätigkeit – das sind die zwei zuverlässigen Kennzeichen des
Edelmenschen.

Junker marschierte zu Fuß und mit dem Agrarierstock in der Hand durch das
ostwärts gelegene Aufland Norderhafens, welche die herrlichste Korn- und
Grasgegend des nordschleswigschen Ländchens ist, darauf ein Bauernauge ruhen
kann. Hoch ragten die Haselhecken mit Weißdorn dazwischen, der grüne Weizen
schoß in Ähren, im blühenden Klee standen die roten Kühe bis zu den Knieen. Er
verstand nicht, wie er es fünf Jahre lang in der Fremde ertragen. Wo in der
alten und neuen Welt war es so schön wie hier in der Heimat? Nimmermehr wollte
er sie verlassen, sondern hier in Nordschleswig, in Norderhafens Nähe an der
Erfüllung seiner Träume und an treuer, schlichter Pflichterfüllung seine Lust
haben, hier leben und, wenn es sein mußte, sein Stück Widrigkeit leiden, hier
einmal sterben und begraben sein.

Drei zum Kauf angebotene Höfe wurden besichtigt. Auf allen war der Boden
fruchtbar und stand das Getreide schwer und dicht infolge der günstigen
Witterung.

Als Kundiger wußte er, daß der Juniregen über die Ernte entscheidet
hierzulande, und vor einer Woche hatten reichliche, sanft rieselnde
Niederschläge stattgefunden.

Am besten gefiel ihm die dritte Landstelle, die in dem stattlichen Dorfe
Kirkeby lag. Ihr Besitzer Ebbesen, der im Jahre 66 für Dänemark optiert hatte
und dänischer Untertan geblieben war, hatte vom Landratsamt Befehl erhalten,
innerhalb drei Wochen das Land zu verlassen.

»Was ist der Anlaß Ihrer Ausweisung?« fragte Junker. »Die vielen
Kaffeepünsche«, erwiderte Ebbesen aufrichtig, »ich bin sonst ein friedfertiger
Mann, der keine Politik treibt und keinem das Wasser trübt … aber auf der
dänischen Tierschau in Norderhafen hatte ich ein bißchen in Kopf und Krone
bekommen und hielt eine dumme dänische Rede, die natürlich mit donnerndem
Applaus aufgenommen wurde. Drei Tage später bekam ich den Ausweisungsbescheid.
Das verfluchte Trinken, das mit dem Verstande davon geht!«

Amatus, der davon auch ein Klagelied singen konnte, fluchte mit und fühlte
Sympathie für Ebbesen, welcher offen zugab: »Ich muß verkaufen und bin
gezwungen, meinen guten Hof loszuschlagen … darum will ich gleich den
allergeringsten Preis fordern, 75 000 Mark … spottbillig ist es, und Sie, Herr
Junker, sehen mir nicht danach aus, daß Sie meine Zwangslage benutzen und ein
unzureichendes Angebot [Erg. d. Hg.: im Original: Judenangebot] mir machen
werden.«

In dem Augenblick sah Amatus seinem pfiffigen seligen Vater nicht ähnlich und
versuchte nichts zu dingen, weil die Forderung eine bescheidene war. Auch hatte
er die Folgen der nordschleswigschen Politikerei an seinem eigenen Leibe
erfahren. Nachdem er alles noch einmal eingehend in Augenschein genommen, erbat
er sich drei Tage Bedenkzeit und kehrte nach der Stadt zurück.

Der Bauernhof, der mit seinem Wohnhause und den drei strohgedeckten Scheunen
ein Viereck bildete und eine kleine eingeschlossene Burg war, erfüllte ihn so,
daß er von der Gegend nichts mehr sah. In Gedanken ging er über die Felder,
[später entfallen: betrachtete] die 24 Milchkühe im Klee und [später entfallen:
musterte] die fünf starken Gäule [später entfallen: und die guten Gebäude]
[später ergänzt: musternd]. Welch ein Glück war ihm geworden! Der Hof konnte
mit Leichtigkeit 35 000 Mark Hypotheken tragen.

Amatus beschrieb der Mutter alles und war entschlossen, den Kauf abzuschließen.
»Ich mag den Preis nicht drücken, der für 50 Hektar des besten Weizen- und
Kleebodens niedrig ist … oben ein Fuß Humus, darunter zwei Fuß tiefer Lehm. Es
ist ein Priesterhandel, wie die Bauern sagen, den der gewesene Kandidat macht.«

Monika sah ihn freudig an. »Nein, gerecht und billig handeln, so wird's
gelingen … du bist deiner Mutter Sohn.«

Während Amatus in der Dachstube lag und breit und behaglich erzählte, trat
[später entfallen: der Postbote mit einem Telegramm in das Redersche Haus.
Silly, an die es gerichtet war, erbrach es schrie und die Worte: »Ihr Bruder
schwerkrank – kommen Sie sofort – Rechtsanwalt Brodersen. O, Klarissa, es
schwante mir … und nun weiß ich gewiß, daß … das Grausige geschehen ist.
Brodersen, mit dem mein Bruder sich nicht vertrug, hat depeschiert. Ich muß
reisen.«

»Er ist schwerkrank geworden«, beruhigte die Freundin, »hat vielleicht, weil er
so dick war, einen kleinen Schlaganfall bekommen … das liegt in eurer Familie.
Soll ich mit dir fahren? Oder wenn wir einen Mann wüßten, der dir beistehen
könnte …«

»Vielleicht mein Vetter.«

»Ja, ich will nach dem Pappeltal laufen und ihn bitten.«

Unruhe im Blick, kurzatmig vom Laufe, trat Klarissa in die Dachstube und
schreckte die beiden Glücklichen aus ihrem stillvergnügten Bauen von
Luftschlössern, d.h. von strohgedeckten Bauernhäusern empor. Das Plötzliche
wirkte bestürzend, so daß Monika einen Anfall des alten Herzleidens bekam.
Amatus nahm die Mutter in seine Arme, bis sie sich erholte, und rief geängstet:
»Was ist das? Wir müssen einen Arzt fragen.«

Monikas Gedanken waren: Das ist der Todesvorbote, der bei mir anklopft. Aber
sie flüsterte mit bleichen Lippen: »Der Schwindel ist vorüber … es ist nichts.«
Und sie drängte ihren Sohn, mit Silly nach Breitenföhrde zu reisen.

Neben Klarissa schreitend, vermochte er kaum Schritt mit ihr zu halten. Also
rannte sie, und ihr Herz klopfte. Seitdem sie Kinder gewesen, waren sie nie zu
zweien und zusammen gegangen. Der sonst redegewandte Junker bewegte ein paarmal
die Lippen, als suche er nach Worten. Für fade Nichtigkeiten war die Stunde zu
ernst, aber auch das Schweigen bedrückte.]

[später ergänzt/anders: … trat Fräulein Reder ins Haus.

Zwei noch junge Herzen klopften. Der sonst redegewandte Amatus redete vom
Wetter, von unwichtigen und nichtigen Dingen.]

Mit Mut und mit einem Male brach er [später entfallen: es] [später ergänzt: los
]. »Als ich Alstrup verließ … verlassen mußte, nahm ich französischen Abschied
von Ihnen, weil ich mich mancher Dinge schämte, die ich begangen, der
ärgerlichen Dummheiten.« Von der Seite streifte er ihr Gesicht, doch sie hörte
ruhig seine Selbstanklage, ohne zu entschuldigen, ohne zu mildern. Darum
richtete er sich wie in Selbstverteidigungsstellung empor, und seine Stimme
traf unwillkürlich einen bissigen, selbstbewußten Ton: »Aber ich bin jetzt ein
andrer … ein Mann und durch Schaden klüger geworden …«

»Und reicher, was man durch Schaden selten wird«, lispelte Klarissa verlegen
lächelnd.

Damit stockte das kaum begonnene Gespräch. Er hatte das scheußliche Gefühl, als
wenn er eine neue Dummheit gesagt und begangen. Und sie spürte dasselbe
Unbehagen, als ob sie genau das Gegenteil von dem Gewollten gesagt habe. Ihr
war ja bekannt, daß der einstige Kandidat von Alstrup sich aus der Scheiterung
tapfer und trefflich emporgearbeitet habe, und ein kleines, freundliches Lob
hätte Monikas guter Sohn und Sillys stattlich langer Vetter wohl verdient.

Reumütig [später entfallen: , aber stumm ging sie neben ihm her. – –] [später
ergänzt: ging Klarissa heim].

[Später entfallen: Der Zug schnaufte und schütterte, klapperte und keuchte von
Norderhafen nach Breitenföhrde. Die niedrig engen Wagenabteils, in denen die
Passagiere eingezwängt saßen, glichen den »Kaaks«, den kleinen Stockkäfigen des
Mittelalters. Schon bei Tage war die Tour eine folternde Tortur der neuen und
humanen Zeit. Und nun bei Nacht im schläfrigen Halbdunkel des dösig trüben
Lichts, das von den Tranlampen seine Helligkeit entlehnt hatte! Das war eine
furchtbare, durch ihre endlose Länge und Langweiligkeit furchtbare Fahrt.

Junker, der an den bequemen Komfort der amerikanischen Bahnen gewöhnt war,
brach das Schweigen und schimpfte auf etliche Einrichtungen des geliebten
Vaterlandes. Wieder war trotz des geräuschvollen Rädergeklappers tiefe Stille.
Silly brütete vor sich hin, voll Ahnung und Entsetzen, und ihre grübelnde
Phantasie schuf grauenvolle Gebilde.

Er versuchte die arme Base zu beruhigen. »Fürchte nicht das Ärgste! Asmus ist
nicht tot. Wie du dir einbildest, sondern eben schwerkrank.«

»Der Tod ist nicht das Ärgste, davor mir graut«, murmelte Silly und ließ den
Kopf auf die Brust sinken, als wenn sie schlummern möchte.

Während der bösen und endlosen Fahrt war tiefes und schlafloses Schweigen.

Der Bahnbeamte in Breitenföhrde betrachtete das ihm bekannte Fräulein Berg mit
einem eigentümlichen Blick, der ein Gemisch von Schadenfreude, Bedauern und
Neugier war.

Der Kofferträger grüßte und sagte, über die Mütze hinwegschielend: »Jaa, ik
kondoleer ook to dat grote Unglück.«

»I–st m–mein Bru–der tot?« Sillys Stimme lallte.

Der Mann wollte möglichst gewählt und gebildet sich ausdrücken und sprach
hochdeutsch: »Das wär ja ein gräsiges Malör … eine Stunde danach starb der
Amtsrichter.«

Sie vermochte nicht zu sprechen, noch den Mann nach dem Malheur zu fragen und
rannte nach der Wohnung, aus der ihr Bruder sie gewiesen, ja geworfen hatte.
Amatus nahm ihren Arm, um sie zu stützen, und führte sie die Treppe hinauf.

Im Schlafzimmer stand ein leerer Sarg – und auf dem Bette lag der Tote
aufgebahrt im vollen Anzuge, wachsbleich, den Mund halb offen, und den Kopf mit
einem weißen Tuch umbunden, das einen talerrunden, blutroten Fleck hatte.

Das Tuch verdeckte das tiefe Schußloch in der Schläfe.

Silly stieß einen gurgelnden Laut aus und fiel ohnmächtig in Amatus Arme. Er
trug sie in das Studierzimmer des Amtsrichters hinüber, legte sie aufs Sofa und
rief das Mädchen, Wasser und Äther zu bringen.

Sein Auge sah sich um, und sein Haar wollte zu Berge stehen. Da – dort auf dem
Tische lag der Zarathustra aufgeschlagen – er warf einen Blick in das Buch – es
war die Seite, wo geschrieben stand:

»Hören wir noch nichts vom Lärm der Totengräber, welche Gott begraben? Riechen
wir nichts von der göttlichen Verwesung? Auch Götter verwesen! Gott ist und
bleibt tot! Und wir haben ihn getötet!«

Auf der andern Seite lag ein loses Blatt, aus dem »Antichristen«
herausgerissen, und darauf war zu lesen:

»Erster Satz unserer Menschenliebe: Die Schwachen und Mißratenen sollen
zugrunde gehen. Und man soll ihnen noch dazu helfen.«

Auf dem Tische neben dem Buche – von irgend jemand aufgehoben und
hingeschleudert – lag noch die Pistole, mit der Asmus den selbstmörderischen
Schuß auf sich abgegeben hatte.

Amatus erschauerte vom Scheitel bis zur Sohle und stöhnte: »Also starb
Zarathustra.«

Sein Blick stierte auf die gotteslästerlichen Worte des antichristlichen
Propheten. Der ewige Gott war nicht tot. Sondern lebte und lohnte nach gut oder
böse. Freiwillig, da die Schande über ihm zusammenbrach, als ein Schwacher und
Mißratener war der unglückliche Vetter in den Tod und die ewige Verwesung
gegangen, und die Totengräber lärmten schon, um seinen Leichnam zu holen. Aber
der Ewige lebte in heiliger Größe und großer Gerechtigkeit.

Schnell verschloß Amatus das Buch und die Selbstmordwaffe im Schreibtisch, denn
Silly regte sich und kehrte zum Bewußtsein zurück.

Brodersen, der Rechtsanwalt, erschien mit einem Aktenbündel und erklärte
höflich kalt, daß er vom Gericht mit dieser traurigen Affäre betraut sei.

»Warum hat mein Bruder sich das Leben genommen? Verheimlichen Sie mir nichts …
nichts!«

Brodersen berichtete: »Er hat die Depositen zweier seiner Klientinnen
angegriffen und eine bedeutende Summe, so weit ich bis jetzt feststellen kann,
mehr als 50 000 Mark unterschlagen. Vor dem Gefängnis, vor der Schande floh er
aus dem Leben.«

»Feige, feige«, murmelte Silly. Sie konnte um den Toten nicht recht trauern und
jetzt alles hören und tragen.

Der Rechtsanwalt fuhr fort: »Ihr sel–, ihr verblichener Bruder hat ein
rechtsgültiges Testament hinterlassen, welches in seinem Hauptpunkte besagt:
›Ich habe mein Leben mit 30 000 Mark versichert, welche Summe auch in dem
Falle, daß ich freiwillig mein Leben ende, von der Gesellschaft ausgezahlt wird
und meiner einzigen Schwester als meiner alleinigen Erbin zufallen soll.‹ Ich
glaube, daß Sie die Versicherungssumme für sich retten können, doch muß das
Gericht darüber entscheiden, Fräulein Berg.«

»Nein, Herr Rechtsanwalt, ich entscheide … jeder Pfennig soll den zwei Frauen,
die durch seine Veruntreuungen geschädigt sind, gehören. Nichts, gar nichts
will ich haben, nicht einmal die Mobilien, die für mein mütterliches Erbteil
gekauft sind, aber zur Masse gehen.«

Der Rechtsanwalt lachte sarkastisch. »Diese Aufopferung geht doch zu weit; auf
Ihr Eigentum müssen Sie Anspruch erheben.«

»Nein, nein und noch einmal nein! Fräulein Weinhold, die Ärmste, hat
wahrscheinlich kaum Zinsen genug, um zu leben …« Sillys hochherzige Rede
erstarb auf den Lippen.

Da war sie selbst, die alte Jungfer, da stürmte sie, auf dem Flure das
Dienstmädchen anschreiend, ins Zimmer mit flatternder Mantille. Und sie faßte
Silly an und fauchte: »Der schamlose, elende Betrüger … ich will mein Geld,
mein bißchen Geld.«

Amatus beschwichtigte: »Fräulein Weinhold, Sie werden das meiste retten und aus
der Masse mindestens zwei Drittel Ihres Vermögens bekommen.«

Aber sie fuhr auf Silly los und schrie: »So eine Verbrecher-Familie! Ich will
all mein Geld, mein Geld …«

Der starke Vetter riß das alte Fräulein, das sich wie eine Furie gebärdete,
hinweg und führte es hinaus mit Gewalt. Aber in der Tür bog Fräulein Weinhold
das Haupt zurück und sprützte mit den Lippen: »Verbrecherbande! Ich spucke noch
auf sein Grab.«

Amatus ordnete alles für eine möglichst schnelle Beerdigung.

Nur sechs Menschen folgten dem Sarge des Amtsrichters, der in Breitenföhrde in
den besten Familien verkehrt hatte, nach dem Friedhofe hinaus.

Als der Zug in die Süderstraße einbog, fuhr eine elegante Dogcart, in der ein
schmächtiger Herr und eine korpulente Dame saßen, an demselben vorüber. Die
Frau betrachtete mit den stechenden Simili-Augen den schwarzen Schrein und
sagte lachend zu ihrem Kavalier: »Wenn Sie erst so liegen, Herr Doktor.«

Doktor Wieding schüttelte sich: »Puh, ich bin Arzt und weiß mein Leben zu
erhalten. Merkwürdig, daß so viele Leute des neuen Philosophen Lumpen sind.
Aber es ist eine Tatsache, daß die rabiatesten Zarathustra-Anhänger an
Gehirnerweichung, Gift oder, wie dieser da, an einer Kugel vielfach enden.«

Silly schleuderte der davonfahrenden Kleopatra einen Haßblick nach und fluchte
dem teuflischen Weibe.

Frau Kleontine Butenblank fuhr [Erg. d. Hg.: offenbar gemeint: war einst
gefahren] mit dem neuen Doktor übers Land. Als der schmucke, junge Neuling in
Breitenföhrde nicht mehr ihren Lockungen widerstand, ließ sie den dicken
Amtsrichter, den sie wie ein Vampyr ausgesaugt und ausgeplündert hatte, mit
einem höhnischen Lachen laufen.

O, über die widerliche Macht der eklen Afterminne!

Asmus Berg, von seiner schmutzigen Leidenschaft verzehrt, konnte ohne das Weib
nicht sein und geriet in eifersüchtigen Grimm. Der Herrenmensch fühlte sich als
der Minderwertige und der Schwächere in dem Kampf um die Dirne und faßte den
Entschluß, sein Leben zu enden. Freilich schwankte bereits der Boden unter
seinen Füßen, da eine Witwe ihr Deposit zurückverlangt hatte.

Silly und die fünf Männer standen über dem offenen Grabe. Kein Pastor geleitete
den Selbstmörder zu seiner letzten Ruhe. Darum zog Amatus seinen Hut und übte
seine allerletzte pastorale Tätigkeit. Nachdem er drei Handvoll Erde in die
Grube geworfen, sprach er ein lautes Gebet, in dem er Gottes Trost für die
Lebende und das Erbarmen der ewigen Gnade für den Toten herabflehte. – – –

Die Mobilien kamen unter den Hammer, und Fräulein Bergs kleines Erbteil ging
verloren.

Auf der Heimfahrt, als all das Grauenhafte wie ein vorübergezogenes Unwetter,
dahinten lag, wurde ihr immer leichter ums Herz und Amatus hielt die Hand der
guten Kousine. »Du bist durch eine edle Handlungsweise arm geworden, Silly,
aber ich bin es nicht mehr. Darum sollst du immer wissen, daß mein Haus dir
offen steht, und wo du stets ein bescheidenes Heim hast.

Ein langer inniger Blick ihrer blauen Augen dankte ihm, aber sie erklärte, daß
sie noch jung und rüstig sei und leicht ihr Brot verdienen könne.

Frau Junker und Klarissa waren benachrichtigt und erwarteten die von der
Beerdigung Zurückkehrenden auf dem Norderhafener Bahnhof. Amatus bot seiner
Mutter den einen Arm und nahm Silly, die von den Anstrengungen der letzten Tage
schwach und engbrüstig war, einfach und ohne zu fragen, unter den andern Arm
und führte beide durch die Straßen.

Hinterdrein schritt Fräulein Reder allein und hatte Zeit und ungestörte Ruhe,
ihren Gedanken nachzuhängen. Dabei entging ihrem Ohr kein Wort des
Gesprochenen, aber ins Gespräch wurde sie nicht gezogen. Ihre Gedanken waren:
Wie hoch und stattlich er ist – und wie klein neben ihm Silly erscheint, die in
ihrer Trübsal noch mehr in sich zusammengesunken ist. Dennoch gehören sie zu
einander, denn er liebt seine Kousine – wie könnte er anders? – und sie hat ihn
und keinen andern von Kind an im Herzen getragen.

Erst seine zum Abschied ihr entgegengestreckte Hand störte die Sinnende aus
ihren stillen Betrachtungen empor. Darum war das Gesicht, in das Amatus hell
hineinschaute, noch etwas düster vom Denken und voll von unbeweglichem Ernst.

Er aber deutete es anders und hing auf dem Wege nach dem Pappeltale seinen
tiefsinnigen Erwägungen nach, daß Fräulein Reder ihm unfreundlich, ja mürrisch
begegne, woraus er den nahe liegenden Schluß zog, daß sie ihn nicht möge.

»Was machst du für eine Leichenbittermiene!« sagte die Mutter, die jeden
leisesten Zug seines Angesichts kannte, »allerdings kommst du von einer
Beerdigung, aber so arg wirst du um den Vetter nicht trauern. Hat etwas
Unangenehmes dich betroffen?«

»Nein, nichts, nichts!« beteuerte er mit einer gewissen Heftigkeit.

[Später ergänzt/anders: Während Amatus Junker in der sichren Ruhe eines
erreichten Ziels fröhlich sich reckte und freudig die Baupläne eines neuen und
schönen Heims zu entwerfen begann, befand sich der viel beneidete Arzt
Norderhafens, der freilich viele Patienten verloren hatte, in einer
unerträglichen Nervenanspannung und seelischen Aufregung. Er fühlte, wie die
schwachen Fundamente seines Ansehens, seiner Existenz und Ehre, wie der Boden
unter seinen Füßen schwankte, und in schlaflosen Nächten hörte sein Ohr das
Krachen der Katastrophe, die ihn und seine Zukunft zermalmte. In seinen Nöten
ging Viggo, der als hochangesehener Bürger von der Loge »Ernstes Wollen« mit
offnen Armen aufgenommen worden war, zu seinen Freimaurerbrüdern, damit sie dem
Untersuchungsrichter, welcher zufällig Meister vom Stuhl [Erg. d. Hg.: »Chef«
der Loge] war, einige brüderliche Winke und Fraumaurerzeichen gäben. Jedoch der
Richter war ein ehrenhafter Mann, der sich von brüderlicher Liebe nicht
beeinflussen, nicht mit sich sprechen noch spaßen ließ, sondern durch den
Besuch der Sendboten mehr gegen als für Evers eingenommen wurde. Man hatte nur
erfahren, was man schon wußte, daß die Sache für den Doktor sehr bedenklich
stünde.

Als die Brüder ihren negativen Bescheid gebracht hatten, ging Evers in Erregung
auf und ab, schlug im Strafgesetzbuche nach, wie hoch die Strafe für
fahrlässige Tötung sei, und biß sich auf die Lippen. Mit einem halb höhnischen,
halb finster trotzigen Gesichtsausdruck nahm er aus einer Schublade eine
Browning-Pistole, die er starr betrachtete und dann mit einem Schauder in die
Lade zurückfallen ließ. War er auf das Äußerste gefaßt und die Kugel seine
ultima ratio? Er fühlte sich wie ein gehetztes, demnächst eingekreistes,
umstelltes Tier, auf allen Seiten von dunklen Schicksalsmächten in die Enge
getrieben.

Evers wußte, daß er schuldig sei und in jener niederträchtigen Nacht, nachdem
er allzu reichlich dem Bacchus geopfert, den unbegreiflichen, satanischen
Mißgriff gemacht und eine Null zu wenig geschrieben habe. Das Opium-Rezept, von
seiner Hand geschrieben, lag als verhängnisvolles Corpus delicti bei den Akten.
Ein wahnsinniger Gedanke schoß ihm durch das überhitzte Gehirn: Könnte es nicht
aus dem Gerichtsgebäude entwendet und vernichtet werden?

Viggo lag Tag und Nacht wie auf einer Folter und litt Marterqualen, aber
anzumerken war ihm nichts und seine Wangen nur um eine Nüance bleicher
geworden. Er hatte seine Mienen unglaublich in der Gewalt und gab sich
zuversichtlich, ja keck und frech vor den Leuten und besonders vor den lieben
Kollegen, die mit einer heuchlerischen Kondolenzmiene ihn bedauern wollten.

In Norderhafen war ein Mann, ein harmloser, gutmütiger, geschwätziger Mann, vor
dem der Doktor einen förmlichen Horror hatte, dessen plötzliches Auftauchen ihm
Beklemmung und Übelkeit bereitete und alles Blut aus seinen Wangen trieb. Das
war ein unbedeutender, subalterner Mensch, der Nachfolger des alten Hans
Junker, der Gerichtsdiener Sörensen, der dem Doktor die gerichtlichen
Zustellungen überbrachte. Selbst ein Evers verlor dem gegenüber die Contenance
und künstliche Ruhe, und seine Hände zuckten nervös.

Sörensen überreichte mit einer linkischen Verbeugung eine Ladung zum Termin in
Sachen der unverehelichten Gastwirtstochter Anne Hansen contra den praktischen
Arzt Viggo Evers.

Das Gericht, das sich gegen den angesehenen Mitbürger rücksichtsvoll benahm,
verhandelte hinter verschlossenen Türen und schloß die Öffentlichkeit aus. Aber
die Öffentlichkeit erfuhr alles, was sich hinter den Türen zugetragen.

Anne Hansen hatte in ihrer Einfalt geglaubt, daß sie durch die Klage den Doktor
zur Ehe zwingen werde. Doch Evers hatte mit sittlicher Indignation jede intime
Bekanntschaft mit der Klägerin energisch bestritten. Darauf schob das Gericht
dem Beklagten den Eid zu.

Eine lautlose Stille trat ein, alle Augen waren starr auf den Einen, der seinen
Handschuh mit Eleganz herunterstreifte, gerichtet, die Klägerin knickte
zusammen und schien in Ohmacht zu fallen. Erhobenen Hauptes und mit hoch
erhobenen Fingern beschwor der Doktor, daß er in der fraglichen Zeit vom 3. bis
6. Oktober nach 10 Uhr nicht außer dem Hause gewesen sei, sondern alle diese
Nächte in seiner Wohnung zugebracht habe.

Der Schluß des feierlichen Schwurs war ein kreischender Schrei, der gräßlich
klang und durch Mark und Bein ging. Die unverehelichte Anne Hansen gebärdete
sich wie eine wütende Megäre, spreizte die Finger wie Krallen und brüllte wie
wahnsinnig: »Der Satan! Der meineidige Mensch! Der meineidige Mensch! Ins
Zuchthaus, ins Zuchthaus!«

Gerichtsdiener Sörensen versuchte durch gütliches Zureden das verrückte
Frauenzimmer zu beschwichtigen. »Still, Anne, still! Sie kommen nicht ins
Zuchthaus, aber ins Irrenhaus, wenn Sie sich so unverständig betragen. Still,
Anne! Das ist nun einmal Gesetz: Wenn einer schwört, gewinnt er seine Sache.«

Mitten in die Gesetzesbelehrung hinein rief Evers: »Unerhörte Beleidigungen!
Doch die Person ist nicht zurechnungsfähig … schon diese unsinnige Klage ist
ein Ausfluß ihrer Krankheit gewesen.« – Offenbar bestrebt, der fürchterlichen
Situation zu entkommen, verließ er hoch erhobenen Hauptes den Gerichtssaal.

Zu Hause in seinem Zimmer brach er zusammen, sank er hin, wie von einer Schuld
niedergeschlagen. Das finstre Fatum verfolge ihn, ein verdammtes Mißgeschick
hänge sich an seine Fersen und hetze ihn zu Tode. Verdammt, verdammt! Gegen den
satanischen Zufall mit seinen infamen Fußangeln kämpfe der Klügste vergebens.
Die flüchtige Hand verschreibt sich um eine nichtige Null – und diese lumpige,
lausige Null macht der glänzenden Laufbahn eines gewandten, geriebenen Kopfes
ein schnelles, schmähliches Ende. Pfui Teufel! Ein höherer Hohn, eine ewige
Ironie regiert die Welt. Hier in Norderhafen ist es aus mit meiner
Herrlichkeit. Nicht das Zuchthaus, aber das Gefängnis öffnet mir seine Pforten.
Bis nach den Gerichtsferien habe ich eine kurze Galgenfrist. Zum Satan! Ich muß
die Frist nutzen und einfach Vabanque spielen. Jedes Mittel, selbst das
waghalsigste, muß mir gut und heilig sein. Heilige, ewige Ironie! Hilf mir! Das
Rezept muß verschwinden; wenn es fehlt, so fehlt der Beweis, der mich
erdrosselt! Va banque! Und müßte ich einen Menschen umbringen, um meinen Hals
aus der Schlinge zu ziehen – ich erwürge ihn, um nicht erwürgt zu werden. Aber
Ruhe des Bluts, Ruhe der Nerven ist die erste Pflicht.

Um seinen Kopf, der am Zerspringen, um seine Nerven, die am Zerreißen waren, zu
beruhigen, nahm Evers von seinen Morphium-Pulvern. Es wirkte und gab Schlaf für
einige Stunden. Aber bald nach Mitternacht aufschreckend, wanderte er
stundenlang auf Socken hin und her. Sein übernächtigtes, gespenstisches Gesicht
beugte sich in den Arzneischrank hinein, er kramte unter den Kruken und nahm
zwei große, mit schneeweißem Pulver gefüllte Dosen. Nach langer Überlegung wog
er davon drei Gramm genau ab, die er sorgfältig in Papier verpackte und in sein
Portemonnaie steckte, Das schneeweiße unschuldige Mehlpulver war Morphium pur.,
und die abgewogene Dosis genügte, um einen Elefanten umzubringen. Wer Va banque
spielt, muß auf alle Eventualitäten vorbereitet sein. Das schneeweiße Pulver
war die ultima ratio. Wenn das Spiel aus ist, geht der Mensch schlafen – was
macht's, ob ich etwas früher schlafen gehen muß!

Als Evers am Morgen seine Visiten machte, begegnete er dem Gerichtsdiener, der
ihm sonst verhaßt gewesen war. Aber heute sprach er sehr leutselig und sehr
lange mit dem geringen, subalternen Manne, der die hohe Ehre zu schätzen wußte.
Der Doktor scherzte mit Galgenhumor: »Sie bringen mir so viele liebe Briefe,
mein lieber Sörensen, wenn Sie wieder zu mir kommen, sollen Sie ein Glas Wein
und eine feine Havana haben.« – Sörensen dienerte linkisch und wußte nicht, was
ihm geschah. Evers wußte aber wohl, was er wollte, und hoffte durch Bestechung
des Gerichtsdieners das verzweifelte Spiel zu gewinnen.

Kaum war der Doktor zehn Schritte weiter gegangen, als er plötzlich auf drei
Personen stieß, die ihm ein Entsetzen einflößten, so daß vor Horror das Haar
unter seinem Hute sich bewegte. Anne Hansen kam mit ihrem Vater und mit einem
jungen Frauenzimmer, das wie ein Dienstmädchen aussah, des Weges. Die Tochter
des Wirts richtete einen trotzigen, triumphierenden Blick auf den Doktor,
Hansen spuckte im Vorbeigehen kräftig aus und machte eine beleidigende
Handgebärde, sofern er drei Finger hob und absichtlich lange hochhielt. Evers
hatte in dem Augenblick ein instinktives Angstgefühl, als wenn das Spiel
verloren gehen könne.

Es war schon verloren.

Die drei Personen gingen zum Staatsanwalt, um gegen Evers wegen wissentlichen
Meineids Anzeige zu erstatten. Das Dienstmädchen, das seit Jahr und Tag bei dem
Gastwirt konditionierte, erklärte sich bestimmt, und ohne durch das Kreuzverhör
unsicher zu werden, dazu bereit, unter ihrem Eide zu bezeugen und zu
beschwören, daß sie in der fraglichen Nacht des dritten und auch des fünften
Oktober den Doktor zusammen mit Anne Hansen im Flure des Oberstocks des Hauses
gesehen habe.

Woran sie in der Dunkelheit der Nacht den Doktor identifiziert d.h. erkannt
habe? Daran, daß der Doktor sich die Zigarre angezündet und sein Gesicht hell
beleuchtet habe, war die prompte Antwort. Wie es möglich sei, daß sie nach Jahr
und Tag noch genau die Stunde wisse, wo Doktor Evers im Hausflur gestanden
habe? Ob ihrem haarscharfen Gedächtnis nicht von Hansen nachgeholfen worden
sei? Der Umstand, daß sie just am fünften Oktober ihren Geburtstag habe, der
Umstand habe ihrem Gedächtnis geholfen, genau die betreffende Nacht zu behalten
und nicht zu vergessen. Sie wolle beeiden, daß Evers am dritten und fünften
Oktober im Hause oben gewesen sei und mithin unter seinem Eide etwas Unwahres
ausgesagt habe.

Der Staatsanwalt entließ die Leute und überlegte, ob er sofort gegen den Doktor
einen Haftbefehl ausstellen müsse.

Die Haft wurde nicht verhängt, aber das Verfahren wurde eingeleitet. Die
erdrosselnde Schlinge zog sich immer fester um den Hals des Elenden. Das Spiel
schien verloren, nur eine letzte Karte hielt er noch in der Hinterhand. Evers
war in seiner Eitelkeit überzeugt, daß die arme, kleine, verwachsene Person mit
einer närrischen, abgöttischen, zu jedem Opfer fähigen Liebe ihm zugetan sei,
und daß ein verliebtes Weib in der Hand des vergötterten Mannes wie Wachs sei,
womit er machen könne, was er wolle.

Evers stürzte in das Zimmer, wo seine Hausdame am Nähtische nachdenklich
grüblerisch saß, legte effektvoll die Hand auf die Brust und sich auf den
Teppich zu ihren Füßen. Zu der armen, kleinen, verwachsenen Silly sprach er
heiße, leidenschaftliche Worte. – – –

In der Abendstunde plauderte Amatus mit seinem Mütterchen, das lachend ein paar
Züge aus seiner langen Pfeife tat – das war nämlich ein neues gegen Asthma von
einer klugen Frau empfohlenes Hausmittel. Ungeschickt den Rauch verschluckend,
bekam Monika einen kleinen Erstickungsanfall. »Pfui Spinne! Das nimmt einem ja
das letzte bißchen Luft.«

Da sah Monika empor, und Luft und Atem ging ihr bei dem Anblick aus. Silly,
ohne Handschuhe, ohne Hut, nur im Hauskleide und in Hausschuhen taumelte ins
Zimmer, im Gesicht weiß wie eine Leiche, und sinnlos vor Angst war der Blick
der guten Augen.

Amatus zog sie sanft aufs Sofa nieder und hatte sofort eine instinktive Ahnung.
»Evers hat sich an dir vergangen … hat ein Ver … brechen begangen … du bist
außer dir … beruhige dich erst!« Er legte schützend den Arm um ihre zitternde
Gestalt und fühlte dabei unwillkürlich, wie hoch und spitz der Rücken sei, und
wie ein Schluchzen durch ihren Körper stieß. Erst als sie weinen konnte, wurde
sie der Sprache mächtig.

»Der Mensch warf sich zu meinen Füßen, um mir mit Ungestüm zu gestehen, daß er
mich lange heftig geliebt habe.«

»Das lügt er!« rief Amatus zornig dazwischen, »das lügt er!«

»Ja, es war Lüge, Verstellung, Heuchelei. Als ich wie betäubt saß und nur nein
– nein zu stammeln vermochte, hielt er meine Hände fest … und da zeigte der
Elende den Pferdekuß, frech und unverhüllt kam er mit seiner teuflischen
Zumutung heraus. Ich müsse ihn retten vor dem Untergange, ich müsse ihm
beistehen gegen seine Feinde, ich müsse mich darauf besinnen, daß er am 3., 4.,
5., 6. Oktober vorigen Jahres am Abend bei mir gewesen und nicht das Haus
verlassen habe, ich müsse das bezeugen; beschwören, damit er nicht meineidig
werde, damit er nicht dem Zuchthaus, dem Selbstmord verfalle. O der Elende! Er
wollte mich mit seinen falschen, erlogenen Liebesbeteuerungen dazu bewegen,
einen Meineid zu schwören, um ihn vor den Folgen des Meineids zu beschützen.
Wie kann ich wissen, wo er am 3. Oktober vor einem Jahre sich aufhielt! O, o,
o! Mir grauset noch … mir war in dem Moment, als wenn der Satan selber, der
Lügner von Anfang an, vor mir auf den Knieen läge, meine Hände umklammere und
mich festhalte. Ich riß mich los aus den Krallen des Bösen und rannte hierher.
Helft mir gegen den Menschen!«

Amatus hielt die Arme um seine Kousine. »Arme Silly! Dein gutes, treues Herz
ist am Brechen … der Schurke hat es gebrochen … du hast ihn lieb gehabt.«

Sie nahm die Hände vom verweinten Gesicht und sah ihm groß und offen in die
Augen. »Nein, nein, ich liebte ihn nicht, aber ich vertraute ihm ganz, ich
glaubte an ihn und an die Lauterkeit seiner Gesinnung. Wie könnte ich leugnen,
was ich nicht erklären kann! Er hatte eine magische Macht über mich gewonnen,
so daß ich ihn für wahr hielt, wo er heuchelte, für gut, wo er nur aus
Berechnung mit Güte sich verkleidete und verstellte … aber nein, ich liebte ihn
nicht … das glaube mir, Amatus!«

Ihr Vetter nickte ihr herzlich zu, denn er wußte, daß Silly wahr und aufrichtig
bis in den innersten Winkel ihrer Seele war. »Gott sei Dank! Du liebst den
Unhold nicht … dann wird dein wackres Herz bald genesen von der bittren
Enttäuschung.«

Auch die vorsorgliche Tante nickte, aber traurig vor sich hin. »Dein kleines
Vermögen, Silly, deine kleine Versorgung …«

»Das habe ich ihm geliehen in meiner Vertrauensseligkeit. Wie dumm ich bin, wie
dumm!«

Amatus lächelte sie an. »Darum, weil du zu gut, zu gläubig bist, kommst du
unter meine Kuratel … was ich noch für dich retten und aus der Höhle des Löwen
herausholen kann, das kommt in meine Verwaltung.«

Junker handelte sofort, nahm Hut und Stock – es war der dicke Agrarierstock,
den er kampflustig in der Faust schwang – und eilte nach der Wohnung des
Doktors.

Das Haus war bis auf die Straße hinaus voll von Menschen, besonders von Frauen,
welche die neueste, entsetzliche Sensation von Norderhafen herbeigelockt hatte.
Einige Spittlerinnen raunten und murmelten gedämpft, der Doktor sei gar nicht
zu wecken und habe die Schlafkrankheit bekommen, andre, er habe sich vergiftet.

Viggo Evers lag lang, starr und steif auf der Chaiselongue, auf dem Tische
daneben lag eine weiße Papierhülle und stand ein leeres Glas, das von dem
herbeigeholten Polizeimeister dicht an die Gurkennase gehalten wurde und
beißend-bitter roch.

Ein Kollege des Doktors, der die neugierigen Gaffer grob anschnauzte und
dennoch umdrängt wurde, untersuchte Herz und Puls des Schläfers – aber wie
lange er auch horchte, da war kein Herzstoß und kein Pulsschlag mehr zu hören.

Gegen diese Schlafkrankheit gab es kein Heilmittel, aus diesem tiefen Schlummer
gab es kein Erwachen.

Der Selbstmörder hatte drei Gramm Morphium, eine ungeheure Dosis, genommen,
nachdem er klar erkannt, daß sein Vabanque-Spiel, seine Ehre und seine Existenz
verloren sei.

Das war das schmähliche Ende des berühmten Modedoktors von Norderhafen. Er war
an dem Morphium, das er so gern und so reichlich gab, und dem er seine
beneideten Scheinerfolge verdankte, zu Grunde gegangen.

Kaum war die Leiche nach dem Armenhause, wo die anatomische Untersuchung
stattfand, geschafft worden, als eine Schar von fluchenden, schreienden,
lamentierenden Gläubigern mit dem Gerichtsvollzieher ins Haus und auf das feine
Hausgerät sich stürzte, um an sich zu reißen, was nicht niet- und nagelfest
war.

Aber Junker war ihnen zuvorgekommen und hatte schon auf das teure Mobiliar, das
von Silly Bergs Geld angeschafft war, gerichtlich Beschlag gelegt, um für seine
Kousine zu retten, was aus dem Zusammenbruche noch zu retten war.

Jedoch mehr als die Hälfte ihres kleinen Kapitals ging verloren. Und trotzdem
sagte Silly: »Das Grauenhafte liegt, wie ein vorüberziehendes gräßliches
Gewitter weit dahinten, und jetzt ist mir viel besser und leichter ums Herz,
als vor einer Woche.«

Amatus drückte die Hand der guten Kousine, die so groß im Unglück war. »Du bist
durch deine Großmut …«

»Durch meine Leichtgläubigkeit und Dummheit.«

»… durch deine vornehme Herzensgüte arm geworden, aber ich bin es nicht mehr.
Darum sollst du immer wissen, daß mein Haus dir offen steht, und wo du stets
ein bescheidenes Heim hast.«

Ein langer inniger Aufblick ihrer blauen Augen dankte ihm, sie erklärte aber,
daß sie noch jung und rüstig sei und leicht ihr Brot verdienen könne.]

Infolge der erschütternden Ereignisse der letzten Tage [später entfallen: und
der unvorhergesehenen Reise] war der Hofkauf in Vergessenheit geraten. Die drei
Tage Bedenkzeit waren vorgestern verstrichen, ohne daß der Kaufliebhaber, wie
er versprochen, etwas von sich hatte hören lasen. Darum war Ebbesen in Kirkeby
unruhig geworden und hatte einen Brief geschrieben, der in der Dachwohnung lag.

Wenn der niedrige Preis noch zu hoch erscheine, wolle er, sofern der Verkauf
gleich abgemacht und die Anzahlung [später ergänzt: pünktlich] geleistet werde,
bis auf 72 000 Mark heruntergehen. Eine ungewollte Verzögerung, des Zufalls
Fügung war Amatus günstig. Der Verkäufer hatte sich selbst [später ergänzt: um
3000 Mark] herabgedungen.

In dem Norderhafener Amtsgericht, vor dem die Auflassung stattfand, wurde
Junker als Besitzer des Hofes eingetragen. Weil es ein guter Handel war, machte
er sich die Not des ausgewiesenen Dänen nicht zu Nutze. Zwar an dem geforderten
Preise von 72 000 Mark hielt er fest, aber [später ergänzt: er] übernahm allein
die Zahlung sämtlicher Auflassungskosten.

Diese Großmut rührte Frau Ebbesen so sehr, daß sie unter Tränen erklärte, nun
habe sie ihren verlorenen Glauben wiedergewonnen, nämlich den Glauben, daß es
auch unter den Deutschen gute Menschen gäbe.

Siebenter [später: Sechster] Abschnitt: Der lateinische Bauer.

Auf dem Weizenstoppelfelde von Kirkeby neben dem haushohen, geschickt gebauten
Diemen summte die Dampfdreschmaschine den ganzen Tag – es war der dritte schon
– von frühmorgens an; und die goldgelben Körner füllten Sack um Sack. Eia, das
Brummen und Summen war dem Bauer und Besitzer des Feldes eine
behaglich-behäbige Musika. Da die letzten Garben ausgedroschen waren und als
leeres, wirr geknicktes Stroh ausgespieen wurden, schlug sich der neue
Hofbesitzer Junker auf den Schenkel und lachte: »Haha, vierzig Doppelzentner
Weizen vom Hektar, das geht, und mehr gibt die Marsch kaum.« Sein Lachen klang
gleich wie ein froher Lobgesang der Landwirtschaft, die er immer lieber gewann.

Der Himmel war ihm günstig, mit einem äußerst fruchtbaren Sommer begann er sein
Bauerntum, eine sehr reiche Ernte war eingeheimst und unter Dach und Fach
gebracht worden.

In diesem Herbste kaufte er zwölf Jütochsen, um sie zu mästen. Mehr Vieh, mehr
Dünger, mehr Dung mehr Bodenkraft, mehr Kraft mehr Korn! war sein agrarischer
Hauptgrundsatz. Schon Mitte Oktober stallte er seine Kühe auf; denn die kalte
Witterung minderte den Milchertrag, den er täglich maß.

Wenn er durch den vollen Stall auf- und abging und die 42 Stück blank
glänzendes Rindvieh, die täglich gestriegelt wurden, mit leuchtenden Augen
überblickte, fühlte er ein tiefes, stilles Vergnügtsein und holte oft die
Mutter herbei, daß sie die Freude mit ihm teile. Alle Tiere waren seine
Pfleglinge und einige, wie das selbstgezüchtete Stierkalb und die
Goldfuchsstute seine besonderen Lieblinge.

Lächelnd rechnete und zählte er der Mutter vor: »Mit den Wochenferkeln, mit den
Hühnern und dem Hahne, die Enten und den Erpel eingeschlossen und den Hund
Grips nicht vergessen, besitze ich nicht weniger als 105 Tiere, hundertfünf.«

Das machte den tierfreundlichen Mann überglücklich [später ans Satzende
gestellt], der nur die langschwänzigen Ratten gründlich haßte. Darum beugte er
sich nieder und streichelte den Hund, der oft an einem Tage einem halben
Dutzend den Garaus machte; denn Grips war ein großer Rattentöter in seinem
Geschlecht und ein natürlicher Sohn des berühmten Rattenbeißers Bulldog.

Mit Hilfe zweier Mägde und einer zu Ostern konfirmierten Jungdirn führte Monika
die Wirtschaft. Der Bauer, der frühmorgens der erste auf den Beinen war, griff
selbst mit an und fütterte das Kraftfutter und führte noch beim Schein der
Lampe seine Bücher. Alles auf dem Hofe gedieh, als wäre es gesegnet. Darum
glaubte Junker, der als ein freier Mann auf eigner Scholle sich fühlte, nicht
an die Notlage der Landwirtschaft, die damals ihr notleidendes Klagelied leise
anzustimmen begann. –

Der Weihnachtsabend wurde auf dem Hofe mit großer Festlichkeit gefeiert und das
Gesinde reich beschenkt. Der gewesene Kandidat, welcher der Theologie den
Abschied gegeben hatte oder von ihr verabschiedet worden war, hatte seinen
Glauben, wenn auch nicht an die verweltlichte und verstaatlichte Kirche, so
doch an das Christentum bewahrt und war ein frommer Mann geblieben, der heute
eine ergreifende Weihnachtsandacht mit den Seinen hielt. War doch ihm die
stille, heilige Nacht ein sonderliches Dankfest für große Gotteserrettung und
die neue, herrliche Wende seines Lebens.

Nachdem das Gesinde entlassen war, zündete er die lange deutsche Pfeife an, die
ihm lieber war als der kurze amerikanische Nasenwärmer, und zwischen den
Rauchwolken warf er die Worte hin: »Warum kommt Fräulein Reder nicht einmal
nach Kirkeby? Du hast sie doch eingeladen, uns zu besuchen.«

»Soll ich sie noch einmal schriftlich bitten?«

»Nein, nein! Die hat ihren eignen Kopf, und eingeladen ist sie genug … wenn sie
nicht will, muß sie es unterlassen und ihren Eigenwillen haben.«

Ach, Fräulein Reder saß in eben dieser Stunde so ganz einsam am heiligen Abend.
In der Christnacht ist das Alleinsein dem Menschen am schwersten, und er sehnt
sich nach freundlichen Menschenlauten und nach ein wenig Menschenliebe. Sie,
die sonst hinsichtlich dessen, was sie wollte, nie im Unklaren war, wollte auf
einen halben Tag nach Kirkeby und wollte es wieder nicht, und die oft und lang
erwogene Absicht, einen Wagen zu nehmen, kam nicht zur Ausführung. Was machte
ihren Entschluß schwankend und hemmte ihr Vorhaben, wenn sie schon auf dem Wege
war, den Fuhrmann zu bestellen?

Klarissa stand vor dem Spiegel und suchte nach einem grauen Haar. Sie mußte
lange suchen, aber sie wollte es finden. Beim ersten grauen Haar kommen die
Altersberechnungen dem Menschen in den Sinn. Er war neunundzwanzig gewesen, und
sie ging in ihr einunddreißigstes Lebensjahr. Schmallippig lächelte sie: »Ich
bin nicht mehr von solchen Gefahren bedräut und noch viel weniger
gefahrbringend.« Scheu sah sie sich unwillkürlich um, ob niemand ihr
Selbstgespräch höre, obgleich keine Menschenseele außer ihr in der einsamen
Wohnung war.

Am Sonntag zwischen Weihnachten und Neujahr kam Silly Berg, die bei dem
verwitweten Pastor in Kragerup Hausdame war, nach Norderhafen. Es war bereits
drei Uhr nachmittags, als sie Klarissas schmuckes Stübchen betrat.

Ehe sie noch abgelegt, fragte die Freundin hastig: »Wollen wir heute nach
Kirkeby fahren und sehen, wie deine Tante wohnt?«

»So spät am Tage? Ja, wir müssen es bald einmal …«

»Aus einmal wird schließlich keinmal, wenn wir es nicht übers Knie brechen …
denn … denn … allein fahre ich nie nach Kirkeby, nur mit dir!«

Sie fuhr mit den Armen in die Winterjacke, und Silly war schon reisebereit.

Monika vergaß den beiden lieben Mädchen nicht, daß sie während Fiedlines langer
Krankheit ihr in treuer Liebe geholfen hatten, und bewirtete sie mit dem
Allerbesten, was Küche und Keller vermochte.

Silly, die vornüber und nach unten wuchs, saß eingesunken im Sofa und lauschte
der lebhaften Unterhaltung und beobachtete unbemerkt und von unten herauf.
Klarissa, nachdem sie aufgetaut war und sich frei und natürlich gab, sah Junker
beim Sprechen an, und dann hatten ihre braunen Augen einen Glanz wie bei keinem
andern Gespräch … jaja! Und auch er, der viel redete und lächelte, hatte andre
und blankere Augen. Jaja! Die Augen sind der Seele Spiegel und der Seele
Verräter.

Als der Vetter sie fragte: »Warum sagst du nichts?« nickte Silly: »Ich hab am
Zuhören meine Freude … du bist mit Leib und Leben Landmann.«

Er kramte nicht seine agrarische Weisheit aus, sondern bewies mit einem
gewissen Stolze, daß alles – bis auf Zucker, Salz und Thee [später: Tee] –
Selbsterzeugnis seines Grund und Bodens sei. Obwohl es neun Uhr war, nahm er
den Stalleuchter, und die Damen mußten mit und seine Schätze besichtigen. Er
beleuchtete die Tiere von allen Seiten und fragte Klarissa, welche ihr am
besten gefielen. Ohne Zögern zeigte sie auf diejenigen, die auch seine
Lieblinge waren, welche Harmonie des Geschmacks ihm helle Freude machte.

Als des Neumonds schmale Sichel aufging, fuhren die beiden Freundinnen durch
die schlafende Nacht und waren still, bis die eine das Schweigen brach: »Woran
denkst du, Rissa?«

Die Gefragte kehrte nach ihrer Gepflogenheit die Frage um: »Woran dachtest du?«

»Das will ich dir nicht … noch nicht sagen, meine Liebe.«

Worauf beide wiederum schwiegen und weiter dachten. Aber Sillys Gedanke war
mehr als ein flüchtiges Ideenbild und verdichtete sich zum festen Vorsatze –
und ihr Gedanke wurde schließlich zu einer guten und großen Tat.

Während diese [später ergänzt: beiden] durch die dämmernde Mondnacht fuhren und
beim Aussteigen in Norderhafen ohne ersichtlichen Anlaß sich stürmisch umarmten
und küßten, saß Amatus neben seiner Mutter.

Es sollte ein Scherzen sein, was sie sagte, und war doch weit mehr. »Mein Sohn,
welche von den zwei lieben Mädchen wird's?«

»Wohl keine von beiden … Silly ist meine Kousine, und die andre …« Lachend
erzählte er, wie die Erwachsene ihm als Sekundaner [später: Schüler] schon ein
Körbchen gegeben und ihm als Kandidat in Alstrup einmal tüchtig den Kopf
gewaschen. »Ich glaube, sie mag mich nicht und hat mich immer – als die ältere
[später anders: den jüngeren] behandelt.«

»Ich werde alt, mein Amatus, und es wird Zeit, daß du dich umsiehst unter den
Töchtern des Landes …«

Da! Da war wieder das Verhängnis. Monika fiel leichenblaß ins Sofa zurück,
verzerrte den Mund und atmete stöhnend. Mitten im scherzenden Gespräch – früher
doch nur bei heftigen Gemütsbewegungen – wurde sie von ihrem Leiden befallen,
und die aus dem Herzen quellende Blutwelle schoß betäubend empor. Nach kurzer
Besinnungslosigkeit erholte sie sich und blieb in Amatus Armen liegen, der
ihren greisen Kopf an seine Schuler lehnte.

Mit tiefem Ernst und weicher Innigkeit flüsterte sie: »Früher oder später muß
ich von dir zu Friedline und deinem Vater gehen. Ja, mit dem Gedanken an das
Grab muß man sich beizeiten vertraut machen, und er ängstigt mich nicht, denn
ich weiß, an wen ich glaube, mich unruht [später: beunruhigt] nur, daß ich dich
allein zurücklasse … bedenke, auf dem Bauernhofe allein! Wenn ich vor meinem
Abschiede eine Stellvertreterin an deiner Seite sähe, eine Frau, die dich
liebte, die jünger, klüger, kräftiger und natürlich auch geliebter wäre und mit
Recht sein müßte, dann, nur dann könnte ich in Frieden meine Augen schließen.«

Langsam sagte er: »Mein Mütterchen, bei deinen Lebzeiten kann ich keinen
Menschen mehr als dich lieben.« – –

Die Kirkebyer Bauern gaben Obacht auf Junker, wie der Agrarier-Kandidat es in
allen Dingen angreife und treibe, guckten in seine Ställe hinein und
inspizierten, wenn er abwesend war, seine Felder. Fast alle schüttelten
zweifelhaft den Kopf und sagten platt: »Dat sind woll nije [später: nie] Moden
… jaaa he is'n latinischer Bur.« Wie ihre Väter, Groß- und Urgroßeltern
gewirtschaftet hatten, so arbeiteten und ackerten sie weiter auf sechs
Ackerschlägen, dem Herkommen und auch vielfach dem ererbten Schlendrian getreu.

Nach ihrer Ansicht hatte Junker alles umkalfatert und vieles auf den Kopf
gestellt. Bei der Herbst- und Frühjahrsbestellung hatte er sein Land in nicht
weniger als zwölf Schläge eingeteilt, und die Vollbrache wollte er möglichst
beschränken und durch Hackfrüchte ersetzen.

Klaus Klümp, der größte Bauer in Kirkeby, lachte, daß ihm der Schmerbauch
schütterte: »Haha! Keine Brache! Im nächsten Jahr werden Sie Hederich statt
Hafer ernten.«

Dieser Nachbar besuchte Junker oft – aus Neugierde – und sah die Scheunentennen
voll von Säcken stehen. Er öffnete einen, steckte die lange Nase hinein und zog
sie schnell zurück.

»Puh, wie das Zeug stinkt! Was ist das für Dreck?«

»Ja, das ist eben Dreck und Dünger, das weißliche Superphosphat, das dunklere
Chilisalpeter [Chile-Salpeter; d. Hg.].«

»Aha, Sie machen die Moden mit dem künstlichen Dünger mit? Das bißchen Staub
soll wirken? Ja, der Gestank muß es tun. Haha, mit Ihrem Stallduft, der in den
Garten hinauszieht, düngen Sie wohl Ihre Obstbäume? Wer's glaubt, zahlt einen
Taler.«

»Wollen wir zweie [später: zwei] wetten, daß der Staub wirkt?«

Als Junker seinem Weizenschlage die Chili-Kopfdüngung gab, nahm er seinen
Nachbar mit aufs Feld hinaus und zeigte und sagte: »Die ganze Koppel ist
gleichmäßig bestreut, nur in der Mitte hier lasse ich einen schmalen
Ackerstreifen ungedüngt … im August zur Ernte kommen wir wieder und sehen.«

Aber schon in Juni sah Klaus, wie das Getreide auf dem schmalen Streifen hinter
dem andern sichtbarlich zurückblieb. Doch er schwieg mäuschenstill, ärgerte
sich innerlich und ging ins Wirtshaus, wo er den Bauern eine Mär aufband.
»Dröge Tid! En Köhm und Beer dagegen!« Der Verwalter vom Gute war zugegen,
darum fuhr er auf hoch fort. »Habt ihr gehört? Der Junker hat 50 Taglöhner und
50 Gießkannen bestellt und will sein ganzes Weizenfeld begießen, jaja!«

»Haha!« lachte man im Chorus und begoß die Kehlen mit Kümmel und Bier gegen die
Dürre. –

Dem lateinischen Bauer blieb der Agrarier-Verdruß allerdings nicht erspart. Der
Juni war durchaus kein Mustermonat, wie der des Vorjahrs, und tat nicht seine
Regenpflicht, sondern hatte einen tiefblauen, wolkenlosen Himmel. Das stete
Lächeln des Himmels um Mittsommer hält der Landmann bald für ein höhnisches.
Aber was hilft's? Man muß das Wetter nehmen, wie es will.

Die anhaltende Dürre war nicht nur der Saat schädlich. Sauber geeggt lag
Junkers Koppel, die mit Steck- und Runkelrüben bestellt werden sollte. Aber das
blaue Firmament lachte immerzu, und die Kirkebyer Bauern lachten mit, obgleich
ihnen sonst nicht zum Lachen war. Sie lachten nämlich Junker aus: »Nun müssen
Sie Brache machen, ob Sie wollen oder nicht.«

Amatus wartete bis zum 22. Juni. Dann ließ er zwei Dutzend Hände kommen, fuhr
Tonnen mit Wasser aufs Feld und pflanzte die Rübenpflanzen – mehrere
hunderttausend Stück – in die mit Wasser gefüllten Löcher. Eine mühsame und
nicht billige Arbeit!

Klaus Klümp stand auf dem Knick als Zaungast und Zuschauer und rief: »Ein Kind
kann's ausrechnen … jede Steckrübe wird Ihnen an Taglohn und Ausgaben
mindestens fünf Pfennige kosten … jaaa, teures Futter! Klaus tat sich im
Wirtshause gütlich und nicht wenig darauf zugute, daß seine Gießkannen-Mär in
Erfüllung gegangen sei.

Um den Verdruß des lateinischen Bauern voll zu machen, fiel ein starker
Gewitterregen eine Stunde, nachdem er mit Pflanzen fertig geworden. Mit dem
Himmel ist nicht zu rechnen, noch zu richten.

Doch auch die Freude kam bald, als die Rüben so kräftig und schnell
emporschossen, daß er morgens ihr Wachsen während der letzten Nacht sehen zu
können meinte.

In einer Frühe, als die Sonne eben aufgegangen, trat Amatus heftig in das
Schlafzimmer der Mutter und harkte sich mit allen zehn Fingern in den Haaren
herum. Monika lag wach und richtete sich auf. »Warum bist du so unwirsch? Hat
eine Kuh verkalbt?«

»Malheur, Malheur!« rief er und wand sich wie sein Vater selig. »So sag's doch!
« drängte sie. Ja, die englische Sau, die beste von allen, hatte ihre eben zur
Welt gebrachten acht Jungen mit Haut und Haaren aufgefressen. Nun sollte die
Rabenmutter zur Strafe gemästet und dann erstochen werden.

Die Sensen wurden gedengelt und die Halme fielen. Da kam ein Hagelwetter und
schlug einen Teil des mähreifen Hafers nieder. Die Mutter tröstete, daß das
strichweise ziehende Wetter nur eine Ecke seiner Felder gestreift habe.

Und er trug es mit Fassung und sagte: »Ja, wenn die unvorhergesehenen und
unberechenbaren Unglücksfälle nicht wären, könnte der Landmann wohl lachen und
seinen Beruf als den besten loben und von seiner Kapitalsanlage einen sehr
guten Gewinn erzielen.« Durch Erfahrung gewitzigt, dachte er jetzt doch etwas
anders über die Notlage der Landwirtschaft, die ihre Mißhelligkeiten hatte, und
stimmte gedämpft in das agrarische Klagelied mit ein.

Sonst aller Politikerei abhold, äußerte er zu seinem Nachbar Klaus: »Die
Grenzeinfuhr hier oben muß erschwert werden, damit wir anständige Preise
bekommen. Die Landwirtschaft darf nicht das Stiefkind des Staates, des großen
Gesetzmachers sein, der endlich einmal Gesetze zu ihren Gunsten fabrizieren
soll. Allerdings die Hauptsache, Regen und Sonnenschein, Fleiß und Tüchtigkeit
des einzelnen, kann nicht durch Reichstags- und Regierungsbeschlüsse geregelt
werden. Darum vor allem aus dem alten Schlendrian heraus!« – – –

Die Ernte war geborgen und noch mittelgut geraten. Die Steckrüben, die ihre
Knollen ansetzen, wenn die Nächte dunkeln, versprachen reichen Ertrag. Der
Bauer hatte die härteste Arbeit des Jahres hinter sich und reckte sich
behaglich auf dem Sofa und rechnete seiner Mutter die Ernteeinnahmen vor. »Mit
sieben bis acht Prozent verzinst sich mein Kapital in diesem Mitteljahr … wir
können zufrieden und dankbar sein. Darum werden zwei vom hundert unsrer
Reineinnahme für die Armen und die Anstalten in B. und K. hingelegt. Das sollen
die feststehenden Gottesprozente sein.«

Ein leuchtendes Mutterantlitz beugte sich nieder und küßte die Lippen, die
diese Worte sprachen. »Nun gönne dir auch selber, mein Sohn, einige Erholung
und Ausspannung … wenn du zum geselligen Verkehr ein paar gleichgesinnte
Freunde hättest …«

»Schopenhauer sagt: Nur die Lumpen sind gesellig.«

»Aber die vom Menschenverkehr sich abschließen, werden Sonderlinge. Möchtest du
nicht eine Reise machen, Amatus?«

Er richtete sich auf. Etwas war ihm plötzlich wie eine Eingebung des
Augenblicks eingefallen. »Ja, eine sehr kleine Reise will ich heute am
Sonntagnachmittag machen, nämlich nach Wasserlust. Vor den Wirtshäusern
brauchst du mich nicht mehr zu warnen, mein Mütterchen.«

»Nein, der Herr sei gepriesen, dem ich täglich danke!«

Wasserlust war ein kleines Seebad am Belt, wo an diesem letzten Augustsonntage
ein Volks- und Erntefest mit Schießerei und Sacklaufen auf dem Lande, mit
Wettsegeln und Wettschwimmen auf dem Wasser gefeiert wurde.

Junker schnallte sich die Sporen an und ritt auf dem Goldfuchs hinüber. Als er
das Dorf Kragerup, das eine halbe Stunde von dem Badeorte entfernt lag,
passierte, fiel er in Schritt und lugte nach dem alten, efeuumsponnenen
Pfarrhaus hin. Es lag wie ausgestorben, niemand auf der Lindenbank vor der Tür,
kein Menschengesicht hinter den Fenstern.

Und doch regte sich die Gardine, wie von einem Lüftchen bewegt.

Klarissa, die just zum Besuch im Krageruper Pastorat war, meinte den Goldfuchs
zu kennen und hatte dem Reiter nachgesehen. Die Aufrichtige, die sonst nichts
vor Silly verheimlichte, behielt die Fensterbeobachtung für sich. Aber nach
einer Weile fragte sie etwas zag und zögernd ihre Freundin, ob sie keine Lust
verspüre, für ein Stündchen sich das Getümmel am Strande anzusehen. Aus purer,
selbstloser Willfährigkeit zeigte Silly einiges Interesse für das Volksfest,
welches sie durchaus nicht hatte.

Am Bollwerk von Wasserlust stand Amatus und betrachtete die schläfrigen Böte,
die bei der Windstille die Segel schlaff hängen ließen und unter keinen
Umständen wettsegeln wollten,

Da berührte die Kousine seinen Arm und kicherte: »Welch ein zufälliges und
schönes Zusammentreffen! Aber wie vermochtest du auf einen halben Tag von
deinen Bauernpflichten dich frei zu machen? Konntest du von der Sau weggehen,
die wie Kronos ihre eignen Kinder verschlingt?«

Sie beobachtete ihn genau, weil er bei Fräulein Reders Anblick zuckte, und wie
er ihr beim Händedruck in die Augen sah. Gar nichts entging Silly, die auch
bemerkte, daß Rissa sehr rot wurde, sehr backfischrot für ein
einunddreißigjähriges Mädchen. Das schöne Zusammentreffen war kein zufälliges
gewesen!

Silly war hellsehend geworden und wurde still. Der Gedanke, den sie zur grossen
Tat werden lassen wollte, mußte heute Wirklichkeit werden. Aber das Wie
überlegte sich ihr Köpfchen.

Nachdem sie ein Stündchen hin und her geschlendert waren, über die grell
geputzten Bauernmädchen und die sacklaufenden Knaben gelacht und viel Staub
geschluckt hatten, sagte Silly zu ihrem Vetter, daß er als gewesener Cowboy
ihnen seine große Schießkunst zeigen müsse. Sobald er die Büchse in die Hand
genommen und bedächtig zielte, um sich nicht zu blamieren, zog sie flink und
hinterlistig die Freundin mit sich, schlüpfte durch das Gedränge und machte
erst drüben im schattigen Wäldchen Halt, wo sie engbrüstig und etwas stockend
begann.

»Rissa … auf die Bank hier … wollen wir uns setzen … und vernünftig reden … wir
haben als törichte Kinder uns einmal ein Gelübde gegeben … fühlst du dich noch
daran gebunden?

»Ja, Silly, ich will es halten.« Das sagten leise bebende Lippen, die bestimmt
und energisch schmal wurden.

Die kleine Berg richtete sich auf, und ihre Stimme klang tief und feierlich.
»Rissa, ich löse dich vor Gott und deinem Gewissen von dem Gelübde.«

Die andre griff vor Wirre um sich. »Wie … warum, warum? Das … kannst du
vielleicht nicht …«

»Ja, ich kann und will es, denn ich weiß jetzt, daß mein Vetter dich lieb hat,
und daß du ihn seit zehn und mehr Jahren nie vergessen hast … still, Klarissa,
du bist frei … und darfst dich freien lassen … ja, du sollst es, denn, um
glücklich zu sein, muß ich dich und ihn glücklich sehen.«

»Silly, Silly, was sagst du, was tust du! Er mag mich ja gar nicht …«

»Ja, er hat dich sehr gern.« Es war zu viel für Silly, die in Tränen barst. Die
Freundin umhalste sie und weinte mit ihr.

Wer will lachen über die Zähren, unter denen ein treu gehaltenes Kindergelübde
zerging und sich zerlöste? –

Über das rieselnde Waldbächlein, das wie mit dünner Stimme sang, beugten sich
zwei erwachsene Mädchen, tauchten die Taschentücher hinein, tupften und wuschen
die Gesichter.

Schon war die Sonne am Untergehen, als Amatus, der wie ein verlassenes, seinen
Herrn suchendes Hündchen durch die Menschenmenge pürschte, endlich die
Verlorenen fand. Sein Erstaunen hatte einen Ton von Ärger: »Meine Damen, wo
haben Sie sich vor mir versteckt?« Sein mißtrauischer Blick gewahrte Klarissas
nasses Taschentuch, das sie unvorsichtigerweise halb hervorzog und mit heißer
Hast in die tiefste Tiefe zurückstopfte; und er fragte nicht ohne einen Anflug
von Ironie: »Haben Sie sich unter vier Augen ausgeweint?«

Die impertinente Frage war zum Umfallen, zum Ohnmächtigwerden.

Aber Silly gewann zuerst die Fassung [später ergänzt: wieder], und sie, die
sonst nie log, sagte die Lüge: »Wenn du es wissen willst … wir haben uns am
Bache den Staub abgewaschen.«

Höflich lud er beide zum Abendessen ein. Die zwei Restaurants jedoch, die
Wasserlust hatte, waren bis auf den letzten Platz belegt und überfüllt. Nicht
verlegen führte er die Damen an Bord des Dampfers und ließ in der ersten Kajüte
kalte Küche und Wein auftragen. Aber er trank keinen Tropfen, sondern stieß mit
seinem Seltersglase an.

Die Kousine zwinkerte schelmisch. »Wein? Willst du irgend ein Fest heute
feiern?«

Man aß und trank, man lachte und schwatzte so lebhaft, daß der erste und der
zweite Pfiff des Dampfers überhört wurde. Amatus war in witzigster Laune und
erzählte drastisch, wie er in Bellavista zur Predigerwahl gestanden und seinen
Stegreifsprung von der Kanzel auf den Düngerhaufen gemacht habe.

An Bord des Dampfers, der von Menschen voll sich stopfte, war ein
ohrbetäubender Lärm und in der Kajüte lautes Gelächter. Auch hatte die schrille
Dampfpfeife infolge ihrer Überanstrengung heute eine belegte und dumpfe Stimme.
Der dritte und letzte Pfiff wurde überhört. Nur Silly vernahm ihn und sagte
nichts und blinzelte schlau. [Später neuer Absatz.] Plötzlich stampfte die
Maschine und stieß das strudelnde Wasser von sich.

»Himmel, das Schiff bewegt sich und geht ab!« Junker, gefolgt von Klarissa,
stürzte die enge Kajütentreppe hinauf – dicht gestaute Menschen vertraten ihm
den Weg. Schon war das Gangbrett eingezogen und ein Sprung an Land nicht mehr
möglich.

Die kleine verwachsene Berg ließ sich ruhig und gelassen gute Zeit und lächelte
wie ein gutmütiges, die Menschenkinder foppendes Heinzelweibchen in sich
hinein. Ihr großer Gedanke mußte heute zur Tat werden. Nun war der Zufall, der
mitunter ein netter, aber meistens ein schlechter und höchst unzuverlässiger
Handlanger Gottes ist, ihr zu Hilfe gekommen.

Die drei unfreiwilligen Passagiere fügten sich in das Unvermeidliche und waren
genötigt, ganz bis Norderhafen mitzufahren.

Die Leute an Bord befanden sich in angesäuselter Stimmung und sangen immerzu,
und wem der Herr nicht Stimme gegeben hatte, der schrie [später ergänzt: und
grölte] mit. Um den wilden Disharmonien der Volkslust zu entweichen, begab sich
die kleine Gesellschaft in die Kajüte hinunter. Junker sah Fräulein Reder an
und bat sie, ein Liedchen zu singen. Sie ließ sich nicht lange bitten und
stimmte unbefangen trotz der verfänglichen Liederworte – als breche instinktiv
ein schon in ihrer Brust klingender Ton hervor – die Weise an, die sie vor
vielen, vielen Jahren auf den Wassern neben dieser Föhrde gesungen hatte.

»Mein Liebchen, wir saßen beisammen
Traulich im leichten Kahn,
Die Nacht war still, und wir schwammen
Auf weiter Wasserbahn.«

Ihm wurde, als käme mit winkender Hand seine selige Jugend über die Wellen und
kehre zu ihm wieder wie Traumerfüllung, ernst und groß und ohne ihre törichten
Gebärden.

Da erwachte etwas in ihm, was auf diesen Gewässern vor vielen Jahren keimend
sproßte und ungestüm aufsprang, was all die ewige Zeit, im weiten Raum der
alten und der neuen Welt, oft still und unbewußt, aber immer unwandelbar in
seinem Herzen geruht und stark und groß sich gewachsen hatte.

Da war Amatus Junker sich seiner einen und einzigen Liebe klar und gewiß, und
es war ihm wie ein Erwachen seiner selbst und seiner Seele.

Sobald der Dampfer am Norderhafener Bollwerk anlegte, stieß und drängte sich
die Menge über das Gangbrett. »Wir müssen aufpassen, daß wir nicht von einander
kommen«, mahnte Fräulein Reder.

Soeben standen sie noch zu dreien hinter einander und hielten sich an den Armen
fest. Und mit einem Male war Silly nicht mehr da und spurlos verschwunden.

Auf der Freundin Befehl suchte Amatus, aber mit geringem Eifer, und fand die
Vermißte nicht an Bord. Die kleine [,] verschmitzte Person hatte mit der Frau
des Stewards alte und oberflächliche Bekanntschaft erneuert und saß in der
Kabine derselben hinter der zugezogenen Tür. Ein feines Versteck, dessen er
sich nicht vermuten konnte!

»Meine Kousine wird schon an Land sein und drüben in der Allee auf uns warten.«

Klarissa Reder ging neben ihm, etwas zu gemessen, wie er meinte, so daß er ihr
nicht den Arm zu bieten wagte. Sie schritten die Allee hinunter und wieder
zurück bis ans andere Ende, als wenn sie Silly suchten. Aber die beiden suchten
wohl etwas anderes, sie suchten einander und haben sich endlich gefunden.

Rissas Herz pochte, und jeder Fiber fieberte in ihr. Es war ja dieselbe
Kastanienallee, die vor vielen Jahren das kindliche Gelübde gehört hatte. Und
nun vernahmen die wispernden Baumkronen ein Liebesgeständnis.

Nicht war Junker der Mann, um in die Kniee zu knicken und schwärmerisch[-]
überschwängliche Worte zu machen. Innig in ihre Augen sich versenkend, sagte er
leise und lang: »Kla–ris–sa!« als wenn er jede Silbe des Worts liebkose.

Die Erwachsene zitterte sprachlos und verschüchtert wie ein Backfisch.

Sein Schnurrbart bewegte sich unmerklich von einem lächelnden, zuversichtlichen
Zucken des Mundes. »Sie sagen nicht: Ich heiße Fräulein Reder! Sie verachten
mich nicht mehr, nein, Sie dürfen mich ein wenig achten, ich habe meinen Feind
überwunden, und wer seine Hand in meine Hand legt, braucht nichts zu fürchten.«

Auch unter sotanen Umständen, in einer so sprachraubenden Situation leiht der
Widerspruch dem schwächsten Weibe Worte, und die, der die Rede völlig
verschlagen war, rief jetzt laut: »Nein, ich habe Sie nie, nie verachtet,
sondern immer … immer …«

»Geliebt? Ja, geliebt!« So vollendete er kecklich ihren Satz, und seine Stimme
klang sicher, selig und sieghaft. »Ja, du! Nun darf ich du zu dir und es dir
sagen, was lange Zeiten tief gewurzelt, aber wortlos in meiner Brust gewesen
und gewachsen ist. Du bist schön und schlicht und ohne allen Schein, du,
Klarissa, bist die eine und einzige, die rechte und reine, die ich liebe und
immer geliebt.« Er nahm sie sanft in seine Arme. Sie lehnte weich und willenlos
den Kopf an seine Schulter, und ihr Blick lag in seinem Auge. So hätte sie
ruhen mögen ohne Ende und lauschen seiner Stimme, welche sang: »Klarissa! Heißt
das nicht – die ganz Klare? Ja, das ist dein Wesen, du bist klar wie keine –
licht und hell und hoch, stark und gut.«

»Aber ich bin – fast zwei Jahre – älter als Sie – als du …« Durch ihr
stammelndes Geflüster ging ein Ton, wie das unterdrückte Schluchzen eines
unschuldigen Kindes.

Da lächelte er sie an mit dem sonnigsten und schönsten Lächeln seines Lebens.
»Darauf tu dir nur nichts mehr zu gute! Ich bin jetzt auch erwachsen geworden,
meine Liebste, und, obgleich Schleswigholsteiner, mit dreißig Jahren zum
Schwabenverstand und zur Raison gekommen. Darum wollen wir vernünftig
miteinander reden! Als selbständiger Bauer bin ich in der Lage, eine Frau und«
– er räusperte sich schalkhaft – »und Familie zu ernähren.«

Um den Gedanken, daß sie um des Ernährtwerdens willen heirate, nicht aufkommen
zu lassen, sagte Klarissa [später ergänzt: übereilt]: »Mein Amatus, ich komme
auch nicht mit ganz leeren Händen. Erinnerst du doch noch des Abends, wo du
nach deiner ersten Liebeserklärung unter dem Tische hocktest? Meiner
Stiefmutter, die sich an deinen und manchmal auch an meinen Haaren tätlich
vergriffen hat, müssen wir dennoch ein dankbares Andenken bewahren. Sie hat bei
Lebzeiten eifrig gespart und gekargt und mir reichlich 25 000 Mark
hinterlassen.«

Nachdem die Vermögensverhältnisse vernünftig besprochen [später entfallen: und
geordnet] waren, setzten sie sich zusammen auf die Bank und wurden
unverständig; denn sie küßten sich mit großer Innigkeit und Ausdauer, wie zwei
blutjunge Menschenkinder, die zum ersten Male lieben und sich küssen.

Silly kam vom Schiffe und ging auf leisen Sohlen an den Kastanienstämmen
entlang. Plötzlich trat sie hervor und wünschte Glück, Glück und lachte unter
Tränen. In ihrer Rührung küßte sie Klarissa und dann – zum ersten und zum
letzten Male – den Vetter mitten auf den Schnurrbart statt auf den Mund, weil
sie im Männerküssen ungeschickt und unerfahren war und blieb.

Im Glück der beiden wollte sie glücklich sein und ist es nach Jahren auch
geworden. – – – – –

Der Traum, den Amatus Junker als Kandidat einmal auf dem Heimwege vom Hofe
Egeberg geträumt hatte, war in herrliche Erfüllung gegangen.

Er saß als freier Bauer auf eignem Hofe, und in seinem Hause und an seinem
Herde schaltete und waltete sein Weib Klarissa, oft hochgeschürzt, mit den
bloßen, runden, starken Armen zugreifend.

Es war gekommen, wie es kommen muß, solang ein Mensch Vater und Mutter
verlassen und seinem Weibe anhangen wird. Er hat dennoch bei Monikas Lebzeiten
eine andre mehr als seine Mutter lieb gewonnen.

Aber Frau Junker, die Gereifte, in Gottseligkeit Geläuterte, war ohne
eifersüchtigen Neid und hatte die rechte Liebe, die gibt und hingibt, auch zur
Schwiegertochter. Sie wußte in ihrer Demut, daß sie so viel und vielleicht noch
ein wenig mehr Raum im Herzen des Sohnes besitze, als ihr gebühre.

Über den Kirkebyer Bauernhof, der im milden Sonnenschein des arbeitsamen und
zufriedenen Stillebens lag, zog eine schwere, schwarze Gotteswolke. Eine
erschütternde Heimsuchung, die jeden Muttersohn früher oder später treffen muß,
wühlte Amatus['] Seele in ihren Tiefen auf.

Am Tische, mitten in der Morgensonne saß Monika und las wie immer die
Morgenandacht, nämlich die Worte: »Leben wir, so leben wir dem Herrn, und
sterben wir, so sterben wir dem Herrn.«

Da fiel sie in ihrem letzten Leidensanfalle zurück und fuhr mit der Hand nach
dem Herzen. Kampflos, schmerzlos, seufzerlos ging ihre Seele, die zu jeder
Stunde zum Sterben bereit war, in das Jenseits hinüber.

Ein schönes, seliges Ende!

Und ihre zuckenden Züge glätteten sich zu einer großen, friedseligen Ruhe.

Amatus küßte die erkaltenden Lippen und sah unter Tränen zum unerforschlichen
Himmel empor.

Die greise Frau mit den weißen Haaren hatte ein Menschenleben lang getan, was
sie konnte, hatte an des Vaters, an seiner Seite gekämpft und endlich den Sieg
gewonnen.

Ja, vor vielen Jahren war sie fromm und edel, starkmütig und herzensgut
gewesen, und ihre Mutterliebe war ihre Menschengröße.

Ihm hatte der Himmel rechtzeitig für die tote Mutter Ersatz gegeben in
Klarissas Liebe.

Bei der Beerdigung fragte er die Kousine: »Silly, willst du nicht zu uns aufs
Altenteil und in das Stübchen der Seligen ziehen? Es steht immer für dich
fertig und bereit.«

»Nein, jetzt noch nicht, aber vielleicht später als alte Tante will ich bei
euch wohnen – und die Kleinen verhätscheln.«

Die Jahre gingen, die Störche zogen her und flogen weg, und die Kleinen kamen
noch immer nicht. – – –

Über Monikas Grab leuchtet ein weißes Kreuz, darauf zu lesen ist: Diese sind
es, welche gekommen sind aus großer Trübsal.

Der ein lateinischer Bauer gescholten wurde, hat sich als tüchtiger Landmann
bewährt. Junker hat gemischten Betrieb, Milchwirtschaft und Mast, Kornbau und
Aufzucht und sagt wohl, wenn bei schlechtem Wetter und bei schlechten Preisen
die andern jammern, gelassen lächelnd: »Mir kann die Agrariernot zuweilen wohl
an den Leib, aber nicht bis an den Hals kommen; denn, wenn das eine
fehlschlägt, hält das andre mich über Wasser … will die Ernte nicht, trägt die
Molkerei und Mast es mir ein.«

Die Bauern von Kirkeby, die ihn zuerst lauernd beobachtet und ausgelacht
hatten, eifern ihm jetzt nach und haben längst statt der Dreifelderwirtschaft
neun und mehr Schläge.

Klaus Klümp tut im Wirtshaus, als wenn er die Neuerungen eingeführt habe, und
verschwört sich: »Nee ohne de künstliche Düngergeschichte kamen wi nich mehr ut
… und lichter as de Steckröben kunn ick min leibliche Svigermutter entbehren.«

Den lateinischen Bauern hält man in Kirkeby für einen eigenartigen Menschen,
aber er ist doch hoch geachtet in der Gemeinde.

Nach Jahren der ungetrübten Bauernlust und der ersten Liebe zu seiner eignen
Scholle wollte die ausschließliche Bauerntätigkeit seinem regen Geiste nicht
allein genügen. Amatus hat eine Liebhaberei, die er in seinen Frei- und
Mußestunden treibt. Auf seinem Schreibtisch liegt ein Haufen Bücher, die er aus
der Universitäts-Bibliothek sich hat kommen lassen, und die er sorgfältig mit
der Feder in der Hand durcharbeitet. Ganz alte Scharteken mit wunderlichen
Buchstaben sind darunter [später ans Satzende gestellt], die er aber mit
pietätvollen Fingern anfaßt und am andächtigsten durchliest.

Er treibt die Historie Schleswigholsteins und ist allmählich ein großer Kenner
seiner Heimatgeschichte geworden, über die er einmal ein Buch schreiben wird,
sobald die Funde und Forschungen, die er gemacht hat, druck- und buchreif
geworden sind.

Seine Klarissa, die ihn zum Abendessen ruft, legt den Arm um seine Schulter und
küßt ihn auf die Denkerstirn. »Komm, mein Liebli! Du wirst in dem Buche noch so
Hervorragendes leisten, daß sie dich zum Doktor der Philosophie machen – und
mich nebenbei zur Doktorin.«

Er lacht. »Ja, so weit wird der lateinische Bauer es hoffentlich bringen – um
deiner Doktorwürde willen möchte er es – und wenn es ganz gewißlich nicht
geschieht, ich habe im Leben gefunden, was ich suchte, einen Beruf, der mich
befriedigt, ein Weib, das mich beseligt [später: beseeligt], [später entfallen:
und] einen treuen Gott, an den ich glaube. Wer die drei Dinge hat, Klarissa,
der ist ein in Wahrheit glückseliger Mann.«

Leben und Werk von Johannes Dose

DOSE, Johannes Valentin, evangelischer Theologe und mit über 30, oft mehrfach
aufgelegten Werken zu Lebzeiten einer der bedeutendsten protestantischen
Erzähler Norddeutschlands, wurde der bereits im Vorwort erwähnten dänischen
Quelle zufolge am 23.8.1860 [laut seines autobiografischen Romans »Der
Muttersohn« ist allerdings der 10.8 sein Geburtstag] im damals schleswigschen
Dorf Öddis (nahe dem heute dänischen Haderslev; zuvor Hadersleben) geboren und
starb am 11.2.1933 in Haderslev. Für den später gefährdeten Erhalt seiner
Grabstätte auf dem dortigen Assistentsfriedhof hatte sich erfolgreich u.a. der
frühere schleswig-holsteinische Minister- und spätere Landtagspräsident Dr.
Helmut Lemke eingesetzt, der sich auch lange nach dem Tod des Autors um Doses
Anerkennung als Schriftsteller bemühte, dessen Werke seinerzeit in 15
verschiedenen Verlagen [Alster Verlag; Verlag von Friedrich Bahn; Verlag von
Hans Bartholdi; Verlagshandlung der Anstalt Bethel; Falkenroth-Verlag; Verlag
Hachmeister & Thal; Verlag von Max Hansen; Hinstorff'sche Verlagsbuchhandlung;
Westdeutscher Jünglingsbund; Verlag G. Koezle; Verlag von Johannes Räde; C.
Schaffnik-Verlag; Thienemann-Verlag, Verlag von E. Ungleich; Sächsischer
Volksschriftenverlag] erschienen waren. Trotz dieser Fülle an Werken sind die
bislang vorliegenden biografischen Angaben über den einstigen Erfolgsautor
lückenhaft und stützen sich nach derzeitigem Recherchestand (August 2010)
zumeist auf Doses eigene Angaben im »Muttersohn«, wobei – wie bereits im
Vorwort dargelegt – bislang offen bleiben muß, welche Angaben in Doses
autobiografischem Roman auf Tatsachen beruhen und welche dem Roman-Charakter
des Werkes geschuldet sind.

Aus Unterlagen im »Gemeinschaftsarchiv des Kreises Schleswig-Flensburg und der
Stadt Schleswig« (Melderegister der Stadt Schleswig) lässt sich folgern, dass
Doses Mutter Helena Maria Dose, geborene Ritter, verheiratet mit dem
Polizeidiener Jens Jacobsen Dose, war. Laut Angaben aus dem Archiv von
Haderslev war der Vater Kirchendiener und Friedhofsverwalter; laut »Muttersohn«
war Doses Vater zunächst Totengräber und Tagelöhner und später Gerichtsdiener.
Der dänischen Quelle zufolge hatte Johannes Dose die Kathedralschule in
Haderslev besucht und ab 1880 in Kiel und Leipzig Theologie und Philosophie
studiert; im »Muttersohn« dagegen wird nur e i n Studienort benannt.
Insbesondere aufgrund der Vermögensverhältnisse von Doses Eltern ist aus Sicht
d. Hg. davon auszugehen, dass der Autor, schon aus Kostengründen, sein Studium
in der nächstgelegenen Universitätsstadt absolvierte; somit in Kiel und
folglich nicht in Leipzig studiert hatte.

In einem Anhang zu Doses offiziell [vgl. Vorwort] erstem Roman »Der Kirchherr
von Westerwohld« erwähnt ein Professor Karl Kinzel, Dose habe sein Studium mit
Auszeichnung bestanden, aufgrund unglücklicher Umstände jedoch keine
Pfarrstelle erhalten und sei deshalb verbittert in die USA ausgewandert. Laut
dänischer Quelle strebte Dose dagegen nach Abschluß seines Studiums aus
privaten Gründen kein Pastorenamt an. Laut »Muttersohn« dagegen wurde Dose das
Opfer der Verkettung unglücklicher Umstände: In den ersten 30 Jahren seines
Lebens hatte Dose stets zu spüren bekommen, dass er – geboren als »Nachzügler«
und [nach zwei Schwestern, eine davon blind] als drittes Kind armer Eltern – in
»einfachste« Verhältnisse hineingeboren worden war und im/vom Leben stets
benachteiligt wurde: Seine Eltern hatten nicht jährlich 24 Taler Schulgeld und
nur dank eines pensionierten Pastors, der das Schulgeld für den aufgeweckten
Tagelöhners-Sohn bezahlte, konnte der Autor die höhere Schule besuchen; als der
Pastor starb, drohte schulisch das Aus, doch Dose erhielt aufgrund seiner
Begabung einen Freiplatz am Gymnasium. Als Kind armer Leute schien trotz guten
Abiturs Doses Wunsch zu studieren unerfüllbar; einziger Ausweg war ein
Stipendium, doch das konnte nur gewährt werden, wenn Dose – entgegen seiner
Absicht – Theologie studierte. Mit gutem Abschluß und in der Rekordzeit von
sechs Semestern absolvierte Dose sein »Brotstudium« der Theologie, um nolens
volens dann eben als Pastor endlich in finanziell geordneten Verhältnissen
leben zu können. Doch wieder spielte ihm das Schicksal übel mit: Da er sein
Studium in Rekordzeit absolviert hatte, war er im Alter von erst 23 Jahren noch
zu jung, um eine reguläre Pfarrstelle zu erhalten. Dose erhielt lediglich eine
schlecht bezahlte Stelle als deutscher »Hilfspastor« im dänischen
Nordschleswig. Wann immer dem hochbegabten und -qualifizierten Sproß armer
Eltern – mit großem sozialem Engagement und hoher Begabung zum Predigen – »die
Galle überlief«, griff er zur Flasche. Als er, »gut deutsch« eingestellt – was
immer das sei –, bei einer Feier eine prodänische Agitation unterband, hängte
man ihm aus Verärgerung heimlich eine dänische Fahne an den Pastorenrock. Das
reichte aus, dass Dose seine Hilfspastorenstelle verlor und ihm klar gemacht
wurde, dass er auch auf absehbare Zeit keinerlei Kirchenamt in Aussicht habe.
Damit hatte der Theologe »umsonst« studiert, alle seine Mühen, auch alle Opfer
seiner Eltern und Geschwister waren vergeblich gewesen. Ohne berufliche
Perspektive in seiner Heimat. suchte Dose nun sein Glück als
Amerika-Auswanderer.

Laut dänischer Quelle war Dose 1889 für einige Jahre nach Nebraska auswandert.
Dort soll er als Privatlehrer gewirkt haben. Ein Indiz dafür, dass Dose
seinerzeit in Salem/Nebraska lebte, könnte seine Publikation »Unbekannte
Helden« (vgl. Werkverzeichnis Punkt 12) sein. Dort wird ein Sioux-Aufstand in
jener Zeit und Region beschrieben, in der sich Dose seinerzeit aufgehalten
haben könnte. [Möglicherweise ist auch »Friedlieb« (vgl. Werkverzeichnis Punkt
30) im Zusammenhang mit Doses Erlebnissen als Amerika-Auswanderer in Verbindung
zu bringen; das konnte vom Hg. noch nicht überprüft werden, weil dieses Werk
bislang unauffindbar war.]

Eine andere Version findet sich im »Muttersohn«: Danach war Dose nach seiner
Fahrt per Schiff von Hamburg nach New York per Zug in die Nähe von Kansas City
gefahren, zum einen, um dort möglicherweise eine Anstellung als Pastor zu
finden, und zum anderen, um in diesem »Abstinenz-Staat« Kansas dem Alkohol zu
entfliehen. Die Dose in »Bellavista« angebotene Pastoren-Stelle war jedoch mit
lediglich 200 Dollar Jahresgehalt dotiert; wie der Autor selber vorrechnet,
wären ihm nach Abzug seiner Kosten für Unterkunft und Verpflegung ganze 18
Dollar pro Jahr »freies Geld« verblieben. Dose nahm daraufhin eine Stelle als
Farmgehilfe an – laut Roman zufällig bei einem Onkel väterlicherseits, der nach
der Schlacht bei Schleswig als gefallen galt, jedoch desertiert, in die USA
ausgewandert und dort zu Wohlstand gekommen war. Bei einem Blizzard gerät Dose
in Lebensgefahr, schwört für immer dem Alkohol ab, überlebt und tritt das Erbe
seines Onkels an, der bei eben diesem Blizzard ums Leben kam. Mit 40 000 Mark
geerbtem Vermögen kehrt Dose fünf Jahre nach seiner Auswanderung in die Heimat
zurück, kauft sich in Nordschleswig einen Bauernhof, widmet sich historischen
Studien und beginnt mit der Schriftstellerei.

Laut dänischer Quelle kehrte Dose um 1893 nach Deutschland zurück und lebte
zunächst [wie auch der Eintrag im Melderegister der Stadt Schleswig belegt] am
Wohnort seiner Mutter, in Schleswig. Dass er sich laut des erwähnten
Melderegisters noch 1896 offiziell als »Predigtamtscandidat« bezeichnete,
könnte ein Indiz dafür sein, dass er noch immer auf eine Pfarrstelle hoffte;
ebenso gut aber könnte Dose diese Bezeichnung allerdings gewählt haben, um sich
als Akademiker bzw. als ausgebildeten Theologen auszuweisen. Ob Dose
verheiratet war und/oder Nachkommen hatte, ist bislang unklar. [Ein bekannter
dänischer Journalist namens Johannes Dose ist nach eigenen Angaben nicht mit
ihm verwandt, auch nicht (soweit sie telefonisch oder per email bislang
erreichbar waren) andere Personen namens ›Dose‹ , die im Telefonbuch/Internet
auffindbar waren.]

Als gesichert kann gelten, dass Dose aufgrund seines gut und in Rekordzeit
absolvierten (und somit wohl zeitintensiven) Theologiestudiums, seiner
anschließenden vorübergehenden Auswanderung nach Amerika und aufgrund seiner
von ihm selbst in seinen Büchern mehrfach erwähnten Vorgehensweise erst ab
seiner Zeit in Schleswig, also nach 1893, schriftstellerisch tätig wurde: Dose
beschrieb – meist historische – Begebenheiten erst dann, wenn er die behandelte
Region (wozu er vor 1893 kaum Gelegenheit gehabt haben dürfte) zu Fuß
durchwandert und genaue Vor-Ort-Recherchen angestellt hatte. Vieles spricht
dafür, dass er auch in Archiven forschte und sich auf »oral history« stützte.
Aufgrund der gesicherten oder mutmaßlichen Erstausgaben zahlreicher früher
Werke von Dose müssen aus Sicht d. Hg. diese oder zumindest entscheidende
Vorarbeiten bzw. Konzepte/Entwürfe bereits in Doses Schleswiger Zeit verfasst
bzw. erarbeitet worden sein. 1902, nach dem Tod seiner Mutter, zog Dose nach
Lübeck, wo er als Privatlehrer und Schriftsteller wirkte, und zu einem derzeit
noch unbekannten Zeitpunkt verlegte er seinen Wohnsitz von Lübeck nach
Haderslev, wo er laut dänischer Quelle nach langer Krankheit starb. Offenbar
war »Steinbeil und Bronzeschwert« (1924), sein letztes Werk, in dem Dose den
Stoff der »Höhlenkinder-Trilogie von Theodor Sonnleitner aufgriff und die
Entwicklungsgeschichte der Menschheit von der Stein- bis zur Bronzezeit
beschrieb und als Schauplatz die Ostseeküste wählte. Selbst in diesem Roman mit
einer Handlung lange vor Christi Geburt geht es Dose wie bei nahezu allen [d.
Verf. bislang näher bekannten] Publikationen um Religion und Moral und dies –
überraschend bei einem Theologen – literarisch meist eingebettet in eine
Liebesgeschichte. Auch viele seiner Buchtitel deuten es an: Offenbar ohne
jemals als regulärer Gemeindepastor auf einer Kanzel gestanden zu haben, wollte
Dose sein Anliegen als (seinerzeit jedem Gedanken der Ökumene fern stehender)
überzeugter Protestant vortragen; wenn nicht als Pastor per Predigt, dann eben
als protestantischer Autor per Buch, wobei zeitgenössische Literaturkritiker
Doses Stil wiederholt mit Werken von Theodor Storm in Beziehung setzen. [Zur
besonderen Bedeutung seines Werkes »Der Muttersohn« siehe Vorwort.]

Vergleichsweise billige Taschenbücher gab es vor über 100 Jahren noch nicht,
für viele Zeitgenossen Doses waren Bücher Luxusgüter. Selbst von den
»Buddenbrooks« des spätern Literaturnobelpreisträgers Thomas Mann waren 1901
zunächst nur 1 000 Ex. gedruckt worden und mit 12 Mark (geheftet) bzw. 14 Mark
(gebunden) verlief der Verkauf zunächst schleppend. Von den über 30 Titeln
Doses wurden zahlreiche Werke mehrmals aufgelegt und »Frau Treue« (vgl.
Werkverzeichnis Punkt 6) erlebte sogar mindestens 15, »Der Kirchherr von
Westerwohld« (Punkt 14) mindestens 10 und »Im Kampf um die Nordmark« (Punkt 13)
mindestens 8 Auflagen. Trotz der oft wenig aussagekräftigen Buchtitel waren
viele seiner Bücher zwei Jahrzehnte lang lieferbar, »Frau Treue« stieß sogar
von 1901 bis mindestens 1935 auf das Interesse der Leser.

Davon ausgehend, dass Dose erst ab 1893 als »verhinderter Pfarrer« zum
Buchautor wurde und seine Tätigkeit als Schriftsteller aus Krankheitsgründen um
1924 – neun Jahre vor seinem Tod – aufgeben musste, hat Dose in diesen 32
Jahren 32 Bücher mit insgesamt fast 10 000 gedruckten Buchseiten verfasst, also
in mehr als drei Jahrzehnten Jahr für Jahr ein Buch veröffentlicht; obwohl er
persönlich oder per Post mit 15 Verlagen bzgl. Manuskriptangeboten,
Honorarverträgen und Korrekturen korrespondieren musste, er seine Themen genau
recherchierte und dabei die jeweiligen Regionen zu Fuß durchwanderte und obwohl
es damals zur Arbeitserleichterung weder elektrische Schreibmaschine, noch
Computer und Internet gab – eine außerordentliche Lebensleistung.

Werkverzeichnis

1. Ein alter Afrikaner, Erzählung, Wismar 1913 (450 Seiten)

2. Der Bonapartefeind, Abenteuer und Amouren, Fahrten und Fährlichkeiten des
Oberstleutnant von Wahren, Leipzig 1911 (564 S.)

3. Edelinde, Ein Edelfräulein aus der Nordmark, Glückstadt (um 1900) (203 S.)

4. Einer von anno Dreizehn, Denk und Merkwürdigkeiten des Hans Ohnesorge, (2
Bde), Wismar (1908 = 3. Aufl.); Altenburg 1913 (310 u. 674 S.)

5. Düppel, Ein Kriegsroman aus dem Jahr 1864, Wismar 1914 (403 S.)

6. Frau Treue, Geschichten aus der Geschichte, Leipzig (1901); Schwerin (? –
1935) (179 bzw. 282 S.)

7. Frauenherzen, Geschichten aus Schleswig-Holsteins neuerer Zeit und
Geschichten aus hanseatischer Vergangenheit (2. Aufl. 1905) (79 bzw. 84 S.)
[Eine Erzählung aus diesem Sammelband wurde, überarbeitet, neu aufgelegt unter
dem Titel: Sylt und das Schreckensjahr von 1644, Neuauflage der historischen
Liebeserzählung »Eine Sylter Judith«, Nordstrand 2010]

8. Die Freundin des Herrn Doktor Luther, Erzählung aus der Zeit des
Bauernkrieges in Thüringen, Bielefeld (1908 = 2. Tsd.); Chemnitz 1930 (351 S.)

9. Mit Gott für König und Vaterland, Bilder aus den deutschen
Befreiungskriegen, Barmen 1912 (320 S.)

10. Der blanke Hans, Erzählung vom Untergange Nordstrands [Aspekt Stintebüll],
Leipzig o.J. (342 S.)

11. Der Held von Wittenberg und Worms, Düsseldorf 1906; Bonn (1924 = 11.-20.
Tsd.), (385 bzw. 399 S.)

12. Unberühmte Helden, Bielefeld 1908 (164 S.) [Eine Erzählung aus diesem
Sammelband wurde, überarbeitet, neu aufgelegt unter dem Titel: Der Angriff der
Sioux auf die deutschen Auswanderer, Indianer-Geschichte eines norddeutschen
Geistlichen und einstigen Bestsellerautors, Nordstrand 2010]

13. Im Kampf um die Nordmark, Potsdam (1913 = 8. Aufl.) (478 S.) [Der Titel
wurde eingestellt ins Internet im Rahmen des »Projektes Gutenberg.DE«]

14. Der Kirchherr von Westerwohld, Erzählung aus der Zeit des Unterganges des
Nordstrandes [Aspekt Westerwohld], (lt. dänischer Quelle EA o.O. (Schwerin?)
1896 (247 S.) [überarbeitete Neuauflage: Die »erschreckliche Flut« von 1634 und
der Untergang von Alt-Nordstrand, Nordstrand 2010]

15. König Tetzlaw und sein kurzweiliger Rat, Erzählung aus der Wendenzeit
Rügens, Leipzig o.J. (382 S.)

16. Des Kreuzes Kampf ums Dannevirke, Erzählung aus dem ersten Jahrtausend,
Schwerin (1903 = 2. Aufl.) (394 S.)

17. Luther-Geschichten, Wismar 1908 (205 S.)

18. Magister Vogelius, Eine Erzählung aus der Zeit des 30jährigen Krieges,
Altenburg o.J.; Schwerin (1906 = 5. Aufl.) (163 S.)

19. Der Muttersohn, Roman eines Agrariers, Glückstadt 1904; nach Prozess in
Lübeck mit Änderungen/Kürzungen: Der Muttersohn, Roman, Wismar (1908 = 2. Aufl.
(488 bzw. 440 S.) [Der Muttersohn, Roman (eines Agariers), Neuauflage auf der
Basis des 1906 verbotenen Romans und der trotz Verbots erschienenen,
überarbeiten Neuauflage, Bde. I u. II, Nordstrand 2010]

20. Ein blutiges Narrenspiel am Dänenhof, Geschichten aus der Geschichte,
Leipzig 1922 (112 S.)

21. Freiwillige und unfreiwillige Nordschlesier im großen Kriege nach Briefen
und Berichten, Stuttgart (um 1916) (220 S.)

22. Pastor und Lehrer, Erzählung aus der Gegenwart und der Grenzmark, Altenburg
o.J.; Wismar (1910 = 2. Aufl.) (429 S.)

23. Der Paternostermacher von Lübeck, Schwerin (1906 = 2. Aufl.); Hamburg 1921
(325 bzw. 334 S.)

24. Schatzsucher und Schatzfinder, Gesammelte Geschichten, Schwerin 1905 (191
S.)

25. Die Sieger von Bornhöved, Eine deutsche Geschichte, Schwerin (1904 = 2.
Aufl.) (427 S.) [überarbeitete Neuauflage: Der Holsten-Graf und die
Schicksals-Schlacht bei Bornhöved, Nordstrand 2010]

26. Die Stadt des Glücks und andere Geschichten, Schwerin 1905 (190. S.)

27. Steinbeil und Bronzeschwert, Roman, Hamburg 1924; Berlin 1929 (294 bzw. 332
S.) [überarbeitete Neuauflage: »Die Förde-Leute ›im Heimlichen Grund‹ ,
Steinzeit-Abenteuer im Bernsteinland, Nordstrand 2010]

28. Ein Stephanus in deutschen Landen, Historische Erzählung aus den Tagen
Luthers, Schwerin (um 1903; 1926 = 7. Aufl.) (278 S.) [überarbeitete
Neuauflage: Die Schlacht von Hemmingstedt und der Märtyrertod des Heinrich von
Zütphen, Nordstrand 2010]

29. Vor der Sündflut, Erzählung von Rungholts Ende, Schwerin (1906 = 2.

Aufl.); identisch mit: Rungholts Ende, Hamburg-Berlin-Leizpig (1921 = 10. bis
15. Tsd.) [unklar, ob dieser oder aller Ausgaben] (348 bzw. 412 S.)
[überarbeitete Neuauflage: Der Seeräuber Kurt Widerich und der Untergang von
Rungholt, Nordstrand 2010]

30. »Johannes Doses Volksgeschichten« sind mit drei weiteren Titeln nur durch
den Werbeanhang des Friedrich-Bahn-Verlages in »Frauenherzen« aus 1904 belegt.
Jeweils in Schwerin vor 1904 erschienen: Die Kosakenbraut, Erzählung;
Friedlieb, Eine deutsch-amerikanische Geschichte; Der Feueranbeter.

Manfred-Guido Schmitz

*

Auswahl weiterer Titel im Verlagsprogramm:

Johannes Dose, Der Holsten-Graf und die Schicksals-Schlacht bei Bornhöved,
Neuauflage des um 1900 erschienenen Romans ›Die Sieger von Bornhöved‹

Johannes Dose, Die Schlacht von Hemmingstedt und der Märtyrertod des Heinrich
von Zütphen,
Neuauflage des um 1900 erschienenen Romans ›Ein Stephanus in deutschen Landen‹

Johannes Dose, Der Seeräuber Kurt Widerich und der Untergang von Rungholt,
Neuauflage des um 1900 erschienenen Romans ›Rungholts Ende‹

Johannes Dose, Die ›erschreckliche Flut‹ von 1634 und der Untergang von
Alt-Nordstrand,
Neuauflage des um 1900 erschienenen Romans ›Der Kirchherr von Westerwohld‹

Johannes Dose, Steinzeit-Abenteuer im Bernsteinland, Die Förde-Leute ›im
Heimlichen Grund‹,
Neuauflage des 1924 erschienenen Romans

›Steinbeil und Bronzeschwert‹ Johannes Dose, Sylt und das Schreckensjahr von
1644,
Neuauflage der 1904 erschienenen Erzählung ›Eine Sylter Judith‹

Johannes Dose, Der Angriff der Sioux auf die deutschen Auswanderer,
Indianergeschichte eines norddeutschen Geistlichen und einstigen
Bestseller-Autors,
Neuauflage der 1908 erschienenen Erzählung ›Ostern auf der Prairie‹

Bernhardine Schulze-Smidt, Inge von Rantum, Ein Sylter Liebesroman,
Bestseller anno 1881

Gustav Schumacher [ehedem Pastor in Tönning], Der ›Mordfall Carsten Hinz‹ und
die letzte Hinrichtung auf Eiderstedt,
Neuauflage des 1844 erschienenen Berichts ›Das Leben, das Verbrechen und die
Bekehrung des Mörders Carsten Hinz, von ihm selber aufrichtig erzählt‹

Willi Hansen/Helmut Liley, Die Halliggräfin von Südfall, 5. Auflage

Theodor Storm, Gedichte und Märchen (Reprint)

Anton u. Heinrich Heimreich, Chronik von Nordfriesland, hg. v. M.-G. Schmitz
auf d. Basis d. Bearb. v. Prof. Dr. N. N. Falck, Tondern 1819

M.-G. Schmitz, Auf Entdeckungsfahrt, Tagestouren durch Husums Umgebung, den
Raum Schleswig-Flensburg und die ehemalige Bauernrepublik Dithmarschen

Ernst von Bertouch/M.-G. Schmitz [Hg.], Natur und Kultur auf der
nordfriesischen Insel Nordstrand,
überarb. Neuaufl. v. Bertouchs Werk

»Vor vierzig Jahren« (Weimar 1890) M.-G. Schmitz [Hg.], Hallig
Nordstrandischmoor und die Sturmflut von 1825, Ein Augenzeugenbericht
[nach Johann Christoph Biernatzki, »Die Hallig«]

Ulli Harth, Habel, Inbegriff einer Hallig

