Johann Karl Wezel

Hermann und Ulrike

Ein komischer Roman
in
vier Bänden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Vierter Band.

Zehnter Theil.

Erstes Kapitel.

Gegen den Ausgang des Winters, mitten in dem blühendsten Spielerglücke, nach so
vielfältigen vergeblichen Bemühungen, Ulrikens Aufenthalt auszuforschen,
empfieng Herrmann eines Abends einen Brief, dessen Aufschrift ihrer Hand sehr
ähnlich war: allein weil eben einer von seinen Pointirern seinen Beutel bey ihm
rein ausgeleert hatte, und ein Andrer auch schon anfieng, die verdammten
Karten, die niemals gewinnen wollten, mit den Zähnen zu zerreißen, und ein
Dritter nach seiner Gewohnheit, die er jedesmal bey einem großen Verluste
beobachtete, unaufhörlich hustete und eine Prise nach der andern nahm; so
steckte er den Brief in seine Tasche, wartete sein Glück bis um Mitternacht ab,
trank in Arnolds Gesellschaft auf seiner Stube eine Schale Punsch aus, schlief
ruhig bis um 4 neun Uhr und dachte an keinen Brief. Bey seinem Erwachen fiel er
ihm wieder ein: er zog ihn aus dem Kleide, das neben dem Bette an der Wand
hieng, und eröfnete ihn, im Bette sitzend. Welch' ein Entsetzen, von Freude und
Besorgniß begleitet, als er in der Unterschrift Ulrikens Namen las!

F** den 4. May.

Lieber Heinrich,

»Mit solchem Jammer, wie izt, hab' ich noch nie die Feder ergriffen, um an dich
zu schreiben: aber das weis der Himmel! ich hatte auch nie solche Ursachen
dazu, wie izt. Von Sorge und Bekümmerniß abgezehrt, von Krankheit entkräftet,
von der Furcht auf allen Tritten verfolgt, irre ich, wie ein gescheuchter
Vogel, herum und kan mit Mühe eine Hütte finden, die mich vor Wind und Wetter
schüzt. – Gott! ist denn keine Barmherzigkeit für ein Mädchen, das liebte, wen
es nicht lieben sollte? Gern will ich ja meinen Rücken der Strafe darbieten,
wenn sie nur nicht ohne Ende seyn soll: aber nein! ich 5 kan ihr Ende niemals
finden, so tief, tief bin ich in der Noth versunken. Du lebst in der Freude,
wie man mir sagt; und wenn Freude und Kummer nicht anders unter uns aufgetheilt
werden sollten, so that das Schicksal wohl, daß es mir den Kummer zu tragen
gab. Ich mache keinen Anspruch mehr auf die Freude; sie sey alle dein; aber um
Hülfe fleh ich, um ein Almosen, wie ein Bettler es bittet; und von wem kan ichs
dreister fodern als von dir? – Siehe mich nicht mehr als die Geliebte deines
Herzens an! De Zeiten sind vorbey – nein, blos als ein dürftiges unglückliches
Mädchen, das bald auch diesen Namen vor der Welt verlieren wird, wie es ihn
schon längst vor seinem Gewissen verlor! Lies meine traurige Geschichte, und
dann urtheile, ob ein Geschöpf Hülfe verdient, das nicht durch dich, sondern an
dir durch sich selbst, durch seine eigne Verblendung unglücklich wurde!

Auf Vignali's Verlangen verließ ich3. Band, 273 S. einige Stunden früher, als
du, ihr Haus: wir 6 trafen uns in einem Dorfe, dessen Namen ich vergessen habe
Zehlendorf. 3. B. 277 S., und übernachteten in einem andernBeeliz. Ebend. 282
S. in Einem Gasthofe miteinander: aber so sehr ich mit dir zu reisen wünschte,
so war mirs doch nicht möglich, mich vor dir sehn zu lassen: ich glaube, ich
wäre vor Scham versunken. Auch fürchtete ich dich zu beleidigen, wenn ich
deinem lezten BriefeEbend. 260 S. zuwider handelte: ich tröstete mich also mit
der Hofnung, die mir Vignali machte, dich in Leipzig bey Madam Lafosse zu
finden und mit dir – aber ich mag es gar nicht ausschreiben, was sie mir alles
überredete. Ich dachte wohl immer bey meiner Hofnung: nein, das Glück wäre zu
groß für dich! Du findest ihn gewiß nicht! – Wie gedacht, so geschehen. Ich
komme nach Leipzig mit einem Briefe von Vignali: da war keine Madam Lafosse!
Sie hatte einen Handschuhhändler in Dresden geheirathet. Ich erkundigte mich
bey dem Manne, der mir die Nachricht gab – es war, glaub' ich, der Hausknecht –
ob nicht ein junger Mensch, den ich ihm beschrieb, nach 7 ihr gefragt habe. »Es
ist mir so,« sagte der schläfrige Kerl. »Es fragen sehr oft junge Menschen nach
ihr: wer kan sie alle behalten?« – Mit diesem Bescheide mußte ich vorlieb
nehmen. Ich fand nichts wahrscheinlicher, als daß du zu Madam Lafosse nach
Dresden gereist wärst und dort auf mich wartetest: in der Hitze meines
Verlangens dachte ich gar nicht daran, daß mich Jemand in Dresden kannte,
sondern trat ohne Bedenken die Reise an, ohne mehr als einen halben Tag in
Leipzig zuzubringen. Nach meiner Ankunft begab ich mich gleich in einen Laden,
wo man Handschuhe verkaufte, und fragte nach Madam Lafosse: Niemand wollte sie
kennen, bis ich endlich in einem erfuhr, daß sie seit zwey Tagen Madam Düpont
hieß. Man zeigte mir ihre Wohnung an, und ich fand sie glücklich. Die Frau
hatte kaum Vignali's Brief zur Hälfte gelesen, als sie mir schon die Backen
klopfte und einmal über das andre rief: »Sie sollen ihn haben! Sie sollen ihn
haben!« – Sie bot mir ihre Wohnung an, bis sich mein Amant, wie sie dich
beständig nannte, 8 einstellen würde. Ich nahm das Anerbieten mit Freuden an,
wartete viele Tage, aber du kamst nicht. Der Verdruß übernahm mich: ich wollte
schlechterdings unser Zusammentreffen erzwingen, und hatte die Unbesonnenheit
auszugehn, um dich aufzusuchen. Wo ich gieng, war mirs, als wenn alle Leute
stehn blieben und einander ins Ohr sagten: »da ist sie wieder!« Bey manchen
mochte es auch wahr seyn; denn ich hatte viele Personen in Dresden ehmals
gekannt. Auf einmal sehe ich den Bedienten der Tante Oberstin mir entgegen
kommen: ich denke, der Blitz trift mich, so erschrak ich über das fatale
Gesicht. Ich kehrte mich zwar um, damit er hinter meinen Rücken weggehn sollte:
es geschah: ich gehe meinen Weg fort, glaube aus aller Gefahr zu seyn, und
eile, was ich kan, nach Hause, mit dem festen Vorsatze, bey Tage nicht wieder
auszugehn: in der Thüre seh ich mich um und werde gewahr, daß mir der Bösewicht
nachgegangen ist. Nun war ich verrathen.

Ich entdeckte mich Madame Düpont und bat 9 sie, mir den Augenblick aus Dresden
zu helfen: sie beruhigte mich und versicherte, daß ich bey ihr nichts zu
fürchten hätte. Indem wir noch mit einander davon reden und über die Zukunft
berathschlagen, höre ich einen Wagen vor der Thür halten: ich laufe voller
Angst ans Fenster; und eben steigt Tante Sapperment aus. Wie vor Todesschrecken
fall ich der Madam Düpont um den Hals und bitte sie, mich zu verhelen: sie
versprach es, und ich sprang in die Kammer, riegelte die Thüre zu und horchte.
O wie fürchterlich klang in meinen Ohren der Tante Stimme, als sie hereintrat!
Mir zitterten alle Glieder vor Entsetzen. Sie fragte in sehr bestimmten
Ausdrücken nach mir: Madam Düpont versicherte Ihre Gnaden, das Sie unrecht
angekommen seyn müßten. Zum Unglücke hängt mein rosenfarbnes Kleid, das ich der
Düpont gegeben hatte, um es zu verkaufen, auf einem Stule. »Wem ist das Kleid?«
fieng die Tante an. »Das kan nicht Ihnen gehören.« – Madam Düpont ist beinahe
noch einmal so stark als ich. – »Nein,« antwortete sie, »es 10 ist einer guten
Freundin, die mich aus Leipzig besucht hat.« – »Wo ist die gute Freundin?« –
»Ausgegangen.« – »Das ist eine Donner-Blit-Hagelslüge. Das ist Ulrikens Taille
und Größe. Mein Bedienter hat die Wetterhure bey Ihnen hereingehn sehn:
gestehen Sies! Sie haben den kreuz-elementschen Nickel versteckt: gestehn Sies!
oder ich lasse Haussuchung bey Ihnen thun.« – »Das können Sie!« sagte die
Düpont. Die Tante rasselte an der Thüre, schloß mit dem Schlüssel auf und
fluchte, daß es verriegelt war. »Es muß ja wohl da außen noch eine Thür in die
sappermentsche Kammer gehn?« sagte sie, und ohne die Antwort abzuwarten,
schritt sie aus der Stube hinaus und kam an die andre Thür der Kammer. In der
Angst stecke ich mich in ein Vorhangsbette und vergrabe mich so tief, daß ich
kaum athmen kan. Die Thür geht auf, die Tante kömmt herein und durchsucht alle
Winkel; und die Düpont leidet alles so geduldig, als wenn sie vor der Thür
bestochen worden wäre: ich glaub' es auch. Endlich trift die Reihe auch mein
Bette: sie reißt die Vorhänge auf, will das Deckbette aufheben und fühlt
Widerstand; denn ich zog es 11 aus allen Kräften an mich. »Da ist das
kreuz-hagel-sappermentische Donneras!« rief sie und arbeitete mit beiden
Fäusten so lange, bis sie mich packen konte: ich wehrte mich wohl, so sehr es
sich thun ließ, allein die Frau hat Löwenstärke: sie riß mich heraus, richtete
mir den Kopf höchstunsanft in die Höhe und sah mir ins Gesicht: ich schloß die
Augen fest zu. – »Ja, du bists ja!« rief sie, »du infamer, elementscher
Wetterbalg!« – und mit diesen Worten peitschte ihre rechte Faust so
unbarmherzig auf mein Gesicht los, daß mir zu Einer Zeit die Thränen aus den
Augen und das Blut aus der Nase stürzte. Ich war vor Bestürzung und Angst ohne
Sinn und Stärke: ich ließ mich schleppen, stoßen und schlagen, wie eine Elende,
die in den Tod geführt werden soll. Ich rief Madam Düpont einigemal zu Hülfe,
allem die Falsche ließ sich weder sehen noch hören. In dem kläglichsten
Zustande wurde ich von der Oberstin und ihrem Bedienten die Treppe
hinuntergebracht: ich widersezte mich auch nicht, sondern stieg freywillig in
den Wagen; denn ich war so voll 12 Verzweiflung, daß ichs darauf ankommen ließ,
was man mit mir thun wollte.

Zu Hause brach erstlich der Sturm vollends aus: das war nichts als fluchen und
sappermentiren: ich blieb stumm, wie ein Stock, und ließ auf mich hineintoben.
Das war ihr wieder nicht gelegen: nun fluchte sie, daß ich nicht widersprechen
wollte, damit sie desto mehr Ursache hätte, noch länger und heftiger zu rasen:
zum Trotz that ich ihr nicht den Gefallen. Die Fenster meiner Stube wurden
vernagelt, die Thüre den ganzen Tag verschlossen, und sie begleitete jedesmal
in eigner Person den Bedienten, wenn er mir das Essen brachte. Hier steckte ich
nun, eingesperrt, wie eine wahre Gefangne, und wiederholte in Gedanken die
Freuden und Bekümmernisse, die ich vor anderthalb Jahren in diesem Kerker
hatte: ich wußte noch, auf welchem Flecke ich jeden Brief an dich schrieb, wo
ich mich gefreut und wo ich mich geängstigt hatte, wo ich den unglücklichen
Schwur auf meine Verdammniß that, nicht von dir zu lassen – es lief mir ein
eiskaltes Schaudern über den 13 ganzen Leib, als die düstre Nachtlampe zum
erstenmale auf dem kleinen Tischchen vor meinem Bette brannte, und alles wieder
so war, wie vor anderthalb Jahren: aber die süßen Erscheinungen der Fantasie,
die mich damals ergözten, selbst indem sie mich quälten, waren vorbey: meine
Seele hatte der Schmerz niedergedrückt: ich war nicht mehr das verliebte
Mädchen, das sich durch Hindernisse und Gefahren durchschlägt, um zu dem
Geliebten ihres Herzens hinzudringen: ich strebte nicht mehr auf den gespannten
Flügeln der Hofnung und muthiger Begeisterung dem Genusse verbotner Liebe
entgegen: nein, eine entlaufne Dirne war ich, die sich an einen jungen Menschen
hieng, sich zu ihrer Schande verführen ließ, Strafe fürchtete und Strafe
verdiente: meine Leiden waren nicht mehr aufrichtendes Verdienst, sondern
niederschlagende Züchtigung: in einem solchen Lichte erschien ich mir izt. Seit
jener unseligen Nacht haben sich meine Augen geöfnet: ich habe strafbar die
Frucht gekostet, die Erkenntniß des Guten und Bösen giebt, und trage den Fluch,
und werde ihn 14 bald doppelt fühlen. – O Liebe! Liebe! du mußt die einzige
Sünde auf der Erde seyn; denn keine bestraft sich selbst mit so peinigenden
Nachwehen, wie du.

Für Onkel, Tante, Mutter und alle andere Anverwandte, war mir wenig bange, so
sehr mir auch die Oberstin mit ihnen drohte. Was können Sie thun? dachte ich.
Vorwürfe machen und dich zwingen, einen Mann zu nehmen, den du nicht liebst,
oder in ein Stift zu gehen: das ist es alles: das Leben müssen sie dir doch
lassen. Aber Heinrich! ich zitterte vor einem viel schrecklichern Uebel. Meine
Gesundheit wurde äußerst abwechselnd: ungekannte Empfindungen erwachten in mir:
meine Wangen verblühten: meine Augen, wenn ich mich im Spiegel erblickte, waren
trübe, matt, erstorben: meine Tante selbst schöpfte Argwohn und ließ einige
bedenkliche Reden über meine Umstände fallen, dir ich mit nichts als Thränen
beantworten konte. Sie meldete dem Onkel sogleich, daß ich wieder in ihrer
Gewalt war: darauf erfolgte zwar eine sehr zornige und fürchterliche Antwort
von 15 ihm, aber doch keine solche, wie sie die Oberstin wünschte. Sie hätte
mich gern wieder in Pension gehabt: doch das verbot sich von selbst. Dem Onkel
war vor einem Monate ein Sequester in seiner Herrschaft gesezt worden, wie
Schwinger in seinem Briefe3 Band. 157 S., den du mir in Berlin zeigtest,
befürchtete. Er hat zwar die Erlaubniß, so lange auf dem Schlosse zu bleiben,
bis sich die Leute, von denen er geborgt hat, unter einander vereinigt haben:
allein seine Einnahme ist doch so erstaunend gering, daß er nicht mehr als zwey
Bedienten halten kan: die schönen Kutschen, die schönen Pferde, alles ist schon
längst fort: es soll so einsam und todt auf dem Schlosse seyn, wie auf einem
Kirchhofe. Er wollte also gar nichts mehr mit mir zu schaffen haben, sondern
mich dem Elende überlassen: aber die Tante Gräfin versprach in ihrem Briefe,
daß sie mich abholen lassen wollte, weil die Oberstin meiner überdrüßig war, da
ihr Niemand Kost und Wohnung für mich bezahlte. Ich sollte zu meiner Mutter
gebracht werden, die schon seit 16 einem Vierteljahre an den Folgen ihres
vorjährigen Sturzes mit dem Pferde2 Band 229 S. krank danieder liegt: der Graf
hatte der Tante nach langem Bitten erlaubt, so viel für mich zu thun, nur mit
der Bedingung, daß ich ihm zeitlebens nicht wieder zu Gesichte käme.

In einer Woche langte auch wirklich Fräulein Hedwig mit einer alten Kutsche und
einem Paar Bauerpferden an: sie hatte mit dem jämmerlichen Fuhrwerke völlige
acht Tage unterwegs zugebracht, und die Rückreise schienen die Kracken nicht
unter vierzehn Tagen machen zu wollen. Wir fuhren ab. Hedwig klagte
außerordentlich über ihr trauriges Schicksal: auf Vorbitte der Gräfin hatte ihr
der Graf erlaubt, wieder auf dem Schlosse zu wohnen, wenn sie sich demüthigen
und um Gnade bitten wollte. Die Hauptursache mochte wohl seyn, weil ihr der
Onkel die Pension nicht mehr bezahlen konte: sie bat um Gnade und wurde seit
der Zeit wieder an die Tafel gelassen. Aber sie beschwerte sich gar kläglich,
daß alles so genau, so kärglich 17 zugeschnitten wäre, und daß ihr der Graf
fast täglich zu verstehen gäbe, wie lästig sie für ihn in seinen itzigen
Umständen sey. – »Ich werde wie ein Bettelmensch von ihm behandelt,« klagte
sie: »bey jedem Bissen, den ich esse, muß ich mir vorrücken lassen, daß er ein
Almosen ist. Der guten Gräfin thut es weh: sie ermahnt mich zur Geduld, weil
sie nicht helfen kan. Es graut mir, wieder nach Hause zu reisen: wenn ich in
meinen alten Tagen irgendwo unterkommen könte, und wenn ich einen Schulmeister
heirathen müßte, ich ließe Sie allein fahren und bliebe zurück. Ich möchte
lieber betteln gehn, als das ewige Knurren und Brummen bey dem Grafen
ertragen.« – Sie jammerte mich, so bitterlich weinte sie. Schon ihre Figur war
mitleidenswerth: du kennst ihre dicken ausgestopften Backen und die ungeheuren
fleischvollen Arme: sie keuchte sonst bey jeder kleinen Bewegung: das war alles
verschwunden, an dem Halse hieng die zusammengefallne Haut, wie ein großer
leerer Beutel, die rubinrothen Wangen, wie wir sie sonst nannten, waren 18
zusammengeschrumpft und kreideweiß. Es gieng mir ans Herz, wenn sie mir die
Hand gab: sonst war es, als wenn sich ein dichtgestopftes Federbett um die
meinige wickelte, und izt fühlte ich durch die runzlichte Haut alle Knochen.

Mir graute so sehr nach Hause zu reisen als ihr, und eh' ich noch wußte, wie
schlimm es mit ihr stund, hatte ich mir schon vorgenommen zu entwischen, so
bald es die Gelegenheit zuließe. Da ich sie gleichfalls so geneigt fand, nicht
zum Onkel zurückzukehren, schöpfte ich ein Herz und that ihr den Vorschlag, mit
mir Partie zu machen. Sie war gleich dabeyMit Fräulein Ulrikens Erlaubniß! das
ist eine Unwahrheit. Es waren allerdings viele und künstliche Ueberredungen
nöthig, um ihre Reisegefährtin zu dieser mißlichen Partie zu bewegen: aber so
erzählt man, wenn man sich der Wahrheit schämt.: aber wohin? – Ich fiel auf
Leipzig, um entweder dich dort zu finden, oder mich von dort an Vignali zu
wenden: es war mir alles gleich, mochte aus mir werden, was auch wollte, wenn
ich nur nicht zu meiner Mutter durfte. Indem wir beide des Abends in einem 19
Wirthshause beysammen sitzen und überlegen, wie wir von dem Bauer, der uns
fuhr, loskommen sollen, tritt er in eigner Person zu uns herein und meldet uns,
daß wir sehen möchten, wie wir weiter kämen. – »Ich kan Sie nicht nach Hause
fahren,« sagte er: »ich habe meine Pferde eben itzo verkauft und bin Soldat
geworden. Was soll ich zu Hause machen? Mein Gütchen ist verschuldet: es kömmt
so bald zum Konkurse: Frau und Kinder hab' ich nicht: mögen sich meine
Schuldleute drein theilen. Der liebe Gott erhalt Sie gesund und bringe Sie
glücklich nach Hause!« – Mit diesem Wunsche nahm er seinen Abschied. Nun hatten
wir auf einmal, was wir wollten: wir verkauften auch die alte Kalesche und
reisten mit der Post. Hedwig konte das Fuhrwerk nicht vertragen: sie wurde
krank, und wir mußten in einem Dorfe liegen bleiben. Zum Glücke traf unsre
Reise gerade in die Michaelmesse, und es boten sich uns häufige Gelegenheiten
an, mit fortzukommen: wir wählten einen Wagen, mit Wolle beladen, wo wir für 20
einen wohlfeilen Preis weiche Sitze und langsames Fuhrwerk bekamen.

Ein Anblick verursachte mir auf dieser mühseligen Fahrt ungemein viel
Vergnügen; und warum sollte es nicht ein erlaubtes Vergnügen seyn, das die
Strafe eines Bösewichts verursacht? – Ein Kommando Soldaten brachte einen
Menschen auf den Bau, weil er seinen Posten verlassen und gestohlen hatte. Sie
hielten mit uns in Einem Dorfe an, und da ich dem jungen Menschen genau ins
Gesicht sehe, erkenne ich in ihm unsern gemeinschaftlichen Feind, Jakob. Ich
erkundigte mich bey dem Korporale nach seinem Namen, und er war es wirklich.
Ich konte mich nicht enthalten, mit Hedwig laut zu triumphiren, daß dieser
schändliche Mensch seine Strafe durch sich selbst fand: sein eigner Vater mußte
ihn aus der Gnade und den Diensten des Grafen verdrängenIm 3. Band. 156. S.,
damit er Soldat, Verbrecher und für alle seine Bosheiten auf immer bestraft
würde. Wenn in allen Schicksalen auf dieser Erde so viel Gerechtigkeit
herrscht, o so muß auf dich und deinen Heinrich noch große Glückseligkeit 21
warten, dachte ich: aber ich bildete mir zuviel Verdienst ein. Leiden, endlose
Leiden hatte ich verdient; und sie trafen mich und werden nie von mir weichen.

Auch mit Madam Düpont, die auf die Messe reiste, kamen wir zusammen: ich war so
aufgebracht wider die Treulosigkeit, die sie in Dresden an mir begieng, daß ich
sie vermied; aber sie ließ gleich halten, als sie mich erblickte, und nöthigte
mich zu sich auf ihren Wagen: ich schlug es aus, weil ich die arme Hedwig nicht
verlassen konte: sie entschuldigte sich also, weil sie ihre Gesellschaft nicht
zu lange warten lassen wollte, mit zwey Worten über ihr Verhalten in Dresden
und versicherte, daß sie es zu meinem Besten gethan habe. »Wie ich aber sehe,«
sagte sie, »hat mir meine gute Absicht nichts geholfen; denn Sie sind schon
wieder durchgegangen: aber Sie werden schon zeitig genug erfahren, daß es bey
Ihrer Tante besser ist als in der Irre herumzulaufen. Sie sind nichts als eine
Unglücksstifterin: die arme Vignali ist Ihrentwegen, gleich nach Ihrer Abreise,
mit dem Herrn von Troppau 22 zerfallen: sie hat sich von ihm trennen müssen und
kan nun auch so eine Landlauferin, wie Sie, werden: aber die Strafe wird schon
kommen. So eine Landstreicherin, die kein Gutes thun will und andre Leute nur
ins Unglück bringt, muß auf der Straße sterben.« – Nach einem so höflichen
Anfange hätte ich so eine Sprache nicht vermuthet, und ich ärgerte mich bis in
die Seele, daß sie mich vor allen Leuten öffentlich so unbillig ausfilzte: ich
wollte ihr antworten, aber sie stieg auf ihren Rollwagen und fuhr davon, ohne
mich anzuhören. Sie schien recht froh, daß sie sich ihrer Galle entladen hatte.
Die Unbilligkeit des Verweises war mir nicht weniger empfindlich, als daß ich
wider meine Absicht und meinen Wunsch das Unglück einer Person veranlaßt haben
sollte, der ich bey allen Bedrängnissen, die sie mir verursachte, und die
größtentheils nicht einmal von ihr herrühren mochten, so viele Gefälligkeiten
schuldig war. Ich hatte wegen ihrer lezten Vorsorge für unsre Verheirathung
große Hofnung auf sie gebaut: auch diese war nunmehr eingestürzt. Mit allem 23
meinen Nachsinnen kan ich nicht ausfündig machen, wie ich ihre Entzweyung mit
dem Herrn von Troppau bewirkt haben soll. Vielleicht weil sie mir durchgeholfen
hat? Aber was kan denn dem Manne so sehr daran liegen, mich in die Hände meines
Onkels zu liefernSie wußte nichts von seiner Liebe zu ihr und seiner Absicht,
sie zu heirathen, deren Vereitelung ihn so gewaltig wider Vignali aufbrachte,
wie man im eilften Theile erfahren wird.? Es ist und bleibt mir ein Räthsel. –

Die alte Hedwig winselte mir unaufhörlich die Ohren voll, daß sie sich von der
übeln Laune und mir zu einem so gefährlichen Schritte hatte bereden lassen, in
ihren alten Tagen noch herumzustreichen: ich konte sie nicht trösten; denn mir
war selbst der Muth genug gesunken. Der Herbst fieng schon an rauh zu werden;
und wir hatten keine bleibende Stätte! keine Hütte, die uns aufnahm, und wenig
Geld, die Aufnahme zu erkaufen! Unser leztes Rettungsmittel waren meine
Kleider: wir sahen uns nach einem Juden um, quartierten uns auf einem Dorfe
nicht weit von Leipzig ein, und in zwey 24 oder drey Tagen handelte uns ein
durchreisender Jude unsre ganzen Garderoben ab: wir tauschten von ihm Zeug zu
schlechter Bürgerkleidung ein und beschlossen von dem gelösten Gelde den Winter
über auf dem Lande zu leben. Wir wohnten dicht neben dem Wirthshause bey einer
Wittwe, mit welcher wir uns über Heizung und Tisch verglichen, und gegen die
billigste Bezahlung mit ihr in Einem Stübchen wohnten und aus Einer Schüssel
aßen. Wir strickten und nähten für das ganze Dorf, und einige junge Mädchen,
die sich etwas besser dünkten als die übrigen, nahmen Unterricht in weiblichen
Arbeiten. Hedwig verliebte sich so sehr in unsre einfache Lebensart, daß sie
bis an ihr Grab nichts bessers wünschte: sie wurde so aufgeräumt und zufrieden,
daß sie fleißig wieder Latein redte und ihre Gelehrsamkeit reichlich auskramte,
die auf unsrer ganzen Reise erstorben gewesen war. Auch ich hätte mich gern in
mein mittelmäßiges Schicksal gefügt, weil ich es viel schlimmer erwartete: aber
mein Herz verwundete ein Dorn, der sich täglich dem Leben näher 25 eingrub. Die
Folgen meiner Schuld begleiteten mich auf allen Tritten: ich trug sie in mir
und konte sie Niemandem mehr verhelen. Hedwig wurde mit jedem Tage voller und
verjüngter, und ich mit jedem Tage mehr zum Schatten, eine kränkelnde
dahinschwindende Leiche vor Schmerz und Bekümmerniß. Die Wittwe und Hedwig
trösteten mich, als ich meine Umstände ihnen entdeckte, mit dem leidigen
Grunde, daß ich hier ganz fremd wäre und mich für die Frau eines entlaufnen
Mannes ausgeben könte: mir verhalf ein solcher Trost zu keiner Beruhigung. Eine
Lüge deckte wohl die Schande vor der Welt: aber die Schande vor mir selbst,
welche Lüge konte diese decken? Vor meinen eignen Gedanken hätt' ich fliehen
mögen, so ängstigte mich die Scham: ich konte ihr quälendes Gefühl nicht von
mir entfernen, ich mochte denken und thun, was ich wollte. Thränen rollten in
meine Speisen, Thränen nezten meine Arbeit und mein Lager: des Nachts peinigten
mich schreckliche Träume, und selbst am Tage schlummerte ich oft mitten im
Gespräche ein; und sobald sich meine 26 Augen schlossen, standen die
fürchterlichsten Gestalten und Begebenheiten in meinem Kopfe auf: alle
Geschichten von ermordeten, ersäuften oder erstickten Kindern, von geköpften
Kindermörderinnen, die ich nur jemals gehört hatte, giengen in mir von neuem
vor, und mit so entsezlichen Veränderungen und Zusätzen, daß ich vor Angst
vergieng: in jedem Traum war ich jedesmal die Verbrecherin, die zu den
entehrendsten Strafen geführt wurde, daß mir zulezt auch wachend nicht anders
war, als ob ich unvermeidlich einen Mord begehen müßte. Die Furcht der
Einbildung nahm bey mir so gewaltig überhand, daß ich Hedwig inständigst bat,
mich in der Stunde der Schwachheit sorgfältig vor einer Unthat zu bewahren und
Tag und Nacht nunmehr keine Minute von meiner Seite zu weichen. Wenn verliebte
Uebereilung nicht blos nach dem Urtheile der Menschen und angenommenen Gesezen,
sondern auch vor dem Richterstuhle des Gewissens sträflich ist, so hab ich
meine Strafe gelitten: meine Einbildung hat mich gequält, wie eine Hölle; und
noch läßt sie nicht ab: sie ist ein finstrer 27 Abgrund, aus welchem täglich
Schreckbilder, Gespenster und Furien heraussteigen und mich mit den
entsezlichsten Empfindungen martern.

Unsre Wirthin glaubte mich zu beruhigen, wenn sie nur berichtete, daß man in
meinen Umständen zu wunderlichen Einbildungen geneigt sey: aber minderte das
mein Gefühl? Meine Unruhe nahm so stark zu, daß ich mehr als einmal in
Versuchung gerieth, davon zu laufen: ich verlangte nach einem Orte, wo mich gar
Niemand kennte. Das war die Ursache, warum ich mitten im Winter in eine Reise
willigte, die mir den Tod hätte bringen können: aber ich sollte einmal Thorheit
auf Thorheit häufen.

Unter den Arbeiten, die wir verfertigten, waren gestrickte baumwollne Mützen
eine der vorzüglichsten. Nicht lange nach dem neuen Jahre kömmt ein kleiner
dicker Mann zu uns, ein Pferdehändler, den man in dem Wirthshause zu uns
gewiesen hatte, weil er etwas von jener Arbeit verlangte. Für seinen dicken
Kopf war eine jede unter unsern fertigen Mützen zu enge: wir erboten uns, wenn
er ein Paar Tage anhielte oder wieder zurückkäme, so viele nach 28 seinem Maaße
zu Stande zu bringen, als er begehrte. – »Ich komme schon zurück,« sagte er:
»ich sollte einer Herrschaft einen Postzug bringen, aber weil ich drey Wochen
später kam als ich sollte, hatte sie sich schon anderswo versorgt: ich halte
mich acht Tage in Leipzig auf und lasse meine Pferde hier auf dem Dorfe stehn,
weil ich sie sonst ganz gewiß verspiele. Sie sind dem Teufel schon einmal im
Rachen gewesen: ich mag sie ihm nicht wieder vorhalten.« – Er beklagte sich in
diesem Tone sehr bitter über einen Verlust, den er bey seiner Herreise an der
Neujahrsmesse in Leipzig erlitten hatte, und verwünschte die Räuber, die ihn
zum Trunke verleiteten und in der Trunkenheit alles bey sich habende Geld
abgewannen. Er kassirte einige Summen ein, die ihm in Leipzig auf Anweisung
ausgezahlt werden sollten, und war so mistrauisch gegen diese Stadt durch sein
Unglück geworden, daß er nicht einmal darinne schlief und die ganze Zeit des
Tags, wenn seine Geschäfte vorbey waren, auf dem Dorfe zubrachte, und zwar mehr
bey uns als in dem Wirthshause. Der Mann wurde mit mir 29 vertraut, und weil er
sehr leicht merken konte, daß ich mich nicht in den besten Umständen befand,
that er mir im Scherz, und endlich im völligen Ernste den Antrag, mit ihm nach
Hause zu reisen und seine beiden Töchter in weiblichen Arbeiten zu
unterrichten. Er zählte mir dabey täglich seine Reichthümer her, die nach
seiner Angabe sehr beträchtlich waren, ließ sich auch zuweilen ein Paar Worte
entwischen, aus welchen man schließen konte, daß seine Absichten auf mich
weiter giengen. Mit der Veränderung des Aufenthalts hofte ich auch meine
Gemüthsverfassung zu ändern: die gute Hedwig bildete sich ein, daß seine
Absicht auf sie gerichtet wäre, oder dachte wenigstens, sie dahin zu lenken:
genug, sie und meine Unruhe sezten mir so heftig zu, daß ich in seinen
Vorschlag willigte, wenn Hedwig meine Begleiterin seyn dürfte. Er war es
sogleich zufrieden und so vergnügt über meine Einwilligung, als wenn ich ihm
das größte Geschenk machte. Er bezahlte, was wir unsrer bisherigen Wirthin
schuldig waren, die auch nicht wenig an mir getrieben hatte, seinen 30
Vorschlag anzunehmen, weil ich, wie sie sagte, vielleicht mit Ehren noch unter
die Haube kommen könte, wenn ich mich in den Mann schickte. Der Himmel weis es,
daß mir der Mann nicht sonderlich gefiel, und doch wage ich nicht zu läugnen,
ob ich nicht das nämliche dabey dachte. Die Schande, der ich entgegeneilte, ist
für eine Mädchenseele ein so fürchterliches Gespenst, daß ich gern ein Gespenst
geheirathet hätte, um nur jenem zu entgehen. Ohne mir nur das mindste von
diesem anwandelnden Gedanken entwischen zu lassen, reisten wir mit vier schönen
Kutschpferden und einer anständigen bequemen Kalesche ab. Vor Leipzig gesellte
sich noch ein Student zu uns, der Predigerssohn aus dem Dorfe, wo mein
Pferdehändler wohnte. Der junge Mensch war äußerst niedergeschlagen und hatte
nichts bey sich, als wie er gieng und stund. Ich fragte ihn um die Ursache
seiner Traurigkeit, und ohne große Weigerung gestund er mir mit der
liebenswürdigsten Offenherzigkeit, daß er das Unglück gehabt habe, in schlechte
Gesellschaft zu gerathen und alles bis auf die Kleidung, die er 31 trug, zu
verspielen. – »weil ich kein Geld mehr habe,« sezte er hinzu, »und diesen alten
Bekannten in Leipzig antraf, so bat ich ihn, mich mit sich zu nehmen. Die
Schuldner verfolgen mich: nirgends hab' ich mehr Kredit: studiren kan ich auch
nicht: also will ich den Winter vollends bey meinem Vater zubringen und ihn
bitten, daß er mich auf eine andre Universität thut.« – Wir versprachen alle
bey seinem Vater eine Vorbitte für ihn einzulegen und Vergebung für seine
Unordnung auszuwirken. Der Pferdehändler fieng von neuem an, seinen Verlust zu
erzählen, und die beiden Unglücklichen klagten und fluchten wechselsweise. »Wir
sind wohl durch die nämlichen Spitzbuben geprellt worden, wie es scheint,«
sagte der Pferdehändler. – »Hieß der eine nicht Arnold und der andre Herrmann?«
fragte der Student. – Der Andre wußte die Namen nicht, aber er beschrieb Figur
und Kleidung. Der Student ergänzte seine Schilderung, und ihr beiderseitiges
Gemählde war dein leibhaftes Bild: alles, sogar die Kleider trafen ein. Er
mußte mir deine 32 ganze Lebensart erzählen, und er erzählte mir mehr, als ich
wünschte. »Es ist ein lüderlicher Landstreicher,« waren seine Worte: »er hat
eine Baronesse entführt, geschwängert, sitzen lassen, und wälzt sich nunmehr in
allen Ausschweifungen herum, spielt, trinkt, verführt Mädchen: sein Glück im
Spiel ist so außerordentlich, daß er nothwendig betrügen muß.«

Der Athem stund mir still bey dieser schrecklichen Nachricht: meine Schande so
laut auf den Zungen und in den Ohren aller Menschen zu wissen! mir dich als
einen Lasterhaften, Gewissenlosen zu denken! das waren zween harte Stöße für
mein bekümmertes Gemüth. Jedes Wort, das er weiter von dir sprach, bestätigte
die Vermuthung, daß ich eine Betrogne, und du ein Betrüger warst, ein
Leichtsinniger, der die gemisbrauchte Liebe vergaß und noch mehr Unschuldige
ins Verderben reißen wollte, weil es ihm mit einer so wohl gelungen war. – So
sey er auch vergessen, der Ehrlose! beschloß ich in dem ersten Zorne: so treffe
ihn die Strafe der Verführung und Treulosigkeit spät, wie ich 33 die Folgen
meiner Unbesonnenheit zeitig fühle! – Ich war so aufgebracht, daß ich mich mit
dem Pferdehändler, wenn ers damals verlangte, in der Minute ohne Weigerung
trauen ließ, ob er mir gleich itzo mehr misfiel als jemals. Er trank, war im
Trunke äußerst freygebig, und in der Nüchternheit so knickerich, daß er jede
Gütigkeit, die ihm etwas kostete, ohne Zurückhaltung bedauerte: aber was sollt'
ich thun? Leiden und dulden war mein Loos.

Als wir in der Heimath des Pferdehändlers angekommen waren, gieng erst meine
Noth recht an. Die beiden Töchter, ein Paar schnippische überkluge Mädchen,
sahen mich mit scheelen Augen an, weil sie besorgten, daß ich ihre Mutter
werden sollte, thaten mir alles zum Possen und quälten mich mit plumpen
Hönereyen vom Morgen bis zum Abend: der Vater wurde unser auch sehr bald
überdrüßig, weil seine Liebe oder Großmuth, oder was es sonst seyn mochte, nur
ein Einfall im Trunke gewesen war: die Töchter nahmen ihn noch mehr wider uns
ein und tadelten ihn, daß er zwey solche Menscher, wie 34 uns die Kreaturen ins
Gesicht nannten, so ganz umsonst ernährte, und der täglich berauschte
Pferdehändler fieng an, mit uns wie mit Pferden umzugehen: er sagte uns
geradezu, daß er weder Menschen noch Vieh im Hause dulden könte, das sein
Futter nicht verdiente, und seine naseweisen Töchter, die das Regiment im Hause
hatten, mutheten uns Mägdearbeit zu. Sie argwohnten meine Umstände, und ihr
Spott wurde so unbarmherzig beißend, daß er mir am Leben fraß.

Mit Schwachheit, Kummer und Schmerz, halb mit dem Tode ringend, schlich ich zu
dem Vater des jungen Menschen, der uns hieher begleitete, entdeckte ihm mit
Thränen meine traurige Geschichte, ohne Einen Umstand zu verbergen, und bat ihn
um seinen Beistand, blos um die Vergünstigung, meine Bürde in seinem Hause
abzulegen und mein Leben in seine Hände auszuhauchen. – »Brich dem Hungrigen
dein Brod!« sprach der Prediger nach einer kleinen Pause; »ich will Sie
aufnehmen.« – So biblisch und gutgemeint sein Kompliment war, so 35 kränkte
mich es doch so empfindlich, als eine abschlägige Antwort. Die wenigsten
Menschen wissen auf eine gute Manier Wohlthaten zu erzeigen; die Erfahrung
hatte ich schon längst gemacht, und meine Empfindlichkeit mußte sich darunter
schmiegen. Bey diesem Prediger lebe ich nunmehr seit der Mitte des Februars,
fühle mich durch Ruhe und Pflege wieder ein wenig gestärkt, aber in
immerwährender Demüthigung. Blos von der Wohlthätigkeit leben, ist ein
schrecklicher Gedanke, der mich täglich beunruhigt, obgleich der Prediger und
seine Frau mich gleich gütig behandeln: aber ich kan mir denken, was sie sich
sagen werden. »Wenn wir doch das müßige Geschöpf nicht ernähren müßten!« ist
ein Wunsch, den ich besonders im Gesichte der Frau sehr deutlich lese, ob sie
ihn gleich aus Höflichkeit nicht hervorbrechen läßt: denn sie erkundigt sich
täglich, wo ich mich hinzuwenden gedenke, wenn ich nieder . . . ich kan das
niederschlagende Wort nicht aufschreiben, das ich täglich hören muß: die Scham
rückt mir die Feder weg. O Heinrich! was für ein schöngefärbter 36 Regenbogen
in einer schwarzen Wolke ist die Liebe! Mit den täuschenden Farben der
Einbildung und eben so täuschenden Worten verbirgt man sich ihre wahre Gestalt
und zürnt schon, wenn nur Jemand in der gewöhnlichen Sprache von ihr redet. Wir
dünkten uns ganz anders zu lieben, als die übrigen Sterblichen; und wir
liebten, wie sie alle: unser Gefühl schien uns englisch, überirdisch, und wir
empfanden und handelten, ohne es zu glauben, nur menschlich. Seit jener
unglückseligen Nacht ist der Regenbogen vor meinen Augen verschwunden, und
nichts steht mehr da, als finstre dicke Wolken, in welchen er sich bildete.

Was mich in meinem Elende noch aufrichtet, sind die guten Nachrichten, die mir
der Predigerssohn von dir verschaft hat. Auf mein Verlangen mußte er einige
seiner Freunde in Leipzig antreiben, die sorgfältigste Erkundigung von dir
einzuziehen, und alle ihre Berichte widerlegen die böse Meinung, die nur der
junge Mensch im Zorn über seinen Verlust von dir beygebracht hat. Du spielst,
doch ohne Betrug und 37 Unredlichkeit: das Glück wirft dir Reichthum mit vollen
Händen zu: du lebst in der Freude und dem Wohlergehn, doch ohne ein
ausschweifender Trunkenbold zu seyn: auch von den Ausschweifungen der Liebe
spricht man dich frey: du wendest deinen Gewinst zur Freygebigkeit und
Wohlthätigkeit an, und selbst einer von denen, die von deiner Lebensart
Nachricht einziehen sollten, hat von deiner Güte mehr als einen Beweis
erfahren: wohl dir! und wohl mir, daß mein Herrmann sich meiner Liebe nicht
unwürdig machte! Mich haben alle diese günstigen Berichte erfreut, als wenn sie
lindernden Balsam in meine ganze Seele gössen.

Da du noch der vorige Herrmann bist, so kan Ulrike deinem Herze durch dein
Glück nicht fremd geworden seyn, und sie darf dich dreist um eine Wohlthat
bitten: wenn ich einmal Wohlthaten empfangen soll, so sey es von dir. Bezahle
den Leuten, wo ich izt wohne, für Tisch und Wohnung, so viel dir gut dünkt, von
der Mitte des Februars bis zu Ende des Mays: es sey ein Geschenk, ein Almosen,
das du mir reichst, 38 damit ich nur den Gedanken von mir entfernen kan, daß
ich von dem Almosen fremder Personen lebe: diese Vorstellung verbittert mir
jeden Bissen.

Bis zu Ende des Mays, sag ich darum, weil die Stunde, die mich meiner Bürde
entladet, auch meine Sterbestunde seyn wird: ich bin so gewiß, so fest hiervon
überzeugt, daß der Tod gegenwärtig mein einziger Gedanke und mein einziges
Gespräch ist. Mein unaufhörlicher Kummer, seitdem ich aus Berlin bin, hat mich
langsam dazu vorbereitet, und meine Schwäche ich so groß, daß ich an diesem
Briefe wenigstens drey Wochen geschrieben habe, um nur die besten heitersten
Stunden dazu auszusuchen. Muß ich die Offenbarung meiner Schande überleben, so
nimm dich meiner an! Von Gott und Menschen verlassen, in wessen Arme soll ich
mich werfen, als in die deinen, in welchen meine Unschuld starb? – Genieße
deines Glücks, lebe für Freude und Ehre, wenn es dein Schicksal will, ändre
meinetwegen nicht eine einzige deiner Absichten! Ich vermuthe, daß dir das
Spiel 39 nur dienen soll, um dir fortzuhelfen: wenn du dir also eine Bahn
vorgezeichnet hast, die du mit deinem erworbnen Vermögen antreten willst, so
gehe sie, ohne meiner zu achten! Von diesem Augenblicke an will ich für dich
todt seyn, ich mag sterben oder leben: meine thörichte Liebe hat dich bisher
von aller Vorbereitung zu deinem künftigen Glücke abgehalten, sie soll es nicht
länger, weil es noch Zeit ist. Ich will auf dem Lande in der Einsamkeit den
Rest meines jungen Lebens hinbringen, mich mit Arbeiten nähren, und nur dann,
wenn mein Kummer mich krank und untüchtig zur Arbeit macht, nur dann stehe mir
bey! Ich habe dich freilich, wie mir einst Schwinger schrieb, in eine Grube
gezogen, wo du verschmachten kontest: aber räche dich nicht! Ich sprang in die
Grube, und zog dich mit mir hinein, aber dir half das Glück heraus, und ich
schmachte noch darinne. Den Ring, den ich dir in der süßesten Trunkenheit der
Liebe unter dem Baume an den Finger steckte1 Band 315. Seit., den du mir mit
edlem Zorne über den vermeinten 40 Fall meiner Tugend in Berlin wiedergabst3
Band 82. und 83. S. und mit einem Kusse nach unsrer Wiederversöhnung von mir
zurücknahmst – trag ihn zum Andenken der unglücklichsten Liebe! Selbst wenn
nach meinem Tode dereinst ein glücklicheres Mädchen dich besizt, dann schäme
dich seiner nicht! Ich habe schon der Hedwig auf das Leben anbefohlen, daß der
Deinige an den nämlichen Finger, den er itzo ziert, mit mir ins Grab gehen
soll, damit ich als deine Braut im Sarge liege.

Wird meine Hofnung, zu sterben, erfüllt, so komm' einmal zu meinem Grabe, eh'
es unkennbar wird! Das modernde Mädchen kan freilich deinen Seufzern nicht
antworten, oder mit deinen Thränen die ihrigen vermischen; aber die Vorstellung
ist süß, ungemein süß, mir dich hingeworfen auf den Hügel zu denken, unter
welchem ich als deine Braut liege – und wie dann die dürre Erde, mit welcher
ich mich vermischen soll, deine Thränen in sich trinkt; wie das geliebte Herz,
das ich so oft unter meinen Händen schlagen fühlte, dem meinigen so nahe, sich
mit dumpfen Schlägen in den Boden 41 hineindrückt, und deine ausgebreiteten
Arme den Staub umschließen, zu welchem ich geworden bin.

Verzeihe dem unbesonnenen gutherzigen Mädchen, daß es dich liebte! Lieben mußt'
ich dich, und wenn es die unverzeihlichste Sünde gewesen wäre. Meine Tante bat
mich um Gottes willen, von meiner Liebe abzulassen: ich verschmähte eine so
theure Bitte, sezte ihr einen fürchterlichen Schwur entgegen, und der Schwur
wurde zum schleichenden Gifte, das mein junges Leben tödtete, als es kaum
anfieng.

O Liebe! Liebe! Wenn Offenbarungen dich in deiner ganzen Gestalt dem
empfindungsvollen Mädchen kund thäten, noch wenn sie an der Mutter Brust liegt
– welche Fehltritte könten sie sparen! Mich pflückte itzo nicht der Gram, wie
eine junge Mayblume: ich riß gestern eine auf der Wiese hinter der Pfarrwohnung
aus – Gott! wie war es anders mit mir, als ich auf der Wiese hinter des Onkels
Garten sie ausriß! wie anders, als ich sie in Dresden in den Gärten aufsuchte!
Damals schwebte ich noch auf den lichten Silbergewölken der Einbildung im 42
Sonnenscheine der Liebe. – Ich steckte gestern das frische ausgerißne Blümchen
an meine Brust, und in wenigen Minuten senkte es das zarte Haupt und verwelkte.
So früh? dachte ich; und doch ist das Ende des Mayes noch nicht da!

So früh! schon am Ende des Mayes soll ich mein Haupt senken und verwelken!

Ich küsse dieses Blatt, statt deiner, und wenn der Sarg meine Brautkammer wird,
dann lies hier noch einmal mein Lebe wohl! laß ein Paar Thränen, wie sie izt
aus meinen Augen auf die erlöschenden Buchstaben herabtröpfeln, auf meinen
Namen fallen und wünsche meiner Seele die Ruhe, die ich im Leben nicht
wiederfinden konte!

Die Angst, wenn sich der Faden des Lebens von meinem Herze losreißen wird, kan
nicht schwerer seyn, als die meinige, indem ich diesen Brief schließen soll:
die Hand bebt mir – die Ohren brausen – es sprengt mir das Herz – Gott! welche
Beklemmung.

[*] ^* [*]

Sie ist vorüber: die Liebe schied von meiner Seele.

43 Die Unschuld verwelkte, und der Stengel, der die schöne Blume trug,
verdorrte.

Wenn am Ende des Mays ein leises Röcheln dich im Schlafe stört, oder eine
erlöschende Stimme am Bette deinen Namen stöhnt, oder im Traume ein blasses
Mädchen im Sterbekleide vor dir steht, dem Kummer und Reue noch aus den
entseelten Zügen sprechen, das traurig den Kopf senkt, bänglich seufzt und
verschwindet; dann denke: – izt starb, die mich liebte wie keine,

meine

Ulrike.

Herrmann, dem die Thränen in großen Tropfen über das bestürzte Gesicht
herabschossen, sprang aus dem Bette und lief, wie er war, in Arnolds
Schlafkammer, der noch tief schnarchte, weckte ihn hastig, legte ihm den Brief
hin. – »Da! lies!« rief er, »ich muß fort! gleich fort!« – Mit der nämlichen
Hastigkeit rennte er wieder von ihm, kleidete sich an, packte mit 44 Hülfe
seines Pommers ein, bestellte Postpferde, bezahlte und kassirte Schulden ein,
vergaß Essen und Trinken und kam eben nach Hause, als Arnold zu Tische gehen
wollte.

»Ich will dich begleiten,« fieng dieser an. »Der Brief hat mir wunderbare
Gedanken in den Kopf gebracht. Wir sind doch wahrhaftig beide des Hängens
werth, sitzen da und spielen, und fressen und saufen und lassen uns wohlseyn,
wie ein Paar Brüder des Bacchus, und unsre armen Mädchen hungern und kümmern
sich unterdessen, daß ihnen die Seele ausfahren möchte! Weißt du, was ich mir
vorgenommen habe? – Ich will meine Adolfine, Lisettens Schwester, heirathen.
Ich habe über dem verdammten Spielen das arme Thier ganz vergessen. Ich will
mit dir reisen, will mir für das Geld, das ich beysammen habe, ein Gütchen
kaufen, mit meiner Adolfine auf dem Lande leben und zeitlebens weder Karte noch
Würfel mehr anrühren. Ist das nicht auch deine Meinung?

Herrmann. Allerdings! Wohl mir, daß 45 ich den Plan nunmehr ausführen kan, den
ich mir gleich anfangs machte, als ich in deine Bekantschaft gerieth! Wie hat
mich bey allem Unglücke das Schicksal so lieb! Es giebt mir Geld, daß ich
meiner Ulrike mit Hülfe und Beistand zueilen und sie fast von dem Tode selbst
befreyen kan. Die Minute nach meiner Ankunft bey ihr soll sie mein werden, ohne
Onkel und Tanten, Vater oder Mutter darum zu fragen. Mein soll sie werden: wie
zwey Menschen aus der goldnen Zeit wollen wir auf dem Lande zusammen leben und
im Schweis des Angesichts mit patriarchalischer Freude unser Brod essen, wie
Menschen es essen sollen. Findest du nicht, daß ich der glücklichste Mensch
unter der Sonne bin? Ich wüßte gar nicht, was mir fehlte: Und du, Freund, wirst
mein Nachbar! Wie froh, wie überglücklich wollen wir des Abends nach geendigter
Arbeit und Sorge in unserm stillen Dörfchen unter den Bäumen oder auf dem
Steine vor der Thür beysammensitzen und in nachbarlicher Vertraulichkeit
schwatzen, schäkern und lachen, unsre Weiberchen neben uns oder auf dem 46
Schooße! oder in den langen Winterabenden, wenn bey der düstern Lampe
Hausmütter und Mädchen im Zirkel dasitzen und spinnen und mit lustigen
Erzählungen und lautem Gelächter die schnurrenden Räder überstimmen, wie
freundschaftlich wollen wir dann am Tische sitzen und dem frölichen Getümmel
zuhören und durch unser Gespräch Lustigkeit und Gelächter vermehren! Endlich
hab' ich dann die längst geträumte und gewünschte Glückseligkeit, ein stilles
ländliches Leben mit Ulriken zu theilen; und nach dem langen Kummer, wie wird
ihr das kleine Glück, das ich ihr verschaffe, doppelt süß schmecken! Sie glaubt
zu sterben?– nein, Ulrike, ich, ich bringe dir das Leben! –

In einem so enthusiastischen Tone fuhr er lange fort, seinem Freunde Scenen
ihrer künftigen Glückseligkeit vorzumahlen; und in der ersten Aufwallung seiner
schwärmenden Freude gieng er so weit, daß er sich auf der Stelle die Haare
abstutzen ließ, einen runden Hut kaufte, die Kleider, die für den Stand des
Landmanns nicht paßten, verschenkte und nur einen einfachen 47 Tuchrock zum
Sonntagskleide und einen Ueberrock zur alltäglichen Kleidung behielt: er wollte
ganz mit Leib und Seele ein Landmann werden, wie er nach seiner träumerischen
Idee seyn mußte, und entfernte deswegen alles unter seinen Habseligkeiten, was
nur im mindesten die Mine des städtischen Luxus hatte: was er nicht verkaufen
oder vertauschen konte, wurde verschenkt.

Die Pferde waren zwar gleich nach Tische bestellt, allein Arnold nöthigte ihn,
sie wieder absagen und erst auf den Abend kommen zu lassen. Sie kamen zur
bestimmten Zeit: Arnold war den ganzen Nachmittag nicht nach Hause gekommen,
weil er seine Angelegenheiten in Ordnung bringen wollte: auch izt fand er sich
nicht ein. Herrmann wurde ungeduldig und lief auf das gewöhnliche Kaffehaus,
ihn dort zu suchen, und fand ihn in voller Arbeit am Spieltische. »Reise nur!«
sagte ihm Arnold; »ich sitze eben im Verluste: so bald ich wieder heraus bin,
komm' ich dir nach.«

Herrmann nahm von dem Tempel des Spiels 48 ungern Abschied: aber eine höhere
Gottheit zog ihn nach sich; und er reiste ohne Zögern ab. Seine Freigebigkeit
gegen die Postknechte war so außerordentlich, daß sie aus Dankbarkeit weder
Pferde noch Wagen schonten, sondern die Gäule in einem Trabe dahinrennen
ließen: viertausend und etliche hundert Thaler, die er im Kuffer hatte,
schienen ihm eine so unversiegbare Quelle, daß ihm alles zu wohlfeil vorkam. 49

 

Zweites Kapitel.

Zwo Stationen vor dem Ende seiner Reise sah er einen Mann, dessen Figur
außerordentlich viel Bekanntes für ihn hatte, den jungen Burschen gebieterisch
kommandiren, der seinen Kuffer auf den Wagen packte: über eine Weile drehte
sich der Mann nach dem Fenster hin, wo ihn Herrmann beobachtete.– »Das ist mein
Vater!« sagte sich dieser, und wollte eben Anstalt machen, Erkundigung
einzuziehn, als der nämliche Mann in einem gelben Postrocke hereintrat und sein
Packgeld foderte: er stuzte, da er Herrmanns Gesicht erblickte, daß ihm das
Wort zwischen den Lippen starb. »Herrmann! mein Vater!« rief der Sohn und flog
auf ihn zu, seine Hände zu fassen: aber der Alte wehrte ihn von sich ab. –
»Geh! du stolzer Halunke! ich kenne dich nicht: ich kenne keinen Sohn, der mich
verachtet.«

Er wollte gehn, aber Herrmann zog ihn mit der äußersten Gewalt zurück. – »Ich
muß von meinem Vater für seinen Sohn erkannt werden: eher reise ich nicht von
der Stelle,« rief er. 50

Der Vater. So kanst du bleiben bis zum jüngsten Tage. Bist du etwa in Noth, daß
du mich itzo kennst, du Schandbube? – Du hast mich in Berlin verläugnet, da ich
dich brauchte: izt mach' ichs wieder so. Ich bin versorgt ohne deine Hülfe, du
hochmüthiger Affe: ich habe mein Brod: suche du dir deins! Geh mir aus den
Augen!

Der Sohn. Aber, liebster Vater, nur Ein Wort! Meine Vergehung in Berlin war
nicht meine Schuld: die Reue darüber hat mich genug gefoltert. Aus bloßer Reue,
um meine schändliche Verläugnung wieder gut zu machen, aus kindlicher
aufrichtiger Liebe biete ich meinem Vater die Hand zur Versöhnung. Ich bedarf
keine Hülfe: ich habe alles vollauf: ich biete Ihnen an, so viel Sie wollen, so
viel Sie bedürfen: ich will gleich den Kuffer öfnen und vor Ihnen alles
ausschütten: nehmen Sie, nehmen Sie davon, was Sie brauchen!

Der Vater. Denkst du, Hasenkopf, daß ich meine väterliche Liebe für Geld
verkaufe?

Der Sohn. Nein, das ist gar nicht der 51 Bewegungsgrund: blos um Ihnen zu
beweißen, daß mich nicht die Noth drängt, Ihre Verzeihung zu suchen; daß ich
mein schändliches Leben in Berlin mit der heißesten Reue misbillige; daß ich
nicht der Unmensch bin, der sich seines Vaters schämt, sondern daß eine fremde
Gewalt mich dazu zwang – blos darum fleh' ich um Verzeihung. – Vater, Ein
versöhnendes Wort!

Der Vater. Da! schlag ein, du Halunke! es mag dir diesmal hingehn, weil du
nicht mehr so vornehm aussiehst, wie in Berlin. Ja, wenn ich nicht gar zu böse
auf dich gewesen wäre, so hätt' ich dir gleich die Hand auf das erste Wort
gegeben, so gefällst du mir itzo in dem Aufzuge. Ein allerliebster Kerl bist du
in den abgestuzten Haaren und dem runden Hute. So wahr ich lebe! ich habe gar
nicht gedacht, daß mein Junge so hübsch ist: – ja, ich will dirs vergeben, weil
du so hübsch um die Haare gehst. – Aber du gottlose Brut! willst du denn etwa
deinen Vater wieder so trocken abweisen, wie in Berlin! den Augenblick nehm'
ich 52 meine Vergebung zurück, wenn du nicht auftragen läßest. –

Der Sohn flog sogleich hinaus und bestellte alles, was zu haben war, in dem
reichlichsten Ueberflusse. Sie sezten sich: der Vater zog sein schwarzes
Pfeifchen aus der Tasche, schlug Feuer an und rauchte. – »So gefällt mirs,«
sprach er dampfend, »daß wir so hübsch vernünftig beysammen sitzen können. In
der schönen Stube bey der hochgethürmten gelbschnäblichten Madam in Berlin
hätt' ich nicht für meine Sünden seyn mögen: das war ein Hundeleben; und mich
gar zur Thür hinauszujagen! – Siehst du, du gottesvergeßner Bube? weil du
deinen Vater verläugnetest, hab' ich die Leute ansprechen müssen: von Berlin
bis nach Leipzig hab' ich mich gebettelt, bis mich ein Kaufmann aus Hamburg mit
sich nahm und mir in seinem Hause eine Versorgung geben wollte: da wir hieher
kamen, hörte ich, daß hier im Posthause der Packmeister gestorben war, und weil
sie mich brauchen konten, zog ich den gelben Rock an und blieb hier. Bist du
nicht der Hölle werth, du 53 ungerathner Sohn, daß du deinen Vater in solche
erbärmliche Umstände kommen läßt?

Der Sohn. Mein Herz zerschmilzt vor Betrübniß darüber: aber ich gebe meine
Seele zum Unterpfande, mein Herz blutete, indem ich dem grausamen Befehle, Sie
nicht zu erkennen, gehorchte. –

Er erzählte hierauf die Begebenheit, so weit es zu seiner Rechtfertigung nöthig
war, und lag dem Alten inständig an, seinen Platz zu verlassen und ihm zu
folgen: das wurde gerade abgeschlagen. Der Sohn verdoppelte seine Bitte,
berichtete die Absicht seiner Reise und seinen künftigen Plan, doch ohne
Ulrikens zu gedenken. »Ich mag nicht deiner Gnade leben,« antwortete der
unerbittliche Alte. Der Sohn ließ seinen Kuffer in die Stube holen und
schüttete ihm Geld hin. – »Packe dein Geld ein!« sprach der Alte plözlich,
indem er den Kuffer durchwühlte und einen weißen abgedankten Ueberrock fand,
der schon einige Zeit zum Puderkleide gedient hatte. »Wenn mir der weiße Rock
paßt, will ich mit dir gehn.« – Er machte einen Versuch, 54 und da er ihn für
seinen dürren Körper recht geräumig fand, rief er auf einmal voll Freuden:
»Junge, ich geh mit dir: komm! mache mir so einen hübschen Kopf, wie Du hast:
wir leben und sterben zusammen.«

Der Sohn mußte ihm die Haare verschneiden, einen runden Hut für ihn zurecht
machen, und vermittelte bey dem Postmeister seine Entlassung: sie reisten
zusammen fort, und der Alte war so vergnügt über seinen neuen Kopfputz, daß er
sich in jedem Wasser besah, durch welches sie fuhren.

Herrmann, als sie in dem Dorfe ankamen, aus welchem Ulrikens Brief geschrieben
war, fuhr gerade vor die Pfarrwohnung, stieg ab, gieng hinein: es war Niemand
als eine Magd zu Hause, die ihn mit seinem Vater in eine Stube wies und ihre
Herrschaft aus den Wiesen zu rufen versprach. In der Stube stund außer den
gewöhnlichen Möbeln nichts als ein großes altväterisches Himmelbette mit
zugezognen kattunen Vorhängen. Langeweile und Ungeduld trieben ihn an, die
Sachen in der Stube zu betrachten: 55 besonders zogen die bunten Bettvorhänge,
wo auf einem dunkelblauen Grunde eine Menge weißer Israeliten ungeheure
Weintrauben an Stangen aus dem gelobten Lande trugen, seine Aufmerksamkeit auf
sich: die grotesken Figuren reizten seine Neubegierde, auch die inwendige
Verzierung des Bettes zu untersuchen, er schlug die Vorhänge zurück und fand
ein schlafendes Frauenzimmer darinne – ein bleiches abgezehrtes Gesicht, aus
welchem selbst im Schlafe der Kummer sprach: die dürren fleischlosen Hände
lagen kreuzweise über einander auf dem Bette, gerade als wenn sie im Sarge
daläge. Herrmann, so wenig er Ulriken in ihr erkannte, zweifelte doch keinen
Augenblick, daß sie es wäre. – »Wenn dir ein blasses Mädchen im Sterbekleide
vor dem Bette erscheint, dem Kummer und Reue aus den entseelten Zügen sprechen;
dann denke: izt starb meine Ulrike!« – Diese Stelle fiel ihm sogleich bey ihrer
leichenmäßigen Lage aus ihrem lezten Briefe ein: bestürzt legte er leise die
Hand auf ihr Herz, um zu fühlen, ob es noch schlage, empfand in seiner Freude
unter seinen Fingern 56 matte langsame Schläge, wollte die Hand zurückziehn, um
die Schlafende nicht durch seinen plözlichen Anblick zu erschrecken, wenn sie
etwa erwachte, und ließ sie immer liegen, wollte gehen und blieb da, mit banger
Wehmuth in ihre traurige Mine vertieft. Plözlich fuhr sie im Schlafe zusammen,
als wenn sie ein Traum schreckte: er wollte entfliehen, aber es war zu spät:
ihre Augen standen schon offen, ehe er die Hand zurücknehmen konte. Sie sah ihn
einige Zeit starr an, als ob sie seine Erscheinung für einen Traum hielt, und
kaum öfnete er die Lippen zu einem leisen Ulrike, als sie ängstlich seufzte:
»Gott!« und tief ihr Gesicht in die Betten verbarg.

»Wende dich nicht von mir, Ulrike!« sprach Herrmann mit aller möglichen
Sanftheit der Stimme, die ihm seine kochende Empfindung zuließ. »Ich komme als
dein Helfer, als dein Retter, will dein Herz seines Kummers entladen und ihm
Freude und Ruhe wiedergeben, die ich dir nahm. Wende dich nicht von mir! Der
Sarg soll nicht deine Brautkammer werden. Sieh! 57 er ist da, den du liebst,
und beut dir seine Hand, um dich aus den Armen des Todes zu ziehn. Er ist da
und weint die Thränen aus Freude, die er um deinen Tod auf deinen Namen strömen
sollte! Er ist da und wartet auf deinen Blick: warum verbirgst du ihn mir?«

Er hörte sie in das Bette hineinschluchzen und mit leisen abgebrochnen Tönen
sagen: »verlaß mich, daß ich mich erhole!« – Er gehorchte, machte die Vorhänge
fest zu und gieng aus der Stube zu seinem Vater, der im Hofe stand und ein
Pfeifchen rauchte. Der Alte erstaunte, daß er die Pfeife auslöschen ließ, als
ihm der Sohn Ulrikens Gegenwart und sein Vorhaben, sie zu heirathen, entdeckte:
er hielt ihn für verwirrt; denn er wußte von seiner Geschichte weiter nichts,
als was auf dem Schlosse des Grafen vorgefallen war, und auch dies hatte er
schon längst vergessen. Der Sohn brauchte alle Mühe, ihn zu überzeugen, daß er
bey völligem Verstande sey: er entdeckte ihm in verhüllten Worten den
bedenklichsten Punkt der Geschichte. – »Was?« fuhr der Vater mit herzinniger 58
Freude auf: »das Mädchen ist schwanger? Du verdammter Hund! so bunt hats ja
dein Vater nicht gemacht. Erleb' ich die Freude so zeitig, daß ich Großvater
werde? – Ueber den Zeisig!« –

Indem seine Freude über die unvermuthete Großvaterschaft sich noch in vollem
Strome ergoß, langte die Gesellschaft aus den Wiesen an, die Pfarrfrau voran.
Herrmann gieng auf sie zu, dankte ihr für Ulrikens Aufnahme und benachrichtigte
sie, daß er gekommen sey, ihr die gehabte Bemühung zu vergelten und sie davon
zu befreyen. – »Ach, sind Sie der –?« sagte die Pfarrfrau mit einer scheelen
Mine. Ihr Herr Sohn hatte kaum Herrmanns Gesicht erblickt, als er erschrak und
furchtsam sich hinter seine Mutter stellte, um dem Menschen nicht in die Augen
zu sehn, der ihm sein Geld abgewonnen hatte. Zulezt unter allen kam auch
Fräulein Hedwig herangewackelt und schrie laut, da sich Herrmann nach ihr
hindrehte. »Ach, du liebes Väterchen im Himmel!« fieng sie an; »sind Sie denn
wirklich in propriis figuribus da? 59 Bewahre mich mein Gott! das ist ja wie
dort bey dem Virgilio Marus, da Ulysses seine Penelopam in Kindesnöthen
wiederfindet. Das wird eine Freude seyn. Haben Sie denn das arme Rikchen schon
gesprochen? Das liebe Mädchen ist so krank, sie kan nicht aus dem Bette. Hab'
ichs Euch nicht immer gesagt, da ihr noch jung wart, ihr solltet nicht so frey
reden und jede Sache deutsch nennen? Aber da hatte der hochweise Herr Schwinger
beständig etwas einzuwenden: da mußte man Euch allen Willen lassen, und wenn
Ihr Euch in Einem Tage hundert gages d'amour gegeben hättet; da sollte die
Liebe durch Hindernisse und Verbote nur wachsen: ja, sie ist gewachsen! Nun
kömmt dem überklugen Herrn der Glaube in die Hände. – Ach, die Mannspersonen!
das sind doch leibhafte bestiae ferocis, wie sie mit den armen Mädchen
umspringen. Es ist auch gar kein Erbarmen.«

Ueber diesem Geschwätze waren sie in die Stube gekommen, wo Ulrike lag. Hedwig
watschelte sogleich zu dem Bette, auch die Pfarrfrau gieng hin. »Rikchen, sehn
Sie doch, wer da 60 ist! Du liebes Gottchen, sehn Sie doch! er ist ja da! er
will Sie heirathen,« rief Hedwig. – »Heirathen, mein trautes Töchterchen!«
unterbrach sie die Pfarrfrau. »Nicht sterben, mein Lämmchen! Heirathen!
heirathen!« –

So bestürmten sie beide die arme Kranke mit unaufhörlichem Gewäsche und
brachten es endlich so weit, daß sie sich umdrehte und noch um einige Minuten
Geduld bat, ehe sie Herrmanns Blick ertragen könte: man ließ sie in Ruhe.
Herrmann erzählte seinen ganzen Plan, und alle billigten ihn außerordentlich.
Die Pfarrfrau, die ungemeine Liebhaberin vom Heirathen war und nur deswegen
ihre anfängliche scheele Mine verlor, weil Herrmann Hochzeit machen wollte,
rechnete ihm schon alle Unkosten der Trauung und des Hochzeitschmaußes vor,
belehrte ihn über das Cerimoniell, ordnete schon die Schüsseln auf der Tafel,
sezte die Gäste nach der Rangordnung um sie herum und holte ein hohes Sieb
herbey, um ihm das Maas des Brautkuchens zu zeigen, und meldete mit innigem
Vergnügen, daß ihr eigner in dieser Form 61 gebacken worden sey. Fräulein
Hedwig wurde über diese Seelerfreuenden Anstalten so betrübt, daß sie ans
Fenster trat und den Schmerz über ihre zweyundfunfzigjährige Jungferschaft, für
welche sich wahrscheinlicher Weise keine Abnehmer erwarten ließen, in häufigen
Thränen ersäufte, wiewohl sie vorgab, daß sie aus Rührung über das unverhofte
Glück der jungen Leute weinte. Der alte Herrmann verwarf alles, was die
Pfarrfrau vorschlug, als unnütze Alfanzereyen und wäre beinahe über die Größe
des Brautkuchens in einen Zank mit ihr gerathen; aber wenn sie einmal über
einen Punkt einstimmten, dann gaben sie einander die Hände und lobten sich, daß
sie so gescheidte Einfälle hatten: die Pfarrfrau erinnerte zwar hie und da mit
bedenklichem Achselzucken, daß es viel kosten werde: – »aber,« sezte sie hinzu,
»es muß seyn; und man macht ja nicht alle Tage Hochzeit; und zudem reut mich
kein Geld weniger, als was mich meine Hochzeit gekostet hat.« – »Ach, der Junge
hat Geld!« unterbrach sie der alte Herrmann: »Geld in Menge! Sie 62 können
fürstlich zusammen leben. Wenn nun der Teufel nur auch meine Nille
herbeyführte! Das Henkersweib würde schwänzen und trippeln, wenn sie die
Hochzeitanstalten mit machen sollte: die würde schnattern und gackern und
heulen vor Freuden! Für unsre Ohren ist es ganz gut; aber ich wollt' ihr doch
die Freude gönnen, wenn sie nicht etwa mit dem christlichen Leinweber selber
Hochzeit gehalten hat. Nille, Nille. wenn ich das erfahre!«

Herrmann stand, ohne zu reden, neben einem Tische, ließ die Leute Anstalten
machen und dachte bey sich, keine einzige auszuführen; denn er wollte sich ohne
alle Feierlichkeiten, wo nicht den nämlichen Tag, doch den folgenden am Bette
mit ihr trauen lassen. Die Freude, die die Berathschlagung der Pfarrfrau und
des alten Herrmanns belebte, theilte sich endlich auch der Kranken mit: sie
vergaß ihren Kummer, überwand ihre Scham, öfnete von Zeit zu Zeit die Vorhänge,
um nach ihrem Herrmann hinzuschielen, und ließ sie hurtig wieder zufallen: sie
konte sich nicht bezwingen: nach langem 63 Kampfe mit sich selbst, da die
unendlichen Hochzeitgespräche die Liebe wieder in ihr aufwecktem und die Freude
sie dreist machte, steckte sie den Kopf durch die geöfneten Vorhänge und rief
leise mit bebender Stimme: »Heinrich!«

Der Laut hatte kaum sein Ohr berührt, so eilte er zu ihr hin, kniete vor dem
Bette nieder und drückte ihre Hand feurig an seine Lippen: die Freude hemmte
Beiden die Zunge.

Ulrike. Kömmst du so zeitig, um auf meinem Grabe zu weinen?

Herrmann. Nein, Ulrike, um dich aus dem Grabe zu reißen! Schmücke dich mit
Freude, wie eine Braut! du bist es! du bist es!

Ulrike. O Heinrich! das Ende des Mays, wenn die Frühlingsblumen sterben. da
wird dir der Tod eine pflücken –

Herrmann. Keine solche finstern Gedanken! Unser bisheriges Leben war Tod, so
lange uns das Unglück trennte: aber izt, izt beginnt es neu, frisch und
duftend, wie ein junger Morgen.

Ulrike. Ich kan mich des traurigen Gedankens nicht erwehren, daß ich sterben
werde. 64 Heinrich, ich sterbe gewiß: alles, was ich nur anblicke, was ich nur
höre und empfinde, alle meine Sinne rufen mir zu: du stirbst!

Herrmann. Fantomen des Kummers und einer entflammten Einbildung! Sind nicht
Tausende Mutter geworden, ohne daß sie starben? Warum sollte der Tod nur dich
auszeichnen?

Ulrike. Aber keine stritt mit so langem Kummer, mit Reue, Schande und Mangel.
Meine Lebenskräfte sind aufgezehrt, mein Athem nur noch ein schwacher Hauch:
siehst du diese eingefallnen Hände, ein Knochengerippe mit Haut überzogen? und
du zweifelst noch, ob ich sterben werde? – Ich bin gefaßt darauf: mein
glimmender Lebensfunke wird ein neues Leben anzünden und erlöschen. Das Bild
des Todes ist nicht aus meinem Gehirne gewichen, so lange ich hier wohne: immer
steht das schreckliche Gerippe mit ausgeholter Sense vor mir, daß ich oft den
Hals ängstlich drehe und wende, und jeden Augenblick denke: izt wird er dich
wegmähen, wie eine Graßblume! Dort im Winkel seh ich seit drey Tagen, daß ich
vor Schwäche nicht 65 das Bette verlassen kan, meinen Sarg stehen – gerade wie
der Sarg der Sechswöchnerin, die man vorige Woche begrub – braun mit silbernen
Leisten! Wenn das Tuch zum Essen auf den Tisch gebreitet wird, scheint es mir
ein Leichentuch: ich höre laut und feyerlich mein Sterbelied singen, und
jedesmal, wenn die Kinder vor der Thür bey ihren Spielen ein Begräbniß
aufführen, tönt mir ihr Gesang so ernst, so melancholisch! – ich glaube alsdann
schon im Sarge zu liegen, die schwarzen Träger treten herein, um mich
aufzuladen: tragt mich fort! sprech ich weinend: nur sagt meinem Heinrich, wo
ihr mich hinlegt! – O warum kamst du, mich in meinen Todesgedanken zu stören?

Herrmann. Nicht blos stören, verscheuchen will ich sie! – Betrachte dich als
eine Auferstandne, von der Liebe aus dem Todesschlafe des Kummers erweckt!
Diese Hand, deren Druck die deinige erwärmt, bietet dir ein kleines Glück, das
freilich ein zufriednes Herz fodert, um ein Glück zu heißen: aber, Ulrike,
Liebe und Mäßigkeit sollen uns jeden Goschen verdoppeln, Freude 66 den
sparsamen Bissen würzen, und Zufriedenheit unsern Acker zum Königreiche machen.
Wir werden durch den Trauring vereinigt, sobald es deine Schwäche zuläßt: ich
kaufe ein kleines Bauergut; und, Ulrike, hat uns dann nicht der Himmel einen
Wunsch gewährt, den wir in jener Nacht der Liebe thaten?

Ulrike. Die Wonne ist zu groß, als daß ich sie glauben sollte: meine Brust ist
zu enge für sie. – Aber gewiß, Heinrich! ich werde sie nicht erleben, werde
vielleicht den ersten Morgenschimmer dieses Glücks sehen und sterben.

Herrmann. Neu verjüngt leben, willst du sagen! Wir wollen ganz werden, wozu die
Natur den Menschen bestimmte – den Acker bauen und uns lieben! Bedenke, welche
herrliche Auftritte auf uns warten! Auftritte, so schön du sie dir nie in
deinem Arkadien auf dem Schlosse deines Onkels dachtest!

Ulrike. Die Freude wird mich tödten, so gewaltig ergreift sie mein Herz bey
deiner Beschreibung. Du bist mir, wie ein Bote des Lebens, der einem Gefangnen
auf Tod den 67 finstern Kerker öfnet: wie eine Sonne, hast du alle Bilder in
meinem düstern Gehirn erleuchtet. – Ach, wenn dies nur ein glänzender Traum
wäre, den der Tod hinwegrafte!

Herrmann. Nennst du einen Traum, was man in der Hand hält? – So fest, so
wirklich als meine Hand die deinige faßt, so wirklich fassen wir auch unser
Glück. – Welch' ein Himmel, wenn unter den kleinen wirthschaftlichen Sorgen im
überfließenden Genusse der Liebe und Wonne unser Leben dahineilt, wie Ein
freundschaftliches muntres Gespräch! Wenn ich hinter dem Pfluge dahinschreite,
oder den Samen für das künftige Brod ausstreue, oder mit dir die Garben sammle
und einführe, und dann in der Sonnenhitze deine Hand mir den Schweis
abtrocknet, deine Hand mir den Trunk reicht, der mich laben soll! Wenn ich nur
für dich Beschwerlichkeiten trage, für dich säe, für dich ärnte! Wie wird
dieser Gedanke alle meine Nerven anspannen, meinen Schultern die Last
erleichtern und den Händen das Grabscheit oder die schwere Hacke zum leichten
Spane machen! – 68 Wir wollen ganz Landleute seyn, wie es sich gehört, nicht
wie faule Müßiggänger die Arbeit fremder Hände genießen, sondern mit unsern
eignen unser Leben verdienen. Keine Beschäftigung, keine Mühe soll für mich zu
geringe, zu verächtlich seyn: du erleichterst den Kühen die hängenden Euter,
streust reinliches Stroh auf ihr Lager, schafst aus der fetten Milch unsern
labenden Nachtisch, oder reichst sie mir zum erquickenden Trunke in der
hölzernen Schale; sammelst um mich herum das duftende Futter der kleinen
Heerde, wie es unter meinem Sensenhiebe dahinfällt; pflanzest, begießest; und
jede Arbeit, die wir zusammen verrichten, versüßt muntres fröliches Gespräch.
Schon seh' ich dich, wie eine geschäftige Hausfrau, im leichten kurzen
Unterrocke, mit aufgestreiften Armen, die Haare unter das runde verschobne
Häubchen gesteckt, ohne städtischen Putz, in kunstloser reizender
Nachlässigkeit herbeyeilen und das selbstbereitete Mahl auf dem reinlichen
hölzernen Teller mir vorsetzen, vor Betriebsamkeit kaum Einen Bissen ruhig
genießen, immer auf das fehlende 69 Bedürfniß sinnen und schnell es
herbeyschaffen, noch ehe man es vermißt: schon sitz' ich neben dir des Abends
unter den Linden vor der Hausthür und verzehre mit dir von deinem Schooße die
mäßige Abendkost, und trinke aus dem neben uns stehenden Kruge, heiter, frisch,
belebt, wie die Luft, die um uns weht: wenn dann Nachbarn und Nachbarinnen sich
zu uns gesellen, sich um uns herum setzen und mit ofnem neugierigem Munde die
Geschichte der großen Städte von uns hören, und über die Fratzen, Thorheiten,
Gebräuche und Bedürfnisse der vornehmen Welt, wie über Seewunder, lachen, vor
Erstaunen die Hände gen Himmel heben und glauben, wir erzählen ihnen
kurzweilige Mährchen aus einem Fabelbuche! – Ich vermag sie nicht alle zu
schildern, die himmlischen Scenen, in so unzählbarer Menge eilen sie mir
entgegen! – Unsre Nachbarn werden uns lieben, weil wir sie lieben: wir stimmen
uns allmälich zu der Kindheit ihres Herzens und ihres Verstandes herab,
beneiden, tücken, verfolgen einander nicht, da ein jedes genug hat, weil es nur
wenig braucht: 70 Zwang, Langeweile, Verdruß kennen wir gar nicht; und dann,
Ulrike! in so vertraulicher harmloser treuherziger Gesellschaft Liebe zu
fühlen, wie wir sie empfinden! nach so mannichfaltigen Verfolgungen,
Mühseligkeiten, Hindernissen und Qualen an der Brust der Liebe zu liegen und
volles reines süßerquickendes Entzücken, wie Kinder ihrer Mutter Milch, zu
saugen! – Ulrike! kanst du noch an den Tod denken, wenn sich dir ein solches
Leben eröfnet?

Ulrike. O Heinrich! du bist mir ein Engel, der aus rosenfarbnen Wolken Licht
und Feuer in meine bekümmerte Seele herabgießt: deine Reden haben alle meine
Gedanken und Empfindungen über sich selbst erhöht: komm! faß mich in deine
Arme, daß mir die Freude nicht die schwachen Nerven zerreißt! –

Er faßte sie auf, als sie eben, entkräftet von der Wonne ihrer Einbildung,
zurücksinken wollte: schluchzend an seiner Brust, sprach sie einmal über das
andre: »so geht dann nunmehr der Traum meiner Kindheit in Erfüllung! so hab'
ich dann nunmehr mein Arkadien, wie ichs 71 in dem Garten meines Onkels mir
träumte!« – Ihre aufgebrachte Fantasie arbeitete so heftig, daß ihr Körper
unter der Anstrengung erlag: sie wurde so schwach, daß sie in Herrmanns Armen
einschlief: er legte sie sanft auf das Kopfküssen nieder und verließ sie.

Die Pfarrfrau war unterdessen mit der übrigen Gesellschaft hinausgegangen, um
ihr den Platz in natura zu zeigen, wo das Hochzeitessen gehalten, wie die Tafel
gesezt werden, und wie die Gäste sitzen sollten; und Herrmann wartete
ungeduldig auf die Ankunft ihres Mannes, um mit ihm über die Trauung zu
sprechen: die Frau hatte vor Freuden, daß sie Hochzeitanstalten zu besorgen
bekam, schon etlichemal nach ihm geschickt, allein er saß bey dem Bader und
spielte mit ihm und dem Förster KuhschwanzEin gemeines Kartenspiel., und die
Partie war so ernsthaft, daß er sich unmöglich losreißen konte. Endlich, nach
der vierten Gesandschaft an ihn, langte er an: Herrmann trug ihm nach der
ersten Begrüßung sogleich sein Anliegen vor und bat, daß er ihn 72 morgenden
Tages mit Ulriken verbinden möchte. Der Pfarr gab ihm zur Antwort: »Um getraut
werden zu können, müssen Sie sich erst dreymal aufbieten lassen: wollen Sie
nicht dreimal aufgeboten seyn, so geschieht es nur zweimal: wollen Sie nicht
zweimal, so geschieht es nur einmal: wollen Sie auch nicht einmal, so geschieht
es gar nicht.«

Herrmann. Das ist ja gerade mein Wunsch.

Der Pfarr. Wenn Sie gar nicht aufgeboten seyn wollen, müssen Sie Dispensation
haben: wenn Sie Dispensation haben wollen, müssen Sie sich an meine Vorgesezten
wenden: wenn Sie sich an meine Vorgesezten wenden, müssen Sie ihnen Geld geben,
damit sie Ihnen Dispensation geben; und ehe Sie Dispensation kriegen können,
müssen Sie Ihren, Ihrer Braut, Ihrer beiderseitigen werthen Aeltern Namen,
Ihren beiderseitigen Geburtsort, Geburtsjahr und Zeugniß von dem Pastore Ihrer
beiderseitigen Geburtsörter beybringen, damit man sicher und zuverlässig weis,
daß Sie mit Einwilligung Ihrer beiderseitigen werthen Eltern und ohne 73
Schaden und Nachtheil eines Dritten sich verlobt und versprochen haben. Wenn
Sie die Dispensation erlangt und bezahlt haben, ergeht an mich ein Befehl, und
wenn ein Befehl an mich ergangen ist, trau' ich Sie, sobald Sie die
priesterliche Kopulation und Einsegnung begehren.

Herrmann. Das ist ja ein unendlicher Weg zum Ehestande.

Der Pfarr. Anders geht es nicht; und wenn Sie eins von den genannten
Erfordernissen nicht gehörig beybringen können, so bekommen sie keine
Dispensation, so darf ich Sie weder dreymal, noch zweymal, noch einmal
aufbieten, so werden Sie nicht getraut.

Herrmann. Himmel! so sind die Geseze noch grausamer als die grausamsten
Menschen!

Der Pfarr. Ich habe die Geseze nicht gemacht: wer die Geseze gemacht hat,
machte sie zum Besten vieler tausend Menschen; und was für viele tausend
Menschen gut ist, kan um eines einzigen willen nicht aufgehoben werden.

Herrmann. O zum Besten der Menschen, 74 daß man mit den Zähnen knirschen
möchte! Priesterliche Gewinnsucht erfand sie, die Begierde jede Handlung des
menschlichen Lebens zinsbar zu machen: Herrschsucht und Geiz brüteten sie aus,
und Aberglauben und Einfalt nahmen sie an.

Der Pfarr. Das kan in der Kirchenhistorie wohl wahr seyn: ich bekümmere mich
nur um das Gegenwärtige, und lasse das Vergangne vergangen seyn.

Herrmann. Ich mag Ihre eitele Cerimonie gar nicht: unsre Herzen sind
zusammengeknüpft und werden es unzertrennlich bis in den Tod seyn: – was vermag
die Hand eines Priesters dabey? – Wenn zween Willen sich vereinigen, dann geht
die Ehe an: wenn zween Willen sich trennen, dann hört sie auf. – Ich Thor! was
will ich mich durch einen leeren Gebrauch an meinem Glücke hindern lassen? –
Wir sind getraut: es bedarf Ihrer Hand nicht dazu. Hat uns das Unglück nicht
genug geängstigt, soll es auch noch ein eitler Gebrauch thun?

Der Pfarr. Ja, in der Welt haben wir Angst. – Sie spielen ja wohl ein
Lomberchen?

Herrmann. Ulrike ist von dieser Minute an 75 meine Frau: sie soll bey und mit
mir leben, so bald ich eine Bauerhütte gekauft habe, die uns vor Wind und
Wetter schüzt, und einen Acker, der uns nährt.

Der Pfarr. Sie wollen sich ankaufen? – Bleiben Sie bey uns! werden Sie unser
Gerichtsherr! Das Gut wird subhastirt werden. Es war jammerschade um unsern
vorigen Herrn, daß er starb: wir werden so leicht keinen wieder bekommen, der
so gut Lomber spielte. Ich versichre Sie, er machte Bete oder Codille, und wenn
der Andre alle Hände voll Trumpf hatte. Es sollte mir eine Herzensfreude seyn,
wenn Sie unser Gerichtsherr würden.

Herrmann. Nein, so hoch steigen meine Wünsche nicht. Ein Bauer, ein wirklicher
leibhafter Bauer will ich werden, ein mittelmäßiges Gütchen kaufen, das mich
und Ulriken durch unsrer Hände Arbeit erhält.

Der Pfarr. Sie ein Bauer? – Ein Bauer ist des lieben Gottes Esel, dem er alle
Säcke aufladet, die die übrigen Menschen nicht tragen wollen – geplagt vom
Morgen bis zum Abend, 76 von der Wiege bis ins Grab: er muß geben für alle, und
Jedermann will durch seine Arbeit oder seinen Schaden reich werden: verachtet,
bevortheilt, immer nur halb gesättigt, muß er sich sein Leben lang quälen,
damit es andern Leuten wohlgeht. Hat er sein Aeckerchen mit Mühe durchwühlt,
gesäet, geärntet, verkauft, dann trägt er sein gelöstes Geld zu Steuern und
Gaben hin und darbt oder lebt kümmerlich, bis er wieder ärnten und geben kan;
und noch muß er die Zeit zur Bestellung wegstehlen: da giebt es Spanndienste,
Handdienste, Botdienste, Fröhnen, Hofdienste, Kriegsfuhren, Kammerfuhren, und
Gott weis, was weiter: viel geben, viel arbeiten und nichts haben, ist der
Lebenslauf eines Bauers.

Herrmann. Unglücklicher Mann! Sind Sie denn bestimmt meinen liebsten Wünschen
zu widersprechen? – Milzsucht und Menschenhaß können nur so ein finsteres Bild
von dem glückseligsten Stande entwerfen, den die Menschheit kennt: aber alle
Ihre misanthropischen Gemählde 77 sollen mich nicht erschüttern: mein Entschluß
bleibt unverrückt.

Der Pfarr. Mir soll es sehr gelegen seyn: so bekomme ich mit meinem Herrn
Konfrater in der Nachbarschaft den dritten Mann zu einem Lomberchen; und kömmt
noch ein guter Gerichtsherr dazu, so spielen wir Quadrille, Trisett, Tarock mit
dem König, spielen Billard à la guerre, à la ronde, oder wie Sie wollen; ich
bin bey allem. Bauergüter sind immer zu bekommen: unsre Bauern richten sich
immer so ein, daß man ihnen in zwey Jahren nichts mehr nehmen kan als die Haut:
es werden zwey oder drey Höfe im Dorfe zu verkaufen seyn. –

Herrmann freute sich ungemein über diese Nachricht, und nahm sich vor, gleich
den folgenden Tag die verkaufbaren Bauergüter zu besehen und, wo möglich, den
Handel auf der Stelle zu schließen. Die Pfarrfrau, als sie hörte, daß er keine
Hochzeit haben wollte, gerieth in die äußerste Unruhe: sie stellte ihm viele
klägliche Beispiele von solchen selbstgemachten Ehen ohne Trauung und
Hochzeitschmauß vor, 78 und empfahl aus allen Kräften ein dreymaliges Aufgebot
und priesterliche Kopulation: sie bat ihren Mann angelegentlich, die Sache
nicht so genau zu nehmen, damit sie nur eine Hochzeit auszurichten bekäme:
allein der Pfarr war eben so standhaft in seiner Pflicht, als Herrmann in
seiner Verachtung gegen die Kopulation. In einer solchen Verlegenheit mußte
sich die gute Frau mit dem Gevatterschmauße trösten, den Ulrikens Umstände bald
zu erfodern schienen, und lag dem jungen Hausvater eifrigst an, die Anstalten
dazu beyzeiten durch sie machen zu lassen. Auch Ulrike verfiel in keine geringe
Betrübniß, als sie die Unmöglichkeit einer gesezmäßigen Verbindung erfuhr, wenn
sie nicht durch die Anzeige ihrer Abkunft sich der Gefahr aussetzen wollte,
entdeckt zu werden und in Untersuchung zu kommen: doch Herrmann beruhigte sie,
trat zu ihrem Bette und sprach: »Ulrike, wir sind getraut, durch stärkere
Fesseln verbunden, als ein Priester verbinden kan. Zum Zeichen unsrer ewigen
Treue trag' ich hier am emporgehaltnen Finger den Ring, womit du unter dem 79
Baume im Garten deines Onkels ihn schmücktest: zum öffentlichen Bekentnisse
deiner Liebe trägst du den meinigen: ihr insgesamt, Vater, Freund und
Freundinnen, seyd Zeugen, und noch mehr das Wesen, das den Meineid bestraft,
daß ich hier dieser lieben Seele eheliche Treue und Liebe bis in den Tod
angelobe; und wer sie bricht, den treffe der Fluch des Himmels, so lang' ein
Gedanke in ihm lebt! Dieser Kuß besiegele unser Versprechen. – Nun sind wir
getraut: welcher Ceremonie bedarf es weiter?«

Den Tag darauf betrieb Herrmann sein vorgenommenes Geschäfte mit seiner
gewöhnlichen Hitze: er schloß den Handel, so sehr sich auch der Pfarr
dawidersezte, und viel weniger vortheilhaft als er thun konte, wenn er nicht
mit Leidenschaft kaufte. Er ließ sich von einem erfahrnen Landmanne in den
Geheimnissen der Wirthschaft unterrichten, lernte von ihm den Pflug regieren,
säen, eggen und die übrigen ländlichen Verrichtungen: der Bauer hatte noch nie
einen so gelehrigen Schüler gehabt, der mit so vieler Lust und Emsigkeit an
seine Lektion 80 gieng. Wenn ihn der Pfarr des Abends zu einer Partie Piquet
aufsuchte, saß er bey drey, vier Bauern und ließ sich in der ökonomischen
Klugheit unterweisen: der Unterricht war angenehm und fruchtbar, obgleich die
schlechte Methode und der verworrne Vortrag der Lehrer ihn nöthigte, alles
durch Fragen aus ihnen herauszuziehn und deutlich zu machen. Er schafte die
nöthige Geräthschaft, Hausrath und andre Bedürfnisse an, baute in seiner neuen
Wohnung, so viel sich in der Geschwindigkeit thun ließ, und machte die
häuslichen Einrichtungen mit Hülfe der Pfarrfrau, die vor Vergnügen über diese
Geschäftigkeit um zehn Jahre jünger wurde. Die beiden Leute thaten alles mit
einer Heftigkeit, als wenn sie in vierundzwanzig Stunden fertig seyn wollten:
Herrmann rennte die Treppe hinauf, die Pfarrfrau hernieder, sie stießen mit
Armen und Köpfen zusammen, ohne sich aufhalten zu lassen, eins ordnete hier an,
das Andre dort, und meistens befahl Jedes das Gegentheil von dem, was auf
Befehl des Andern schon geschehn war. 81 Selten waren sie einerley Meinung: die
Pfarrfrau trozte auf ihre längere Erfahrung, und Herrmann auf seinen größern
Verstand: sie richtete sich pünktlich nach der hergebrachten Gewohnheit, und er
wollte keine andre Regel als Schicklichkeit und Vernunft anerkennen: freilich
wollte er der armen Frau mit unter manche ehrliche Grille für Vernunft
aufdringen, aber sie ließ sich durch die schönsten Scheingründe nicht täuschen.
Er verlangte von allen Vorschlägen und Anordnungen das Warum zu wissen, und
weil seine Gehülfin immer keinen andern Grund angeben konte als – »es muß so
seyn,« – so geriethen sie in unendliche Streitigkeiten mit einander: er
demonstrirte ihr deutlich und bündig, daß es anders besser wäre, und sie
behauptete, ohne seine Gründe zuzugeben oder zu widerlegen, daß es so seyn
müßte. Beide waren in ihren Meinungen hartnäckig; und so zankten sie sich fast
alle Stunden einmal: bey jedem Zanke schwur die Pfarrfrau, nichts wieder zu
sagen, keinen Fuß wieder in so ein unordentliches Haus zu setzen, so einen
verkehrten eigensinnigen 82 Menschen seiner Blindheit zu überlassen; und kaum
war der Schwur über die Lippen, so flog schon eine neue Anordnung zum Munde
heraus, die Herrmann von neuem misbilligte, und worüber sie sich von neuem
stritten. Der ernsthafteste Bruch entstund über die Stellung der Betten: da das
Haus gegen Morgen lag, wollte er das seinige schlechterdings so gesezt haben,
daß ihn die aufgehende Sonne jeden Morgen zur Arbeit weckte, und die Pfarrfrau
versicherte ihn, daß es eine ganz unerhörte Unordnung sey, das Haupt des Bettes
an die Kammerthür zu stellen: er sezte seinen Willen mit Gewalt durch, und die
Pfarrfrau betheuerte auf ihr Gewissen, daß sie Zeitlebens sich der Sünde nicht
theilhaftig machen werde, über die Schwelle eines Hauses zu schreiten, wo die
Leute mit den Köpfen an der Kammerthür lägen: sie gieng mit der Prophezeihung
hinaus, daß unter dieses Dach weder Segen noch Gedeihen kommen könne, kam einen
ganzen halben Tag nicht hinein, und am folgenden Morgen war sie schon wieder
die erste auf dem Platze.

Auch Fräulein Hedwig wurde vom Fieber der 83 Landwirthschaft angesteckt: sie
molk der Pfarrfrau alle Kühe rein aus, wo sich nur eine blicken ließ, gab allen
lateinische Namen und sprach so viel lateinisch und französisch mit ihnen, daß
sie zulezt vor Gelehrsamkeit keine Milch mehr gaben; und die Pfarrfrau war sehr
der Meinung, daß ihre Trockenheit von den fremden Sprachen herrührte, die das
arme Vieh nicht gewohnt wäre. Die Sichel zu führen, Futter vorzulegen, Stroh
einzustreuen übte sich das hochgelehrte Fräulein Tag für Tag: um den Unterricht
nicht umsonst zu empfangen, lehrte sie dafür die Mägde, wie Virgilius und
Homerus Sichel und Graß lateinisch nennten. Der alte Herrmann wählte die
bequemste Beschäftigung: er lernte die Schafe hüten. Der Pfarr war bey dieser
allgemeinen Regsamkeit um nichts so sehr bekümmert als wegen des neuen
Gerichtsherrn: keiner unter allen, die das Gut schon besehen hatten, stund ihm
an; und er gab eines Tages Herrmannen mit tiefer Betrübniß die Nachricht, daß
es wahrscheinlicher Weise ein Gutbesitzer aus der Nachbarschaft erstehen werde,
ein Mann, 84 der ehemals Bedienter gewesen sey, sich durch Spitzbübereyen bey
seinem Herren reich gemacht habe und von seinem Raube nunmehr ein Gut nach dem
andern kaufe: – »er kan unmöglich gut Lomber spielen, weil er ein Spizbube
ist,« sezte er untröstlich hinzu.

 

Drittes Kapitel.

Mitten unter diesen landwirthschaftlichen Uebungen und Anordnungen, noch einige
Tage vor dem gefürchteten Ende des Mays, trat des Morgens in aller Frühe, als
eben Herrmann auf das Feld gehen wollte, die Pfarrfrau ungemein freudig herein,
ein Küssen auf dem Arme und aus demselben einen neugebohrnen Knaben, den sie
ihm überreichte. »Da!« sprach sie: »hier hat Ihnen der liebe Gott einen kleinen
Ackersmann beschert: der wird einmal recht kommandiren: er hat schon eine
Stimme, wie ein Mann, behüt' ihn der liebe Gott!« – Herrmann nahm ihn auf und
küßte ihn mit rührungsvoller Freude. »Willkommen!« sprach er, »du kleiner 85
Erdensohn! Willkommen in dieser Wohnung des Schmerzes und des Vergnügens, du
Frucht der treuesten feurigsten Liebe! dein Daseyn sollte mich betrüben: – aber
nein! freuen will ich mich über dich, freuen wie ein Vater, dem sein erster
Sohn geboren wird!« – »Das hab' ich auch Ulriken gerathen,« unterbrach ihn die
Pfarrfrau. »Das arme Geschöpf härmt sich und weint, wenn sie den Jungen nur
anblickt. Ich hab' ihr schon gesagt, das Kind kan unmöglich gedeihen: Sie sind
ja nicht die Erste und werden auch, so Gott will, nicht die lezte seyn: – aber
das hilft nichts, sie läßt sich nicht beruhigen. – Sehn sie einmal, wie der
kleine Schurke seinen Vater anlacht! Nu, so ruf: Papa!« – In dieser muntern
Laune schäkerte und tändelte sie mit dem Kinde und war so lebhaft vergnügt
darüber, als wenn sie es selbst geboren hätte. Sie trug sehr viel zu Ulrikens
Aufheiterung bey: die junge Mutter gewöhnte sich allmälich an ihre Situation,
und die Freuden des künftigen ländlichen Lebens, die ihr Herrmann täglich mit
frischen Farben vormahlte, stärkten 86 sie, daß sie die Gefangenschaft einer
Kindbetterin, aller Schwächlichkeit ungeachtet, glücklich überstand.

Herrmann hatte sich den Plan gemacht, daß nach Verlauf dieses Zeitpunktes in
seiner neuen Behausung alles zu Stande seyn sollte, um ihn mit seiner jungen
Hausmutter aufzunehmen: mit den hauptsächlichsten Einrichtungen gelang es ihm
auch. Von Freude glühend und wallend, brachte er in einem Vormittage Ulriken
ihre neue Bauerkleidung, die er unterdessen für sie hatte machen lassen, half
ihr sich ankleiden, und lud sie auf den Mittag zur ersten Mahlzeit in seinem
Häuschen ein. Im kurzen flanellnen Unterrocke und rothen Mieder, die Arme
wirthschaftlich aufgestreift, stand sie da und lächelte mit kindischem
Vergnügen über ihr eignes Bild im Spiegel: nur die Haube, nach der Mode des
Dorfs gemacht, misfiel ihr: sie warf sie mit Widerwillen vom Kopfe, band sich
die Haare, daß sie eine Art von Chignon bildeten, nahm Herrmanns runden Hut und
sezte ihn drauf: sie war zum Entzücken artig und niedlich in der neuen Tracht. 
87 Herrmann nahm sie an den Arm: sein Vater, Hedwig, der Pfarr und die
Pfarrfrau folgten ihm: die Pfarrfrau ließ sich um alles in der Welt die Ehre,
das Kind zu tragen, nicht nehmen; und so hielten sie ihren Einzug. Von dem
Eingange durch das Vorhaus bis zur Schlafkammer war eine breite Straße von
duftenden Blumen gestreut: über Thüren und Fenstern hiengen Bogen von
Tannenreisig, mit Blumen verziert: ringsum athmete Wohlgeruch, und aus allen
Gesichtern lachte Vergnügen. Ulrike wußte sich vor inniger Herzenswonne nicht
zu fassen: sie lief geschäftig durch alle Kammern und besah jeden Winkel vom
obersten Boden bis zum untersten Keller, bezeichnete im Garten jedes Pläzchen,
wo dies, wo jenes gepflanzt und gesäet werden sollte, und machte auf der Stelle
mit einem Packet Samen den Anfang, den ihr die Pfarrfrau verschafte. Hedwig
eilte voller Begierde nach dem Stalle, den Kühen den Besuch abzustatten, und
wollte in Gegenwart der ganzen Gesellschaft ihr Probestück im Melken machen:
allein der heimtückische Zufall führte sie zu 88 einem Stiere, und der
landmännische Scherz hub laut auf ihre Unkosten an. Sie hielten die nüchterne
Mahlzeit im Obstgarten unter einem schattigten Apfelbaume: die Bienen des
Nachbars summten in den durchsäuselten Aesten und unter den bunten Blumen des
wollüstigen Grases, Vögel hüpften und zwitscherten in den Zweigen,
Schmetterlinge schwärmten mit blinkenden Flügeln herum, in der Luft lebte das
muntre sausende Gewühl des Sommers und der regen Natur: an zween niedrige Bäume
geknüpft, hieng das weiße Tuch, worinne, wie in einem indianischen Hamak, der
junge Erbe des Hauses schlief und von der durchstreichenden Luft sanft gewiegt
wurde. Der Tag war für Herrmann und Ulriken der frölichste ihres ganzen Lebens,
ein Fest der Wonne.

Zween Tage hatten sie in voller Berauschung über ihr neues Glück hingebracht,
als sich schon eine Bitterkeit in ihre Freuden mischte: der kleine Herrmann
starb. So sehr Ulrike vor seiner Geburt sein Daseyn scheute, so sehr blutete
izt ihr mütterliches Herz bey seinem Verluste. Speise 89 und Trank, Arbeit und
Vergnügen schmeckten ihr herbe: jeder Ort, wo sie ihn getragen, geliebkost,
gewindelt, genährt, wo er geschlafen, geweint oder gelacht hatte, erweckte ihre
Thränen, und oft ließ sie eine angefangne Beschäftigung plözlich liegen, um zu
der geliebten Leiche zu eilen, mit nassem Blicke über ihr zu hängen und in
stiller Betrübniß über ihrem Ebenbilde zu trauren: sie hauchte den kleinen
Lippen ihren Athem ein, aber die mütterliche Liebe vermochte nicht das
erstarrte Herz zu erwärmen: sie trennte sich wehmuthsvoll von dem entseelten
Knaben und suchte an Herrmanns Brust Erleichterung für ihren Schmerz.

»Liebe!« sprach er zu ihr; »wir selbst wollen ihm die lezte Elternpflicht
entrichten, mit unsern Händen sein kleines Grab bereiten, und aus unsern eignen
Händen soll ihn die Erde empfangen.« – Ulrike übernahm das Geschäfte sehr gern,
und während daß Herrmann sich von dem Todtengräber einen Platz anweisen ließ
und das Grab machte, pflückte sie auf den Wiesen Blumen, bettete mit ihnen in
der Schachtel, die 90 zum Sarge dienen sollte, ein buntes Lager, band einen
Kranz von Fichtenzweigen, mit Vergißmeinnicht durchflochten, und schmückte
damit das kleine Haupt, und in die Hände gab sie ihm eine aufbrechende
Rosenknospe. In der Dunkelheit des Abends gieng sie, ihren Herrmann am linken
Arme, und unter dem rechten den Leichnam, auf den Kirchhof. Der volle Mond
stand über dem Grabe und warf Tageslicht in die finstre Höle: alles schlief an
diesem Orte der Ruhe, selbst die Luft. Die beiden Leidtragenden saßen in
stummer Umarmung auf der ausgeworfnen Erde und schauten in die Wohnung ihres
versenkten Geliebten hinab: nichts unterbrach das allgemeine theilnehmende
Schweigen als das Rauschen dahinschießender Fledermäuse, oder der Klageton des
Uhus aus den finstern Winkeln des weißen Kirchthurms, der das Wimmern eines
Käuzchens, das, wie ein ächzendes Kind, über ihren Häuptern schwebte und das
Leichenlied jammerte.

Sie standen auf und warfen das Grab zu, so schwer sich auch Ulrike dazu
entschließen konte. 91 – »Welches von uns beiden wird das andre so begraben?«
fieng Herrmann an, indem er die Erde hinabschaufelte.

»Möchtest du es seyn!« antwortete Ulrike. »Meine Leiden haben mich mit dem Tode
so vertraut gemacht, daß ich lebendig hier wohnen könte in dieser friedlichen
Nachbarschaft. Wie sie so einträchtig alle hier schlafen! Sie lieben sich
freilich nicht: aber sie hassen sich doch auch nicht.«

Herrmann. Noch im Tode ist jede Familie ungetrennt. Siehe! hier neben mir ruht
ein Hausvater – fünf und siebzig Jahre lebte er, wenn mich das Mondlicht nicht
täuscht – neben ihm seine alte Hausfrau, im siebzigsten gestorben; hier ruhen
sie unter vier schattichten Obstbäumen, und zu ihren Füßen die ganze kleine
Nachkommenschaft. Wie eine junge Baumschule, stehn die kleinen Kreuze da: acht
sind ihrer; und wer weis, wie viele Brüder noch unter dem Joche des Lebens
keuchen, die einst an einem andern Platze ihre kleine Heerde eben so um sich
versammeln werden? – Wie glücklich, Ulrike, 92 daß wir einmal in so guter
Gesellschaft schlummern sollen!

Ulrike. Tausendmal süßer ist es, mir hier meine Ruhestätte zu denken, als in
der hochgräflichen Gruft meines Onkels: man liegt dort in dem schwarzsamtnen
tressenreichen Kasten, und der ganze traurige Aufputz hat so eine steife
gezwungne Mine, als wenn sich die Leute noch im Tode vor einander genirten.
Kurz vorher, eh' ich das Schloß verließ, besuchte ich sie, als man frische Luft
hineinließ: O, dacht' ich, Ihr seyd wohl alle an der Langenweile gestorben. Die
Leute liegen in so ehrerbietiger Entfernung von einander, als wenn sie sich
eben so aus dem Wege giengen wie im Leben, und kommen nur dann erst in
vertrauliche Nähe unter und über einander, wenn ihnen der Platz fehlt. –
Tausendfach angenehmer ist es, hier in freundlicher Zutraulichkeit unter dieser
grünen blumengestickten Decke zu schlafen!

Herrmann. Tausendfach angenehmer, sich hier sein Grab zu denken als auf dem
städtischen Gottesacker, wo man oft von Dunsen, Narren, 93 Schurken und
Bösewichtern umringt liegt und sich vielleicht mit Gebeinen vermischt, die man
im Leben kaum unter Einem Himmel mit sich dulden mochte, und wo oft ein
glänzender Stein und eine fabelhafte Inschrift den Nichtswürdigen noch im Tode
über den braven Mann erhebt. Doch hier ruht man in der besten Gesellschaft,
unter den nüzlichsten Bürgern des Staats – unter Menschen von dem allgemeinsten
Einflusse, die die Lasten der Menschheit trugen und die Menschen nährten; die
in reger Thätigkeit jede Minute des Lebens verdienten, durch Fühllosigkeit der
Verachtung und Armuth standhafter Trotz boten als der gerühmteste Weise, mit
ihren bösen Handlungen den kleinsten Schaden, und mit ihren guten den
allgemeinsten Nutzen schaften. – O Ulrike! wenn wir hier, die Frucht unsrer
Schwachheit zu den Füßen, beysammen schlummern werden!

Ulrike. Laß uns gehn! dieser Gedanke macht mir die ganze Scene graushaft.

Herrmann. Nein, laß uns bleiben! Noch sind wir der Tugend eine Aussöhnung
schuldig. 94 Hier ruht er, der Sohn der Schwachheit: Leidenschaft entheiligte
deine Tugend, um ihn zu zeugen: die Leidenschaft muß für diesen Frevel büßen.
Ueber der Grabstätte unsers Kindes gelob' ich dir – zwey Jahre soll unser Lager
getrennt seyn. –

Ulrike gab ihm die Hand, lehnte sich sanft an ihn und flüsterte ein seufzendes
»Ja.«

Sie kehrten sich noch einmal zum Grabe, nahmen leisen Abschied und verließen
den Kirchhof. Ulrike pflanzte den folgenden Tag rings um den Hügel niedres
Gesträuch, und Herrmann sezte darauf ein schwarzes Kreuz mit den
eingeschnittnen Worten: »In Kummer gebar mich meine Mutter.« Nach der Sitte des
Dorfs wurde der Kirchhof seitdem auch ihr sonntägiger Spatziergang, um das
kleine Grab zu besuchen und von den Lebenden die Geschichte der Verstorbnen zu
hören. 95

 

Viertes Kapitel.

Die Sorgen der Wirthschaft zerstreuten bald den Schmerz, besonders da sie
ernster und zahlreicher waren, als sie Beide in der ersten Begeisterung
vermutheten, und da Herrmann seine neuen Beschäftigungen um ihrer Neuheit
willen mit seiner gewöhnlichen Heftigkeit betrieb. Gleichwohl, bey allem Ernst
und aller Emsigkeit, war und blieb es eine poetische Wirthschaft, die Bemühung,
den arkadischen Traum einer entflammten Einbildungskraft und eines
sanftempfindenden Herzens zur Wirklichkeit zu bringen. Herrmann bedauerte von
ganzer Seele, daß Ulrikens zarte Fingerchen durch harte Arbeit schwielicht und
ungestalt, und durch unreine Beschäftigungen schmutzig werden sollten: sie
hätten alsdann ihren Reiz für ihn verloren: er hielt ihr eine Magd und zog sie
oft zu ihrem Verdrusse von Arbeiten ab, weil sie ihm für die Feinheit ihrer
Haut oder die Weiße ihrer Farbe gefährlich zu seyn schienen. Mit aufgestreiften
Armen deckte sie den Tisch und trug das Essen auf, das die Magd unter ihrer 96
Anordnung gekocht hatte; und Herrmann würde es mit geringerm Vergnügen und
vielleicht mit Misfallen von diesen wirthschaftlich aussehenden Armen
angenommen haben, wenn sie mit der Zubereitung mehr beschäftigt und mit Spuren
der Küchenarbeit bezeichnet gewesen wären. Sie harkte auf der Wiese das Heu,
oder sammelte auf den Feldern das Getreide, das er gehauen hatte: aber
Handschuhe verwahrten Arme und Hände vor den Beleidigungen der Luft, den Busen
beschüzte ein Tuch, und ungern ließ er sie auf das Feld, so lange die Sonne das
Gesicht schwärzen konte.

Eben so besorgt war sie für ihn: der Mann, der anfangs alle Aecker umpflügen
wollte, ließ es durch einen Knecht nebst seinem kleinen Pommer verrichten und
mußte schon aufhören, wenn er beym Spatziergange dem Knechte das Regiment
abnahm und zwo Furchen zog. Inständigst wurde er gebeten, die Sense
niederzulegen oder dem müßig stehenden Lohnarbeiter abzutreten, wenn er sich
ein wenig zu stark angriff. Ulrike trocknete ihm freilich den Schweis vom
Angesichte 97 bey der Arbeit, aber sobald er abgetrocknet wurde, hatte die
Arbeit ein Ende. Zu allen Verrichtungen bezahlten sie Leute, und diesen Leuten,
aber weder der Wirthschaft noch der Einnahme, kam es zu gut, wenn Herr und Frau
Hand anlegten. Sollte ihnen ihr neuer Stand Vergnügen geben, wie sie wünschten,
so mußten sie sich mit seinen Beschäftigungen nur zuweilen abgeben und sie nie
weiter treiben, als bis die Beschwerlichkeit anfieng; und ihr ganzer
Bauernstand blieb eine angenehme Spielerey. Sogar in ihrem Anzuge wurden sie
nicht wirkliche Landleute: Beide unterschieden sich von den übrigen Bewohnern
des Dorfs durch den Geschmack und die Artigkeit, die sie mit der Einfachheit
der Kleidung zu verbinden suchten, nicht etwa aus Stolz und
Unterscheidungssucht, sondern weil sie sich in ihrer vorigen Lebensart an
Nettigkeit und Sorgfalt für die Annehmlichkeit ihrer Personen gewöhnt hatten.
Ulrike raffinirte izt so gut, wie ehemals, in welcher Lage und Anordnung ihre
Haare die beste Wirkung zu dem runden Hute und dem Gesichte thun 98 würden:
diesen Morgen mußten sie, mit einem Bande leicht gebunden, über den Rücken
hinunterwallen: den folgenden wurden sie in ein Paar kunstlose Locken
geschlagen, an einem andern geflochten und aufgesteckt: der runde Hut empfieng
ein Band der Verschönerung, eine Blume, einen Zweig oder etwas ähnliches: die
Brust zierte beständig ein Blumenstrauß von bescheidnen Feldblumen: die
Bemühung zu gefallen arbeitete bey ihr freylich nicht mehr mit Schafwolle,
Straußfedern, falschen Locken, Seide und Flor, aber mit geringern Materialien
noch immerfort. Auch hätte, bey ihrer einmal eingewurzelten Art zu denken und
empfinden, die Liebe auf beiden Seiten unstreitig sehr viel dabey gelitten,
wenn die Sorgfalt, sich wechselsweise durch solche kleine Galanterien in der
Person und im Umgange zu gefallen, durch ernstere Sorgen verdrängt worden wäre.

Herrmann, da er mit Anschaffung der nöthigsten Bedürfnisse zu Stande war, fand
in seinem Hause alles zu schlecht und fieng an zu 99 verschönern. Der Hof war
unter seinem vorigen Besitzer ein großer Düngerhaufen gewesen, wurde izt
gesäubert, mit Sande überfahren und zuverlässig ungleich schöner als vorher,
aber auch ungleich weniger nüzlich: Thüren und Wände empfiengen ein schöneres
Kolorit, die Treppen eine bequemere Stellung, und alles bis auf den kleinsten
Winkel die Mine der Ordnung, Sauberkeit und Regelmäßigkeit, so weit es sich
ohne gänzliche Umschaffung thun ließ.

Auch der Garten wurde verschönert, die schlechten Obstsorten ausgemerzt und
edlere angepflanzt, die freilich unter sechs, acht Jahren weder einen
Kirschkern noch einen Apfelstiel trugen: die Einzäunung ließ er sehr
geschmackvoll und malerisch machen, und seine und Ulrikens Hände sezten manchen
Strauch in die Erde, der mit seinen ausgebreiteten Ranken das hölzerne Gerüste
grün bekleiden sollte. Nischen erhuben sich in seinen Winkeln mit angepflanzten
Weinstöcken, die an den Stäben hinaufklimmen, mit ihren breiten Blättern
kühlenden Schatten geben und die Traube dem Sitzenden zu den Lippen 100
herabreichen sollten: Aurikeln und Tulpen verdrängten die Küchengewächse, die
samtne Pfirsche den plumpen Apfel, aus welchem sein Vorgänger Cyder preßte. Ein
krummer übelgebildeter Baum beleidigte durch seinen schlechten Anstand das
Auge? er mußte sterben, wenn er gleich sonst dem Gesinde einen Theil seiner
Kost gereicht hatte. In zwey Jahren war durch solche unermüdliche Bemühungen
sein Garten der wohlriechendste und ordentlichste im ganzen Dorfe; gab zwar
nicht einen Zoll breit Schatten, aber doch die angenehme Hofnung, daß man nach
vielen Jahren unter völlig gerade gewachsnen Bänmen und zarten Zweigen werde
ruhen können; erfrischte den durstenden Mund mit keiner einzigen saftigen
Frucht, versorgte den Tisch mit keinem einzigen Bissen, aber dafür ließ er in
vielen Jahren die köstlichsten labendsten Erquickungen des Gaums erwarten. Da
also kein gegenwärtiges Vergnügen, sondern viele gegenwärtige
Unbequemlichkeiten darinne zu finden waren; da die Sonne den Kopf stach, man
mochte sich hinwenden, wohin man wollte, und 101 das Auge allenthalben nichts
als nur günstige Erwartungen erblickte, so wurde der Garten, sobald er zu
Stande war, verlassen, äußerst selten besucht, und über der Vergrößerung des
künftigen Vergnügens das gegenwärtige geschmälert.

Herrmann hatte Scharfsinn und Einbildungskraft: er konte also unmöglich den
stillen Pfad der Gewohnheit in seiner Oekonomie gehen. Bey tausend
Gelegenheiten spekulirte er, daß es so oder so besser wäre: das Gesinde mußte
nach seinen Grillen und Spekulationen verfahren, und das neue Verfahren mislang
jedesmal, weil es die Leute entweder aus Ungewohnheit oder mit Vorsatz
verfuschten, um den Herrn wieder zur alten geläufigen Praxis zu zwingen; und
jeder neue Versuch erzeugte nicht blos Verlust, sondern auch Unordnung.

Außer den Freuden, die Enthusiasmus und Neuheit und so mannichfaltige
Veranstaltungen und Umschaffungen gewährten, und die sie Beide um so viel
voller und ungestörter genossen, weil sie den Schaden der Unordnung nicht eher 
102 fühlten, als bis er ihnen auf dem Nacken saß, verschaften sie sich noch
viele andre Vergnügungen, die meistens in süßen Einbildungen und artigen
Spielereyen bestunden. Herrmann wurde durch seine itzigen Beschäftigungen
wieder an die längstvergeßne klassische Belesenheit erinnert, die er sich unter
Schwingers Anführung erwarb: das Pfropfen eines Baums; das Bild eines Feldes
voll Schnitter und Sammler, wo mit zahlreichem Gewimmel Einige Garben banden,
Andre in hohe Haufen sie thürmten, hier lachende Dirnen auf den wartenden Wagen
sie luden, dort schwerbefrachtete Wagen, seufzend unter der Last, langsam
dahinwankten, um den ländlichen Reichthum den Scheuren zuzuführen, ein
rauschender Quell, ein sanft hingleitender Bach, eine romantische Höle; Wiesen,
mit weitduftenden Heuschobern übersät, wo Jünglinge und Mädchen, Männer und
Mütter mit frölichem Gespräch und lautschallendem Gelächter, hier singend, dort
pfeifend den Vorrath des künftigen Winters in Haufen sammelten, oder auf
Gabeln, hochflatternd in der Luft, an dem 103 Wagen hinanreichten, während daß
die hungernden Rosse mit betrübter Lüsternheit den Dampf des Futters
einschnauften, das sie nicht geniessen durften; das Abendgebrüll der
heimeilenden Kühe, die mit harmonischem Geklingel die strotzenden Euter dem
Stalle zutrugen, um von der Last befreyt zu werden und in wohlthuender
Gemächlichkeit den gefräßigen Gaum mit der aufgeschütteten Abendkost zu
ergötzen; ein strauchichter Berg, woran das weidende Vieh hieng, wiederkäuend
umherschaute oder unter Steinen und Stämmen die nährendsten Kräuter
hervorsuchte; ein kahles Brachfeld, wo der bequeme Stier oder das arbeitsamere
Roß unter den lautkreischenden Befehlen ihres Regierers am blinkenden Pfluge
lange Furchen öfneten; das schallende Getöse der Arbeiter, wenn sie Abends in
taktmäßigem Unison die gestumpften Sensen für die Morgenarbeit schärften; die
Konzerte der Drescher, wenn sie bald in Solos, bald in Duetten, bald in
vierstimmigen Chören mit muthigem Tempo dem Besitzer Brod und reichliche
Einnahme verkündigten: – alles, alles, 104 wohin er nur blickte, wohin er nur
hörte, was er nur that und thun sah, brachte ihm die Beschreibung eines alten
Dichters zurück, und alles ward durch eine solche Erinnerung süßer und
eindringender für Fantasie und Herz. Ulrike unterhielt sich allenthalben mit
Scenen aus ihrem Geßner und Thomson; und was dem gegenwärtigen Gegenstande an
Aehnlichkeit gebrach, schenkte ihm ihre glückliche Einbildung. Ihr Gespräch auf
dem Spatziergange war oft Eine fortgesezte Schilderung der Bilder um sich her,
aus jenen Mahlern der ländlichen Natur: alles, auch nichtsbedeutende
Kleinigkeiten, die Andre verächtlich kaum des Anblicks würdigten, erhielten
dadurch einen fantastischen Anstrich für sie, einen erhöhten Reiz, daß sie bey
einer halbvertrockneten Quelle, bey dem gesanglosen Zwitschern der Vögel auf
einem Baume über ihnen, Empfindungen fühlten, die auch die herrlichste Natur
ohne die zaubrische Verschönerung der Imagination nie zu geben vermöchte. Wonne
und Entzücken begleitete sie mit jedem Tritte, sprach aus dem Lispeln jedes
Baums, hauchte in jedem 105 Lüftchen sie an und gleitete durch Blicke und Minen
aus Seele in Seele hinüber.

Wenn am längsterwarteten Sonntage die Mitbewohner des Dorfs sich unter der
funfzigjährigen Linde versammelten und das Andenken der alltäglichen
Beschwerlichkeiten im frischen Trunke ersäuften, in die Lüfte ausjauchzten und
mit geräuschvoller Frölichkeit vertanzten, dann fehlten Herrmann und Ulrike
nie: sie eröfneten den Ball der Freude: das kunstlose Dorfmädchen lernte von
ihr Grazie und Anstand, und der Bauerkerl ahmte mit tölpischer Zierlichkeit
seine Maniren nach. Ihre zutrauliche Offenheit erwarb ihnen das Herz aller
Anwesenden: der lustige Alte drückte ihnen treuherzig die Hand, und der lustige
Junge hielt aus Ehrfurcht vor ihnen seine Lustigkeit in den Schranken der
Anständigkeit. Der galante Jüngling nahm alle seine Artigkeit zusammen, wenn er
mit Ulriken tanzte, warf die Füße zehnmal zierlicher als sonst, und schmückte
jeden Schritt mit originalen Bewegungen der Arme und des Kopfs: das Mädchen,
wenn ihr Herrmann zu Theil ward, faßte 106 mit niedlicher Züchtigkeit die
Zipfel der Schürze zwischen die Finger und drehte mit den lieblichsten
Grimassen den braunen Hals. Ulrike war bey jedem ländlichen Feste das Orakel
der Mädchen: sie wählte und ordnete Bänder und Kränze an den geschmückten
Mayen, zu den Johannistöpfen und dem Aerntenkranze: sie puzte die Mädchen, wenn
sie zum Altare giengen, und wenn sie eine ihrer Schwestern zu Grabe
begleiteten; und jede Mühe belohnten ihr die vergnügten Mütter mit herzlichen
Geschenken von ihrem ländlichen Reichthume. Der Schulze holte sich bey
Herrmannen Rath und Beredsamkeit, wenn er in der Schenke vor dem vollen Senat
und Volke philippische oder katilinarische Reden halten mußte: das Volk
brauchte ihn zum Mittelsmann, wenn es sich mit dem Senat entzweyte: selbst der
gelehrte Schulmeister verschmähte seine Belehrung nicht, so oft ihn die
Orthographie schwerer lateinischer Worte quälte: jeder achtete ihn in allem für
den Weisesten im Dorfe, nur nicht in der Wirthschaft: sobald man auf diese zu
sprechen kam, gab 107 sich auch der Geringste ein Ansehn über ihn, und das
allgemeine Orakel mußte dann schweigen und lernen.

Auch stifteten sie außer den Feyertagen des Dorfs, eigne häusliche Feste, die
sie nur mit wenigen Vertrauten theilten. Jeder Geburtstag wurde mit einer
kleinen ländlichen Feyerlichkeit begangen: ein Strauß, ein Band, ein Tuch war
auf beiden Seiten das Geschenk: Ulrike weckte Herrmannen an dem seinigen mit
einem Liedchen; er versammelte an dem ihrigen die Kinder und ließ sie vor dem
Hause auf dem Rasenplatze tanzen, spielte selbst die schnarrende Fidel dazu,
und Bänder und wehende Tücher flatterten hoch an Stangen in dem frölichen
Reihentanze empor. Da die Kinder den Tag einmal wußten, kamen sie das folgende
Jahr aus eignem Triebe sehr früh und hiengen an ihre Schlafkammer einen großen
Kranz von Zweigen und Blumen: der übrige Theil des Tages wurde in nüchternem
ländlichen Wohlleben, kindischen Tänzen und Liedern zugebracht.

Noch hatten sie zwey Trauerfeste järlich, die sie Beide allein unter sich in
feyerlicher Stille begiengen: eins, dem Andenken jener Nacht gewidmet, wo sie
die Liebe betrog und so mannichfaltiges Weh über Ulriken ausgoß; das andre, dem
Todestage ihres Kindes geweiht.

Das erste feyerten sie in einem kleinen Tannenbusche, der zu Herrmanns
Bauergute gehörte: in diesem schmalen Streifen Wald, der vielleicht dreyßig
oder vierzig Schritte in der Breite und etwas mehr in der Länge betrug, lag ein
öder unfruchtbarer Sandhügel von jungen buschichten Kiefern umzäunt, und hohen
dichten Tannen und Fichten umschlossen. Hier hatte Herrmanns und Ulrikens
Schwärmerey ein Grabmal errichtet, das sie das Grab der Unschuld nannten: von
Rasen bildeten sie die Gestalt eines Sargs, der mit der obersten Hälfte aus dem
Hügel hervorragte: auf ihm stund eine kleine abgestuzte Piramide mit der
Inschrift: »Sie starb.« Der Rasen verdorrte in dem trocknen Sandhaufen, und das
Ganze bekam dadurch für denjenigen, der den Sinn wußte, ein bedeutungsvolles
Ansehn. Als zum 109 erstenmale der August wiederkam, giengen sie Beide an dem
unglücklichen Abend zu diesem Grabmale: ein jedes hieng an die Piramide einen
verdorrten Weidenkranz, mit Flor durchflochten, und lange blieben sie in
stummer Betrübniß einander gegenüber sitzen, auf den Rasensarg gestüzt. Ulrike
erzählte mit Thränen ihren Kummer seit jenem Augenblicke, dessen Gedächtniß sie
feyerten, und gegen Mitternacht giengen sie schweigend, in ernste Gedanken
verloren, wieder von ihm hinweg.

Am zweiten Feste begaben sie sich zu dem Grabe des Kindes, dem es galt, und
pflanzten ein Bäumchen darauf neben dem schwarzen Kreuze: der ganze kleine
Raum, den es einnahm, war indessen grün geworden und mit gelben und weißen
Blumen bewachsen: Ulrike pflückte sie alle, band einen Strauß aus ihnen und
trug sie an ihrer Brust, bis Blumen und Stengel in Staub zerfielen.

So mannichfaltige Spiele schwärmerischer Zärtlichkeit, welche durch Einsamkeit
und Stille täglich genährt wurde; so viele fantastische Ergözlichkeiten 110 und
süße Täuschungen einer hochgespannten Empfindlichkeit ließen ihnen freilich
Freude und Glückseligkeit aus Gelegenheiten erwachsen, die Andern kaum Einen
Puls schneller bewegt hätten: sie waren Kinder geworden und träumten sich da
ein Paradies, wo ihre Mitmenschen nichts als Kummer, Noth und Beschwerlichkeit
fühlten. Ihre Träumerey verdeckte ihnen freilich die traurige Seite des
Bauernstandes; allein sie bereitete sich auch ihr eignes Ende, je mehr sie die
beiden Träumer aus der wirklichen Welt hinauszauberte.

Ein Engel mit flammendem Schwerte vertrieb uns aus dem Paradiese; und wehe dem
Betrognen, der noch darinne zu seyn wähnt! Noth, Bedürfniß war der Engel, der
die ersten Menschen aus einem erträumten Paradiese voll unthätigen Genusses
herausscheuchte: Herrmann und Ulrike empfanden seinen Schwertschlag sehr bald,
aber die Trunkenheit ihrer Einbildung ließ sie nicht eher auf die Warnung
achten, als bis der drohende Vertreiber vor ihren Augen stand.

111 So lange das baare Geld widerhielt, das Herrmann von dem Ankaufe seines
Bauergutes übrig hatte, konten sie ungestört in ihrer eingebildeten Welt
fortleben und weiter nichts thun als Empfindungen suchen: allein wie lange
dauerte diese kleine Summe bey einer so unordentlichen Wirthschaft! Alles mußte
gekauft werden, weil er ohne Ebenmaaß so viel Vieh hielt, als er zur
Verschönerung seines Hofs für nöthig achtete: um einen schönen Vers aus dem
Kleist oder ein schönes Bild aus dem Geßner in der Wirklichkeit zu sehn, füllte
er seinen Hof mit Pfauen und artig gezeichneten Tauben und schönen Hühnern an,
die ihm in einem Monate alle Gerste und allen Hafer wegfraßen, den er im ganzen
Jahre ärntete. Seine Kühe waren die schönsten an Farbe, die reinlichsten und
ansehnlichsten im ganzen Dorfe: aber sie fraßen das Korn, das ihrem Herrn das
Brod geben sollte. Alles mußte um Lohn gethan werden; denn die beiden
wirthschaftlichen Enthusiasten, die mit Leib und Seele Bauern werden wollten,
als sie den Bauernstand nicht kannten, entzogen sich allen 112 beschwerlichen
Arbeiten und spielten nur mit den leichtern: gleichwohl verlangte das kleine
Gut schlechterdings die eignen Hände des Besitzers und strenge Aufsicht über
das wenige Gesinde, das es verstattete; allein hier giengen die Lohnarbeiter
müßig, das Gesinde that, so viel ihm beliebte, und wenn sich Herrmann ein
strenges Wort entwischen ließ, winselte Ulrike gleich, daß er die armen Leute
zu hart behandelte, schalt ihn einen Tirannen, einen Grausamen, und er schwieg.
Wer für ihn arbeitete, betrog ihn durch Müßiggang oder Veruntreuung. Seine
Aecker waren vom vorigen Besitzer ausgemergelt, und der itzige nährte sie
schlecht und kostbar, weil er seinen Hof, diesen unsaubern Kothhaufen voller
Fruchtbarkeit vormals, zum einen reinlichen artigen Viereck gemacht hatte, das
keine Schuhsole beschmuzte, aber auch keinen Kornhalm düngte. Ueberhaupt
vertrug sich dieser unedle Theil der Oekonomie mit seinen ländlichen
Dichterideen so wenig, daß er ihn weder riechen noch sehen noch davon hören
mochte: 113 seine Delikatesse überließ dem Knechte die völlige Besorgung dieses
Geschäftes.

Den Schaden, den ihm Mangel an Aufsicht, Untreue und Unordnung zufügten,
vollendete seine Gutherzigkeit: die Bitte jedes ärmern Nachbars war für ihn ein
Befehl. Wer kein Brod, keinen Samen, kein Stroh, kein Futter hatte, wandte sich
an ihn, bekam entweder die Sachen selbst, wenn sie vorräthig waren, oder Geld
dazu: alle borgten und bezahlten theils gar nicht, oder bekamen das Geborgte
zum Geschenke, wenn sie Mine machten, wieder zu bezahlen, und die
Barmherzigkeit mit einem Paar Thränen oder kläglichen Tönen zu bestechen
wußten. Herrmann genoß allerdings das edelste Vergnügen, dessen eine
menschliche Seele fähig ist – die Zuflucht aller Nothleidenden zu seyn, kein
Auge ungetrocknet, keinen Mangel unbefriedigt, keinen Kummer ungestillt von
sich zu lassen. Stolz freute er sich seiner Güte, wenn er auf seinen
Spatziergängen hier einen dankbaren Händedruck von einem alten Mütterchen
empfieng, dem er das 114 sieche Leben durch seine Wohlthätigkeit fristete; wenn
dort ein Bauer ihm freundlich die schöne Saat zeigte, die von seinem
vorgestreckten oder geschenkten Samen ausgegangen war; wenn ein Kind, das er
gekleidet hatte, auf den Armen seiner Mutter, von ihr zur Dankbarkeit
ermuntert, ihm die kleinen Hände reichte und der Mutter die kindischen
Danksagungen nachstammelte: wo er gieng und stund, erblickte er Beweiße seiner
Gutherzigkeit und Gelegenheiten, auf sich stolz zu seyn. Auch Ulrike war nie
geschäftiger und froher, als wenn sie in der Thüre stand und einem Haufen
versammelter Kinder, die wetteifernd an ihr hinaufreichten, Stücken Brod,
Kuchen oder andre Annehmlichkeiten austheilte: nach einer solchen Verrichtung
sprach sie viel freudiger, gieng viel lebhafter, und jede Geberde wurde viel
feuriger. Schade, daß alles in und um den Menschen, und also auch die Freuden
der Tugend eingeschränkt seyn sollten! Mit jedem neuen Vergnügen der
Wohlthätigkeit näherten sich unsre beiden Landleute der Verwirrung ihrer
Umstände mehr: das Gut nuzte sich nicht allein schlecht, 115 sondern fraß ihnen
auch das baare Geld weg und Gutthätigkeit leerte ihre Börse ganz aus.

Wie bekam alles nunmehr eine andre Mine! Der glänzende Firniß, womit Empfindung
und Fantasie vorher jeden Gegenstand rings um sie her überzogen, verblich,
verschwand, und alles erschien in seiner wahren alltäglichen Gestalt. Daß auf
dem Landmanne die Last der Abgaben hart liege, hatte Herrmann sonst gar nicht
gefühlt; daß in seiner Wirthschaft alles theuer gekauft werden müsse, und daß
er nie etwas zu verkaufen habe; daß sein Gütchen bey der gegenwärtigen
Einrichtung in Einem Monate mehr Geld verzehre, als es auch bey der besten
Ordnung abwerfen könte; daß er zwar nüchtern und sparsam lebe, wie er sich
anfangs vorsezte, daß er aber an seinem mäßigen Tische mehr Menschen speise,
als der Ertrag seiner Oekonomie verstattete; das merkte er sonst nicht: er
griff in die volle Börse, wenn man foderte, und gab, so oft zu geben war: doch
izt, da er in der leeren Börse nichts mehr fand, wenn er hineingriff, izt
empfand er das Loos des Landmanns 116 doppelt schwer. »Geld!« schrie der
Knecht; »Geld!« schrien die Mägde; »Geld!« foderte der Einnehmer. Fräulein
Hedwig klagte den ganzen Tag, daß die Kühe fast verhungerten, weil ihnen das
Futter fehlte, daß ihnen die Knochen durch die Haut stächen, und die Euter
keine Milch gäben: der Knecht fluchte, daß seine schönen Pferde fasteten, vor
Magerkeit nicht mehr ziehen könten und bald vor Herzeleid und Elend verscheiden
würden: Ulrike weinte, daß ihr ein Perlhuhn, ein goldgesprengter Hahn, eine
schöne Henne nach der andern sich hinlegte und stürbe: die Magd jammerte, daß
das prächtige Gras auf den Wiesen versauerte, weil sie es nicht allein ohne
Lohnarbeiter zwingen könte: das war den ganzen Tag vom Morgen bis zum Abend
nichts als Ein fodern und beschweren: die Unordnung wuchs täglich, und der arme
Herrmann sah sich ohne Rettung verloren.

Nunmehr, nachdem ihn das Unglück aus seinem geträumten Paradiese verstoßen und
ihm die Oekonomie verhaßt gemacht hatte, erwachten 117 tausend Wünsche und
Leidenschaften, wie eingeschlummerte Löwen, um ihn zu quälen. Verdruß,
Langeweile, Verlegenheit erweckten Begierde zum Spiel, das ihn schon einmal zur
ergiebigen Goldmine gedient hatte; und er ärgerte sich, daß ihm hier auf dem
Lande ein so herrliches Rettungsmittel versagt war: der Ekel an der mislungnen
Landwirthschaft ängstigte seinen Ehrgeiz; und er ärgerte sich, daß er seine
Talente und Thätigkeit zu so elenden kleinen Geschäften erniedrigt hatte: er
wollte den gesenkten Flug wieder erheben, aber leider! waren ihm die Flügel
verbrannt. Seine niedergedrückte Seele arbeitete unter den Bürden des Unglücks
und der Leidenschaft, daß ihr der Athem vergieng, und sah keine Möglichkeit sie
abzuwerfen: der Mann, der zwey Jahre her sich glücklicher als ein König dünkte,
der alle Freuden der Welt in sich zu fühlen glaubte, entbehrte izt alles,
seufzte nach Vergnügen, dürstete nach Gewinn, beneidete den Bewohner der großen
Städte wegen der zahllosen Wege zum Erwerbe, beneidete den Vornehmen, den 118
Reichen über die Leichtigkeit, zur Ehre hinanzusteigen, und über ihren reichen
Genuß der Vergnügen. So mannichfaltiger Neid, Unwille, Schmerz theilte seinem
Gemüthe eine Säure, eine Bitterkeit mit, die endlich auch die Liebe überwand:
er mishandelte Ulriken nie mit einem Worte, aber er betrachtete sie bey sich
als die Urheberin seines Unglücks, als eine Zentnerlast, die ihm am Nacken
hienge und alles Emporkommen erschwerte. »Wie leicht flög' ich durch die Welt,
wenn Ulrike nicht wäre!« dachte er oft. Immer mürrisch, immer von innerlichem
Tumulte erschüttert, gab er ihr keine Freude, und nahm keine von ihr: Amor mit
seinem ganzen anmuthigen Gefolge, Zärtlichkeit, Schwärmerey und Wonne hatte
sein Haus verlassen, und Ulrike weinte um ihre Flucht. Sie sahen sich nicht
anders als bey Tische, und auch dann mit gesenkten Häuptern und nassen Blicken
des Mitleids: Armseligkeit war ihre Kost, und Kummer ihre Würze: sie wichen
einander die übrige Zeit des Tages aus, weil ein jedes dem Andern Gram
mittheilte und Gram 119 von ihm empfieng. Das nachbarliche Gespräch vor der
Thür in den kühlen Abendstunden verstummte, Scherz und Lachen bey dem Essen
waren verbannt, der Hof ertönte nicht mehr vom frohen Geschnatter und
Gekreische des Federviehes: aus jedem leeren Winkel starrte der Mangel mit
holen Augen und eingefallnen Backen hervor: es war ein todtes banges
Leichenhaus, wo man um die zween größten Schätze des menschlichen Lebens
trauerte – um Liebe und Glück.

Vor so großen Widerwärtigkeiten, ehe sie mit völliger Macht auf den armen
Herrmann hereinbrachen, gieng ein Unglück her, das er nicht sogleich übersah,
und das ihn in der Folge aus dem Abgrunde über Felsenspitzen, Stämme und Aeste
mit mancher blutenden Wunde emporriß. Gegen das Ende des zweiten Winters kam
der Pfarr an einem Nachmittage sehr unmuthig zu ihm und brachte die Nachricht,
daß der äußerst verwickelte Konkurs, den der verstorbene Herr des Dorfes
hinterlassen habe, endlich einmal geendigt sey, und daß zu seiner höchsten 120
Unzufriedenheit der gewesene Bediente, von dem er ihm schon kurz nach seiner
Ankunft aus Leipzig gesagt hatte, ein Bösewicht, der von dem gestohlnen Gelde
seines verarmten Herrn sich in der ganzen Gegend Güter ankaufe und weder Lomber
noch Trisett verstehe, das subhastirte Gut wirklich erstanden habe und also ihr
hochgebietender Erb- Lehn- und Gerichtsherr geworden sey. Herrmann, dessen
Vergnügen nichts dabey einbüßte, hörte die Nachricht sehr gleichgültig an: da
er bey der darauf folgenden Huldigung, wo ihm der Gerichtsverwalter auch seinen
Handschlag abnahm, in Erfahrung brachte, daß sein neuer Gerichtsherr Siegfried
hieß, und nach weiterm Nachforschen völlig überzeugt wurde, daß es Jakobs
Vater, der gewesene Günstling und sogenannte Maulesel des Grafen Ohlau war,
dann wurde ihm die neue Herrschaft schon widriger und bedenklicher: allein
theils hielt sie sich auf den übrigen benachbartern Gütern für gewöhnlich auf
und besuchte dieses nur zuweilen, theils versank Herrmann nicht lange darauf in
die vorhin beschriebne 121 Verlegenheit; und darüber ließ er den Herrn
Siegfried samt seiner Bosheit aus der Acht, und hütete sich nur, wie auch
Ulrike, ihm zu Gesichte zu kommen, wenn er einmal einige Tage im Dorfe
zubrachte. Der neue Erb- Lehn- und Gerichtsherr, dem das Vergnügen, den kleinen
großen Herrn zu spielen, unendlich wohl that, wollte es gern in seinem ganzen
Umfange genießen und den Grafen Ohlau im Kleinen vorstellen: er ahmte deswegen
viele von seinen Feyerlichkeiten und prunkhaften Possen nach, aber freilich
jedesmal mit so vieler Sparsamkeit und Lächerlichkeit, daß er die Fabel der
ganzen Gegend wurde. Ohngefähr ein Paar Monate nach der Huldigung seiner neuen
Unterthanen fiel der Geburtstag der Frau Gemahlin: er sollte auf diesem neuen
Gute nach dem Modell der ehemaligen hochgräflichen mit dem nämlichen Pomp
begangen werden, womit er schon zwey auf seinen andern Gütern gefeyert hatte.
Es wurde einige Tage vorher angesagt, daß sämtliche Unterthanen ihre Röcke
ausflicken und in dem auserlesensten Feststaate an mehrbenanntem hohen 122
Geburtstage früh um zehn Uhr auf dem herrschaftlichen Schloßplatze Paarweise
erscheinen sollten; die jungen Mädchen und Knaben, mit Bändern, Kränzen und
Blumensträußen geschmückt, sollten mit einigen flatternden Freudenfahnen
vorangehn, und die Alten, bunte Tücher und große Zitronen in den Händen, ihnen
nachfolgen, und die sämtlichen Materialien zu der Feyerlichkeit wurden zugleich
auf herrschaftliche Kosten Haus für Haus ausgetheilt. Die Bauern, die sich
allgemein freuten, einen Frohntag erlassen zu kriegen und auf eine vergnügte
Weise müßig zu gehn, stellten sich an dem bestimmten Tage, der Verordnung
gemäß, vor der Schulwohnung ein, nur Herrmann und Ulrike nebst ihrem ganzen
Hause blieben aus. Der Schulmeister mit einer Perücke, worauf zwey Pfund des
feinsten Weizenmehls glänzten, und einen großen Bakel in der Hand – so nennte
er seinen StockVermuthlich ist das Wort von baculus abgeleitet. – stellte mit
gebietrischer Wichtigkeit die Geburtstagstruppen: die Glocken hatten während
des Zugs geläutet werden 123 sollen, aber der Pfarr ließ es, vermöge seiner
bischöflichen Gewalt über alle geistliche Dinge im Dorfe, nicht zu. Die gnädige
Herrschaft mußte sich also begnügen, blos das Schloßglöcklein ertönen zu hören,
womit den Fröhnern gewöhnlich der Mittag und Feyerabend angekündigt wurde: es
hatte ohngefähr den Klang, wie die Armensünderglocke an manchen Orten. Der Zug
begann: am Schloßthore paradirten die Hofknechte mit hölzernen Spießen, alten
Flintenläuften und Pistolen, und zwey von ihnen, als Hanswürste angezogen,
peitschten auf zwey Feuertrummeln herum, daß alle Balken zitterten.
Ausdrücklich zu dieser Feyerlichkeit hatte der tolle Nabob einen Taubenschlag,
den der vorige Besitzer aus großer Liebhaberey für diese Thiere an ein Fenster
des Wohnhauses anbaute, in einen Balkon verwandeln lassen: er war rund gebaut,
blos das Dach und der oberste Theil abgenommen, himmelblau angestrichen, und
hatte also das förmliche Ansehn einer Kanzel. Nachdem die versammelten
Unterthanen eine halbe Stunde gewartet, und die 124 Hanswürste ihre Trummeln
und ihren Witz müde geplagt hatten, erschien auf dem runden himmelblauen Balkon
die gnädige Herrschaft in dem schimmerndsten Prunke, die Dame in einem
rosenrothen Kleide mit silbernen Blumen, das zu dem Mulattengesichte und dem
lichtgelben Halse ungemein lieblich abstach: Brust und Arme zierten ganz
alltägliche schneidend gelbe Schleifen, und auf dem Kopfe stund ein
fürchterlich hohes Gebäude von Locken und Spitzen, daß sich die Bauern
ängstlich nach ihrem Kirchthurme umsahn, aus Furcht, ihre hochgebietende Frau
möchte ihn zur Vermehrung der Feyerlichkeit auf ihren Kopf haben setzen lassen:
die breterne gesengte Brust war so unverschämt entblößt, daß kein Sterblicher
ohne Ekel hinzuschauen vermochte. Ihr ungeheurer Fischbeinrock füllte den
ganzen engen Balkon aus, daß der Herr Gemahl nur mit dem Kopfe über den einen
emporstehenden Flügel desselben herübergucken konte: sein Staat war aber auch
sehr merkwürdig: ein seladongrünes Kleid, mit Gold gestickt, eine hellblaue
Weste mit Silber, und ein Paar 125 schwarzsamtne Beinkleider nebst perlfarbnen
Strümpfen, sagten auf den ersten Blick, wer der Mann war. Alle diese Kleider,
wie auch die schönen Möbeln im Hause, hatten ehmals dem Grafen Ohlau und seiner
Gemahlin gehört, und waren von seinem Günstlinge in der Auktion, nach
ausgebrochnem Konkurse, mit des Grafen eignem Gelde erstanden worden.

Der Nabob begab sich sehr bald mit seiner Frau in ein Zimmer und ertheilte
Befehl, daß die Prozession heraufkommen sollte: auf den nämlichen zween
Stühlen, worauf sonst Graf und Gräfin Ohlau Glückwünsche annahmen, empfiengen
itzo jene beiden Geschöpfe den Handkuß der vorübergehenden Bauern, Weiber,
Knaben und Mädchen. Siegfried, um seinen gewesenen Herrn in allem nachzuahmen,
ließ sich das Verzeichniß der Einwohner bringen und rief einen nach dem andern
mit Namen auf; und wenn der Aufgerufne hervortrat, dann blinzte er ihm ein paar
Sekunden gerade so ins Gesicht, wie der Graf zu thun pflegte, und wandte sich
zu seiner Frau, um ihr etwas über die Nase oder 126 das Kinn des
Hervorgetretnen zu sagen, und rief dann plözlich einen andern, daß der
Vorhergehende verlegen dastund, sich die Haare hinter die Ohren strich und
nicht wußte, ob er gehn oder bleiben sollte. Sehr bald zeigte es sich, daß nur
ein einziger Hauswirth fehlte: der Herr Schulmeister wurde aufgerufen, um
Nachricht von dem Ungehorsamen zu geben. Der Herr Schulmeister berichtete
unterthänig und gehorsamst, daß es ein Mann wäre, der – der – der sich zu viel
dünkte, um dergleichen Solennitäten und Feyerlichkeiten mitzumachen. Mit
verstellter Gleichgültigkeit verbarg der feine Mann, wie sonst der Graf Ohlau
bey solchen Uebertretungen, seinen geheimen Unwillen: aber die
Widerspenstigkeit dieses Einen ärgerte ihn zu empfindlich, um seinen Groll
lange zu verbergen. Er erkundigte sich bey dem Gerichtsverwalter nach diesem
Einen, erkundigte sich bey dem Pfarr, der Mittags zur Tafel geladen war,
unaufhörlich nach diesem Einen: Beide entschuldigten ihn, wollten mit der
Sprache nicht heraus, allein da das Nachfragen nimmermehr ein 127 Ende hatte,
erzählte der Pfarr, der von Siegfrieds und Herrmanns ehemaligem Verhältnisse
nichts wußte, von der Geschichte des Leztern, so viel ihm bekannt war und ohne
Schaden erzählt werden konte. Nun stieg Siegfrieds Neugierde auf das äußerste:
der Pfarr wurde mit ewigen Fragen geplagt, der Wein machte ihn schwazhaft und
unvorsichtig, und das ganze Geheimniß entwischte ihm, daß Herrmann und Ulrike
nicht getraut wären, sich bisher mit seiner Begünstigung bey dem Publikum für
getraute Eheleute ausgegeben und auch so zusammen gelebt hätten. Siegfried
brach in heftige Vorwürfe aus, daß er, als ein christlicher Prediger,
dergleichen Unzucht im Dorfe duldete, und befahl dem Gerichtsverwalter,
Untersuchung darüber anzustellen. Sein Herz hüpfte vor Freuden, daß er unter
einem so ehrbaren Vorwande den ungehorsamen Verächter des hohen Geburtsfestes
bestrafen konte. Er schöpfte blos aus den Namen einige Muthmaßungen, wer es
seyn möchte, aber er war mit seiner eignen Rache zu sehr beschäftigt, um einer
solchen Muthmaßung 128 weiter nachzugehn, besonders da der Pfarr bey beiden
jungen Leuten einen höhern Stand blos aus ihren persönlichen Eigenschaften
vermuthete und ihre Namen für angenommen hielt. Die Untersuchung wurde durch
Vermittelung des Pfarrs bey dem Gerichtsverwalter von einer Zeit zur andern
verschoben: Herrmann erfuhr von allem nichts. Sein Gerichtsherr gab sich zwar
viele Mühe, ihn zu sehn; aber er hielt sich mit Ulriken so sorgfältig inne und
seine Thüre so verschlossen, daß es nicht möglich war; und wenn er auf das
Schloß beschieden wurde, befand er sich allemal nicht wohl.

Während daß Siegfrieds Rache sich durch die Vermittelung des Gerichtshalters
und des Pfarrs verzögerte, und Herrmann mit sich zu Rathe gieng, wie er sich
aus einer lastvollen Lebensart, einer verhaßten Unterthänigkeit und der
traurigsten Verworrenheit seiner häuslichen Umstände herausreißen, woher er,
wenn sein Gütchen nicht sogleich einen Käufer fände, Geld nehmen, wohin er sich
mit seiner Gesellschaft wenden, was er ankaufen sollte – während 129
dieserZwischenzeit empfieng Siegfried einen Brief von Schwingern, worinne er
ihm entdeckte, daß sich die Baronesse Ulrike auf seinem neuangekauften Gute
aufhalten müßte: er bat ihn daher in der Gräfin und seinem eignen Namen,
heimliche Nachforschung zu thun und die Baronesse in Verwahrung zu bringen, bis
man weiter über sie verfügen könte – ein Auftrag, der Siegfrieds Bosheit und
Intriguensucht unendlich willkommen war!

Eigentlich hatte Herrmann selbst dieses neue Ungewitter veranlaßt. In dem
Rausche seiner ländlichen Glückseligkeit, ohngefähr ein Jahr nach seiner
Ankunft auf dem Lande, schrieb er theils aus Begierde, die Freude über sein
Wohlseyn seinem besten geliebtesten Freunde mitzutheilen, theils aus Pflicht,
Dankbarkeit, Zuneigung einen Brief an Schwingern in der vollsten Ergießung des
Herzens: seiner Empfindung gemäß, waren auch seine Ausdrücke äußerst feurig.
»Endlich,« sprach er unter andern, »habe ich mich durch alle Gefahren,
Verfolgungen, 130 Leiden durchgeschlagen, durch so mannichfaltige
Widerwärtigkeiten hindurchgearbeitet und auf ein kleines ruhiges Eiland
gerettet, wo ich allen, die mir übel wollen, Hohn spreche; wo ich alle, die
mich noch neulich durch fruchtlosen Arrest unglücklich zu machen suchten,
verachte, verspotte, verlache. Von der Höhe meiner ländlichen Glückseligkeit
sehe ich mit Mitleid und Triumph auf die elenden Kreaturen herab, die durch
schwache Maschinen und kraftlose Anstrengung mit ohnmächtigem Zorne meine
Standhaftigkeit erschüttern und das Gebäude meines Glücks einstürzen wollen. In
Ihrem Busen, liebster Freund, lege ich das Geheimniß nieder, daß Ulrike meine
Glückseligkeit mit mir theilt: wir wohnen beysammen, aber mit einer
Unsträflichkeit, einer Unschuld, wie Heilige, wie Engel. Wir Beide, mein Vater
und Fräulein Hedwig, bilden eine kleine glückselige Republik, eine Familie, die
Einigkeit, Wohlergehen und Seligkeit belebt. Wollen Sie meinen Feinden die
Demüthigung machen, daß sie mich, sich selbst zum Trotze, in dem Besitze des
liebenswürdigsten Mädchens sehn und 131 lassen müssen, so entdecken Sie Ihnen
meine Glückseligkeit, wenn Sie es für gut befinden: doch ist es mir lieber,
wenn Sie schweigen und meine Nachricht als ein anvertrautes Geheimniß bey sich
bewahren. Auch die halbtodte Schlange kan noch schädliche Bisse thun: zischen
mag der Graf Ohlau und sich ärgern, daß er mich nicht erreichen kan, weil er
mich nicht zu finden weis: aber wenn er mich auch zu finden wüßte! Ulriken soll
mir Niemand nehmen, und wenn Sie selbst, lieber Freund, sich wider mich
verschwüren: Freundschaft und Leben opferte ich einer Kostbarkeit auf, nach
welcher ich so lange gerungen habe.«

In einem solchen Triumphtone war der ganze Brief geschrieben – übermüthig,
überspannt, ausschweifend, aber aus den lautersten Bewegungsgründen und mit der
freundschaftlichsten Empfindung. Gutmüthige Leute kommen langsam zu Argwohn und
Zorn, kommen aber auch eben so langsam von beiden zurück, wenn sie einmal dazu
gebracht werden. Der Mann, der 132 länger als zehn Jahre keinen Verdacht wider
Herrmannen an sich haften ließ; der ihn wider die scheinbarsten Anzeigen, wider
schriftliche und mündliche Zeugnisse vertheidigte, seine unwiderlegbaren
Vergehungen entschuldigte, ihn als einen Schwachen liebte, warnte, leitete,
unterstüzteIn seinen Briefen an ihn nach Dresden und Berlin.; der ihm sogar den
frechen beleidigenden Brief aus Berlin von Herzen vergab und neue Wohlthaten
erzeigte3. Band 169. und 374. S.: dieser so nachsichtige Mann wurde durch die
persönlichen Beleidigungen des Berliner Briefs zu einem Verdachte geführt, der
ihm alles, was Herrmann that und schrieb, in einen unrechten Gesichtspunkt
stellte. Herrmann hatte ihm schon oft lange auf Briefe nicht geantwortet, ohne
daß es ihm etwas anders als Nachlässigkeit schien: da der junge Mensch in
Leipzig auf die Verzeihung für den Berliner Brief und den erneuerten Vorschlag,
den Winter auf dem Lande bey ihm zuzubringen, die Antwort aus Zerstreuung und
Spielsucht unterließ, wurde Schwingern diese Unterlassung sogleich verdächtig:
er gerieth 133 augenblicklich auf den Argwohn, daß er ihn mit seiner Reue über
die Beleidigungen des Berliner Briefes hintergangen habe. Nikasius gab ihm die
Nachricht3 B. 415. S., daß Herrmann unter Spielern und Trinkern lebe; und
Schwinger wurde nicht nur in jenem Verdachte bestärkt, sondern sah auch seinen
jungen Freund nun nicht mehr als einen Schwachen an, der aus Uebereilung
fehlte, sondern als einen Verderbten, Lasterhaften, Undankbaren: seine
gutmüthige Seele wurde vom Zorn ergriffen, wie vielleicht noch niemals, und
beschloß Strafe über den Boshaften, wiewohl selbst dieser zornige Entschluß auf
der andern Seite ein Beweis war, daß er auch den vermeintlich boshaften
Herrmann noch liebte; denn außerdem hätte er ihn verachtet und dem Schicksal
überlassen: aber nein! weil er ihn noch liebte, bewegte er den Grafen, ihn in
Verhaft nehmen zu lassen, um theils Ulrikens Aufenthalt von ihm zu erfahren,
sie ihm wegzunehmen und größre Vergehungen zu verhüten, theils ihn durch eine
leichte 134 Züchtigung zum Nachdenken zu bringen. Die Verhaftnehmung war in
jeder Rücksicht fruchtlos, wie bereits am gehörigen Orte erzählt worden ist3.
B. 415. S.: aber Schwinger hielt diese Fruchtlosigkeit nicht für eine Wirkung
der Umstände, wie sie es war, sondern glaubte in seiner argwöhnischen
Gemüthsverfassung, daß Herrmann aus beharrlicher Bosheit sich durch Läugnen und
den Vorschub seiner lüderlichen Brüder losgemacht habe. So vorbereitet,
empfieng Schwinger nach anderthalbjährigem Stillschweigen – das anfangs
Zerstreuung, alsdann die Beschäftigung mit Ulrikens Kummer, mit der Einrichtung
seines Gütchens, und endlich der erste Taumel seiner ländlichen Glückseligkeit
veranlaßte – jenen hochfliegenden Triumphbrief; und der gute Mann verstand ihn
als eine neue Beleidigung, als den bittersten Spott, wodurch sich Herrmann für
die Verhaftnehmung in Leipzig an ihm rächen wollte, deren eigentlichen Urheber
er nach Schwingers Voraussetzung wissen sollte, ob es gleich gar nicht möglich
war; 135 denn die Sache geschah im Namen des Grafen Ohlau. Diese neue
vermeintliche Bosheit brachte einen neuen Zorn bey Schwingern hervor, aber
kränkenden Zorn, der die Liebe ganz verdrängte; denn er nahm sich vor, einen so
äußerst boshaften Menschen der Züchtigung des Schicksals zu überlassen, und nur
zu Ulrikens Rettung das seinige aus allen Kräften beyzutragen, wofern ihr noch
zu helfen wäre. Er reiste zu dem Grafen und wurde von ihm abgewiesen, weil er
ein entlaufnes liederliches Mädchen nicht wieder in seine Familie aufnehmen
wollte. »Sie mag sterben oder leben,« sprach er; »ich thue schlechterdings, als
wenn sie mich nichts angeht. Ich verbiete hiermit von neuem, daß man sie mir
jemals wieder nennt: auch wenn sie sich demüthigte und um Gnade bäte, würde ich
sie doch nicht als meine Schwestertochter annehmen.« –

Nach dieser abschlägigen Antwort wandte sich Schwinger an die Gräfin und fand
viel günstiger Gehör: halb aus Güte, halb aus 136 Weichheit des Herzens, auch
aus einem Rest von Liebe für Ulriken willigte sie in Schwingers Verlangen, sie
mit Gewalt aus Herrmanns Besitze zu reißen: aber wohin mit ihr? – Auch diese
Schwierigkeit wurde gehoben: einer ihrer Vettern stand, als Oberste, in den
Diensten eines kleinen Hofs und war Generalissimus über die ganze Mannschaft,
die er hielt. Die Gräfin bat ihn schriftlich, seinen Kredit bey der Fürstin
anzuwenden und Ulriken einen Platz als Hofdame bey ihr auszuwirken: der Oberste
gab Hofnung, daß es ihm glücken werde, sie anzubringen, obgleich vor der Hand
kein Platz ledig sey, und bot ihr unterdessen sein Haus an, damit sie sich bey
der Fürstin vielleicht durch ihre eigne Person in Gnade setzen könte. Nun war
nur noch Eine Bedenklichkeit übrig – ob sie nicht durch langen vertraulichen
Umgang mit Hermannen in Umstände gerathen sey, daß man sie nicht ohne Schande
einer Fürstin zur Hofdame anbieten könne; denn seiner Versicherung, daß sie als
Engel beysammen lebten, traute man nicht. 137 Aber woher sollte man sich über
diesen Punkt zuverlässig unterrichten? – Schwinger suchte auf der Karte die
Lage des Dorfs, aus welchem Herrmanns Brief datirt war, und fand es in einer
Gegend, wo sich Siegfried zufolge seines lezten Berichtes angekauft hatte; denn
dieser neue Gutsherr hatte die Höflichkeit, oder vielmehr die Unverschämtheit,
dem Grafen und allen seinen Bekannten, auch wenn er sie sonst gehaßt hatte, in
einem großen Briefe jeden Ankauf zu wissen zu thun, wenn er auch nur in einem
Vorwerke bestund. Schwinger schlug ihn der Gräfin zur Mittelsperson vor; allein
sie wollte dem Manne, der sich durch das blinde Vertrauen ihres Gemahls
bereichert hatte, auch diese kleine Verbindlichkeit nicht schuldig seyn: die
Sache blieb hängen. Es kam ein Brief vom Obersten, der die Fürstin schon so
weit gebracht hatte, daß sie Ulriken zu sehen verlangte und ihr einen Platz mit
der halben Besoldung einer Hofdame versprach, wenn sie ihr gefiele: es kam ein
Notifikationsschreiben vom Herrn 138 Siegfried, welches den Ankauf des
nämlichen Dorfs meldete, wo sich Herrmann aufhielt. Schwinger drang nach diesen
Nachrichten mit seinem gutherzigen Eifer noch einmal in die Gräfin, einen
Versuch zu machen, nahm die Besorgung des ganzen Geschäftes über sich und bat
blos um die Erlaubniß, es im Namen der Gräfin betreiben zu dürfen: darein wurde
dann gewilligt. – So zog sich über Herrmanns Haupt, unterdessen daß er seine
ländliche Ruhe genoß, verlor und darbte, auf seine eigne Veranlassung das
Ungewitter zusammen, das ihn izt bedrohte, ohne daß er etwas davon wußte: so
entstand der Brief, den izt, wie vorhin gesagt wurde, Siegfried von Schwingern
erhielt, mit dem Auftrage, die Baronesse Ulrike auszuforschen.

Der Mann hatte sein Talent zu dergleichen Verrichtungen schon auf dem Schlosse
des Grafen sattsam bewiesen: er bewies es auch izt. Er bat den Pfarr zu sich zu
Tische, und vieles Fragen und etliche Gläser Wein vermochten abermals so viel,
daß er Herrmanns armselige 139 Umstände entdeckte. Siegfried that als wenn er
ihm durch verborgne Wohlthätigkeit aufhelfen wollte, und bat den Prediger, daß
er ihm Gelegenheit verschaffen möchte, den jungen Mann und seine Frau in seiner
Pfarrwohnung zu sehen, ohne von ihnen gesehen zu werden. »Ich weis wohl,« sagte
der Verstellte, »solche Leute, die einmal vornehmer gewesen sind, haben zu viel
Bettelstolz: sie lassen es nicht gern merken, daß sie Wohlthaten brauchen. Wenn
sie mir wie ehrliche Leute aussehn, will ich ihnen durch Sie Geld vorschießen:
Sie können ja thun, als wenn es von Ihnen käme.«

Der Pfarr, der so oft für Herrmanns Ungehorsam bey der Geburtstagsfeyer
Vorbitten eingelegt hatte, war über eine solche unvermuthete Wendung der Sache
ungemein vergnügt, lud die beiden jungen Leute zu sich, Siegfried kam durch die
Hinterthür herein, verbarg sich und lauschte an dem Fenster in der Stubenthür,
so bald sie darinne waren. So sehr sie sich beide in den sechs Jahren, daß er
sie nicht gesehn, verändert 140 hatten, so erkannte er sie doch gleich. Der
Pfarr tröstete sie mit der Hofnung, daß er ihnen mit einem kleinen Kapital, das
man ihm vor einem Paar Wochen aufgesagt hätte, ohne Interesse dienen wollte, um
ihrer Wirthschaft emporzuhelfen: sie nahmen das Anerbieten mit freudiger
Dankbarkeit an und giengen ein wenig beruhigter von ihm weg als sie kamen.

Siegfried ließ den Pfarr auf eine Spielpartie noch den nämlichen Tag zu sich
bitten. Auf eine Spielpartie? – Nun war die Freundschaft zwischen Beiden
geknüpft, da der Pfarr sah, daß sein Patron spielte: das Spiel lieben und ein
ehrlicher verständiger braver Mann seyn, war in seinen Augen dasselbe. Er fand
sogar, daß Siegfried gut spielte, und nunmehr offenbarte er ihm seine innersten
Gedanken, weil ein Mann, der so gut spielte, nach seiner Meinung weder Schelm,
noch Verräther, noch Bösewicht seyn konte. Das Gespräch wurde sogleich bey dem
Abendessen wieder auf Herrmannen gelenkt: Siegfried versicherte, daß ihm die
beiden Leutchen ziemlich 141 gefielen, und daß er sie schützen und unterstützen
wollte. Da er einmal durch sein gutes Spielen und diese verstellte Güte das
Vertrauen des Predigers gewonnen hatte, so war es äußerst leicht zu
bewerkstelligen, daß dieser alles beichtete, was er das leztemal verschwiegen
hatte. Sogleich wurden die eingezognen Nachrichten Schwingern mitgetheilt, der
aber der Gräfin alles verheimlichte, was sie geneigt machen konte, Ulriken ihre
Hülfe zu entziehn: sie schrieb ihrem Vetter, dem Obersten, daß er die Baronesse
in einigen Wochen erwarten sollte, und ersuchte ihn inständigst, sie nach ihrer
Ankunft in sorgfältiger Verwahrung zu halten, daß sie nicht wieder entwischte.
Schwinger nahm mit dem Geschäfte auch stillschweigend die Kosten über sich,
theils vielleicht aus einer kleinen Rache gegen Herrmann, theils, und zwar
größtentheils in der Absicht, ein gutes Werk zu thun, eine junge Person, die er
liebte, aus der Verirrung zurückzubringen und die Unruhe zu vergüten, die er
wider seinen Willen durch die 142 Vertheidigung und Unterstützung seines
misgerathenen Freundes einem Hause zugefügt hatte, dem er Verbindlichkeit
schuldig war; und Siegfried bot willig die Hände zur Ausführung eines Komplots
dar, das seiner tückischen Schadenfreude und seinem gekränkten Stolze so wohl
that. Alles war angelegt, Ulriken durch List oder Gewalt zu rauben und in die
Hände des Obersten zu bringen. 143

 

Eilfter Theil.

Erstes Kapitel.

Bey der Ausführung des Komplots mußte der Pfarr abermals eine Rolle übernehmen,
doch ohne daß er es wollte oder wußte. Siegfried gab ihm unbeträchtliche
zwanzig Thaler, um sie dem hülfsbedürftigen Herrmann zuzustellen: zugleich
bezeugte er großes Verlangen, einen Mann von so sonderbaren Schicksalen näher
kennen zu lernen, und bestimmte Tag und Stunde, wo er ihn in die Pfarrwohnung
kommen lassen und nach der Ueberlieferung des Geldes so lange durch Gespräche
aufhalten sollte, bis der hochgebietende Erb- Lehn- und Gerichtsherr dazu käme.
Es geschah: der Pfarr lieferte das längstversprochene kleine Kapital mit
Verlegenheit und Entschuldigungen aus, daß es nicht mehr war, und Herrmann nahm
es aus dem nämlichen Grunde mit Verlegenheit und Verwunderung an. Die
Unterredung entspann 146 sich, und ein Mensch in Noth, der sein Herz gegen
einen Freund erleichtert, kan ohne Mühe den Faden eines Gesprächs sehr lang
spinnen: unbemerkt strichen drey ganze Stunden darüber hin. Plözlich trat
Siegfried mit der stolzen Mine eines neugeschafnen Gutbesitzers herein:
Herrmann erschrak bey einer so verhaßten Erscheinung, daß er fast alle
Besonnenheit verlor. Siegfried, als er seine Verwirrung inne wurde, bekam
doppelten Muth und doppelte Unverschämtheit und fragte ihn, wie einen
Missethäter, über Artikel: Herrmann war ertappt: er konte und wollte keine
Frage verneinen, sondern bekannte mit stolzem Trotze seinen Namen und Abkunft:
sie hatten sich Beide ehemals zu wohl gekannt, um mit Verläugnen durchzukommen.

»Leider! kennen wir uns!« fieng Herrmann an, als ihn Siegfried fragte, ob er
ihn noch kennte. »Sollt' ich den Vater des Bösewichts nicht kennen, der mich
aus der Gunst und dem Schlosse des Grafen Ohlau vertrieb? den großen
Intriguenmacher, der meinen Vater ums 147 Brod brachte und sogar das
kümmerliche Gnadengeld bestahl, das ihm der Graf aussezte? Einen Dieb, dem die
Natur den Galgen auf die Stirn brannte, erkennt man ja wohl, auch wenn man ihn
nie sah.« –

Die unvermuthete Dreistigkeit, womit er dies sprach, verursachte Siegfrieden
eine Bestürzung, daß er ihn nicht unterbrechen konte: endlich übermannte sie
der Grimm. – »Wißt Ihr, mit wem Ihr sprecht?« fuhr er schäumend heraus.

»Mit Euch!« schrie ihm Herrmann ins Gesicht. »Mit Euch! und das will viel
sagen; denn so ein ganzer Schurke wie Ihr, wird in Jahrtausenden nicht wieder
geboren.«

Der Pfarr, der außer allem Zusammenhange war und nicht begriff, wie ein solcher
Dialog daher kam, suchte beide Theile zu besänftigen: vergebens! Siegfried
drohte mit Gefängniß: Herrmann spottete seiner. »Unter Eurer Gerichtsbarkeit,«
sprach er, »werden wohl nur die ehrlichen Leute ins Gefängniß gebracht: daß
sich Euer Gerichtshalter ja nicht einfallen läßt, 148 die Schelmen einzuziehen:
wahrhaftig, wenn der Mann nicht selber einer ist, so macht er bey dem
Gerichtsherrn den Anfang.«

Siegfried schwoll von Gift und Galle so gewaltig an, daß er den Stock aufhub:
der Pfarr warf sich dazwischen. »Lassen Sie ihn!« schrie Herrmann. »Der Sohn
hat unter den Spitzruthen geblutet; der Vater möcht' es gern unter meinen
Fäusten thun. Mit dem ersten Schlage sitzen ihm meine Hände an der Kehle: aber
erwürgen will ich ihn nicht! das mögen Hände thun, die die Obrigkeit dazu
bezahlt.«

Siegfried konte vor Zorn nicht antworten: der Pfarr befahl Herrmannen
ernstlich, sich solcher harten Reden zu enthalten. »O der harten Reden!« rief
Herrmann mit knirschender Bitterkeit. »Gegen die Verbrechen dieses Unwürdigen
sind es nur leichte Luftblasen: brennend, wie Schwefel, sollten sie seyn, und
noch würden sie so ein steinhartes Gewissen nicht brennen: das hat
Schildkrötenschalen, worein es sich versteckt, wenn es ein Vorwurf trift.«

»Ich bin Euer Gerichtsherr,« stotterte Siegfried. 149

Herrmann. Dafür kan ich nichts, und vermuthlich der liebe Gott eben so wenig;
denn sonst hätt' er Euch noch höher steigen lassen als Euern Sohn. Dem Sohne
hat er einen würdigen Platz gegebenEr kam auf den Bau, wie in diesem Bande auf
der 20. S. erzählt wird.: nun sollte noch der Vater –

Der Pfarr hielt ihm den Mund zu, aber er machte sich los. »O Sie wissens
nicht,« fuhr er fort, »aus welcher großen Familie unser Gerichtsherr ist! Dem
Sohn ist seine Ordenskette angeschmiedet: Cartouche und Lips Tullian sind ihre
beiden Ahnherren.«

Siegfried. Was bist denn du? – Ein Mädchenverführer! Mädchendieb!
Mädchenschänder! – Wenn du deine Ehrentitel hören willst, so lies einmal diesen
Brief! –

Er warf ihm einen Brief auf den Tisch: Herrmann erkannte bey dem ersten Blicke
Schwingers Hand, nahm ihn auf und las die Aufschrift an Herrn Siegfried, mit
einem langen Schwanze von Gütern, die dem Namen 150 gehörten: er öfnete ihn
voll Erstaunen und fand folgenden Inhalt.

den 16. Julius.

Hochgeehrtester Herr,

»Endlich ist mirs gelungen, dem Unwürdigen, den ich ehmals meinen Herrmann
nannte, seine Bubenstücke zu vereiteln. Die Gräfin willigt in alles: sie hat
ihren Vetter schon benachrichtigt, daß er die Baronesse erwarten soll; und nun
machen Sie Anstalt, wie es Ihnen selbst gut dünkt, um die unschuldige Verführte
aus den Klauen ihres verachtungswürdigen Verführers zu reißen und an Ort und
Stelle zu liefern, wie ich bereits in meinem lezten Briefe Verabredung mit
Ihnen genommen habe! Ich trage die Unkosten und werde sie Ihnen erstatten,
sobald Sie mir die Rechnung davon übersenden, im Falle daß der Gräfin Vetter,
der Oberste, sich nicht dazu erbietet: fodert er Ihnen nicht freywillig die
Rechnung ab, so erinnern Sie ihn auch nicht von fern daran; und fragt er blos, 
151 wer die Reisekosten bezahlen wird, so nennen Sie die Gräfin. Der guten Dame
würde die Erstattung freilich schwer seyn, und bewahre mich der Himmel, sie ihr
zuzumuthen! Doch bitte ich inständigst, es Niemandem zu entdecken, daß ich die
Kosten übernommen habe: ich möchte auch nicht gern scheinen, dem Hause, das
mich ernährt und befördert hat, eine Verbindlichkeit auflegen zu wollen, die es
nicht ohne geheime Kränkung öffentlich auf sich ruhen lassen würde. Auch suche
ich Niemanden auf der Welt durch diese kleine Aufopferung zu verbinden, sondern
blos mein Gewissen zu beruhigen: ich will mir den Rest meines Lebens durch das
Bewußtseyn versüßen, daß ich die Unschuld von der Verführung gerettet, der
geschändeten Tugend zur öffentlichen Ehre wieder verholfen – denn leider! kan
ich ihre innere nicht wieder herstellen! – ein betrognes gutherziges Mädchen
vom Elende befreit, vor künftigen Vergehungen verwahrt, in ihren rechtmäßigen
Stand wieder eingesezt und einem Hause, das ohnehin Kummer genug drückt, die
Ruhe wieder verschaft habe, 152 zu deren Verbitterung ich unschuldiger Weise
durch Schwäche, unzeitige Nachsicht, verblendetes Wohlwollen, Kurzsichtigkeit
und übel angewandtes Vertrauen so vieles beytrug. Alle Fehler, die ich dabey
begieng, hat mir meine Betrübniß darüber und der Undank und nagende Spott des
Bösewichts genug vergolten, den ich aus einfältiger Blindheit so lange für ein
Muster der Rechtschaffenheit und Ehrliebe hielt. Ich kenne ihn nicht mehr und
verachte ihn so sehr, daß ich nicht einmal an seiner Bestrafung arbeiten mag.
Wenn Sie die Baronesse seinen Händen entrissen haben, so ist der Gräfin und
mein Zweck erreicht: bekümmern Sie sich weiter nicht um ihn, sondern überlassen
Sie ihn dem Elende, den Qualen des Gewissens und der Verachtung der Menschen!
Ich habe der Gräfin die Schandthat verhelt, die der Ruchlose an der Baronesse
verübt hat: wir wollen sie auch der Welt verhelen, so viel uns möglich ist, um
dem künftigen Glücke der guten Ulrike nicht zu schaden: das Geheimniß ihrer
Niederkunft soll mit mir ins Grab gehn, und ich bitte Sie bey 153 Ihrer ewigen
Wohlfahrt, thun Sie ein Gleiches! und beschwören Sie alle, die darum wissen,
unserm Beispiele nachzuahmen. Der Verbrecher wird seinen Lohn durch sich selbst
finden, so wahr ich einen Gott glaube; und von diesem erwarten Sie den Dank für
Ihre Bemühungen zu Ulrikens Rettung, wenn Ihnen der meinige nicht genug ist.

Ich bin &c.

Schwinger.

Betäubt, wie von einem plözlichen Schlage, und beinahe sinnlos ließ Herrmann
den Brief sinken: Schmerz, Verzweiflung, Verwilderung starrten ihm fürchterlich
aus Aug' und Minen hervor. Knirschend sah er empor, die Daumen eingeschlagen.
die Fäuste geballt, und drohend mit beiden erhabenen Armen rief er: »O so
stürze Erd' und Himmel zusammen, wenn das Menschen sind! Ungeheuer, denen
Löwenblut in den Adern rollt! Teufelsseelen, aus Unbarmherzigkeit und Wildheit
zusammengesezt! – So denkt, 154 so spricht der Mann, der sich meinen Freund
nannte? So läßt sich der gutmüthige Schwinger von der Bosheit zu einer
Verschwörung wider mich verleiten? Spricht ein Urtheil über mich, wie es kaum
die unmenschlichste Dummheit, der barbarischste Menschenhaß sprechen könte? –
Noch einmal! Himmel und Erde muß zusammenstürzen und eine solche Brut von
Treulosen, Barbaren und Verräthern vernichten! Verräther seyd Ihr insgesamt an
mir! schändliche Verräther, die ihren Lohn durch sich selbst finden müssen,
wenn Gerechtigkeit die Welt regiert.«

Er wandte sich zum Pfarr: »Heißt das die menschenfreundliche wohlthätige Lehre
ausüben, die Sie predigen sollen, daß Sie einen Freund verrathen, der sich in
Ihre Arme warf? Ist das die allgemeine Nächstenliebe, das die Nachsichtigkeit
gegen Fehler und Schwachheiten, das die Sanftmuth gegen den Verirrten, die Sie
einprägen sollen, daß Sie ein Geheimniß aufdecken, auf dessen Verheimlichung
Sie mir Ihr Wort und diese Rechte gaben? – Verzehren muß sie 155 sich, die
treulose Rechte, und jeder Segen, den sie austheilen soll, wie zehnfacher Fluch
auf den Gewissenlosen zurückfallen, der sie zum Unterpfande der Falschheit gab!
– Gott! das sind Menschen! sprechen Lügen, so oft sie athmen, und handeln
wilder, als es ein menschlicher Verstand sich vorzustellen vermag! Ueberliefern
den gefallnen Bruder in die Hände des Bösewichts, den Niemand schwarz genug
mahlen kan, und wenn er die Farben aus der Hölle nähme! – Da stehn sie, die
beiden Nichtswürdigen, und freuen sich ihrer Tücke: ich mag sie nicht länger
anschaun. – Wagt es! führt Euren Schelmenstreich aus! Nehmt mir Ulriken! Aber
der Erste, der eine Hand an sie legt, drückt mir die Kehle zu, oder ich ihm.«

Er warf dem Pfarr, ohne etwas weiter zu sagen, die vorgestreckten zwanzig
Thaler auf den Tisch und gieng. Siegfried, so sehr ihn die gemachten Vorwürfe
kränkten, freute sich mit satanischem Lächeln über die Uneinigkeit dieser
beiden Leute; und der arme Pfarr, der sich vor Ueberraschung nicht besinnen
konte, wie er zu 156 Meineid und Treulosigkeit gekommen war, ohne es zu wissen
noch zu wollen, blieb entfärbt und unbeweglich stehen und vermochte nicht ein
Wort zu seiner Vertheidigung aufzubringen, ob er sich gleich keiner Bosheit,
sondern höchstens nur einer unzeitigen Schwazhaftigkeit schuldig gemacht hatte.
Auch Siegfried verließ ihn, und er war noch immer nicht bey sich.

Herrmann gieng nicht gerade zu Ulriken, um sie nicht durch seine Verwilderung
zu schrecken: seine Seele war mit zu fürchterlichen Gedanken erfüllt, und nach
einer so ausgezeichneten Verrätherey zweyer Männer, deren Redlichkeit ihm
felsenfest zu seyn schien, kam ihm alles, was menschlich heißt, zu verhaßt vor,
um Einen Sterblichen anzublicken: er schloß die Hausthür hinter sich zu und
sezte sich im Garten in eine Laube. Alles um ihn herum war schwarz, wie die
Galle, die in ihm kochte: selbst der heitre blaue Himmel schien ihm mit
finstern pechschwarzen Wolken überzogen: er war seinem eignen Odem gram, so
tief verabscheute er die Menschheit.

157 »Ein Verbrecher?« fieng er abgebrochen an. »Ja, ich bins – und will es
doppelt werden. – Sie sollen Ulriken nicht haben, und wenn ich meine eignen
Hände mit ihrem Blute färben müßte! Wird eine Uebereilung der Schwachheit schon
so unbarmherzig gestraft, was soll dann einem Morde geschehen? – Nichts mehr
und nichts weniger! Wenn glühende Qualen einmal mein Gewissen martern sollen –
Feuer brennt wie Feuer, und Qual martert wie Qual, sie martre für ein oder zwey
Verbrechen. – Sie sollen sie nicht haben: eher will ich ihr mit meinen Händen
die Adern zerreißen, daß der purpurne Lebensstrom herausquillt, oder – Gott!
wie mich schaudert! – Herrmann! Herrmann! was beginnst du? – Wenn sich nun das
liebe sanfte Geschöpf an mich hienge, mit krampfichter Angst die Finger sich in
mein Fleisch hineingrüben – wenn dann röchelnd und zuckend ihr schlaffes Haupt
sich senkte, das erstarrte Blut aus der Wunde nicht mehr flösse und das Leben
mit einem Seufzer entflöhe, und ich, ihr einziger Freund, stünd' als ihr Mörder
158 da und ließ die Leiche platzend auf den Boden hinfallen – und ich eilte von
ihr, um mich vor Himmel und Menschen zu verbergen, irrte von Ort zu Ort, und
immer schwebte das Schwert des Henkers über meinem Nacken – – O wer schüzt mich
vor meinen eignen Gedanken? Wer fesselt meinen Willen, daß er keine Unthat
beschließt?« –

Nach einer tiefsinnigen Pause fieng er wieder an: »Fliehen will ich mit ihr!
sie auf meine Arme nehmen, wie ein Kleinod, das man aus dem Feuer rettet, und
mit ihr fliehen! Weit von den Barbaren, die mich um den Bissen Glückseligkeit
beneiden, daß die Liebe eines treuen Mädchens meine Noth erleichtert! Nie sey
mein Herz der Freundschaft gegen Einen Menschen offen: nie fühle mein Herz
Einen Pulsschlag lang Vertrauen zu Einem Menschen: wie ein einsames Gewächs in
einer Wüste, das sich auch selbst im größten Sturme nie zu einem Andern
hinneigt und Schutz sucht, will ich in der menschlichen Gesellschaft seyn, will
mich in mich selbst verschließen, Mitleid fühlen und helfen, wo ich 159 kan,
aber nie Freundschaft, nie Zutrauen. – Wenn Schwinger sich mit einem
Bösewichte, den er sonst tödtlich haßte, wider mich verbindet; wenn er dem
größten Schelm auf der Erde Lohn von Gott verspricht, und mir für eine
verliebte Vergehung den Lohn eines Bösewichts prophezeiht; wenn Schwinger aus
schnöder Gefälligkeit gegen einen Grafen alle Vernunft, alles Gefühl
verläugnet; wenn mich die Ehrlichkeit selbst verräth und in die Hände der
Räuber spielt: was sollen dann die Uebrigen thun? – Fort! fort mit mir! Ich bin
mit Tigern, Ottern und Wölfen umgeben: fort mit mir! ehe sie mich
verschlingen.« –

Er sprang hastig auf; und ins Haus hinein! Er suchte Ulriken in der Stube, in
der Kammer – fand sie nicht; rief, lief die Treppe hinan, schrie ängstlich
ihren Namen, so laut er konte: Fräulein Hedwig, sein Vater kamen auf das
Geschrey, ein jedes aus seinem Kämmerchen herbeygelaufen. »Wo ist Ulrike?«
fragte Herrmann zitternd vor Ahndung.

Hedwig. Sie ist Ihnen ja nachgegangen. 160

Der Vater. Kaum drey oder vier Minuten, nachdem du aus dem Hause warst.

Herrmann. Mir gieng sie nach? – Und warum?

Hedwig. Eine Magd rief sie –

Herrmann. Und sie gieng mit der Magd?

Hedwig. Allerdings! Die Magd brachte ja Ihren Befehl, daß sie Ihnen nachkommen
sollte. Der Pfarr wäre Ihnen begegnet, sagte sie, und gienge mit Ihnen zum
Grabe auf den Kirchhof: sie sollte hurtig nachkommen.

Herrmann. Und sie ist noch nicht wieder da? – Sie ist fort! Man hat sie
gestohlen! Lauft! sucht! holt sie zurück! Lauft, so weit Eure Füsse vermögen! –

Mit diesem schnaubenden Geschrey eilte er fort auf den Herrnhof: nach
Jedermanns Berichte, den er nur fragte, war Siegfried schon beinahe vor vier
Stunden abgereist. Er eilte in die Pfarrwohnung: Niemand ließ sich sehen: der
Pfarr und seine Frau versteckten sich vor Furcht, als sie seine Stimme hörten,
und sonst war keine Seele im ganzen Hause zu finden. Er 161 erkundigte sich auf
dem Herrnhofe, wohin Siegfried gereist wäre; und man antwortete – »auf sein
Gut.« – »Wie weit ist das?« – »Zwo Meilen.« – Er fragte bey allen Mägden auf
dem Hofe an, ob eine Ulriken gesehn oder gar gerufen habe: keine wußte etwas
von ihr. Nicht einmal den Weg nach Siegfrieds anderm Gute, kaum den rechten
Namen desselben konte man ihm berichten: er stellte bey allen Bauern im Dorfe
Nachsuchung und Nachforschung an: alles umsonst! Die Nacht rückte heran: es
fand sich wohl Jemand, der ihm den Weg nach Siegfrieds Gute beschrieb, aber
Jedermann war zu müde von der Arbeit, um ihm zum Boten zu dienen, und allein
konte er sich in der Dunkelheit unmöglich finden. Er mußte seine Reise bis den
Morgen darauf versparen, aß, trank und schlief nicht, und machte sich mit der
ersten Morgenröthe auf den Weg. Nach vielfältigem Fragen und Verirren langte er
erschöpft an: auch hier umsonst! Der Herr war seit drey Tagen nicht zu Hause,
und die Frau gestern Abend verreist. Nun ließ sich über Ulrikens Schicksal
nicht mehr 162 zweifeln: sie war geraubt, entführt und vermuthlich für ihren
Geliebten auf immer verloren.

Nie beweist die eingeschlummerte Liebe ihre wahre Stärke mehr, als wenn ihr
Trennung oder ein ähnlicher Unfall den Tod droht. Herrmanns Gemüthsunruhe hatte
ihn seit dem Anfange seiner häuslichen Unordnung gleichgültig gegen Ulriken
gemacht: sein Herz liebte sie im Grunde nicht weniger als vorher, aber es war
in so viele andre Leidenschaften getheilt, daß es zu den vorigen heftigen
Ergießungen der Liebe nicht genug Kraft hatte. Izt mußten alle andre
Kümmernisse schweigen: der Schmerz der Liebe überstimmte sie alle. Herrmann
betrachtete sich als einen Wittwer und brachte vier Wochen in einer dämischen
Betrübniß zu, die ihm Ueberlegung, Thätigkeit und Empfindung für alles außer
sich raubte: mancher Tag gieng ohne Speise und Trank hin. Endlich drückte die
häusliche Noth so gewaltig auf die Federn seiner Seele, daß sie eben so
gewaltig emporsprangen: er hatte mit den Seinigen bisher von dem 163 Verkaufe
des Ackergeräthes und des Viehes gelebt, das der Hunger nicht hinrafte; dies
Rettungsmittel war itzt vorbey: der Pfarr hatte ihm zuweilen Kleinigkeiten
zufließen lassen; auch diese hörten auf, und Herrmann hätte lieber von der Hand
des Todes Trost angenommen, als von den Händen eines Mannes, den er als einen
Gewissenlosen haßte. Der Hunger sprach aus Hedwigs verfallnem Gesichte: sie
foderte mit Thränen Brod und kündigte traurig an, daß sie weder durch Kredit
noch für Geld eine einzige Mahlzeit mehr verschaffen könte: der Vater war so
kleinlaut, so schwachmüthig geworden, daß ihm keine einzige von seinen
auffahrenden Reden mehr entwischte: Beide baten kläglich, daß Herrmann Rath
schaffen möchte. Von ihren Vorstellungen gerührt, sprach er zu ihnen: »Seyd
ruhig, meine Lieben! Ihr sollt heute essen wie Reiche. Dem Unglück kan ich
nicht wehren, daß es mich trift: aber niederschlagen soll es mich fürwahr!
nicht. Der Schmerz der Seele machte mich unfähig, an die Bedürfnisse des
Körpers zu denken. 164 Vergebt mir, daß ich so ein schlechter Hausvater bin!« –
Er gieng und that, wozu er sich bisher aus einer falschen Scheu, seine
Verlegenheit kund werden zu lassen – wiewohl sie Jedermann wußte, ob er sich es
gleich nicht einbildete – nicht entschließen konte: er verpfändete sein Gut,
empfieng von dem Schulzen gegen eine Handschrift eine höchstgeringe Summe, um
der gegenwärtigen Noth zu steuern, und kam mit ihm überein, daß er eine größre
in vierzehn Tagen gegen gerichtliche Versichrung erhalten sollte. – »Seht Ihr,«
sagte er muthig, als er nach Hause kam und das Geld auf den Tisch legte, »seht
Ihr, daß noch Hülfe für uns in der Welt ist? Verzagen gehört für schwache
Seelen und Bösewichter. Hedwig, tischen Sie auf! Wir wollen heute essen wie
Reiche: halt' ich nicht Wort?« – Geschäftig bereitete Hedwig eine reichlichere
Mahlzeit als gewöhnlich, und der Tag, der mit dem äußersten Kummer anfieng,
endigte sich für alle mit Freude und Erquickung.

Herrmann machte nunmehr das Projekt, von 165 dem aufgebrachten Gelde seinen
beiden Hausgenossen das Nöthige zurückzulassen, auf das Gut einen Pachter zu
setzen und mit dem Reste seiner Baarschaft auszuwandern, um das Glück oder
Ulriken zu suchen: doch nahm er sich ernstlich vor, seinem Herze Gewalt
anzuthun, ihre Liebe durch seine Gegenwart nicht von neuem zu befeuern, sondern
vielmehr sich von ihr zu entfernen, sobald er wüßte, daß sie sich in günstigen
Umständen befände: Wünsche, Begierden, Entwürfe stiegen haufenweise in ihm auf:
der neue Plan riß ihn hin: hastig brachte er alle seine Angelegenheiten zu
Stande und quälte sich vor Ungeduld, daß ihm Hindernisse nur Einen Tag Aufschub
verursachten. Er schloß seinen Pachtkontrakt mit Hitze und also sehr zu seinem
Nachtheil, wieß seinem Vater und der Fräulein Hedwig den Genuß der Pachtgelder
zu ihrem Unterhalte und zu Bezahlung der Zinsen an, gab ihnen nebst dem Pachter
sein Haus ein, und nichts als die verschobene Auszahlung des Kapitals, das ihm
der Schulze versprochen hatte, hielt seine Abreise auf. 166

 

Zweites Kapitel.

Als alle Zurüstungen zu Stande waren und die Auszahlung des geborgten Geldes in
wenigen Tagen geschehen sollte, langte bey seinem Hause ein Mann an, der sich
sehr genau nach seinem Namen erkundigte: der Mann trat in die Stube, sah sich
sorgfältig allenthalben um – »Ja, es ist wohl so, wie man mirs beschrieben
hat,« fieng er an und gab einen Brief ab. Die Hand der Aufschrift war fremd,
aber kaum war er geöfnet, so zeigte sich mit dem ersten Blicke Ulrikens
Schrift.

M** den 23. August.

»War das nicht, als wenn uns der Wind aus einander führte, liebster Herrmann?
Ich dachte, wir wären längst von allen Menschen vergessen, und doch giebt man
sich die Mühe, uns zu trennen: aber die Trennung soll nicht lange dauern, hoffe
ich.

167 Vermuthlich hast du nicht einmal erfahren, wie mich die schändlichen Leute
weggekapert haben. Du mochtest, als dich der Pfarr zu sich rufen ließ, kaum
drey oder vier Minuten aus dem Hause seyn, so kam ein Bauermädchen sehr
eilfertig gerennt und sagte mir, daß ich dir nachkommen sollte. »Er ist mit dem
Herrn Pfarr durch den Kirchhof gegangen und wartet vor der Thür, die aufs Feld
geht,« sagte die Verschmizte. Wer sollte dahinter etwas Böses argwohnen? Ich
glaube wirklich, das Mädchen, das eine Magd vom Herrnhofe war, sey dir begegnet
und von dir geschickt worden, wie sie vorgab. Ich gehe quer über den Kirchhof
nach der andern Thüre hin, die auf das Feld geht, und erblicke, wie ich mich
nähere, eine Kutsche mit ofnem Schlage vor ihr. Der Anblick machte mich wohl
ein wenig stutzig, aber da ich nicht die mindeste Ursache zum Argwohn hatte,
ließ ich mich durch nichts beunruhigen als durch die Besorgniß, daß Jemand da
seyn möchte, von dem ich nicht gern gesehen seyn wollte: weil ich aber
Niemanden gewahr wurde, gab ich der 168 Neubegierde nach, trat in die Thür und
fragte den Burschen, der am Schlage lehnte, wem der Wagen gehörte: er nahm
tölpisch den Hut vom Kopfe, machte eine tumme freundliche Mine und fragte –
»Was?« und hielt mir das Ohr hin, als wenn er taub wäre. Indem ich etwas näher
trete und meine Frage wiederhole, ergreift mich plözlich Jemand von hinten und
wirft mich in den Wagen hinein – pump! war die Thüre zu, und die Kutsche rollte
mit mir dahin: das geschah alles so schnell, daß ich mich kaum besinnen konte.
Da saß ich nun in dem verwünschten Kasten und konte gar nicht begreifen, was
das bedeuten sollte. Alle drey Fenster waren niedergelassen, und statt
derselben hölzerne Schieber vorgesezt, die nur durch drey viereckichte Löcher,
so groß als ein Auge, Licht und Luft hineinließen. Mir wurde angst: ich
versuchte die Schieber aufzumachen und arbeitete mir die Finger blutig daran:
aber es war nicht möglich: sie mußten angenagelt seyn. Die Thüren ließen sich
inwendig eben so wenig öfnen: ich befand mich im Gefängnisse und sahe durch 169
eins meiner drey Luftlöcher nach dem andern und erblickte nichts als Stückchen
Feld und Bäume, und durch das vorderste ein Stückchen Kutscher: ich rief ihm zu
daß er halten sollte, aber er drehte sich nicht einmal um; und der Wagen rollte
in Einem fort so barbarisch über Stock und Stein dahin, als wenn mich
geflügelte Drachen zögen, daß ich in dem weiten Kasten vor heftiger
Erschütterung und von den öftern Stößen, wie ein Knaul, von Winkel zu Winkel
herumkollerte. Für einen Spaß von dir war die Komödie zu lang und zu plump: ich
konte also nichts als Betrügerey argwohnen. Aber von wem? – Ich quälte mich mit
Muthmaßungen und Besorgnissen und konte nicht einmal ruhig muthmaßen; denn ehe
ich michs versahe, kam ein Stoß, und dann wieder einer, und warf mich so hoch
empor, daß mir die Gedanken aus dem Kopfe fielen.

Endlich, nachdem ich, ohne Möglichkeit mich zu retten, zwey oder drey Stunden
bald langsam, bald hurtig zusammengerumpelt worden war, fuhr die Kutsche durch
einen Thorweg und 170 hielt an: man öfnete die Thür, und weil der ganze Hof mit
Mist überdeckt war, nahm mich der nämliche Bursche, den ich bey dem Kirchhofe
am Schlage fand, auf die Arme und trug mich in ein altväterisches gothisches
Haus hinein. Die Hausthüre wurde hinter mir zugemacht, und mich empfieng ein
entsezlich gepuztes Frauenzimmer – so entsezlich, so linkisch gepuzt, daß man
sich des Lachens kaum enthalten konte! Sie gab mir die Hand und führte mich die
Treppe hinan. »Aber wo bin ich denn?« rief ich beständig. »Was will man mir
denn thun?« – »Das sollen Sie gleich hören, meine Liebwertheste,« antwortete
das Schlaraffengesicht und lachte. Die Stimme kam mir bekannt vor, und da ich
mir den gepuzten Kobold genauer besehe, ist es Madame Siegfried, unsre
allergnädigste Gerichtsherrschaft. »Meine liebwertheste Baronesse,« fieng sie
an und keuchte, wie ein Schmiedeblasebalg, und wimperte unaufhörlich mit den
Augen dazu, wie sie sonst that – »meine liebwertheste Baronesse, seyn Sie mir
doch unterthänig willkommen.«– Was 171 soll ich denn hier? – »Alles Liebes und
Gutes, meine wertheste Baronesse! Geruhen Sie nur sich zu setzen und zu essen
und zu trinken!« – Nicht einen Bissen, wenn ich nicht weis, was man mit mir
willens ist! Wer hat mich so diebischer Weise auffangen lassen? – »Belieben Sie
das nicht zu sagen, meine trauteste Baronesse! Sie sind in allen Ehren und
Honnetität hieher gebracht worden, und sollen auch heute noch weiter reisen.« –
Wohin denn? – »Das werden Sie schon erfahren,« sprach sie lachend. »Lassen Sie
sichs nur unterdessen nicht misfällig seyn, sich hier umzuputzen: ich werde die
Ehre und das geneigte Vergnügen haben, mit ihnen zu reisen.« – »Das ist eine
himmelschreyende Betrügerey, die man mir spielt,« fuhr ich auf; »und ich will
doch sehn, wer mich von der Stelle bringen soll, wenn man mir nicht sagt, warum
ich hier bin, wer mich hieher hat bringen lassen. – »Seyn Sie nur so geneigt,«
unterbrach sie mich, »und folgen Sie mir! Ziehen Sie hier die Schirkassienne
(Circassienne) an und belieben Sie dabey etwas von frischer Milch und kalter
Küche 172 zu genießen: ich will Ihnen dabey die ganze Historie erzählen.« –
»Mir etwas weiß machen? Nicht wahr?« unterbrach ich sie. – »Seyn Sie doch so
geneigt und denken nicht so kanalljösisch von mir! Ich will Ihnen ganz reinen
Wein einschenken: Sie sollen zu Ihrem Onkel, oder wie ich ihn nennen soll, dem
Herrn Obersten von Holzwerder: Sie kennen ihn ja wohl noch? Er war einmal bey
Ihro Excellenz, dem Herrn Grafen, Ihrem gnädigen Herrn Onkel zur Vesitte« – Das
weis ich wohl; aber was will er denn mit mir anfangen? – »Alles Liebes und
Gutes! Ihr Herr Herrmann ist voraus: Sie werden einander dort finden: weiter
sag' ich nichts.« – Mährchen sind das! blaue Dünste, um mich ins Netz zu
locken! aber ich bin kein Kind und glaube solche Fratzen. – »Sie denken auch
gar zu mesantrop'sch von mir, meine liebwertheste Baronesse. Ich bin ja keine
meschante Canaille, die mit Lug und Trug umgeht. Ich bin ja eine honnete Madam,
die es in aller Ehre und Honnetität mit Ihnen meint.« –

173 In diesem scheinheiligen Tone überredete sie mir eine gotteslästerliche
Lüge, die sie so wahrscheinlich zu machen wußte, daß ich sie wirklich glaubte.
Meinen und deinen Aufenthalt sollte ihr Mann durch Schwingern erfahren haben –
sehr glaublich! denn du hattest ihm Nachricht davon gegeben, das wußte ich.
Dieser Herr Schwinger sollte sich über unsre Liebe erbarmt und an den Obersten
Holzwerder gewandt haben, um meine Verbindung mit dir zu bewirken: der Oberste
Holzwerder war gleichfalls so geneigt gewesen und hatte sich erboten, unsre
Verbindung zu Stande zu bringen: darauf sollte Schwinger an ihren Mann
geschrieben und ihn gebeten haben, uns Beide zu dem Obersten zu schaffen; –
»und weil mein Mann den Spas liebt,« sezte der häßliche Puderhahn hinzu, »so
läßt er ein jedes von ihnen besonders an Ort und Stelle bringen. Sie sollen
Beide einander bey des Herrn Obersten von Holzwerder Gnaden finden, als wenn es
sopar hussar (par hasard) geschähe: Herr Herrmann ist mit meinem Manne und dem
Herrn Pastor spatzieren 174 gefahren: aber sie reisen zu dem Herrn Obersten.
Der wird sich wundern, wenn die Spatzierfahrt so lange währt! und wenn Sie nun
vollends mit mir, so gleichsam als wie par hussar, ankommen, da wird erstlich
die Verwunderung angehn. Aber belieben Sie sich ja nichts davon remerquiren zu
lassen, meine liebwertheste Baronesse! denn mein Mann hat mirs bey Kopfabhacken
verboten, Ihnen ja nichts davon zu sagen, damit es ein Spas wird, wenn sie
einander so gleichsam als wie par hussar rankertiren (rencontriren). Aber ich
bin eine viel zu honnete Madam, daß ich meine liebwertheste Baronesse so in der
Angst lassen sollte. Das kan ich Ihnen warlich! nicht: Sie würden sich
ambrassiren (embarassiren): Nein, das kan ich Ihnen nicht übers Herz bringen,
daß ich Sie so ambrassiren sollte.« –

Sah das Fabelchen nicht der Wahrheit so ähnlich, daß sich auch der Klügste
fangen lassen mußte? – Es stiegen mir zwar Zweifel dawider auf, aber weil ich
so sehr wünschte, daß es keine Fabel seyn möchte, hüpfte ich über die 175
Bedenklichkeiten hinweg, besonders da mir die alte Heuchlerin so oft und mit so
anscheinender Aufrichtigkeit ihre Honnetität betheuerte. Ich, leichtgläubiges
Geschöpf, zog die Schirkassienne an und die übrigen Reisekleider, die dabey
lagen, und freute mich innerlich, wie ein Kind auf Weihnachten, daß sich unser
Himmel so unvermuthet aufheitern sollte. Es überfiel mich eine eigne
Empfindung, als ich mich zum erstenmale nach beinahe drey Jahren wieder in dem
städtischen Putze befand: ich sah mir ganz anders aus, und konte vor
Wohlgefallen nicht vom Spiegel wegkommen. Alles Glück und aller Verdruß, den
ich sonst in meinen vornehmen Kleidern erlitten hatte, kam mir in die Gedanken
zurück: ich sah auf meine ländliche Kleidung, als sie dort auf dem Tische lag,
wie auf eine abgeworfne Hülle des Elends hinab, aus welcher ich neugeboren zu
einem neuen glücklichen Leben hervorgegangen wäre. Rührung, Freude, Hofnung
bemeisterten sich meiner so stark, daß ich in dem Taumel ein großes Glas Milch
mit drey hastigen Zügen 176 hinunterschluckte und so viel Butterbrod dazu aß,
als wenn ich acht Tage gefastet hätte – alles, ohne daß ichs eher inne ward,
als bis ich die Schmerzen der Ueberladung fühlte! Die alte keuchende Siegfried,
so widrig sie mir sonst war, schien mir izt eine so liebenswürdige, so eine
herzlich gute Frau, daß ich kein Mittel aussinnen konte, ihr meine
Zufriedenheit und Zuneigung genug zu beweisen: ich drückte ihr die Hände, ich
liebkoste sie, ich überwand sogar meinen Widerwillen und drückte ihr zween
Küsse auf die dicken breiten Lippen. Die Küsse gereuen mich diese Stunde noch:
wenn ich sie dem schändlichen Weibe nur wieder abnehmen könte!

Die Pferde waren indessen gefüttert und wieder vorgelegt worden; und wir
stiegen in vollen Freuden ein: des Nachmittags liefen sie mir zu hurtig, und
izt nicht schnell genug. Unterwegs hatten wir ein ewiges Geschwätze – das mir
freilich sehr angenehm war – von dem Glücke und dem hohen Vergnügen, das auf
dich und mich bey dem Obersten wartete, daß wir zur Landwirthschaft nicht
gemacht wären und 177 durch den Obersten in eine angemeßnere Lage gerathen
würden. Die ganze Nacht kam kein Schlaf in meine Augen. In dem nächsten
Städtchen nahmen wir Postpferde und fuhren die ganze Nacht hindurch, und von
Zeit zu Zeit weckte ich meine schnarchende Reisegefährtin durch einen Stoß, als
wenn er so par hussar geschähe, damit sie von deinem und meinem Glücke mit mir
reden sollte.

Auf der lezten Station empfieng mich der Oberste, ein allerliebster Mann, und
mir damals noch tausendmal lieber als itzo, weil er, nach meiner Ueberredung,
uns Beiden so herrliche Dienste gethan hatte und thun wollte. Der Postknecht
blies, wir nahmen von Madam Siegfried Abschied, fuhren fort: noch war kein
Herrmann da. Der Oberste war sehr gesprächig und spashaft, scherzte mit mir,
daß in der Stadt, wohin wir wollten, ein hübscher Mann auf mich wartete,
beschrieb mir ihn vom Kopf bis auf die Füße und fragte mich bey der
Beschreibung eines jeden Stücks an dem hübschen Manne, wie er mir gefiele. Dein
Porträt war 178 es nicht, fast in allem das Gegentheil: – »aber,« dachte ich,
»er thut das aus Scherz, daß er mir meinen Herrmann so häßlich mahlt;« und in
diesen Gedanken lobe ich denn alles in seinem Gemählde, sogar die zwo großen
Warzen, die der hübsche Mann auf dem Backen haben sollte, gefielen mir
außerordentlich: ich sprach bey meinem Lobe mit wahrem innigen Entzücken. Dem
Obersten steckte mein Entzücken so sehr an, daß er sich zusehends verjüngte: er
wurde so munter, so belebt, daß er mich küßte, und trotz des stechenden Bartes
nahm ich mit seinen Küssen vorlieb. »Der arme Mann!« dachte ich: »unsre Liebe
macht ihn ganz jung wieder: er möchte gern auch etwas lieben: es ist doch
traurig, wenn man so alt ist und sich mit dem Zusehn abspeisen muß.« Als seine
Beschreibung bey den Füßen war, die zuweilen mit dem Podagra behaftet seyn
sollten, wollte ich ihm sein Geheimniß ablocken und fragte ihn, wie denn dieser
hübsche Mann hieße: der Name Herrmann klang schon in meinen Ohren: am Ende, da
er sich lange geweigert hatte, war er es selbst. »Das ist 179 eine Ausflucht,
um dir den rechten Namen nicht sagen zu dürfen,« dachte ich und antwortete ihm
mit gezwungnem Scherze, daß vermuthlich der Pfarr, der ihn und mich trauen
sollte, uns zu Hause schon erwartete: ich war verdrießlich bey mir, daß er mir
nicht die Freude machte und den rechten Namen nennte, da mir doch an der
Ueberraschung gar nichts lag; und mein Verdruß mußte vermuthlich durch die
angenommene scherzhafte Mine durchgeleuchtet haben; denn er sagte mir ernsthaft
darauf – »Sie werden doch den Spaß nicht übel nehmen?« – und drückte mir dabey
die Hand. Ich versicherte ihn aus allen Kräften das Gegentheil; und den übrigen
Weg wurde viel geschäkert, aber nicht mehr auf diese Art. Inzwischen zog ich
doch alles, was er sagte, auf dich, und was sich nur im mindsten so auslegen
ließ, verstund ich als eine Anspielung auf unsre nahe Trauung: sogar, als er
mir die Liebkosungen erzählte, die mir sein kleiner Hund Marquis machen würde,
bildete ich mir ein, er meinte dich; und wegen dieser Illusion lachte ich über
alles so ausgelassen 180 vergnügt und mannichmal bey Sachen, die gar keinen
Anlaß zum Lachen geben konten, daß der Oberste mich oft fragte, warum ich
darüber lachte.

Wir langten an, fanden den scherzhaften Marquis und Lieschen, des Obersten
Ziperkatze, den einen so klaffend, und die andre so schnurrend und
krummbucklicht, wie er sie mir beschrieben hatte, alle Tapeten und Möbeln, wie
er sie mir beschrieben hatte, aber – keinen Herrmann. Die Nacht vergieng, auch
der Morgen: der Oberste zeigte mir alle seine Herrlichkeiten und machte mir
vielen Spaß vor, aber ich hatte kein Gefühl dafür: weil ich Betrug argwohnte,
hörte auch meine gestrige Auslegungskunst auf: ich hielt keinen von seinen
Scherzen mehr für eine Anspielung auf dich und unsre Verbindung, sondern
verstund jeden, wie er gemeint war, und so war jeder ohne Reiz für mich: nicht
einmal zwingen konte ich mich zum Lachen. Er ließ den Schneider kommen, um mir
ein Kleid zu verschaffen, worinne ich mich der Fürstin darstellen könte, und
nennte mich unaufhörlich sein liebes 181 schmuckes Bräutchen: der Schneider
lachte über seine Schnaken, daß er beständig das Maas falsch nahm: das
Bräutchen blieb so ernsthaft, wie die dickköpfigten Chineser auf der
Papiertapete rings in dem Zimmer, weil ihr der rechte Bräutigam fehlte. Verdruß
und Aerger, daß ich mich so schändlich hatte hintergehen lassen, nahmen
sichtbarlich zu, und der Oberste, der meine mürrische Laune dem Mangel an
Vergnügen zuschrieb, stellte auf den Nachmittag ein Konzert an. – »Wir haben
hier sehr schöne Musikanten,« sagte er mir bey dem Mittagsessen. »Wir haben
noch vor drey Vierteljahren eine rechte Sängerin aus Berlin bekommen, die Madam
Dormer: sie singt, wie ein Nachtigallchen: Sacre-papier! wenn die Frau in die
Höhe mit ihrer Kehle steigt, das geht, das geht, wie mein Lieschen, mein
Ziperchen, wenn sie zum Dache hinaufläuft! Wie der Wind ist sie oben; und wenn
sie nun oben auf dem Forste mit ihren Tönen sizt, da trillert und tanzt sie so
kraus in der Höhe herum, als wenns die Engelchen im Himmel wären; und dann
hüpft sie auf einmal 182 – hop^tr, hop, hop^tr, hop, hop – (er machte die
Prahltriller der Sängerin mit seiner unsingbaren Stimme sehr komisch nach) von
dem obersten Dachziegel herunter, daß man denkt, die Kehle wird Hals und Beine
brechen. Sacre-papier! das ist eine Sängerin, die für den König von Frankreich
nicht zu schlecht wäre! Ihr Mann ist auch ein großer Musikant: er pfeift sehr
schön auf der Flöte, und fidelt auch auf der großen Rumpelmaschine – wie heißt
sie denn gleich? – auf dem großen Basse – rumpel, rumpel! Das geht drauf los,
was das Zeug hält, wenn das Kerlchen seine Grimassen hinter dem großen
Brummkasten zu schneiden anfängt! daß der Staub herumfliegt, so marschirt er
auf den Saiten herum. Und dann haben wir noch einen großen Musikanten: der geht
über alle, das sag' ich. Hören Sie! wenn der zu fideln anfängt, das klingt, wie
ein Glöckchen, wie wenn ich Ihnen hier mit der Gabel ans Glas schlage, kling,
kling, kling! – und dabey will er sich alle Adern am Leibe zerreißen: das ist
ein Arbeiten auf der Fidel, daß ihm die 183 Haare um den Bogen herumhängen,
wenn er fertig ist. Meine Soldaten können sich nicht so hurtig schwenken und
drehen, als der Mensch auf dem Brete mit dem Fidelbogen herumspatzirt. Das ist
die Kapelle: aber nun nehm' ich meine Leute dazu; das sind ganze Kerle: wenn
sie zu hoboen anfangen, und die Waldhörner und die F–zmaschinen – Fagots heißen
sie – dazwischen hineinfallen, das ist ein Gequake und ein Gekreische, daß man
davon laufen möchte. Das versichre ich Sie, meine Hoboistenbande ist die
schönste in Europa: die Ohren möchten springen, so einen excellenten Lärm
machen sie.« –

Ohngefähr in diesem Tone schilderte er mir auch die Talente der Stadtmusikanten
und der Liebhaber in der ganzen Stadt, die auf irgend einem Instrumente etwas
vorzügliches leisteten. Nachmittags fand sich ein Virtuose nach dem andern ein,
ein schreckliches Heer, das die Todten hätte erwecken können. Ich fühlte zum
Leidwesen meiner Nerven, daß der Oberste richtig prophezeihte: die Ohren
wollten mir springen, und ich wäre gern davon gelaufen. Die 184 Herren griffen
sich mir zu Ehren alle so gewaltig an, daß ihnen der Schweis schon bey der
ersten Sinfonie am Kopfe hereinlief, und jede Minute plazte eine Saite. Sie
wedelten sich insgesamt mit den Schnupftüchern, als sie sich durch das tobende
Presto durchgearbeitet hatten; und so angreifend das Getöse in dem kleinen
Saale war, so meinte doch der Oberste, daß sie heute nicht so frisch gespielt
hätten, wie sonst. Um den Schimpf nicht auf sich sitzen zu lassen, bat der
Direktor des Konzerts um eine Verstärkung des Orchesters, nach welcher sogleich
Boten ausgesandt wurden, und legte ein Stück auf, wobey Waldhörner, Trompeten,
Oboen, Fagotte, Posaunen und fast alle übrige Blasinstrumente hervortraten. Mit
großer Betrübniß beschwerte sich der Direktor, daß man die Pauken weglassen
müßte. – »Diese will ich machen,« sprach der Oberste und befahl eine Trummel zu
holen. – »Geben Sie einmal Acht,« sagte er zu mir, »wie ich die Trummel
peitschen will: ich bin sehr stark darinne: ich lehre alle meine Tambours
selber.« – Verstärkung und Trummel langten 185 an: mir wurde angst und bange.
Das Getöse begann: der Oberste stand in der Mitte mit umgehängter Trummel, gab
ihr bald einen einzelnen empfindlichen Hieb, schlug bald einen langen
schnurrenden Wirbel, daß man nichts als das Quäken der rauhen Trompeten hören
konte: es war eine Höllenmusik: demungeachtet glaubte der Oberste, daß zwey
Trummeln einen bessern Effekt thun würden, und konte nicht begreifen, warum die
Uebrigen heute so erstaunend leise spielten, daß er nur sich allein hörte. Man
schob die Schuld auf die Violinen und beklagte, daß der Stadtmusikant nicht
zugegen wäre, der mit seiner Geige sieben andre überschrie. Auf alle Gassen
mußten Boten auswandern, den Mann aufzusuchen: er erschien mit seiner
gewaltigen Geige nebst einem Tambour: allein wenn man gleich noch sechs Männer
mit so gewaltigen Geigen herbeygeschaft hätte, so wäre die Musik für den
Obersten immer zu schwach gewesen; und der Lärm war doch so unmenschlich, daß
die Leute auf den Gassen zusammenliefen und Feuer riefen, in der Meinung, man 
186 habe die Feuertrummel gerührt. Seine Gehörnerven müssen von Stahl seyn;
denn die meinigen haben mir acht Tage lang gesaust und gezittert.

Endlich erschien auch Madam Dormer, die große Sängerin: ich freute mich, daß
meine Ohren wenigstens auf eine andre Manier die Tortur leiden würden. Die Frau
trat mit vielem Anstande und edler Stellung herein: alles stellte sich in
ehrerbietige Parade, als wenn die Fürstin ankäme: der Oberste brachte sie
gleich zu mir und machte sie mit mir bekannt. Rathe, Herrmann, rathe, wer diese
große Sängerin war! – Vignali, die leibhafte Vignali! Wir erschraken Beide
nicht wenig, uns hier wiederzufinden, aber behielten doch so viel Fassung, daß
sich keins verrieth. Sie schämte sich außerordentlich, in ihrer itzigen
Qualität vor mir zu erscheinen, und war durch keine Bitten zu bewegen, daß sie
sang: sie wandte einen Katharr vor.

Die Neugierde und die räthselhafte Beschuldigung der Madam DüpontIn diesem
Bande, 21. und 22. S. auf meiner Flucht von Dresden, daß ich die Ursache von 
187 Vignali's Unglücke wäre, ließen mir keine Ruhe: ich suchte mit ihr in ein
Nebenzimmer zu kommen, um mich nach ihrer Geschichte zu erkundigen: kaum hatte
ich die erste Frage gethan, was sie hier mit mir zusammenbrächte, und zur
Antwort erhalten – »das Unglück!« – so führte das Unglück schon ein Paar
Fräulein zu uns, die während des Konzerts, dem sie beywohnten, so eine seltsame
Zuneigung zu mir gefaßt hatten, daß sie mir auf allen Tritten nachgiengen: alle
drey Minuten drückte mir die Eine die Hand und fragte mich: »Sind Sie mir nicht
ein bischen gut?« – und die Andre erkundigte sich unaufhörlich, wie mir die
Musik gefiele: die beiden zuthuenden Gänschen waren mir izt doppelt zur Last,
weil sie die Befriedigung meiner Neugierde hinderten. Nach dem Konzert bat ich
den Obersten um Erlaubniß, Vignali oder wie man sie izt nennen muß, Madam
Dormer morgen zu besuchen. – »Nein,« antwortete er sehr ernsthaft, »das schickt
sich nicht: Sie können ja eine Sängerin nicht besuchen. Sie kömmt sehr oft zu
mir und arbeitet mit uns: 188 da werden Sie Gelegenheit genug haben, die Frau
zu sprechen, wenn sie Ihnen gefällt.« – Sie arbeitet mit Ihnen! wie denn das?
fragte ich. – »Gedulden Sie sich nur!« antwortete er lachend. »Sie sollen schon
auch ein Geselle in meiner Werkstatt werden: aber erst muß ich Sie als
Lehrbursch aufnehmen: das soll morgen geschehn; und wenn Sie sich gut
anschicken, können Sie in acht Tagen schon Geselle seyn.« – Mehr wollte er mir
vor der Hand nicht entdecken: daß die Leute doch die Ueberraschung so sehr
lieben!

Den folgenden Morgen gleich nach dem Frühstück wurde ich von ihm selbst in
seine Werkstatt abgeholt: der tändelnde Mann band mir ein weißes Schurzfell um,
mit rothem Bande eingefaßt, und wies mir meinen Platz auf einem Taburet an, wo
ich zusehn sollte, um die Handgriffe und Geheimnisse seiner Kunst zu lernen: –
»einen Stuhl mit der Lehne bekommen nur die Gesellen und Meister,« sezte er
sehr wichtig hinzu. Ich erfuhr immer noch nicht, zu was für einer Kunst ich
eingeweiht werden sollte, 189 und konte es auch nicht rathen; denn in dem
ganzen engen Stübchen war nichts, woher ich Muthmaßungen nehmen konte, als alte
grüne Tapeten, mit einem gräulichen Staube über und über bedeckt: woraus ich
schloß, daß man entweder hier sehr lange nicht ausgefegt habe, oder daß es
Staub bey der Arbeit gebe. Auf dem Tische lagen Stücken Bimstein, Leder und
andre Sachen, und vorzüglich viel Staub. Als ich noch meinen Muthmaßungen
nachhieng, trat ein Mann in blauem Rocke, rother Weste, gelben Beinkleidern und
grauen wollnen Strümpfen herein, die verwirrte Perücke nicht zu vergessen – der
Himmel weis, ob sie von Natur oder aus Mangel des Puders schwarz ist: – aber da
sie sich seit unsrer ersten Bekanntschaft bis diese Stunde unveränderlich
gleich geblieben ist, mag sie wohl natürlich schwarz, und vor Alter und Gram
etwas rothgrau geworden seyn, besonders weil sie ihm nach aller
Wahrscheinlichkeit auch zur Nachtmütze dient. Alle Kleidungsstücke waren in
kläglichen Umständen, auf dem beschabten blauen Rocke lagen die groben 190
Grundfaden offen da, wie weißer Bindfaden, und die rothe Weste war mit großen
und kleinen Flecken von mancherley Farbe, wie eine Landkarte, illuminirt. – »Da
kömmt mein Altgesell,« sagte der Oberste, als der Mann mit einem »sehr schönen
guten Morgen« hereintrat. Ohne im mindsten zu bemerken, daß eine fremde Figur
in der Stube war, legte er sogleich seinen Hut hinter seinen Stuhl auf den
Fußboden, sezte sich, zog eine Brille heraus, wischte sie an einem kleinen
weißen Schnupftüchelchen rein, ohngefähr von der Größe, wie sie meine ehmalige
Puppe, glorreichen Andenkens, an Sonn- und Festtagen zu brauchen pflegte:
darauf stellte er die Brille mit vieler Accuratesse auf die Nase – da saß er,
die Arme auf den Tisch gelegt! Es ist, wie ich hernach vom Obersten erfuhr, ein
gewesener Apotheker, der den tollen Einfall gehabt hat, alle seine Büchsen in
Gold verwandeln zu wollen; und da sie ihm, ungeachtet aller Mühe und Unkosten,
den Gefallen nicht erzeigt haben, sondern gutes ehrliches Holz geblieben sind,
wie es der liebe Gott erschuf und der Drechsler drehte, 191 so hat er sie
versilbern, das heißt, für Silbergeld verkaufen müssen: – dieser Spas mit der
Versilberung ist von dem Obersten, um seinen Witz in deine Bekanntschaft zu
bringen. Von dieser Versilberung lebt er itzo, behilft sich elend und schlüge
Jedermann ohne Ansehn der Person hinter die Ohren, der ihm die Kunst, alles in
Gold zu verwandeln, nicht zugestehn wollte. Er ist dabey entsezlich gelehrt,
daß mir mannichmal ganz schwarz vor den Augen wird, wenn er disputirt:
griechische Wörter mit langen, langen Schwänzen, und noch viel mehr Latein, als
Fräulein Hedwig, speyt er den Leuten, wie einen Hagelregen, an den Kopf: der
Oberste weis zuweilen vor Angst nicht wohin, so übel bekömmt ihm die grausame
Gelehrsamkeit des Mannes. Das war also der Altgesell en Skize – mit dem Mahler
zu reden, der gestern eine Thüre bey uns anstrich.

»Es ist doch wahr, daß ehegestern Nacht ein Geist bey der Mamsell – (ich weis
nicht mehr, wie er sie nannte) gewesen ist,« fieng er an: »er hat eine glühende
rothe Nase und an jeder Hand 192 sechs Finger gehabt.« – Ich mußte lachen: das
nahm er übel, gab mir einen Verweis und erklärte mir, warum die Geister lieber
zu den Mädchen als den Mannspersonen kämen. Ich habe seine langweilige
Erklärung vergessen, aber soviel weis ich noch, daß seine Geister so gescheidt
sind und sich lieben und heirathen, wie unser eins. Er bildet sich ein, daß er
sie citiren kan, auch die Seelen der Lebendigen: ich nahm mir die Freiheit, mir
die deinige zu einem tête-à-tête bey ihm zu bestellen: aber entweder hat der
Mann seine Kunst verlernt, oder deine Seele ist zu fest an den Körper
gewachsen; denn seitdem ich hier bin, muß ich alle Abende deinen Namen auf
Papier schreiben, verbrennen und ihm die Asche überliefern, und er citirt, daß
ihm der Angstschweis am Kopfe hereinströmt: aber die liebe Seele will nicht
kommen. Er ist so unverschämt zudringlich, daß man sich seiner gottlosen Künste
gar nicht erwehren kan, wenn man sich zum Spas einmal mit ihm einläßt: so geht
es mir mit deiner armen Seele, so sehr ich ihn auch bitte, er soll sie in Ruhe
lassen.

193 Der Oberste, der sich sonst um die Geisterangelegenheiten sehr gern
bekümmert, aber seine Arbeit doch höher achtet, unterbrach den Altgesellen
damals sehr bald in seiner Erklärung und befahl ihm kraft seiner Meistergewalt,
nicht müßig zu gehn, sondern erst zu arbeiten und dann zu schwatzen. Indem der
Geisterseher die Arbeit aus dem Tischkasten hervorsuchte, traf auch der
Junggeselle ein, Madam Dormer: sie warf eilfertig ihre Saloppe ab, und gleich
über die Arbeit! – Es ist doch wahrhaftig das verschmizteste Weib auf der Erde:
weil sie weis, daß man sich durch solchen Eifer bey dem Obersten überaus
beliebt machen kan, thut sie so geschäftig und behandelt alles mit einer
solchen Wichtigkeit, als wenn von der Spielerey dieser drey Leute die Wohlfahrt
des ganzen teutschen Reichs abhienge. – »Nunmehr,« fieng der Oberste sehr
gravitätisch an, was er gewöhnlich gar nicht ist, und wandte sich zu mir, –
»nunmehr will ich Ihnen die Geheimnisse unsrer Kunst offenbaren. Sie sehn hier
in meinen Händen einen gräulichen Stein, Dendrit genannt: in diesen Stein hat
die Natur alles gezeichnet, was auf der Welt ist, Menschen, Thiere, Bäume,
Häuser, Landschaften, Städte, Armeen, ganze Feldzüge und Schlachten.« – »Aber«,
nahm der Goldmacher das Wort, »wie die Natur überhaupt alle ihre Schätze tief
verborgen hat, damit sie des Menschen ingenium und Fleis hervorsuche und
herausziehe, wie par Exempel das Gold, welches in allen, auch den
verächtlichsten Materien enthalten ist: wir essen es im Brodte, wir tragen es
in unsern Kleidern auf dem Leibe, (wobey er auf seinen kahlen blauen Rock wies)
wir treten es auf unsern schmuzigen Gassen mit Füßen, die Magd kehrt es mit dem
Besen aus der Stube, wir haben es in uns, in Blut und Eingeweiden: nun muß des
Menschen Fleis und Geschicklichkeit aus allen diesen Goldgruben jenes köstliche
Element heraussuchen und aus den verächtlichen Materien gleichsam herausziehen«
– »Nicht so weitläuftig, Altgesell!« unterbrach ihn der Oberste. »Sehn Sie,
Rikchen!« sprach er darauf in seinem alltäglichen Tone zu nur: »wir reiben und
poliren die Steine so lang, bis die 195 vortreflichen Zeichnungen, die die
Natur hineingelegt hat, zum Vorschein kommen.« – »Das ist,« hub der Goldmacher
wieder an, »das ist par Exempel just wie mit einer sympathetischen Tinte – Sie
wissen doch, was eine sympathetische Tinte ist?« fragte er mich und sagte mir
einige Recepte, sie zu verfertigen: aber er kam nicht weit mit seinen Recepten;
denn der Oberste schrie – »Gearbeitet! gearbeitet, Altgesell! und dann
geschwazt!« – Sogleich wandte er sich wieder zu mir und versprach mir eine
Probe von diesen Wunderzeichnungen der Natur zu weisen. Er holte einen großen
Kasten herbey, worinne eine Menge polirte Dendriten nach der Ordnung lagen, wie
die Geschichten erfoderten, die er sich darauf vorstellte. – »Sehen Sie!«
begann er: »das ist der Einfall des itzo allergnädigst regierenden Königs von
Preußen in Schlesien anno 40: – das hier ist die Schlacht bey Molwiz, wo mich
eine Kugel am Arme streifte: Sie können das sehr deutlich sehen. Hier steht
unser Bataillon; hier steh' ich als Lieutenant, und hier kommt die 196
verfluchte Flintenkugel und fährt mir so dicht am Arme hin, daß sie mir ein
Stück Haut wegnimmt.«– Ich sahe auf dem Steine nichts als schwarze Punkte, die
wohl Bäumen, aber keinen Soldaten ähnlich waren: allein aus Gefälligkeit sah
ich alles, was er darauf erblickte. – »Das hier,« fuhr er fort, »ist die Aktion
bey Hennersdorf, wo ich meinen Hut verlor und eine Kugel ins linke
Schulterblatt kriegte: ich bin zweimal darauf: hier fällt mein Hut, und hier
kömmt die Kugel: sehn Sie! es ist alles deutlich.« – Der Goldmacher schüttelte
den Kopf. »Halten Sie mir zu Gnaden,« fieng er an: »mit der Aktion bey
Hennersdorf ist es nicht richtig. Ich setze Leib und Leben zum Unterpfande, Sie
irren sich. Es ist die Geschichte Lutheri, wie er dem Teufel das Tintenfaß an
den Kopf wirft: das fliegende Tintenfaß sehn Sie für eine Flintenkugel an, und
die Tinte, die hier dem Teufel vom Kopfe läuft, halten Sie für den Hut, der
Ihnen bey Hennersdorf vom Kopfe fiel« –

Der Oberste. Und was Sie für den Teufel ansehn, das bin ich? – Sie müssen
behext 197 seyn oder den Stahr haben, wenn Sie mich hier nicht erkennen wollen.
Sacre-papier! sieht mich für den Teufel an!

Der Apotheker. Ich sterbe darauf. Sehn Sie hier nicht deutlich die Hörner, den
Schwanz und die Pferdefüße?

Der Oberste. Sacre-papier! das ist mein Tupé, mein Degen und die Vorderfüße von
meinem Pferde. Sie sind ja sonst nicht so tumm, daß Sie das nicht begreifen
können.

Der Apotheker. Herr Oberster, ich will in der Minute des Todes seyn, wenn ich
nicht Recht habe. Mit Ihrer Schlacht bey Molwiz ist es nicht anders. Das bin
ich, als ich den lezten Versuch machte, der mich ins Unglück brachte. Das reine
Gold war schon da: gleich kömmt ein Bergmännchen (eine Art von seinen Geistern)
und giebt mir eine Ohrfeige, daß ich die ganze köstliche Materie vor Schrecken
zusammenwerfe: dort lagen alle meine Reichthümer! Sehn Sie hier nicht das
Bergmännchen ganz deutlich, so natürlich, wie es damals vor meinen Augen stund?
198

Der Oberste. Der verfluchte Goldmacher! Nun sieht er mich auch noch für ein
Bergmännchen an! – Wofür wird er mich nun hier auf dieser Platte ansehn? Bin
ich das nicht, wie ich vor zwey Jahren meine Soldaten auf der großen Wiese
manövriren ließ? Sieht Er hier nicht deutlich die zwey Divisionen, die ich
machen ließ?

Der Apotheker. Nein, das sind die sieben thörichten und sieben klugen
Jungfrauen aus dem Evangelio, und was Sie für Ihre eigne Person halten, ist der
Bräutigam, der ihnen entgegenkömmt.

Der Oberste. Altgesell! Er ist ein Narr. Sacre-papier! Da wird sich wohl die
Natur die Mühe geben und ihm seine sieben thörichten Jungfern auf die Steine
mahlen. Gearbeitet! damit wir etwas vor uns bringen. –

»Ach,« fieng Madam Dormer an, »was Sie für die Schlacht bey Molwiz halten, ist
der natürliche Thiergarten bey Berlin: hier ist die Jägerhütte, in welche zwey
Verliebte gehen, um die Brautnacht darinne zu feyern.« – Ich 199 glaubte, ein
Bergmännchen gäbe mir eine Ohrfeige, wie dem Apotheker, als die Frau den
heimtückischen Einfall sagte: ob ihn gleich Niemand außer uns Beiden verstund,
wußte ich doch vor Verlegenheit nicht, wo ich mich hinwenden sollte. Sie ist
immer noch die vorige freundlich-hämische Vignali: aber ich muß ihr
schmeicheln, damit sie meine Geschichte nicht verräth und es bey solchen
tückischen Neckereyen bewenden läßt, die sie auch nicht spart.

Ich konte meine Neubegierde nach ihrem Unglücke nicht eher befriedigen als
Nachmittags, wo der Oberste mit dem Apotheker ausgieng, um der Sektion eines
Frosches beyzuwohnen, die einer ihrer Bekannten ihnen schon lange versprochen
hatte. Madam Dormer empfieng Befehl, daß sie mich unterdessen in den
Handgriffen, Dendriten zu poliren, unterrichten sollte: aber wir wandten die
Zeit besser an. Auch sie gab mir die Schuld, daß sich der Herr von Troppau mit
ihr entzweyt hatte: ich fragte sie voll Verwunderung, wie das möglich wäre. –
»Troppau,« antwortete sie mir, »hatte in Erfahrung 200 gebracht, daß Sie nebst
Ihrem Liebhaber durch meinen Vorschub entkommen waren: er beschwerte sich mit
den bittersten Anzüglichkeiten darüberMadam Dormer wischt hier sehr fein über
die Ursache hinweg, warum der Herr von Troppau so aufgebracht war, daß sie
Ulrikens Flucht aus Berlin bewerkstelligt hatte. Er merkte schon lange vorher,
daß sie seine Vermählung mit der Baronesse nicht nur ungern sah, sondern, unter
dem Schein sie zu befördern, zu hintertreiben suchte. Seine betrogne Liebe
machte ihn also so wütend und bitter gegen Vignali, die so trotzig war, daß sie
ihm nicht einmal auf sein Verlangen den Ort sagte, wohin sich Ulrike gewandt
hatte. Er gab sich hernach noch viele Mühe ihn auszukundschaften; allein da
alles vergebens war, vermählte er sich ein Jahr darauf mit einem andern
Fräulein und führte, so viel man weis, eine vergnügte Ehe. Er sagte der Madam
Dormer bey dem Zanke, dessen sie in ihrer Erzählung erwähnt, geradezu ins
Gesicht, daß er argwohne, sie habe Ulriken belogen und Schrecken oder Furcht
angewandt, um sie aus Berlin zu bringen. »Sie glauben,« sagte er, »daß ich Sie
nicht mehr lieben werde, wenn ich vermählt bin: meine Liebe hätte so bald nicht
aufgehört, aber Ihr falsches hinterlistiges Verfahren, Ihre schändliche
Verstellung hat sie ausgelöscht. Ich liebe sie nicht mehr.« und schalt mich
förmlich aus. Ein so 201 ungewohnter Ton verdroß mich, besonders da er mir mit
der ärgsten Beleidigung sagte, daß ich ihm einen Gefallen gethan hätte, wenn
ich mit Ihnen gereist wäre. Ich verließ mich ein wenig zu sehr auf seine vorige
Liebe und meine Gewalt über ihn, und antwortete ihm im Zorne, daß es noch Zeit
wäre, wenn seine erkaltete Liebe eine Trennung wünschte. Ein Wort führte das
andre herbey, und wir sagten einander alle Gemeinschaft und Liebe auf. Ich
bildete mir närrischer Weise ein, daß der Mann nicht ohne mich leben könte, und
hofte jeden Augenblick, daß er den ersten Schritt zur Versöhnung thun würde;
aber die Männer sind ein gottloses Geschlecht: so lange das Vergnügen neu ist,
das wir ihnen geben, sind sie unsere Sklaven; aber wenn die Sättigung sich
einstellt, oder ein neueres Vergnügen winkt, dann werden sie wilde Bäre, die
alle Banden zerreißen, wenn man sie auch nur mit einem Zwirnfaden regieren
will. Ich merkte wohl bald, daß ich eine Uebereilung begangen hatte, und bot
auch von fern die Hand zur Versöhnung: sein Herz war ohne Rückkehr 202
verloren. Ich bekam die Pension, die er mir auf den Fall einer Trennung
ausgesezt hatte, richtig ausgezahlt: aber was half mir das? Meinen vorigen
Aufwand konte ich nicht fortsetzen: alle meine Freunde verließen mich: nachdem
ich so lange stolz gefahren war, sollte ich nunmehr demüthig zu Fuße gehn:
Berlin wurde mir verhaßt, und ich wünschte eine Gelegenheit, die Stadt zu
verlassen, wo ich so tief unter mir selbst gesunken war. Von ohngefähr bringt
einer meiner vorigen Freunde, der mich allein im Unglücke nicht vergessen
hatte, den jungen Dormer, meinen itzigen Mann, in meine Bekantschaft: er kam
damals von Reisen aus Italien und suchte bey der Kapelle eines teutschen Hofs
anzukommen. Er besuchte mich oft, und aus Verzweiflung und Verdruß verliebte
ich mich in ihn: er that mir einen Heirathsantrag, und aus Verzweiflung und
Verdruß nahm ich ihn an. Die Pension, die mir Troppau nur so lange versprochen
hatte, bis ich mich verheirathen würde, fiel freilich nunmehr weg: aber das
kränkte mich nicht sonderlich; denn ich mochte dem Manne, der meine Liebe mit
solchem Undanke 203 belohnte, nicht gern die Verbindlichkeit meiner Erhaltung
schuldig seyn. Ich verkaufte mein Haus und verließ mit meinem Manne Berlin, wo
ich durch die Blindheit der Mannspersonen so hoch gestiegen, und durch ihre
Treulosigkeit so tief gefallen war. Wir zogen herum und konten an keinem Hofe
unser Unterkommen finden. Mein Mann war an ein verschwenderisches wüstes Leben
gewohnt, oder gewöhnte sich daran, als er mich und meine Paar tausend Thaler in
seiner Gewalt sah: alle meine Vorstellungen, alle meine Klugheit vermochte
nichts über den Wildfang, der Schulden auf Schulden häufte und mich
mishandelte, wenn ich sie nicht bezahlte. So wurde mein kleines Vermögen
innerhalb eines Jahres durchgebracht, und weil keine andre Rettung übrig war,
gesellten wir uns zu einer herumziehenden teutschen Schauspielergesellschaft.
Ich mag die Schande nicht aufdecken und Ihnen die nächste Ursache sagen, warum
mein Mann diese Partie ergriff: ich war so thöricht, ihn wirklich zu lieben,
und dachte, ihn von seiner Untreue zurückzubringen: deswegen 204 willigte ich
in seinen tollen Entschluß. Ich hatte mein bischen Musik seit meiner
Verheirathung wieder hervorgesucht und meine Kehle so ziemlich wieder geübt.
Die ganze Truppe bestund aus trägen frostigen steifen Figuren, aus Leuten ohne
Erziehung und Sitten, die aus Markis, Grafen und Baronen Schuhflicker machten
und alle Rollen so spielten, als wenn der Dichter ihre eigne elende Person
hätte schildern wollen: unsre Stutzer waren Hanswürste, denen nichts als die
Pritsche fehlte, und unsre Könige saßen auf ihren glanzleinewandnen Thronen,
wie auf Nachtstühlen, und schrien und lärmten, als wenn die Dyssenterie in
ihren Eingeweiden wütete. Wir spielten meistens Trauerspiele, und wenn einmal
einer von den Helden böse oder eifersüchtig wurde, dann blökte er, als wenn ihn
der Satan bey den Haaren zauste, und die Uebrigen stunden um ihn herum, wie
Schafe, die der Wolf fressen will. Ich konte sehr wenig teutsch, ob ich mir
gleich Mühe gab, es zu lernen: mein Hals wollte sich an die rauhen Töne gar
nicht gewöhnen; aber das 205 schadete nichts: mein Mann oder der Direktor der
Gesellschaft sagte mir meine Rollen vor, und ich lernte die Worte auswendig,
ohne viel davon zu verstehen. Ich beschwerte mich zwar oft darüber, daß ich
niemals verstünde, was ich sagen müßte: allein man versicherte mich, daß es den
Uebrigen allen nicht besser gienge, und daß darauf auch nicht viel ankäme. An
dieser Stelle müssen Sie zornig thun, an jener verliebt; hier weinen, dort
lachen; hier sauer, dort süß aussehen – das war mein ganzer Unterricht; und
weiter brauchte ich nichts, um die größten Rollen mit Beifall zu spielen. Ich
habe gefochten mit Händen und Füßen, wie eine Beseßne, und geschrien, daß mir
die Aerzte ein Lungengeschwüre prophezeihten; denn das hatte mir der Direktor
vorzüglich zu thun empfohlen. Es gieng alles nach Wunsch: doch in einer
barbarischen Rolle sollte ich so viele R schnurren, daß mir die Ohren sausten:
ich bekam mitten in der Rolle von dem verwünschten Schnurren der vielen R einen
erstickenden Husten, daß ich sehr schwach sprechen mußte: dies verursachte
meinen gänzlichen Fall 206 in der Gunst des Publikums. Seitdem sang ich
italiänische Arien zwischen den Akten und schwang mich dadurch so sehr wieder
in die Höhe, daß die Zuschauer wünschten, das ganze Schauspiel möchte aus
italiänischen Arien bestehen. Weil mein Einfall dem Direktor viel Geld
einbrachte, spielte er alle Stücke mit italiänischen Arien, und Zaire, als sie
den tödtlichen Stich empfangen hatte, starb mit einer italiänischen
Bravourarie, die ich hinter der Scene sang, weil die sterbende Zaire nicht
singen konte. Die Begierde, Arien zu hören, wurde zu so rasender Wuth, daß
zulezt die Lampenputzer nicht anders als singend die Lampen putzen durften. Ein
so allgemeiner Beifall erregte den Neid und die Verfolgung der ganzen
Trauerspielbande wider mich; denn mit Einer italiänischen Arie sang ich alle
die bärbeißigen Mörder darnieder: man kränkte und plagte mich so gewaltig, daß
ich nebst meinem Manne die Gesellschaft verließ. Wir giengen noch einige Zeit
in der Irre herum, ließen uns an unterschiedlichen Höfen hören und wurden
endlich an dem hiesigen angenommen, 207 wo ich Gott sey Dank! die größte
Sängerin in Europa bin.« –

So ohngefähr erzählte sie mir: ich habe, so viel ich konte, ihre eignen Worte
beybehalten; aber du weißt, wie sie erzählt: man kan es ihr unmöglich nachthun.
Laß dir besonders ihren theatralischen Lebenslauf noch einmal von ihr selbst
erzählen, wenn du zu uns kömst: sie hat mir ihn fast alle Tage wiederholen
müssen: der Frau möchte man Tag und Nacht zuhören, so bezaubernd spricht sie.
Sie hat hier schon Jedermann eingenommen, und mischt sich in alles. Es ist zwar
etlichemal übel für sie abgelaufen, daß sie ihre Hand bey Sachen im Spiele
haben will, um welche sich eine Sängerin nicht bekümmern darf: allein sie kan
ihren Vorwitz nicht lassen und ohne Intrigue nicht leben: daher bringt sie
Dinge zu Stande, die man für unmöglich hält, und sogar bey Leuten, die auf sie
zürnen, daß sie sich mit Angelegenheiten abgiebt, die nicht für sie gehören:
besonders bey der Fürstin steht sie in großer Gnade.

Sie erkundigte sich sehr nach dir, oder, wie 208 sie dich nennt, nach meinem
Adonis. Ich habe sie um dieses Ausdrucks willen wieder recht lieb gewonnen: sie
ist gewiß eine unvergleichliche Frau, und gar im mindsten nicht so hämisch und
tückisch, wie wir geglaubt haben; oder wie es zuweilen scheint. – Mein Adonis?
antwortete ich und küßte ihr die Hand: sie lachte über den respektvollen Kuß,
und ich weis selber nicht, wie ich auf den sonderbaren Einfall kam. – Mein
Adonis, sagte ich, lebt, aller Welt abgestorben, in philosophischer Einsamkeit
auf dem Lande. – »Wirklich?« rief sie und lachte. »Der Mensch hat mannichmal
wunderliche Grillen: bey mir in Berlin bekam er auch zuweilen seinen
philosophischen Koller: wenn er nicht beständig unter der scharfen Zucht einer
Frau oder eines Mädchens steht, so verdirbt er gleich. Im zwey und zwanzigsten
der Welt abzusterben! wenn alles so hurtig mit dem Menschen geht, so ist er im
fünfundzwanzigsten begraben, und im dreißigsten schon kanonisirt: er soll mein
Patron werden, wenn ich noch so lange lebe. Wollen Sie ihn kommen lassen?« –
Ich antwortete mit einem 209 tiefen Seufzer. – »Der Seufzer heißt: Ja, ich
möchte wohl, aber ich kan nicht,« sprach sie lächelnd. »Lassen Sie ihn kommen!
er soll bey mir wohnen und speisen, wenn er mit mir und meinem Manne vorlieb
nehmen will. Sollte man ihn denn nicht irgendwo unterbringen können?« – Sie
sann herum. »Bravo!« fieng sie wieder an. »Sie haben wohl noch nichts von dem
Präsidenten Lemhoff gehört? Man nennt ihn hier den kleinen Fürsten, weil er im
Grunde das ganze Land nach seinem Gefallen regiert. Das nächstemal, wenn ich
bey ihm singe, will ich ihm weißmachen, daß er einen Sekretär braucht, und daß
er an dem Schreiber, den er itzo hält, nicht genug hat. Was wetten Sie? er soll
mirs glauben, und Herrmann sein Sekretär werden, so bald er bey uns ist. Machen
Sie indessen einen Brief an ihn fertig, geben Sie mir seine Adresse, ich will
die Aufschrift machen und ihn durch einen Expressen in meinem Namen
bestellen.« –

Mein Brief ist bis hieher fertig: mit welchen Aussichten oder Hofnungen ich ihn
schließen 210 werde, hängt von der Antwort der Madam Dormer ab. Ich will von
Zeit zu Zeit das Merkwürdigste, was mir begegnet, hinzusetzen.

^* [*] ^*

den 29 August.

Gestern bin ich der Fürstin vorgestellt worden: sie empfieng mich überaus
gnädig, aber beinahe wäre ich aus aller Fassung gerathen. Sie fragte mich, ob
ich die Dormerin kente, und ich einfältiges Geschöpf bilde mir ein, daß sie
diese Frage nicht thun kan, ohne meine Berliner Bekanntschaft mit dieser Frau
und meine ganze Geschichte zu wissen. Ich stammelte ein erschrocknes Ja und
fürchtete jeden Augenblick, daß sie mich auch fragen würde, ob ich nicht einen
gewissen Herrmann liebte. Sie sah mich lange mit Verwunderung an: nach meiner
Empfindung zu urtheilen, mochte sie auch Ursache zur Verwunderung haben; denn
meine Mine muß in dem Augenblicke entsezlich albern und furchtsam gewesen seyn.
Indem wir einander so stumm ansahen, trat der Fürst ins Zimmer: die Fürstin
präsentirte mich ihm: er sah mir steif 211 und unbeweglich in die Augen, als
wenn er mich durchbohren wollte. – »Das Mädchen sieht sehr verliebt aus,«
sprach er halb leise zur Fürstin: sie lächelte, und ich glaubte vor Schrecken,
der Himmel läge auf mir. Sie that noch ein Paar Fragen und ließ mich von sich.
Ich habe bey dieser Gelegenheit nachher die Bekantschaft ihrer beiden Hofdamen
gemacht: zwo herzlich gute Seelen sind es: sie liebkosten und küßten mich, und
freuten sich ungemein, daß sie Hofnung hätten, mich zu ihrer Gefährtin zu
bekommen. Die Eine ist überaus aufgeräumt, aber sie muß sich gern über alles
aufhalten: diese Neigung leuchtet aus allen ihren Reden und Minen hervor. Die
Andre scheint mir ziemlich alt und schwächlich, aber sie ist gleichfalls sehr
munter: Beide gehn so vertraut und freundschaftlich mit mir um, daß ich sie
ungemein liebe.

Ich begreife gar nicht, warum man den Hof beständig so gefährlich, so voller
Zwang, Haß, Neid und Verfolgung beschreibt: ich habe mir ihn wegen dieser
Beschreibungen ganz anders vorgestellt, als ich ihn finde. Die Großen dachte 
212 ich mir tausendmal ceremoniöser, stolzer und einsylbiger, als meinen Onkel,
den Grafen: weit gefehlt! so herablassend, so mild, so freundlich ist mein
Onkel in seinem ganzen Leben nicht Eine Minute, als Fürst und Fürstin täglich
und gegen Jedermann sind. Das Schloß des Grafen war ein leibhaftes Zuchthaus;
jeden Tritt, jede Mine, jedes Wort mußte man abmessen, und Jedermann gieng dem
Andern aus dem Wege: hier lebt man so frey, so ungezwungen, ohne alle
langweilige Komplimente und steife Grimassen. Bey meinem Onkel sahen die Leute
alle so mürrisch, verdrießlich und so bitter und böse, wie erboßte Meerkatzen
aus: hier lacht Freundlichkeit, Vergnügen und Freundschaft aus allen
Gesichtern: die Leute scheinen sich alle so herzlich gut zu seyn, wie Brüder
und Schwestern. Du hast mir so ein wunderliches Mistrauen gegen die Menschen
beygebracht, daß ich immer bey mir zweifle, ob es ihnen auch von Herzen geht,
wenn sie mir so gütig und freundlich begegnen: aber ich zwinge mich alle Tage
mehr, das unglückliche Mistrauen zu verlieren. Einbildungen, 213 nichts als
schwarze Einbildungen sind es, die man sich bey übler Laune oder im Unglücke
macht! In Berlin schrieb ich der Vignali unsre Zwistigkeit zu, glaubte, daß sie
mich verfolgte und von dir trennen wollte, und hielt sie für so hämisch und
tückisch und falsch, wie ein Tigerthier; und es ist doch die beste Frau von der
Welt, die sich izt so lebhaft für dich und mich interessirt, wie eine Mutter
für ihre Kinder: sie läuft und rennt unsertwegen herum und spricht allenthalben
Gutes von mir. So mag es dir in den meisten Fällen auch gehen: du bürdest die
Schuld deiner übeln Laune und deines Unglücks den armen Menschen auf die
Schultern. Komm nur zu uns! du wirst mir gewiß beypflichten. Wenn einmal in
einer trüben Stunde Jemand, der dir vorher schmeichelte, aus Versehen an dich
stößt, so hältst du ihn gleich für falsch: ich mach' es nicht besser, und ich
schäme mich zuweilen vor mir selbst, daß ich so argwöhnisch bin. Ich liebe die
Leute alle, daß ich jeden gern in mein Herz schließen möchte, und mitten unter
der Liebe ist mir beständig, als wenn ich 214 ihnen nicht recht trauen dürfte;
aber ich will mir die Unart schon abgewöhnen.

^* [*] ^*

den 12 Sept.

Endlich, nach vielen Tagen und Wochen kömmt Madam Dormer mit einer erwünschten
Nachricht. »Setzen Sie sich!« sagt sie mir eben izt. »Ich will Ihnen den Brief
diktiren, damit Ihr Herrmann sieht, wie gelehrt ich indessen in der teutschen
Sprache geworden bin.« – Das wird ein sauberes Briefchen werden: ich schreibe
buchstäblich, wie sie mir es vorsagt. –

»Komm Sie su uns, Monsieur Erman! Sie soll werde eine Sekretär bey die Herr von
Lemhoff: Sie mir hat gegebet seine Wort. (Er hat mir sein Wort gegeben, wollen
Sie sagen, meine hochgelehrte Dame.) Er liebet sehr die Gimpel, Vous-même, tant
mieux pour Vous – Non, non, raïez celà. Ich will sage teutsch. – Wenn Sie kan
werde ein Gimpel Sie selbst, der Herr Prasident sie nehmet 215 lieber in
Dienst. Kaufe Sie ein Gimpel, der wohl peifet – (pfeift, wollen Sie sagen.)
Quel diable de mot! säuft? – (Nein, nein, das heißt boire.) – Mais je ne veux
pas dire celà. keift? – (Eben so wenig, das heißt gronder.) – Eh, mon Dieu,
comment se peut-il donc qu'un oiseau gronde? – (Sie wollen sagen, pfeift.) – Eh
bien, feif ou säuf, comme il Vous plaira. Ecrivez! – Kaufe Sie ein Gimpel, der
wohl peift, und machet daraus ein Present dem Mr. le President: kaufe Sie auch
ein Paar – attendez! comment est ce que celà s'appelle en allemand? des
tourterelles. – (Turteltauben!) – Ecrivez donc! Turteltauben. Das wird Sie
legen in die bonnes graces von Herr President; und wenn die Purzeltauben – que
riez-Vous? – Wenn die Gimpel wohl singet und die Buttertauben – Mais
qu'avez-Vous donc? – Wenn die tourterelles wohl lachet, der Herr President
lachet und säufet mit sie. (pfeifet mit ihnen.) Sie soll logir – comment
dit-on? mit ou zu Madam Dommer? Mon 216 Dieu, Vous Vous etouffez de rire.
Comment faut il donc dire? – (Bey Madam Dormer. Sie können Ihren eignen Namen
nicht einmal aussprechen.)– Madam Donner? – (Dormer! ) – Ne me chicanez pas; ce
n'est pas le nom de mon mari. Allons, finissons la lettre. – Adieu, meine liebe
Herr Ermann. Madame Vignali, si Vous la connoissez, Vous donne sa
benediction. –

Heut Aben um acht Uhr schick Sie mir den Brief, Mademoiselle, oder noch besser,
ich will kommen holen.«

^* [*] ^*

Nun noch ein Paar gescheidte Worte unter uns, eh' es achte schlägt!

Also kömmst du? – denn was sollst du allein in der kümmerlichen traurigen
Bauerhütte anfangen? Glaube mir, unter den Leuten in der Stadt und am Hofe ist
es tausendmal besser als unter deinen Bauern: wenn wir uns nicht so sehr
geliebt hätten, so wären wir im ersten Jahre vor Langerweile gestorben; und an
unsern Kummer in der lezten Zeit mag ich herzlich gern 217 nicht denken.
Nunmehr danke ichs den Leuten, die mich aus der Jammerhöle herausgestolen
haben: sie wollten mir einen recht übeln Streich spielen und thaten mir die
größte Wohlthat. Das neue angenehme Leben hier und die muntre Gesellschaft und
die guten Leute, die mich alle so herzlich lieben, daß ich zuweilen recht
verlegen bin, wie ich sie genug wieder lieben soll – alles das hat deine Ulrike
so munter, so frölich gemacht, daß man denken sollte, es fehlte mir nichts; und
doch fehlt mir alles – Du!

Leider! müssen wir einmal wieder fremd gegen einander thun, wenn du zu uns
kömst! Es ist doch etwas unglückliches in der Welt, daß man nie eine Freude
ganz genießen kan: immer darf man nur auf den Raub kosten und muß dabey sich
umsehn, ob es Jemand gewahr wird. Madam Dormer wird dich im Poliren der
Dendriten unterrichten und bey dem Obersten bekannt machen: und dann wirst du
mein Mitgeselle: was kan erwünschter seyn? Es ist mir zwar nicht recht, daß du
bey der Dormerin wohnen sollst: die verführerische Frau – Schon wieder 218
Mistrauen? und ich hab' es doch ganz aus mir verbannen wollen! Nein, du sollst
bey ihr wohnen; und wenn ich nur Ein mistrauisches Wort wieder äußre, so strafe
mich! Du sollst um und mit mir leben: wie ich stolz seyn will, wenn dir Liebe
und Achtung von allen Seiten entgegenkömmt! Die guten Leute, die ich hier
kenne, werden dich zu ihrem Abgotte machen; und wie das wohl thun muß, wenn man
statt des Hasses und der Verfolgung endlich einmal Liebe und Freundschaft
findet! als wenn man aus der tiefsten Finsterniß ans helle Tageslicht kömmt!
Ich möchte jedermann küssen, der mir nur zu Gesichte kömmt, seitdem mir Madam
Dormer die glückliche Nachricht gebracht hat, daß dich der Präsident annehmen
will. Es muß ein vortreflicher Mann seyn, der Präsident: die Leute sprechen
zwar nicht gut von ihm, aber die Leute sind nicht gescheidt. Zu Fuße möcht' ich
ihm fallen, so viele Hochachtung und Ehrfurcht fühle ich für den göttlichen
Mann; und Madam Dormer! – mein Herze hüpft ihr entgegen, wenn ich nur ihren
Namen denke: dem Obersten möcht' 219 ich um den Hals fliegen, und selbst den
Apotheker hab' ich so liebgewonnen, daß er mir viel hübscher vorkömmt als
sonst. O welche Wonne, unter so braven Leuten zu wohnen, die man lieben kan!
und wenn nun vollends der bravste, der schönste, der beste unter allen, mein
kleiner Abgott dabey seyn wird – o dann brauchen wir gar nicht erst zu sterben,
um in den Himmel zu kommen: wo man alle Menschen liebt und von allen geliebt
wird, da ist er. Komm! fliege! in diesem Himmel erwartet dich

Deine

glückliche         
  Ulrike

 

Drittes Kapitel.

Herrmann wurde weniger durch den Ton dieses Briefes aufgeheitert, als in dem
Entschlusse, Ulriken zu meiden, befestigt: er wußte sie glücklich, oder doch
solchen Umständen nahe, die sie vor Noth und Bekümmerniß schüzten: was
verlangte er weiter zu seiner Ruhe? – Er hatte in keiner gesezmäßigen Ehe mit
ihr gelebt; nur wenige Personen wußten um das Geheimniß ihrer Niederkunft; der
Zeuge, der es offenbaren konte, war nicht mehr am Leben: was hinderte also eine
Trennung, wenn Ulrikens Glück sie foderte? – Die bisherigen Schicksale hatten
seiner Vernunft die Augen geöfnet und so sehr emporgeholfen, daß die Liebe zwar
zuweilen wider sie murrte, aber doch nicht mehr allein das Wort in seiner Seele
führte; er liebte also Ulriken mehr mit Verstande als Leidenschaft, und das
Verlangen nach ihrem Besitze war dem Wunsche für ihr Wohlseyn untergeordnet; er
sah deutlicher, als jemals, ein, daß sie dies Wohlseyn 221 von jeder Hand eher
als von der seinigen empfangen konte: wenn mußte ihm also eine Trennung weniger
schwer werden als izt?

Nächstdem hatte sich in der Kummerperiode seiner Oekonomie und in den sechs
Wochen seines Wittwerstandes der Ehrgeiz wieder bey ihm emporgearbeitet: er
fühlte, daß seine Kräfte weit über alles waren, was er bisher that und
unternahm: Vergnügen, Spiel, Liebe füllten seine Thätigkeit nicht ganz aus. Er
selbst war bey allen bisherigen Entwürfen, Empfindungen und Handlungen das
lezte Ziel gewesen; und gleichwohl hatten die Beispiele großer berühmter
Männer, und die darauf gestüzten Grundsätze, die ihm Schwinger in seiner ersten
Jugend vorlegte, ihn eine weitere Sphäre kennen gelehrt, wo man Wirkung außer
sich verbreitet, wo für den Vortheil Andrer durch unsre Thätigkeit etwas
entsteht, wo nicht blos zwey oder drey Menschen erkennen und empfinden, daß wir
da sind, sondern tausend und mehrere den Einfluß unsers Daseyns fühlen. – Er
hatte bis in sein sechszehntes Jahr den Grafen Ohlau als 222 die Seele eines
ganzen Hauses Befehle austheilen und Anordnungen machen sehen: wie sollte sich
in seinen thätigen Geist nicht die Begierde zu herrschen eindrücken? die
Begierde, andre Menschen, wo nicht nach seiner Vorschrift, doch wenigstens nach
seinem Muster denken, empfinden, reden, handeln zu sehn? – Die Pracht des
Grafen, seine Gewohnheit, alles mit Feyerlichkeit oder Aufsehen zu thun,
theilte der richtiger gestimmten Seele des jungen Herrmanns zwar nicht die
Liebe zur Kleiderpracht, zu schönen Equipagen, wohlbesezten Tafeln und
ähnlichen Herrlichkeiten mit, aber doch das Verlangen, durch seine Handlungen
Aufmerksamkeit und Bewunderung zu erregen. – Die Wichtigkeit, womit ihn die
Gräfin anfangs behandelte, erweckte und nährte in ihm die eigne Idee von seiner
Wichtigkeit; und da ihn in der Folge wegen seiner geringen Umstände Niemand
wichtig finden wollte, so wuchs der Wunsch, es zu werden, desto mehr in ihm.
Der Mangel an Vermögen und Geburt ließ es ihm gar nicht einkommen, alle diese
Wünsche und Begierden auf die 223 nämliche Weise, wie der Graf Ohlau,
befriedigen zu wollen: halb aus Neid sezte er die Weise, wie sie der Graf
befriedigte, sogar bey sich herab: er wurde also nothwendig nach den Dingen
hingetrieben, die Schwinger seiner Ehrbegierde vorhielt, nach guten edlen
nüzlichen Handlungen: die Spiele seiner ersten Jahre mit den römischen und
griechischen Gypsköpfen, wo er so viele politische Anordnungen und
Staatsgeschäfte besorgte, bestimmten gewissermaßen die Art der guten und
nüzlichen Handlungen, das Feld, wo er glänzen wollte. Die Verachtung, worinne
er nach dem vorübergerauschten Taumel der hochgräflichen Gewogenheit seine
Jugendjahre zubrachte, gab ihm immer mehr Geringschätzung der äußerlichen
Vorzüge, und seiner Ehrbegierde immer mehr die Richtung, die sie bereits anders
woher empfangen hatte. Die republikanischen Ideen, die er aus seiner Lektüre in
seinen Gypssenat übertrug und seiner Fantasie so geläufig machte, daß er mit
der lebhaftesten Theilnehmung Empörungen dämpfte, Rebellen züchtigte, Geseze
vortrug und verwarf – diese 224 beständige Wachsamkeit über Angelegenheiten
eines so großen Körpers, wie das römische Volk; die Handlungen der Antonine,
der Titus, der Marc Aurele, die halbe Welten beglückten – alle diese Ideen
erweiterten immer mehr den Zirkel, den die Imagination seiner Thätigkeit
vorzeichnete.

Seine so erzeugte, so gebildete, so gelenkte, so gestärkte Ehrbegierde mußte
unter den Schicksalen, die ihn nach seiner Entfernung von des Grafen Schlosse
trafen, unaufhörliche Neckereyen ausstehen: bald rief sie ein günstiger
Sonnenblick aus ihrem Winkel hervor, und gleich mußte sie vor einem Unglück
oder einer andern Leidenschaft wieder zurückkriechen: durch solche
unaufhörliche Krisen wurde sie mitten unter der Herrschaft der Liebe und des
Vergnügens wach und munter erhalten. Izt waren die Begeistrungsscenen der Liebe
fast alle durchlaufen: er wußte, wie viel Wahres und wie viel Einbildung in
ihren Freuden ist: Noth und Verlegenheit hatten ihn das Verhältniß ihrer
Täuschungen zu der wirklichen Welt außer ihm gelehrt: was war natürlicher, als 
225 daß die Ehrbegierde, die bisher nur als Dienerin und allein zum Besten der
Liebe gearbeitet hatte, sich itzo nach gemindertem Widerstande zur
Selbstherrscherin in seiner Seele erhob und die Liebe unter sich erniedrigte? –
Man kan nicht entschloßner seyn, als er es unmittelbar nach der Durchlesung
jenes Briefes war, dem Rufe, den er enthielt, nicht zu folgen.

Sonderbar, daß izt die Liebe dem Ehrgeize so hülfreich die Hände bot, als der
Ehrgeiz vorher der Liebe gedient hatte! Der nämliche Brief eröfnete auch seiner
itzigen herrschenden Neigung eine schmeichelhafte Aussicht, die er bey dem
ersten Durchlesen desselben ganz übersah: er gab ihm Hofnung zu einem Platze
bey einem Präsidenten, der ein ganzes Land eigenmächtig regierte: wozu konte
ein solcher Platz nicht führen? – Kaum hatten seine Gedanken diesen Pfad
betreten, so lief schon seine Einbildungskraft auf ihm bis ins Unendliche fort:
so entschlossen er anfangs war, nicht an einen Ort zu gehn, wo die Liebe seinem
Emporkommen Eintrag thun könte, so nothwendig, so heilsam schien 226 es ihm
nach einer zweiten Ueberlegung, diesem Orte sobald als möglich zuzueilen. »Der
Zwang, welchen wir unsrer Liebe auferlegen müssen, wird sie in den Schranken
halten, die Ulrikens Glück und das meinige fodert« sagte er sich zu seiner
Bestärkung in dem neuen Entschlusse, brachte eilfertig seine Angelegenheiten
vollends zu Stande, nahm von Fräulein Hedwig und seinem Vater Abschied und
begab sich auf die Reise.

Er hatte im ersten Feuer seiner Entschließung nicht bedacht, daß Madam Dormer
die vormalige Vignali war, in welchem Verhältnisse er ehemals mit dieser Frau
stund, und mit welchen Gesinnungen er sich in Berlin von ihr schied. Kurz vor
der Ankunft fiel ihm dies erst ein, und noch mehr fühlte er es bey dem
Empfange: doch Madam Dormer hatte nicht aufgehört, Vignali zu seyn, sondern
wußte immer noch mit ihrer vorigen Feinheit ihre Empfindungen zu verbergen,
eine entgegengesezte Mine anzunehmen und Andern eine solche Gemüthsverfassung
mitzutheilen, als sie haben sollten. Sie schwazte Herrmanns 227 mistrauische
Zurückhaltung sehr bald hinweg und stimmte ihn auf den weniger vertraulichen,
aber ofnen ungezwungnen Ton, den er izt gegen sie annehmen sollte. Sie lehrte
ihn die Kunst, Dendriten zu poliren, und verschafte ihm einen, der die Schlacht
bey Molwiz nach dem Leben vorstellen sollte, machte den Obersten begierig, den
Besitzer dieses seltnen Kunstwerks kennen zu lernen, und der Weg zu Ulriken war
offen: der Oberste fand zwar diese Vorstellung seiner Lieblingsschlacht weniger
natürlich als die andre, die er schon besaß, zweifelte sogar, ob sie es seyn
möchte, allein er nahm doch den Stein mit vielem Danke an und bezeugte dem
Geber des Geschenkes überaus viele Gewogenheit, die sich durch Herrmanns warmen
Eifer für die edle Polirkunst und die weitläuftigen Kenntnisse, womit er
prahlte, täglich vermehrte: der Oberste freute sich, ein so tüchtiges Subjekt
in seine Werkstatt zu bekommen, nahm ihn, wie einen wandernden Gesellen, in
Arbeit und lobte allenthalben, ohne weitre Beweise, den großen Kopf und die
herrlichen Talente dieses Fremden. 228 Weil in dem kleinen Städtchen der gute
und böse Ruf eines Menschen den Umlauf in Einem Nachmittage so völlig machte,
als wenn er von der Kanzel verlesen worden wäre, so wies man schon den andern
Tag, nachdem Herrmann des Obersten Bekanntschaft gemacht hatte, mit Fingern auf
ihn, und bey Hofe und in der Stadt wurde allgemein von nichts als dem
neuangekommnen Menschen mit dem großen gescheidten Kopfe gesprochen: die
Mädchen lauerten an den Fenstern auf ihn, und die Mannspersonen giengen aus, um
ihm zu begegnen. Madam Dormer that das Ihrige redlich, die allgemeine
Aufmerksamkeit bey Leben zu erhalten, und erinnerte den Präsidenten bey der
nächsten Gelegenheit an sein Versprechen: er gestand zwar, daß er die
Wundergaben des vorgeschlagnen Subjekts von dem Obersten Holzwerder selbst
erfahren habe, aber demungeachtet wollte er vorsichtig verfahren und seine
Entschließung noch ein halbes Jahr verschieben. Madam Dormer bat um Erlaubniß,
ihren Klienten zeigen zu dürfen: – »das ist nicht nöthig,« war die Antwort. Sie
ließ das 229 Gespräch sogleich fallen und erkundigte sich sehr ehrfurchtsvoll
nach des Herrn Präsidenten Turteltauben: sie mußte sie in eigner Person
besuchen. – »Der junge Mensch,« fieng sie an, »von dem ich vorhin sagte, wird
für Ihre Täubchen sehr brauchbar seyn, wenn er noch die Gnade erlangt, in Ihre
Dienste zu kommen: er hat überhaupt starke Kenntnisse von den Vögeln und besizt
auch sehr viele Geheimnisse, ihre Krankheiten zu heilen, verlorne Stimmen
wiederzuschaffen, und besondre Geschicklichkeit, den Pips zu benehmen.« – »Was?
« rief der Präsident: »den Pips zu benehmen? das weis er? Er soll kommen,
gleich zu meinem Kanarienvogel kommen: das arme Thier hat ihn auf den Tod. Es
muß ein kluger Kopf seyn.« – »Allerdings!« antwortete Madam Dormer. »Er hat
sich auf dem Lande mancherley Kenntnisse dieser Art erworben: er ist stark in
der Oekonomie«

Der Präsident. Oekonomie versteht er? Das ist ja ein Mensch, wie ich ihn haben
will. Es muß ein gescheidter Kopf seyn. 230

Madam Dormer. Eine Zeitlang hat er sich auch mit Wettergläsern abgegeben –

Der Präsident. Auf die Wettergläser versteht er sich? Das ist mir gerade recht:
ich habe itzo nur vier aufgestellt, aber ich kan doch nicht damit herumkommen,
und mein Schreiber bringt mir beständig falsche Beobachtungen. Der Mensch ist
auf die Art recht für mich gemacht: es muß ein gescheidtes Kerlchen seyn. Es
thut mir recht leid, daß ich ihn nicht gleich annehmen kan: aber ich habe
unterdessen nach Leipzig, Göttingen und Altorf geschrieben, daß man mir aus
diesen drey berühmtesten Universitäten die besten Subjekte aussuchen und
vorschlagen soll; denn ich möchte doch gern einen ganzen Kerl haben, der in
allen Wissenschaften wohl beschlagen ist: die Oekonomie muß er aus dem
Fundamente verstehn; in der Physik, Mathematik und Jurisprudenz muß er völlig
zu Hause seyn, eine hübsche leserliche Hand schreiben, ein paar Sprachen
sprechen, besonders lateinisch und französisch – denn in den Sachen, die er mir
abschreiben muß, kommen sehr oft lateinische und französische 231 Wörter vor –
und hauptsächlich sich auf Wettergläser und Vögel verstehen.

Madam Dormer. Aber Sie brauchen so nothwendig einen Sekretär –

Der Präsident. Ja, das seh' ich nunmehr wohl ein: ich habe mir vorher gar nicht
eingebildet, daß er mir so nöthig ist: aber ich muß doch warten, bis die
Subjekte von den drey Universitäten ankommen, damit ich das Auslesen habe und
dasjenige wählen kan, das in allen Wissenschaften wohl beschlagen ist. Ich gebe
einen ansehnlichen Gehalt: er soll jährlich vierzig Thaler bekommen, und wenn
er noch ein paar Wissenschaften mehr versteht, als ich verlangt habe, kömmt es
mir auf zehn Thaler nicht an: alsdann soll er funfzig haben. –

Ob man gleich das Gespräch noch eine kurze Zeit in diesem Tone fortsezte und
darauf dem Gimpel einen Besuch abstattete, mit welchem der Herr Präsident um
die Wette pfiff, so konte doch Madam Dormer für diesmal mit allem ihren
Betreiben nicht weiter kommen. Desto glücklicher war der Oberste bey der
Fürstin: er nüzte 232 eine ihrer guten Launen, als sie sich auf einem Vorwerke
befand, wo sie mit den ländlichen Beschäftigungen zuweilen so angenehm spielte,
wie Ulrike sonst auf ihrem Bauergütchen, und jedesmal so aufgeräumt war, daß
sie nichts abschlagen konte: sie gewährte dem Obersten ohne alle Weigerung sein
wohl abgepaßtes Ansuchen und befahl auf der Stelle, die Baronesse
herauszuholen, welches auch ohne Verzug geschah. Ulrike war mit der
Landwirthschaft besser bekannt, als die übrigen beiden Hofdamen, deren
Kenntnisse sich mehr über die Milch erstreckten, von welcher sie die Sahne zum
Kaffe abschäumten; und durch die Emsigkeit und Erfahrenheit, womit die neue
Hofdame alles angriff, gewann sie in Einem Nachmittage die völlige Gnade ihrer
Gebieterin. Die Gesichter der beiden weniger erfahrnen Fräulein wurden von der
Minute an so übertrieben süß, wie ihre Herzen bitter: allein da Ulrike die
Herzen nicht sehen konte, pries sie sich in ihrem neuen Posten darum glücklich,
weil sie die Gnade ihrer Fürstin und die Freundschaft ihrer Kolleginnen besaß.

Sonach war Herrmanns Vergnügen schon 233 wieder aus: so eingeschränkt und
gezwungen auch sein Umgang mit Ulriken bisher gewesen war, so sah er sie doch
täglich und konte zuweilen durch versteckte Reden und verstohlne Blicke die
alte Vertraulichkeit erneuern. Das Poliren der Dendriten wurde ihm nunmehr
langweilig, und der Oberste mit ihm unzufrieden, weil sein Fleis erkaltete:
Madam Dormer vermochte mit aller Kunst und Verschlagenheit nichts über den
Präsidenten: der Gimpel, nach welchem sie geschrieben hatte, blieb auch ewig
außen: wer sollte in solchen Umständen nicht verdrießlich werden? Was Herrmanns
Verdruß erleichterte, war der Umgang seiner Wirthin und ein geheimer
Briefwechsel mit Ulriken, wobey Madam Dormer das Postwesen besorgte. Aus den
vornehmsten, die Ulrike schrieb, sollen hier solche Stellen einen Platz finden,
die Schilderungen ihrer gegenwärtigen Lage und der Personen enthalten, die auf
ihr künftiges Schicksal den meisten Einfluß haben werden.

den 5. November.

»Es lebe der Hof. So glücklich bin 234 ich noch nie gewesen als itzo – versteht
sich, in so fern ichs ohne deinen Umgang seyn kan. Die Fürstin begegnet mir so
vertraulich, mit so freundschaftlicher Zärtlichkeit, daß es mich rechte Mühe
kostet, den Abstand zwischen ihr und mir nicht zu vergessen: sie beschenkt mich
sehr oft, aber immer mit Putze: wenns nur Geld wäre, daß ich es mit dir theilen
könte! Freilich ist sie sich sehr ungleich, und in ihren trüben Launen bekömmt
man so viele empfindliche Bitterkeiten, als Liebkosungen und gnädigste
Freundlichkeiten – wie mein Mädchen sich ausdrückt – in den heitern Stunden.
Das bin ich von Onkel und Tante noch gewohnt: die Gnade genieß' ich wie den
Sonnenschein; ich wärme mich daran und bin munter und vergnügt, daß die liebe
Sonne so hübsch warm scheint: kömmt ein Donnerwetterchen der Ungnade, ein
Platzregen, ein wenig Schnee mit kleinem Hagel vermischt – Immerhin! denk ich;
es regnet und hagelt und donnert ja nicht das ganze Jahr: wenn das
Uebergängelchen vorbey ist, will ich mich wieder an der Sonne trocknen. – 235
Also steh' ich unbeweglich und fühllos da, wie ein Baum, und lasse mich
geduldig naß und voll regnen: komm' ich zu meinen beiden Freundinnen, dann wird
das Herzeleid weggetanzt, weggesungen, weggeplaudert. Ich habe dir schon einmal
geschrieben, daß die jüngste unter meinen Kolleginnen entsezlich wild ist: bis
zur Unerträglichkeit ist sie es zuweilen: die Alte spielt alsdann die weise
Hofmeisterin und lehrt und ermahnt so lange, bis sie von der Lustigkeit
angesteckt wird und die tollen Streiche mitmacht, die sie vorher verboten hat.
Fräulein Ahldorf – das ist die jüngste – hat eine ganz eigne Neigung auf
Steckenpferden zu reiten: jeder Stock, der ihr in die Hände kömmt, muß ihr zum
Steckenpferde dienen: auf Stecken reiten, Rosinen und Mandeln aus der Tasche
essen und sich über die Leute aufhalten, sind die drey Hauptzüge ihres
Charakters. Ehegestern traf ich sie bey einem solchen Ritte an: sie trabte auf
dem Blondenstocke in dem Zimmer herum, die alte Limpach saß am Tische und
arbeitete, und kiff und brummte über das Reiten, wie sonst meine 236 Guvernante
Hedwig: wenn das Knurren gar zu unleidlich wurde, legte ihr die Ahldorfin bey
dem Vorbeyreiten eine Rosine oder Mandel auf den Tisch, die die Alte, wie ein
Eichhörnchen, aufpickte, und so lange sie mit dem Essen beschäftigt war,
welches bey ihr etwas langsam zugeht, schwieg die Strafpredigt. Endlich, da das
Knurren gleich wieder angieng, sobald die Bestechung verzehrt war, hatte die
Ahldorfin die Bosheit und bot ihr ihren Schecken, wie sie den weißen Stock
nennte, zu einer Kavalkade an: die Alte stritt und schmälte und wehrte sich,
wie vor einem Verbrechen: aber die boshafte Ahldorfin, die sie kennt, drang so
lange in sie, bis sich die Gesezpredigerin bereden ließ und einen kleinen Trab
versuchte: so gehts der schwachköpfigen Alten jedesmal, daß sie sich am Ende
für ihre heilsamen Lehren auslachen läßt. Um das Gelächter zu vermehren, kam
der Goldmacher dazu, der Altgesell in des Obersten Fabrik: der elende Mensch
ist der allgemeine Narr des ganzen Hofs: so bald Er erscheint, führt die
Ahldorfin ihre Steckenpferde gleich in 237 den Stall, um ihn herumzutummeln.
Das Mädchen hat alle kriegerische Neigung von ihrem Vater geerbt, der, glaub
ich, General gewesen ist; denn sie spielt mit nichts lieber als mit Soldaten
und Kanonen. Der Apotheker, der ein Tausendkünstler seyn will, bringt ihr immer
ganze Taschen voll Musketirs, Grenadiers, Reiter und Kanonen, aus
Kartenblättern geschnitten: das alte Kind stellt alsdann mit der Ahldorfin die
Kartenarmee in Schlachtordnung, und sie brauchen Erbsen statt der
Kanonenkugeln, womit sie auf die armen Papiermänner losfeuern, daß sie Hals und
Beine brechen: sind die beiden feindlichen Heere sämtlich daniedergeschossen –
denn gewöhnlich kömmt auch nicht Ein Mann mit dem Leben davon – so kanoniren
sich die beiden Heerführer, und der arme Apotheker zieht meistens den Kürzern:
wenn seine Gegnerin ihre Erbsen verschossen hat, wirft sie ihm Rosinen,
Mandeln, Schnupftuch, Scheere, und was sie sonst in den Schubsäcken oder in der
Nachbarschaft um 238 sich findet, an den Kopf: für die Limpachin ist dieser
lezte Theil der Komödie der interessanteste, und sie beweist sich
außerordentlich geschäftig dabey. So vertreiben wir uns die Zeit in den itzigen
ewigen Winterabenden: zuweilen wird Blindekuh, oder ein andres Spiel von diesem
Schlage gemacht; aber bey jedem ist der Apotheker die lustige Person, auf
dessen Unkosten gelacht wird. Mir ist der Mann dadurch, daß er sich mit so
großem Vergnügen von Jedermann zum Narren gebrauchen läßt, äußerst verächtlich
geworden: er macht freilich den weisen Unterschied, daß er Niemanden Spaß mit
sich treiben läßt, der nicht wenigstens von Adel ist; aber er kömmt mir wegen
dieses Unterschiedes nur noch kleindenkender und armseliger vor, weil er von
der Würde eines Menschen gar kein Gefühl haben muß. Ich kan nicht mit ihm
reden; und er nimmt mirs sogar übel, daß ich ihn nicht zum Narren habe, und
schilt mich deswegen stolz. Ueberhaupt weis ich nicht, warum ich hier allgemein
für stolz gehalten werde: bin ichs denn wirklich? Bey dem Onkel tadelte man
mich 239 beständig, weil ich zu lustig und zu gemein seyn sollte; und hier muß
ich mir unaufhörlich Stolz und Ernsthaftigkeit vorrücken lassen. Freilich ist
es wohl wahr, ich muß mich meistens zum Lachen zwingen, wenn die Andern beynahe
den Athem verlieren, und mit den Leuten, wie der Apotheker, deren es hier eine
Menge giebt, kan ich mich unmöglich einlassen: sie sind so plump oder so tumm,
daß sie mir zu ekelhaft werden, um etwas Lächerliches an ihnen zu finden. Zum
Glücke muß ich oft bey der Fürstin seyn und ihr aus einem Romane oder andern
Büchern erzählen. Sie giebt mir das Lob, daß ich sehr gut erzähle; und sie hat
das eigne Unglück, daß sie weder selbst lesen, noch vorlesen hören kan: sie
läßt also die Bücher kaufen, ich muß sie lesen und ihr das Gelesene wieder
erzählen. Es klingt nicht so natürlich in den Büchern, sagt sie, als wenn mirs
Jemand mündlich erzählt. – Am liebsten hört sie Feenmährchen und
Gespensterhistorien: je ungereimter und abentheuerlicher, je lieber: ich habe
die Zeit her des Zeugs so viel lesen müssen, daß ich alle Nächte von Ogern, 240
Kobolten, Hexen, bezauberten Prinzeßinnen und geflügelten Drachen träume. Von
den Büchern, wo sich die Leute lieben und heirathen, will sie gar nichts hören:
das nennt sie Alfanzerey, verliebte Possen. Aus Trauerspielen läßt sie sich am
liebsten erzählen, wenn sie recht gräßlich sind: im Komischen sind Holberg und
Moliere ihre Leibautoren, aber der Lezte nur Scenenweise. Wenn sie selbst liest
oder sich vorlesen läßt, muß das Buch französisch und nicht stark seyn. Nichts
wundert mich so sehr, als daß sie im französischen für die besten Sachen, und
im teutschen nur für die schlechten Geschmack hat: ich stimme überhaupt selten
mit ihren Urtheilen überein, ob ich es gleich nicht merken lassen darf: was mir
nur mittelmäßig scheint, hält sie immer für das schönste. Am höchsten steigt
meine Verwunderung, wenn sie sich mit einem von den privilegirten Narren
abgeben und über ihre plumpen Einfälle lachen kan, als wenn es die
sinnreichsten Bonsmots wären: der Apotheker und einer von den Laufern müssen
sich zuweilen in ihrer Gegenwart schrauben, wie es hier 241 genannt wird, und
die Schrauberey geht oft so weit, daß der Eine dem Andern einen Bart macht, ein
Bein stellt, oder ihn mit Koth bewirft, daß er nicht aus den Augen sehen kan.
Mein Unglück ist es, daß ich die Widrigkeit, die ich bey solchen Lustbarkeiten
empfinde, unterdrücken und noch oben drein mitlachen muß. – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

den 16ten Nov.

– Die Fürstin ist wirklich eine vortrefliche Frau und hat sich heute so sehr in
Gunst bey mir gesezt, daß ich ihr ihren übeln Geschmack in den Vergnügungen
herzlich gern vergebe. Sie fuhr spatzieren, und ich mußte sie begleiten: wir
stiegen aus, um in dem Sonnenscheine herumzugehn, den sie ungemein liebt. Ein
Bauer näherte sich uns und bettelte. Warum bettelt ihr? fragte die Fürstin. Ihr
seyd ja gesund und auch nicht schlecht in Kleidung. – »Das will ich Ihr wohl
sagen,« antwortete der Bauer, »aber Sie muß mich nicht verrathen. Unser Amtmann
242 straftgern; und wenn man nur einen Schritt der Queere thut, so rasselt
gleich der Amtsdiener an der Hausthür. Ich hab' ihn, mit Ehren zu melden, einen
Scheiskerl geheißen und dafür soll ich ihm zwey Thaler bezahlen. Sie ist ja die
Fürstin: sag Sie doch dem Amtmanne, daß er mich ungeschoren läßt: aber er
riecht das bischen Geld, das ich izt vom Markte nach Hause bringe. Ich wollte
mirs also von Ihr ausbitten, daß Sie bey dem Herrn Amtmann ein gutes Wort für
mich einlegen möchte, Frau Fürstin, damit er mir nachsieht und mich nicht
pfänden läßt: ich wills herzlich gern wieder gleich machen.« – Die Fürstin
lächelte und befahl mir, ihm zwey Thaler zu geben. »Da!« sprach sie: »bezahlt
Euerm Amtmanne den Ehrentitel, den Ihr ihm gegeben habt.« – »Ach!« sagte der
Bauer äußerst treuherzig: »Sie giebt sich gar zu viele Mühe. Hat Sie kein
schlechter Geld? Dies ist für den Amtmann zu gut. Sie thut sich aber doch auch
keinen Schaden, wenn Sie mir soviel Geld giebt?« – Eine so originale Mischung
von Einfalt, 243 Treuherzigkeit und bäuerischem Witze veranlaßte die Fürstin,
daß sie sich lange mit dem Menschen unterhielt: er gab ihr etliche Aufträge an
den Fürsten, daß er ihm die Felder nicht vom Wilde möchte abfressen lassen, und
die Saat nicht mit der Falkenhetze zu Grunde richten. Die Fürstin entledigte
sich des Auftrages, und die Falkenhetze wurde stark belacht: ob die Erinnerung
etwas fruchten wird, steht dahin, wiewohl der Fürst solche offenherzige
Beschwerden der ländlichen Einfalt sehr wohl aufnimmt.

Weil ich mich so gut auf Oekonomie verstehe, bin ich die Almosenpflegerin
geworden, und jeder Arme in der ganzen Stadt, der sich des Bettelns schämt oder
seine Dürftigkeit nicht bekannt werden lassen will, meldet sich bey mir und
empfängt wöchentlich so vielen Zuschuß, als die Armenkasse verstattet, worüber
ich Rechnung führen muß. Für mich ist dies die liebste unter allen meinen
Beschäftigungen: nur Schade, daß die monatliche Summe, die ich in meine Kasse
empfange, zu klein, und die Zahl der Armen zu groß ist! die Portionen werden
etwas klein: aber 244 ich halte alle Tage um Vermehrung an, und ich hoffe, sie
zu bekommen. Niemand weis außer der Fürstin und mir, wer aus meiner Kasse etwas
erhält: ich freue mich die ganze Woche auf den Sonnabend, wo meine Vögelchen
sich jedesmal ihr Futter holen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

den 22ten November.

– O Heinrich, in welcher Verlegenheit bin ich heute gewesen. Fürst und Fürstin
sprachen zusammen: ich stund an der Seite, ohne auf ihr Gespräch zu hören: auf
einmal wurde es äußerst lebhaft, und wie ich meine Aufmerksamkeit darauf
richte, höre ich, daß sie von Mädchen sprechen, welche die Liebe zu einem
Fehltritte verleitet hat. Schon der Inhalt der Unterredung brachte mein ganzes
Blut in Bewegung, und die grausame Strenge, womit die Fürstin sich wider solche
unglückliche Schlachtopfer der Liebe erklärte, machte, daß ich am ganzen Leibe
zitterte. Der Fürst urtheilte viel billiger und behauptete, daß sie meistens
Mitleiden, aber keine Strafe, und 245 noch weniger Haß und Verachtung
verdienten: die Fürstin hingegen versicherte mit der größten Hitze, daß sie
eine solche Person nicht eine Minute um sich dulden könte. Ihr Gemahl machte
ihr lachend den Einwurf, daß sie nicht wüßte, ob nicht vielleicht alle ihre
Fräulein und Jungfern solche Personen wären. Wer weis, sprach er und wies aus
mich, ob nicht gar dies stille Schäfchen schon einmal Mutter gewesen ist. –
»Den Augenblick jagt' ich dich fort, wenn ich nur das mindste dergleichen von
dir erführe,« sagte sie drohend und entrüstet zu mir. – »Wir haben das arme
Mädchen ganz roth gemacht,« fieng der Fürst nach einer Pause an und sah mir
steif ins Gesicht, um mich noch rother zu machen. – »Für diese wollt' ich wohl
selber gut sagen,« sezte er hinzu: »das ist die Unschuld, wie sie leibt und
lebt.« – »Wir wollens wünschen,« gab die Fürstin mit einem Tone zur Antwort,
der mich verdroß. Meine Angst während der ganzen Unterhaltung kan ich dir nicht
beschreiben; und in solcher Angst schwebe ich fast jeden Tag; denn die Fürstin
spricht von keiner 246 Sache lieber, und jedesmal mit gleicher Heftigkeit und
Barbarey. Barbarey ist es wirklich, wenn Personen ein so strenges Urtheil
sprechen, die selbst nie in der Versuchung gewesen sind, noch wegen der genauen
unaufhörlichen Aufsicht darinne scheitern können. Ihre Tugend kostet ihnen
nichts als das bischen Kampf wider die Regungen der Natur: sie haben nie mit
den mannichfaltigen Einladungen der Liebe, mit den überraschenden
Gelegenheiten, mit den überwältigenden Eindrücken gestritten, die in jedem
niedrigern Stande möglich sind: der Vogel im Käfig kan sich freilich rühmen,
daß er kein verbotnes Hanfkorn genascht hat. Hätte die strenge Moralistin nur
Einmal die Gewalt der Liebe und die zauberischen Künste der Gelegenheit
empfunden wie ich, o wie würde sich ihre richterliche Unbarmherzigkeit mildern!
Täglich bin ich auf der Folder: immer fürcht' ich, izt wird das Gespräch auf
deinen Fall kommen; und wenn eine ähnliche Geschichte, wie die meinige, erzählt
wird, dann denk' ich immer, izt wirst du dich verrathen: mannichmal bilde ich
mir sogar ein, daß die Fürstin meinetwegen so häufig darüber moralisirt.

247 Wie schwer drückt eine verheimlichte Schande! Wie auf Stacheln steh' ich,
vor Furcht entdeckt zu werden. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

den 30. November.

– – Nach gerade fange ich an, mein itziges Leben ein wenig seltsam zu finden.
Gestern blizten und hagelten Verweise und grämliche Reden auf mich herab:
nichts kont' ich recht machen: wenn ich nur eine Mine verzog, traf mich ein
derber Ausputzer; und gleichwohl durft ich nicht vom Flecke gehn, damit meine
gnädige Dame Jemanden hatte, an dem sie ihre üble Laune auslassen konte. Bald
sollt' ich das, bald jenes holen lassen: nun kam es nicht hurtig genug; da traf
mich das Unglück, daß das Mädchen, welches ich geschickt hatte, nicht fliegen
konte: langte die Sache endlich an, so war ihr die Sehnsucht wieder vergangen,
oder es gab etwas daran auszusetzen: es mußte etwas anders geholt werden:
unterdessen änderte sich die Lust wieder; hurtig wanderte ein zweiter Bote dem
ersten nach, 248 um ihm Gegenordre nachzutragen, und ein paarmal schickte ich
dem zweiten einen dritten nach, und wenn sie alle drey ohne Athem wiederkamen,
dann hatten sie alle drey den Weg umsonst gemacht. Etlichemal hatte ich alle
Leute ausgesandt, die Befehle von mir annehmen: der Fürstin kam eine neue
Grille ein, aber ich konte Niemanden auftreiben, dem ich den Auftrag zumuthen
durfte, ob ich gleich allenthalben herumrennte: nun wurde ich ausgezankt,
erstlich daß ich nicht gleich wiedergekommen war; zweitens daß ich die Leute
alle ausgeschickt hatte; drittens daß alle die ausgeschickten Leute zu langsam
giengen. So willkommen ist mir noch kein Abend gewesen, als der gestrige, der
dem durchschmälten Tage ein Ende machte: wie ein Züchtling, der den ganzen Tag
Farbenholz geraspelt hat, begrüßt' ich die Nacht und mein Bette.

Heute früh stand der Himmel offen und regnete nichts als Gnade und
Freundlichkeit auf mich herab: ich wurde bey allem um Rath gefragt, und was ich
vorschlug, gefiel allemal: wie ein Orakel, mußte ich über die unbedeutendste 
249 Kleinigkeit meine Meinung sagen, und meine Meinung war die einzig richtige
in der ganzen Christenheit: ich hätte ihr rathen können, die Schuhe an die
Hände zu ziehen, und es wäre gewiß geschehen. Jeden Augenblick ließ sie mich zu
sich rufen: gestern jagte mich die üble Laune herum, und heute die große Gnade.
Den Beschluß machte ein sehr ansehnliches Geschenk – ein vortrefliches Kleid
und Geld, das ich nicht besser anwenden kan, als wenn ich dirs mit diesem
Briefe überschicke. Könt' ich dir jeden Tag so viel verdienen, so trüg' ich
jeden Tag mit Freuden so eine Tracht üble Laune wie gestern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

den 9ten December.

– Himmel, das ist nicht auszuhalten: ich entlaufe. So ist keine Viehmagd in
ihrem Leben ausgescholten worden, wie ich vor zween Tagen: mein Herz bebt mir
noch vor Aerger: ich glaubte, ein Gallenfieber zu bekommen, so übel hab' ich
mich seitdem befunden; und kanst du dir einbilden, warum? – Der Fürst 250
begegnete mir im Korridor und fragte mich, wohin ich so eilfertig wollte: ich
antwortete, und aus der Frage und Antwort wurde ein Gespräch, das ich in der
Minute wieder vergaß, so geringfügig war es, und bey dem Abschiede klopfte er
mich auf die Backen. Der Himmel weis, welch schadenfrohes Geschöpf es sieht und
der Fürstin mit Verschönerungen hinterbringt. Fünf Minuten darauf werde ich zu
ihr gerufen und wie ein Delinquent auf Tod und Leben verhört. Ob ich mit dem
Fürsten gesprochen hätte? – Ja. – »Warum? wie lange? was?« – Die Fragen waren
mir alle schwer zu beantworten, wenigstens mußte ich mich vorher lange
besinnen, weil ich die Sache nicht für so wichtig hielt, um nur einen
Augenblick Aufmerksamkeit darauf zu verwenden: ich erzählte indessen alles
aufrichtig, was mir einfiel. Daß sie mir ein Wort geglaubt hätte! Ich sollte
wer weis wie viel heimlich gesprochen haben, das ich mich zu gestehen schämte:
ich sollte nicht läugnen, und gleichwohl konte ich nichts gestehen: also mußte
ich ganz geduldig die bittersten Verweise und 251 Drohungen über mich
ausschütten lassen. »Geh mir aus den Augen!« war die gnädige Beurlaubung.

Ganz ohne einen Schatten von Schuld um einer wunderlichen Einbildung willen so
empfindlich zu leiden, war für mich so angreifend, daß ich mich in mein Zimmer
verschloß: die Thränen strömten mir aus den Augen, und der Aerger wühlte in
allen meinen Eingeweiden herum. Ich wünschte mich mit jedem Pulsschlage auf
dein Bauergütchen in Kummer und Mangel zurück: ich aß dort kümmerlich, aber
doch in Freiheit und ohne Unrecht zu leiden: was nüzt mir hier der Ueberfluß,
wenn mir jeden Bissen Verdruß, Aerger und Unruhe verbittern? – O wie leicht war
alle mein bisheriger Kummer gegen den Schmerz einer so unwürdigen Behandlung!

Die Hauptveranlassung dazu mochte wohl seyn, weil sie wider ihren Gemahl
aufgebracht war: er hatte ihr kurz vorher widersprochen, und nichts kan sie
weniger ertragen als Widerspruch: da sie ihren Zorn an ihm nicht 252 auslassen
durfte, nahm sie die nächste Gelegenheit und entledigte sich ihrer Galle an
mir. Sie ist außerordentlich argwöhnisch in dem Punkte, worüber sie mit mir
zankte; und so artig und gesittet der Fürst spricht, so vermeide ich doch alle
Unterredung mit ihm, so sehr es sich ohne Unanständigkeit thun läßt; und gerade
muß ich sie nicht vermeiden können, da es am gefährlichsten war! Das Gerüchte
geht sehr stark, daß er Madam Dormer seiner Vertraulichkeit würdigen soll: ich
habe sie vor dem Unwillen der Fürstin gewarnt, wenn diese Nachricht zu ihren
Ohren gelangte; allein sie antwortete mir sehr stolz – »Den Unwillen fürchtete
ich nicht, wenn ich sonst Lust hätte, das Gerüchte wahr zu machen.« – Sie
verläßt sich ein wenig zu sehr auf die Gnade der Fürstin, die ihr freilich sehr
gewogen ist, weil sie alle Zeitungen am Hofe und in der Stadt zusammenträgt.
Diese unendlichen Klatschereyen, womit sich Jedermann in Gunst setzen oder die
Zeit vertreiben will, sind mir das Unausstehlichste nächst den Hofnarren, die
ohne Narrenkleid so zahlreich herumlaufen: so gut als 253 wenn man alles unter
freyem Himmel thäte, wird man beobachtet, und die kleinste Posse läuft gleich
von Ohr zu Ohr: in der nächsten Minute weis schon der ganze Hof, was man in der
vorhergehenden gedacht hat.

O lieber Herrmann, wenn du nicht glücklicher bist, als ich, so sind wirs Beide
nicht. Ich habe meinen Aerger verbeißen und heute schon wieder den ganzen
Vormittag um die Fürstin seyn müssen: aber ich gab mir nicht die geringste Mühe
meinen Verdruß zu verhelen, ob es gleich nicht sehr hofmäßig ist. Madam Dormer
maßt sich an, die Aussöhnung bewirkt zu haben, und rieth mir um Vergebung zu
bitten. »Weswegen?« antwortete ich. »Daß ich unschuldiger Weise ausgehunzt
worden bin?« – Sie rümpfte die Nase und gieng. Die Frau ist unleidlich
hofmännisch geworden. – – 254

 

Viertes Kapitel.

Unterdessen, ehe noch der Briefwechsel und Ulrikens Unmuth so weit kamen,
hatten sich auch Herrmanns Umstände geändert. Der verschriebene Gimpel und die
verschriebenen Subjekte, unter welchen sich der Herr von Lemhoff einen Sekretär
aussuchen wollte, langten an, doch glücklicher Weise der Gimpel zuerst. Madam
Dormer meldete, so bald es sich thun ließ, dem Präsidenten, daß der junge
Mensch, den sie ihm neulich empfohlen habe, sich unterstehn wollte, ihm den
schönsten Gimpel in Europa zu überreichen. Der Präsident konte sich mit keinem
einzigen Gedanken auf den jungen Menschen besinnen, aber den Gimpel nahm er mit
beiden Händen an und konte die Zeit kaum erwarten, ihn zu sehen. Der Gimpel
wurde zu ihm getragen, und Herrmann nahm sich die Ehre, ihn zu begleiten: der
Präsident pfiff dem Vogel entgegen, so bald er ins Zimmer kam, und der Vogel
hatte so viel Lebensart und antwortete ohne 255 ängstliche Scheu: die pfeifende
Unterhaltung wurde auf beiden Seiten mit gleicher Lebhaftigkeit lange
fortgesezt: die Freude war unaussprechlich. Madam Dormer nüzte diesen Zeitpunkt
und bat um Erlaubniß, den jungen Menschen, der vor der Thüre wartete,
hineinrufen und darstellen zu dürfen: sie wurde ohne Weigerung bewilligt.
Herrmann erschien, empfieng überaus viele Gnadenbezeugungen und kramte seine
kleine Gelehrsamkeit im Fache der Vögel, Wettergläser und der Oekonomie mit so
vieler Scharlatanerie aus, als er sich kaum selbst zugetraut hätte: kurz, er
gefiel außerordentlich. Der Präsident versicherte Madam Dormer, daß der Mensch
so gescheidt sey wie sein Gimpel, und wünschte, ihn in seinen Diensten zu
haben: die listige Frau merkte sehr bald, warum er dies nur wünschte, und
meldete ihm, daß Herrmann um nichts als Kost, Wohnung und die Ehre, in seinem
Hause und Dienste zu seyn, ansuchte und alle Besoldung so lange ausdrücklich
verbäte, bis er sie durch sein gutes Verhalten verdient 256 hätte: nun war der
Handel den Augenblick richtig.

Nachdem Herrmann seinen neuen Platz bereits angetreten hatte, trafen zwey
verschriebene Subjekte aus Leipzig, und eins aus Göttingen ein: in Altorf war
keins aufzutreiben gewesen. Der Göttinger hatte sich, um mit Anstand zu
erscheinen, zwey neue Tressenreiche Kleider machen lassen und kam mit Extrapost
und großen Erwartungen an, die sich auf nichts als die zwey Wörter, Präsident
und Hof, stüzten; denn der Präsident hatte die Bedingungen, die er machen
wollte, nirgends angegeben: aber Präsident! und Hof! dies Beides war für die
akademische Erfahrung des Jünglings genug, um schon von vielen Hunderten
Besoldung zu träumen, und sich in drey oder vier Jahren schon als Hofrath zu
denken, ob ihm gleich der Professor, der den Auftrag hatte, ein vorsichtiges
Bedenken empfahl. Der gute Narr lauerte acht Tage und konte niemals vorkommen:
endlich ließ ihm der Präsident durch einen Bedienten melden, daß er sich unter
der Zeit schon versorgt habe und für 257 seine Bemühung sehr vielmals danke.
Der arme Betrogne ergrimmte über diesen Dank für eine Bemühung von etlichen
zwanzig Meilen, verkaufte eins von seinen Tressenkleidern an den Hofjuden und
reiste mit der gewöhnlichen Post demüthig auf die Georgaugustusuniversität
zurück. Noch vor seiner Abreise fanden sich die beiden Leipziger an
verschiedenen Posttagen ein, mit geringerer Kleidung aber eben so hoher
Erwartung, womit sie der Professor berauschte, an welchen der Präsident
geschrieben hatte: um sich das Ansehn eines Universalpatrons zu geben, machte
dieser Mann meistens bey einem solchen Auftrage die ganze Universität
aufrührisch und hatte auch izt die Wörter Präsident und Hof so Vielen und so
emphatisch in die Ohren gerufen. daß sich zwey auf den Weg machten, ohne von
einander etwas zu wissen. Lustig war es, daß diese drey Subjekte in einem
Zeitraume von sechs Tagen hinter einander anlangten, sich in Einem Gasthofe,
dem einzigen in der ganzen Stadt, einquartierten, mit vieler Wichtigkeit
einander erzählten, zu welchem hohen Posten sie berufen 258 wären, und dann mit
weit ofnem Munde sich verwunderten, daß sie Kompetenten eines und desselben
hohen Postens zu seyn schienen. Der eine Leipziger räumte gleich den Platz,
verlangte den Herrn Präsidenten gar nicht zu sehn, schämte sich, mit langer
Nase, wie er sich ausdrückte, in sein liebes Pleißathen zurückzukommen, und
reiste zu seiner Mutter, um ihr sein Herzeleid und seinen leeren Beutel zu
klagen. Das andre Leipziger Subjekt ließ es sich weiter gar nicht merken,
welche Absicht ihn in diese Stadt gebracht hatte, sondern suchte
Bekanntschaften und gab vor, daß er sich der Reduten wegen diesen Winter hier
aufhalten wollte. Eine der ersten Bekanntschaften, die er machte, war
natürlicher Weise Madam Dormer, da sie die einzige Frau in der Stadt war, die
einen Fremden anziehen konte. Sie geriethen Beide sehr bald in verdächtige
Vertraulichkeit, wenigstens in den Augen des Publikums, das ein Männlein und
ein Weiblein nicht zusammen lachen sehen konte, ohne das eine zur Braut oder
zur Hure des Andern zu erheben: der freye zwanglose Ton der 259 Madam Dormer
war ohnehin ein Aergerniß für die ganze Stadt. Herrmann besuchte sie um so viel
öftrer, da sie seine Beförderin, die geheime Negotiantin seiner Liebe und der
einzige weibliche Umgang in der Stadt war, der ihm schmeckte. Nothwendig mußte
er also mit dem Leipziger Subjekte sehr bald bey ihr zusammentreffen; und dies
Leipziger Subjekt war – sein ehmaliger Freund und Spielgefährte, Arnold. Er
schämte sich, seine bisherigen Schicksale zu gestehen, bekannte aber doch
einmal, als sie Beide allein beysammen waren, daß ihn seit jenem Abende, wo
Herrmann Leipzig verließ, um zu Ulriken auf das Land zu eilen, das Glück
unaufhörlich zum Besten gehabt habe. Kleiner Gewinn und großer Verlust, kleine
Einnahme und großer Aufwand war sein Lebenslauf, bis ihn Schulden und Mangel so
gewaltig drückten, daß er das Spielerhandwerk verfluchte, weise werden und
studiren wollte. Er fand Zuflucht und Unterstützung bey einem liefländischen
Barone, der sich gleichfalls von der Spielsucht bekehren und weise werden
wollte: allein sie bekehrten 260 einander, wie ein Paar Ungläubige, das heißt,
einer verführte den Andern, bis endlich das geschärfte Verbot der Hasardspiele
Beide zur Bekehrung zwang. Arnold gab sich wirklich die Mine, als wenn er
studirte, bis der Brief des Präsidenten und die selbsterfundnen Versprechungen
des Mannes, der ihn empfieng und sich ein Ansehn damit geben wollte, so viele
Bewegung verursachten, daß sich Arnold von ihm bereden ließ, die Reise nach der
einträglichen Sekretärstelle anzutreten. Diesen lezten Theil seiner Geschichte
verhehlte er seinem wiedergefundnen Freunde so gut er konte, und wandte, wie
allenthalben, die Redute vor, so unwahrscheinlich auch diese Ursache schien.

Madam Dormer, die auf das Probestück von Patronschaft, das sie an Herrmannen
abgelegt hatte, nicht wenig stolz that, gerieth sehr in Versuchung, an Arnolden
ein zweites abzulegen: zum Theil konte es wohl Liebe seyn, aber größtentheils
war es gewiß Neigung zur Intrigue, unruhige Geschäftigkeit. Er hatte eine
mittelmäßige Fertigkeit auf der Flöte: er mußte 261 sich in möglichster Eile
bey ihrem Manne Tag für Tag üben, und wenn Lehrer oder Schüler Eine dazu
bestimmte Stunde aussezten, bekamen sie gleich eine derbe Lektion von Madam.
Arnold lebte ganz von ihrer Freigebigkeit, und ihr Mann war seit seinem
Abschiede von der Schauspielergesellschaft auch wieder unter das Joch gebracht
worden: also mußten sie ihr Beide gehorchen. Der Fürst hielt des Winters
wöchentlich ein Paar Konzerte auf seinem Zimmer, wo ihn sonach Madam Dormer
alle Wochen zweimal sprach; denn er war sehr herablassend und ließ kein Konzert
vorbeygehn, ohne sich mit ihr zu unterhalten, und wenn er nicht beyzeiten
Anstalt dazu machte, wußte die dreiste zudringliche Frau das Gespräch schon an
ihn zu bringen. Sie bat um die Erlaubniß, daß sie Arnolden, der hieher gekommen
wäre, um sich in der Musik festzusetzen, in die Konzerte mitbringen dürfte: dem
Fürsten, der sich einbildete, daß an seinem Hofe die Musik blühe, schmeichelte
diese Lüge unendlich, und er gestand die Erlaubniß ohne Bedenken zu. Arnold
stellte sich seitdem 262 gewöhnlich hinter das Orchester und hörte zu: er
gefiel dem Fürsten sehr wohl, weil ihm Madam Dormer eine Menge schmeichelnde
Bewegungsgründe andichtete, warum er gerade diese Residenzstadt zu seinem
Aufenthalte erwählt haben sollte. Sobald er durch ihren Mann in den Stand
gesezt war, daß er ein auswendig gelerntes Konzert sich zu blasen getraute,
mußte er auftreten; und ausdrücklich las die verschmizte Frau eins aus, wozu
der Fürst, der selbst ein wenig komponirte, ein andres Andante gesezt hatte.
Mit Erstaunen hörte der Fürst sein selbst verfertigtes Andante, das nach seiner
Meinung nicht aus dem Notenschranke seiner Kapelle herausgekommen war, und
fragte nach dem Schlusse, woher er dies Andante habe: Arnold versicherte, daß
er es vielfältig in Leipzig geblasen und niemals dies Konzert mit einem andern
Andante habe blasen hören: es sey so allgemein beliebt und bekannt, daß man es
auf den Promenaden trällere. – »Ja, ja,« fieng Madam Dormer an; »ich kenn' es:
in Berlin wird es oft bey der Wachparade geblasen«.– Der Fürst 263 holte sein
eigenhändiges Konzept herbey, um zu beweisen, daß er der Verfasser davon sey,
ließ im Notenschranke nach dem abgeschriebenen Exemplare suchen, das man auch
richtig und unversehrt fand, weil Dormer auf seiner Frau Befehl heimlich eine
Abschrift davon hatte nehmen müssen; that sehr unwillig, daß Leute, auf die er
sein Vertrauen sezte, seine unvollkommnen Arbeiten in die Welt ausschickten,
und bat Arnolden inständig, das Andante ja Niemandem weiter zu geben, welches
dieser auch mit einem tiefen Reverenze angelobte. Nun arbeitete seine Gönnerin
aus allen Kräften, die innerliche Freude des Fürsten zu nützen und um einen
Platz in der Kapelle für ihn anzuhalten: er wurde ihr zugesagt; und da man an
diesem Hofe mit Einer Besoldung gern zwey oder drey Dienste verband, wurde
Arnold in einigen Tagen darauf Hof- und Kammermusikus, Kammerdiener bey dem
Fürsten, mit dem Prädikat eines Geheimen Kämmerers, und Subinspektor des
Pferdestalls. 264

 

Fünftes Kapitel.

Um die Lage kennen zu lernen, in welche diese Beförderung allmälich Herrmanns
und Ulrikens Angelegenheiten sezte, und wie sie in der Folge die feindselige
Stellung möglich machen konte, die Arnold und Madam Dormer wider jene Beiden
annahmen, wird es am dienlichsten seyn, hier einige Fragmente aus Briefen
folgen zu lassen, die nach Herrmanns Eintritt in seinen Sekretärposten
geschrieben wurden.

Von Ulriken.

den 4. Februar.

– – »Das waren gestern fünf Minuten des Lebens für mich, als ich dich auf der
Redute sprach: nach so vielen langen Monaten, wo ich in jedem einen oder zwey
Briefe an dich schrieb und dich nirgends als verstohlner Weise in der Kirche
sehen konte, endlich einmal die Stimme zu hören, die für mein Herz so süße 265
Musik ist, o wie rührte das mit Einem hastigen Griffe alle Saiten meiner
Empfindung! Die lärmende Tanzmusik verstummte für mich, das Rauschen der
Allemande war mir unhörbar, ich nur allein in dem Saale und nur für die Stimme
meines geliebten Türken da. Das waren vielleicht funfzig Worte, die du mir
sagtest, aber für mich goldne Sprüche gegen alles das Gewäsche und sinnlose
Witzeln, womit hier ein Kammerjunker, und dort Gott weis wer meine armen Ohren
foltert: dir hörte ich gern Stunden, Tage, Wochen zu, und doch warens nur fünf
Minuten! und von den faden Schmeicheleyen und abgeschmackten abgedroschnen,
Seel' und Magen angreifenden Schnikschnak, den mattesten Siebensachen, dem
elendesten Gakern klingen mir die Ohren vom Morgen bis zum Abend. – O Herrmann!
gestern hat sich mein Herz wieder eine große Krankheit bey dir geholt: es war
seit meiner Ankunft in dieser Stadt ein Patient, der das Bette verlassen hat
und wieder ein wenig herumgeht: aber gestern! gestern wurd' es von neuem
bettlägrig: ich bin seitdem so 266 unleidlich, so mürrisch geworden, wie ein
Podagrist. Mein Mädchen beschwerte sich, daß sie mir nichts recht machen könte.
»Du närrisches Geschöpf!« sprach ich: »die vornehmen Sitten haben mich
angesteckt: gedulde dich nur! ich werde schon noch launischer werden.« – Ja,
gewiß werd' ichs: ich fange schon an: seit gestern ist mir der Hof und die
großen vornehmen Leute und das Putzen, Zieren, Tändeln, Schmeicheln, Knixen und
Grimassiren so unerträglich ekelhaft geworden, daß ich die Ehre einer Hofdame
an die Magd vertauschen möchte, die dir aufwartet.

Die Fürstin examinirte mich sogleich gestern, mit wem, warum und was ich mit
dir gesprochen hätte: sie mußte mit einem Paar Lügen vorlieb nehmen, und meine
Freude machte mich so erfindrisch, daß ich nicht einmal stockte: sie verbot mir
alle dergleichen Gespräche, wenn sie auch noch so gleichgültig wären: – ob ich
mich vielleicht durch meine Freude verdächtig machen mochte?

Nachdem dies Examen überstanden war, zog 267 mich Madam Dormer in einen Winkel
und kiff förmlich mit mir über meine Unvorsichtigkeit: gleich war auch Herr
Arnold dabey, der sich die Ehre giebt, auch um unser Geheimniß zu wissen und
sich deinen großen Patron zu nennen. So oft er mich erblickt, erzählt er mir,
daß er deiner bey dem Fürsten gedacht hat. Ich halte ihn für einen Menschen,
der um eine gute Mahlzeit oder eine Flasche guten Wein Vater und Mutter
verräth: er hat sich bey dem Fürsten in der kurzen Zeit so sehr
eingeschmeichelt, daß sie auf den vertrautesten Fuß mit einander umgehen, wohin
es bey dem guten Fürsten nur gar zu leicht kömmt. Man kan zwar Arnolden bisher
nicht das mindeste Böse Schuld geben, nicht einmal Verläumdung; aber er drängt
sich allenthalben voran, will der Erste und Einzige in der Gunst seyn und nüzt
die Veränderlichkeit seines Herrn so meisterlich, daß er alle Andre aus dem
Besitze der Gnade vertreibt. Wie sollte er diese Künste nicht wissen, da Madam
Dormer seine Lehrerin ist?

Ich zittre, wenn ich bedenke, daß unser 268 Geheimniß in den Händen dieser
beiden Leute ist: ich traue keinem unter ihnen, aber ich muß ihnen schmeicheln,
damit sie mir nicht schaden. Welche traurige Sache, Leuten liebkosen zu müssen,
die man nicht für gut hält! Und wie viel trauriger wär' es vollends, wenn ich
sie beleidigte, vielleicht durch den Zufall beleidigte! Ein Wort dürften sie
der Fürstin von unserm Verhältnisse hinterbringen, und wir wären Beide
verloren.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Ulriken.

den 7. März.

– – »Eine Freude muß ich dir noch mittheilen, die ich vor acht Tagen gehabt
habe, eine, wie sie mir seit langer Zeit nicht zu Theil worden ist. Der Graf
Ohlau hat sich an die Familie gewendet und um Unterstützung gebeten, weil ihm
der Bankerut nicht das Geringste übrig gelassen hat. Der Oberste Holzwerder hat
sich auch zu einem jährlichen Beitrage unterzeichnet und fragte mich zum
Scherz, ob ich 269 nicht gleichfalls einen Louisdor unterzeichnen wollte. Der
Scherz war mir empfindlich: ich antwortete »Vielleicht.« Bey der nächsten guten
Laune der Fürstin bettelte ich bey ihr für einen gestorbnen Anverwandten. –
»Willst du sogar den Todten Allmosen geben?« fragte sie. – Der Mann lebt wohl
noch, antwortete ich, aber er läßt sichs nicht gern nachsagen, daß er noch
lebt, weil er um seine schönen Kutschen, Pferde, Lackeyen und goldnen Kleider
gekommen ist. – »Ist er bestohlen worden?« – Ja, von einem Diebe, den man
Bankerut nennt. – »Darf ich den Mann nicht wissen? Oder vielleicht hast du dein
Geld vergangnen Winter auf den Reduten verspielt und vertrunken, und machst mir
nun weiß, daß du für einen vornehmen Bettler bettelst?« – Wenn ich den Mann
alsdann verschweigen darf, so will ich die Beschuldigung auf mich nehmen und
unterthänig um Vergebung bitten, daß ich meine Lüderlichkeit habe bemänteln
wollen. – Sie gieng zu dem Schreibeschranke und brachte mir ein Packetchen mit
zwanzig Louisdoren. 270 »Da!« sprach sie; »schicke das deinem Todten, damit er
wieder ein Bischen zu Athem kömmt!« – Ich küßte ihr die Hände so vielmals, daß
sie es überdrüßig wurde und mich zum Scherz leise auf den Mund schlug: die
Schuhsolen hätt' ich ihr küssen mögen, so entzückt war ich über die Wohlthat.
Ich packte die zwanzig Louisdor gleich sehr säuberlich ein, schrieb ein Billet
an den Obersten und bat ihn, diese Kleinigkeit ohne Unterzeichnung an den Onkel
zu schicken. Er kam hernach zu mir und wollte schlechterdings, daß ich das Geld
in meinem Namen schicken sollte: aber das gieng ich nicht ein: ich packte es in
weißes Papier, ließ von meinem Mädchen die Adresse darauf schmieren und
schickte es ohne Brief fort. Wie sie sich freuen werden, wenn die zwanzig
gelben Rosse aus dem Briefe herausspringen, als wenn sie aus der Luft
herabfielen!

Dies Vergnügen wafnet mich wider einen ganzen Monat Langeweile; denn das weis
mein Herz, wie sie mich tirannisirt. Man spricht täglich von Lustbarkeiten:
bald wird dahin, bald dorthin gefahren, gejagt, geangelt, gegangen 271 und
geschwazt: aber bey allen Partien schleicht die grämliche Langeweile hinter mir
drein, sezt sich mir auf den Nacken oder gegenüber und gähnt und gähnt! daß ich
mitgähnen muß. Ich glaube, daß mir die Liebe fehlt: wir haben zu wenig mit ihr
hausgehalten: darum wird der Rest unsers Lebens öde und leer seyn. Ich wüßte
wohl die Langeweile umzubringen, aber ich darf nicht: ich bin wie Andromeda
gefesselt, der Drache, die Langeweile, sizt neben mir und will mich
verschlingen, und mein Perseus – Vielleicht schneidet er endlich einmal meine
Hoffesseln los, und dann ist mir für meinen Drachen nicht bange: vor einem
Blicke von dir zieht er aus wie vor zehntausend Feinden.« –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Herrmann.

den 21ten März.

– – Ich beklage das gnädige Fräulein unendlich über Höchstdero langweilige
Glückseligkeit: ich habe keine Glückseligkeit, aber auch keine Langeweile;
Lächerlichkeiten in Menge um und 272 neben mir, wenn ich sonst Neigung hätte,
über die Thorheiten und Vergehungen eines Mannes zu lachen, der das Wohl und
Weh eines Landes in seiner Hand hat und damit spielt, wie mit einem Balle. Ich
erwerbe mir izt die Kenntnisse, die mich Verirrung und Taumel der Liebe nicht
früher erwerben ließe: erschrecken würdest du, wenn du mich, umschanzt von
ökonomischen und politischen Büchern, unter Quartanten und Oktavbänden voll
Polizey und Finanzanstalten, die nirgends existiren, fändest. Der Himmel will,
daß ich alles, was ich bin und werde, dir verdanken soll; denn alle diese
Weisheit und Thorheit hab' ich für die Geschenke gekauft, womit du deine Briefe
begleitest: kan ich dir besser dafür danken, als daß ich sie zu dem einzigen
Mittel anwende, das mich deiner Verbindung werth machen, wo auch nicht dazu
bringen kan? Verstand und Gedächtniß werden durch diese Gedanken gestärkt:
meine Begriffe werden heller und meine Vorstellung umfassender, wenn mich die
Liebe erinnert, daß ich alles Nachsinnen, alle diese Mühe für dich 273 und
durch dich unternehme. Ich habe bisher mein Leben im Schlafe zugebracht, im
Traume der Empfindung, des Vergnügens, des Eigennutzes, in süßer verliebter,
aber kleiner Geschäftigkeit: das Unglück hat mich aus meiner Schlaftrunkenheit
herausgepeitscht, und ich will anfangen zu leben, zu thun, zu handeln, was
allein Leben heißt. Wie begeistert mich die Vorstellung, wie schwellt sie
meinen Muth an, daß ich vielleicht dereinst etwas beytragen soll, diesem Lande,
das die Beute habsüchtiger Geier geworden ist, durch gute Anstalten zum
Wohlstande zu verhelfen, Ordnung. Fleis, Thätigkeit darinne zu verbreiten, der
Menge dürftiger fauler Müßiggänger Arbeit und Nahrung zu verschaffen, durch
Vermehrung des Triebes zur Beschäftigung alle Laster der Geschäftlosigkeit zu
ersticken, und so durch politische Veranstaltungen ein Völkchen weiser und
glücklicher zu machen, als Moralisten und Prediger vermögen! Diese Aussicht ist
izt meine allbegleitende Idee, der Mittelpunkt alles meines Denkens und
Trachtens. Meine gegenwärtige pflichtmäßige Beschäftigung ist freilich trocken,
274 gering, ekelhaft: ich muß Rechnungen, Befehle, Quittungen, Specificationen
von des Herrn von Lemhoffs Schweinen, Schafen und Rindvieh, Pachtbriefe und
Miethkontrakte abschreiben, den Vögeln den Pips benehmen, Wettergläser begucken
und die Grade ihres Steigens und Fallens aufschreiben, – freilich alles lästige
traurige Berufsarbeiten, die einer von den Bedienten des Hauses besser und
schicklicher verrichten könte als ich! aber was schadets? Man kan wohl einige
Zeit Steine und Kalk zuführen, wenn man nur Hofnung hat, einmal Mauermeister zu
werden. Ich bin doch unendlich besser daran, wenigstens in meinen Augen
nüzlicher als Arnold, der den Lustigmacher bey dem Fürsten spielt und
Hofspasmacher geworden ist. Nimmermehr hätt' ich dem Manne zugetraut, daß er
sich zu solchen Mitteln erniedrigen würde, um die Gunst seines Herrn zu
gewinnen: er ist ein Nichtsnützer, der im geschäftigen Müßiggange
herumschleicht: seine größte Handlung ist ein mittelmäßig geblasnes Konzert,
und seine beste ein Spas, womit er dem Fürsten eine Wolke von 275 der Stirn
treibt; und noch wäre dies Verdienst nicht gering, wenn er den Herrn nach
Beschäftigungen oder Unannehmlichkeiten aufheiterte, oder Verdruß und üble
Laune, zwo so ergiebige Quellen von Ungerechtigkeiten, von ihm abwehrte: aber
die Harlekinspossen, die elenden Schwänke, die Kinderspiele, womit er ihn
belustigen soll, machen ihn in meinen Augen verächtlich. Wie viel
verdienstvoller und glücklicher schein' ich mir mitten in meinen schlechten
Umständen schon izt, wenn ich mir bewußt bin, daß der Präsident Einen Gedanken,
Einen Vorschlag, den ich für heilsam halte, billigt und annimmt! Wie vollkommen
wird nun vollends meine Glückseligkeit seyn, wenn ich diese schlechten Umstände
übersprungen und mich in eine Lage gesezt habe, wo meine Gedanken und
Vorschläge von ausgebreitetem Einflusse, meine Arbeiten der Vortheil etlicher
tausend Menschen seyn werden! Der Vorstellung, für und auf einen beträchtlichen
Theil der Menschheit einst zu wirken oder gewirkt zu haben, kömmt nichts
gleich, als das Gefühl einer Liebe, wie die unsrige, als 276 der Gedanke an
deine Treue. Ich beneide Euch alle nicht um die herrlichen Lustbarkeiten, um
die schönen Parties de plaisir: meine Partie de plaisir soll angehn, wenn Euch
vor den Eurigen ekelt. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Ulriken.

den 13ten Oktober.

– – Das heißt man Landleben? Eine Plage auf dem Lande nenne ich das. Da sind
wir den ganzen Sommer auf dem Dorfe gewesen und haben uns ganz treflich
ennüyirt, daß wir uns vor Langerweile mit den Köpfen hätten stoßen mögen. Die
Fürstin hat dies Jahr die Oekonomie an den Nagel gehängt und ist der
Wirthschaft so überdrüßig geworden, als wenn sie mit uns auf unserm
Bauergütchen gewohnt hätte. Halb ist sie dafür zur Jägerin, und halb zur
Fischerin geworden. Ihre kriegerischen Zeitvertreibe haben einen rechten Nimrod
aus deiner friedfertigen Ulrike gemacht: ich bekriege alles, was Odem hat: aber
ich lasse mich nur mit der 277 hohen Jagd ein, mit Sperlingen, Meisen und
Finken. Die Fürstin mit ihren beiden Leibjägerinnen – denn Fräulein von Limpach
hat die Gicht in beide hochwohlgeborne Füße bekommen – wir drey Jägerinnen
haben den ganzen Sommer über wenigstens zehn Pfund Pulver und Bley verschossen,
und dem Himmel sey Dank! wenigstens drey Sperlinge und vier Meisen erlegt: den
Tod einer Meise habe ich auf meinem Gewissen, aber ich kan es beschwören, daß
ich den Mord ohne Vorsatz begieng. Gewöhnlich schoß ich immer los, wenn die
Andern anlegten, um die Vögel zu warnen, daß sie wegflogen: aus der nämlichen
christlichen Absicht schieß' ich einmal in einen Kirschbaum, und siehe da! es
fällt eine Meise herunter. Ich zitterte vor Schrecken, und hätte beinahe
geweint, als der gute Narr herunterstürzte, nahm ihn auf und dachte, er wäre
vielleicht wegen Schwäche der Nerven über den Spaß in Ohnmacht gefallen: aber
nein, er war todt, so sehr man es nur seyn kan. Die Fürstin behauptete, er
hätte die Gicht gehabt, wie die Limpachin, wäre vor Schrecken heruntergefallen 
278 und hätte den Hals gebrochen; und ich glaub' es gern, damit ich nur an
keinem Todtschlage schuld bin. Die armen Vögel in der ganzen umliegenden Gegend
waren uns zulezt so gram geworden, daß sie davonflogen, als wenn sie das
Unglück jagte, so bald sich nur eine von uns Scharfschützinnen blicken ließ.

Wenn uns die Hitze das Jagen lästig machte, sezten wir uns an den Fluß und
warfen unsre Angeln aus: viele Stunden saßen wir da, wie angepflöckt, ohne
Bewegung und Sprache, und brachten meistens so viele Weißfischgen zusammen, daß
Jedermann des Abends bey der Tafel einen halben bekam. Das Langweilige dieser
Zeitverkürzung ist unbeschreiblich: wenn die Fische herumgeflogen wären, so
hätte ich sie mit dem Munde fangen können, so hab ich gejähnt. Arnold sezte
sich bey dieser Gelegenheit durch seine ganz einzige Geschicklichkeit, die
Regenwürmer an die Angel zu stecken, in die vollkommenste Gnade bey der
Fürstin, die ihn vorher so wenig leiden konte, daß sie ihn den Hofaffen nannte;
aber seitdem er seine Verdienste so 279 vortheilhaft gezeigt hat, gefällt ihr
der Mann samt seinen Possen ungemein wohl. Er hat bey unserm Sommeraufenthalte
die wichtigste Rolle gespielt: wenn Hitze und Langeweile alle Kraft und Lust
zur Thätigkeit niederdrückte, trat er mit dem Apotheker, oder war dieser in der
Stadt, mit einem andern Einfaltspinsel auf, und Beide spielten zusammen ein
burleskes Intermezzo, welches meistens darauf hinauslief, daß der
unverschämtere Narr den blödsinnigen Narren zu seinem Narren machte. Ich
begreife nicht, ob ich das Lachen verlernt habe: die Schwänke, die der Herr von
Troppau mit Mr de Piquepoint und den andern Souffre-douleurs unsrer
Abendgesellschaften in Berlin vornahm, belustigten mich zuweilen, daß ich
darüber lachen mußte, so oft ich mich ihrer erinnerte; und hier sitze oder steh
ich da, wie die Bildsäule des Kato, wenn alles rings um mich vor Lachen bersten
will: nur der Fürstin zu Gefallen, damit sie meine Ernsthaftigkeit nicht übel
nehmen soll, lache ich mit, so oft sie mich ansieht. Ich höre kein Wort von den
schalen Einfällen, sondern 280 träume für mich, und lache also sehr oft bey
Gelegenheiten, wo es gar nichts zu lachen giebt, blos weil mich die Fürstin
anblickt: nun geht wieder das ewige Fragen an, warum ich lache, und ich weis
niemals zu sagen warum, weil ich die rechte Ursache nicht entdecken darf.
Entweder mir oder den Possen muß etwas fehlen – vermuthlich mir! – Alle
Zeitvertreibe sind so kalt, so affektlos, bloße Mittel, die Zeit zu würzen;
alle Vergnügen berühren meine Empfindung so flach und dringen mir weder an
Geist noch Herz: aber was macht es? – ich sehe nichts mehr mit den Augen der
Liebe: die Liebe vergoldete sonst alle Gegenstände um mich her mit
Sonnenschein: die Liebe spannte meine Einbildung, daß sie jedem Blatte, jedem
Lüftchen, jedem Insekt geheime Beziehungen auf mich mittheilte, gab allem, was
um mich war, Regsamkeit, Leben, Interesse, Wärme, und erhöhte in mir jedes
Gefühl zur Berauschung. Das war eine Welt! – Gott! wenn ich noch an das erste
Jahr denke, das wir auf dem Bauergütchen zusammen verlebten! Da hatte 281 alles
so einen frischen Anstrich, so eine Lebhaftigkeit, so ein Feuer! Freilich war
der frische Anstrich nur in meinem Kopfe, und die Lebhaftigkeit und das Feuer
nur in meinem Herze: mag es! Ich befand mich doch millionenmal besser dabey,
als itzo in der kahlen Alltagswelt, wo mir alles so matt, träge, leblos, kalt,
ohne Geist und Interesse dahinschleicht, wie ein elendes Schattenspiel an der
Wand.

Diesen Winter will die Fürstin eine Fabrik bey sich anlegen: Hoffräulein,
Hofjungfern und Hofmädchen sollen in ihrem Zimmer sich alle Nachmittage
versammeln und spinnen, stricken, nehen, und unsre Fabrikwaaren sollen unter
die armen Leute ausgetheilt werden. Der Einfall gefällt mir überaus wohl, und
die erste Versammlung aller jener Fabrikantinnen, die gleich den Tag nach
unsrer Ankunft vom Lande und seitdem nicht wieder geschah, hat mich belustigt,
wie mich noch nichts am Hofe belustigt hat. Stelle dir einmal ein großes Zimmer
vor; in der Mitte die Fürstin an einem Tische voll Flachs, Garn, Leinewand,
Zwirn, grober 282 und feiner Wolle – lauter Materialien, die sie unter die
Arbeiter ihrer Fabrik austheilt! Im Halbzirkel vor ihr sitzen alle ihre
Gesellen, bey der Thür schnurren drey Mädchen mit Spinnrädern; daneben die
podagristische Limpachin mit einer großen Haspel vor sich, wovon sie grobes
baumwollenes Garn zu einem Paar grauen Mannsstrümpfen abwindet; dann ein
Mädchen, mit einem Hemde für einen Bettler beschäftigt, der vielleicht seit
Jahr und Tag nur kein ganzes gehabt hat; dann ein Anders mit einer Kinderhaube
unter der Arbeit; und endlich vier bis fünfe, worunter auch meine Wenigkeit
gehört, mit Stricknadeln bewafnet, mit wollnen und zwirnen, großen und kleinen,
Manns- und Weiberstrümpfen, worunter jede die andre überholen, jede das größte
Stück Arbeit liefern will. Die Fürstin strickt für einen alten Mann, den sie
vorigen Winter baarfuß gesehn hat, ein Paar tüchtige derbe warme
Winterstrümpfe, und ich arbeite für eine arme alte Wittwe, die der Schlag
gerührt hat. Weil ich so gut Mährchen erzählen kan, wie man mir Schuld giebt,
so habe ich 283 unstreitig den wichtigsten Posten in der ganzen Gesellschaft;
denn ich muß arbeiten und erzählen. Damals saßen wir mit ununterbrochner
Emsigkeit von vier Uhr des Nachmittags bis des Nachts um halb zwölfe, und die
kalte Küche, die man des Abends herumgab, wurde nur nebenher eilfertig
hinuntergeschlungen, ohne daß es die Arbeit störte, dem Bedienten das Glas
abgenommen, hastig ein Schluck gethan, und nun gleich wieder an die Arbeit! Wir
waren insgesamt so vergnügt und freudig, und dies ganze Bild der Arbeitsamkeit
für mich so einnehmend, daß mir meine Mährchen noch einmal so lustig geriethen;
denn du mußt wissen, ich habe eine so starke Belesenheit in diesem Fache bey
der Fürstin bekommen, daß ich izt alle Bücher verachte und meine Mährchen
selber erfinde, oft aus dem Stegreife, und meine selbsterfundnen thun meistens
mehr Wirkung als die gedruckten; denn ich mache sie so abentheuerlich, daß
meinen Zuhörern alle Sinne vor Verwundrung stillstehn, wie nur so entsezliche
Dinge in der Welt vorgehen können. Ich habe seitdem die 284 Fürstin fleißig an
ihre Fabrik wieder erinnert, aber sie scheint an dem Erstenmale genug zu haben:
wenn das so fortgeht, wird der arme Alte seine warmen Winterstrümpfe wohl unter
sechs Jahren noch nicht bekommen, und meine lahme Wittwe mag sich auch
beyzeiten anderswo versorgen, ehe die starke Kälte einbricht.« – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Ulriken.

– – »Nun hab' ich erfahren, warum den ganzen Winter über die Fürstin so
mistrauisch, so zurückgezogen und kalt gegen mich that: aber ich möcht' es
lieber nicht erfahren haben, da es ohne das Unglück einer Person nicht
geschehen konte, die ich freilich für etwas anders hielt, als sie sich nunmehr
gezeigt hat. Du wirst vermuthlich gehört haben, daß Fräulein Ahldorf neulich
den Hof plözlich verlassen mußte, und vermuthlich hat dir auch das Gerüchte
hinterbracht, daß ich ihren Abschied bewirkt habe: aber das Gerücht ist eine
Lüge, von Leuten 285 erfunden, die mich verhaßt machen wollen. Ich will dir die
wahre Geschichte erzählen.

Die Fürstin war sonst der Fräulein nicht gram, aber auch wegen ihrer
erstaunenden Faseley nicht sonderlich gewogen, und noch den vorigen Sommer auf
der Jagd und bey dem Angeln mußte das arme Mädchen beständig Verweise, recht
bittre Verweise über ihr läppisches Wesen anhören, und die Fürstin nannte sie
immer gegen mich ihren Kammerhusaren. Auf einmal, als wir vom Lande
zurückgekommen waren, änderte sich die Scene: ich wurde zurückgesezt, durfte
wenig und zulezt fast gar nicht mehr um die Fürstin seyn: die Ahldorfin bekam
alle Gnade und alle Last, die ich vorher genossen und getragen hatte. Ob ich
gleich im Grunde mehr Ruhe dabey gewann, so nagte mich doch die Zurücksetzung
nicht wenig: jedermann schmeichelte mir sonst, woran mir wenig lag, jedermann
wartete mir auf, auf den Wink gehorchte man mir; izt war ich wie verlassen, man
drehte mir den Rücken zu, alle brachten ihren Witz und ihre Höflichkeit der
Fräulein 286 Ahldorf zum demüthigen Opfer, und Niemanden fand ich unverändert
als mein Mädchen. Am meisten machte sich noch zuweilen der Fürst mit mir zu
schaffen: er spricht sehr gut, wenn er will, und seine Unterhaltung hielt mich
für alle andern schadlos; aber sie war niemals lang, weil gleich von allen
Seiten Leute herbeykamen, die ihn von meinem Gespräch abzogen. Ich konte mit
allem meinen Verstande die Ursache einer so schleunigen Veränderung nicht
erforschen, besonders da Madam Dormer mich so äußerst selten besuchte, niemals
kam, wenn ich sie nicht drey, viermal bitten ließ, und allemal kaum fünf
Minuten dablieb. Auf einmal wurde ich lezthin aus meiner Unwissenheit gerissen.

Ich gehe durch das Vorzimmer der Fürstin, um mich zu erkundigen, ob auf den
Abend Spiel bey ihr seyn wird: ich finde alles leer, aber in ihrem Zimmer wurde
stark gesprochen. Die weibliche Neubegierde treibt mich an, ein wenig still zu
stehn, um zu hören, ob vielleicht die üble Laune einmal regierte: es war des
Fürsten Stimme, und da ich meinen Namen zweimal 287 hintereinander nennen
hörte, glaubte ich mit völligem Rechte neugierig seyn zu können, warum er
genennt wurde. Der Fürst bat die Fürstin mit seinem eignen gesezgebenden Tone –
er bittet alsdann mit den Worten und befiehlt mit der Stimme – bat sie
ernstlich, der Fräulein Ahldorf augenblicklich den Abschied zu geben. Die
Fürstin bat für sie, aber er bestund darauf und befahl der Fräulein innerhalb
einer Stunde das Schloß zu räumen, wofern sie sich nicht größern
Unannehmlichkeiten aussetzen wollte. Daß er ihr dies selbst sagte, dazu gehörte
ein hoher Grad von Zorn: weil sich die Stimme darauf der Thüre näherte, wischte
ich davon. Indem ich durch den Gang gehe, der an das Vorzimmer stößt, treffe
ich mit einer von den Jungfern zusammen, die auf der andern Seite in dem
Nebenzimmer förmlich gehorcht hat. Sie that so freundlich gegen mich und machte
mir eine so tiefe Verbeugung, als ich den ganzen Winter über nicht von ihr
bekommen hatte: das war eine gute Vorbedeutung. »O ich habe Dinge gehört!«
fieng sie an leise auszurufen. »Darf 288 ich mit Ihnen auf Ihr Zimmer gehn? Ich
habe Ihnen recht vieles zu sagen, das Ihnen Freude machen wird.« – Ich nahm sie
mit mir, und wir waren kaum ins Zimmer hinein, so hub schon die Erzählung in
ihrer gewöhnlichen erklamatorischen Manier an. »Ach, ich habe Ihnen Dinge
gehört!« rief sie aus. »Ach, ich kan Ihnen gar nicht sagen, was für Dinge! Ich
mußte der Fürstin ein Kleid aus der Garderobe bringen, woran etwas geändert
werden soll: indem wir so reden, tritt der Fürst herein. Die Fürstin erschrak
über den unvermutheten Besuch, und ich machte, daß ich über Hals und Kopf mit
meinem Kleide ins Nebenzimmer kam. Der Fürst sah mir entsezlich böse aus, und
ich horchte deswegen, was es einmal geben würde. Ach, da hab' ich Ihnen Dinge
gehört! Ich kans gar nicht sagen.« –

Die Wunderdinge kamen lange nicht zum Vorschein: endlich erfuhr ich dann
folgendes. »Der Fürst befiehlt der Fräulein Ahldorf, die auch das Zimmer
verlassen will, dazubleiben und fragt sie geradezu, ob sie der Fürstin nicht 
289 überredet habe, daß er gestern auf meinem Zimmer gewesen sey; ob sie ihr
nicht erzählt habe, daß er da, dort und hier mit mir allein gewesen sey und
eine Menge andere Fragen, die alle ähnliche Beschuldigungen wider ihn und mich
enthielten. – Ich kan mir ihn vorstellen, wie er das alles gefragt haben mag:
er nimmt in solchen Fällen einen ganz eignen kalten Ernst an. – Da die Fragen
vorbey sind, befiehlt er ihr, daß sie gestehn soll. Die Ahldorfin ist vor
Schrecken außer sich, weis sich nicht zu helfen, weint, wirft sich dem Fürsten
zu Füßen in der Angst: er befiehlt ihr aufzustehn, und gebietet noch einmal mit
schärferem Tone, daß sie gestehn soll: in der Furcht beichtet sie alles. Darauf
bittet er die Fürstin mit seinem befehlenden Tone, eine solche freche
Klätscherin, die sich so unverschämte Lügen erlaubte, nicht länger um sich zu
dulden, und befiehlt der Fräulein das Schloß zu räumen, was ich selber hörte.«
– Nach dieser Scene wurde ein entsezlicher Aufruhr: alles sezte sich in
Bewegung, Vorbitten einzulegen, aber 290 umsonst! Der Fürst ist in solchen
Fällen unerbittlich, besonders wenn es darauf ankömmt, sein Ansehn wider unser
Geschlecht zu behaupten, von dem er überhaupt keine hohe Meinung zu haben
scheint, so artig und galant er ihm auch begegnet. Von Mannspersonen läßt er
sich leicht einnehmen, aber gegen das Frauenzimmer – auch seine eigne Gemahlin
dazu gerechnet – steht er auf der Hut, und er giebt eher seinem Kammerdiener
nach als der Fürstin: er beleidigt sie nie, sondern behandelt sie mit
ungemeiner Achtung und Höflichkeit, aber wenn er einmal etwas befohlen hat, und
sie bittet, den Befehl abzuändern, dann läßt er sich nicht bewegen, sollte auch
ihre Bitte die größte Billigkeit und sein Befehl die größte Unbilligkeit seyn.
Er soll selbst einmal gesagt haben, daß ein kleiner und großer Fürst das andre
Geschlecht achten, aber nicht lieben, und ihm alle Bitten abschlagen müsse,
damit er ihm keine schädliche gewährte. Ganz genau folgt er seiner Maxime
nicht, und bey aller Vorsichtigkeit und allem 291 Mistrauen muß er sehr
vielfältig thun, was die Weiber wollen, wenn sie nur männliche Maschinen dazu
gebrauchen: das wird alles durch den dritten, vierten Mann bewerkstelligt. Itzo
ist Arnold das große Triebrad, das ihm mit Spaß und feiner Schmeicheley seinen
Willen und seine Gedanken umdreht, und dies große Triebrad wird von einem
kleinern umgedreht, das Madam Dormer heißt: wer dieses verborgne Rad recht zu
seinem Vortheil zu stellen weis, dem zeigt der Weiser, wie ers wünscht.« –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Ulriken.

den 27. April.

– – »Arnold versichert mich, daß er dem Fürsten die Klätscherey der Fräulein
Ahldorf entdeckt hat, und behauptet, daß ihr Bewegungsgrund nicht blos Neid
gegen mich, sondern auch Bosheit gegen den Fürsten gewesen sey, um sich für die
Kälte zu rächen, womit er ihre Bemühungen, sich in Gunst bey ihm zu 292 setzen,
aufgenommen habe; und sie soll sich bey ihm in Gunst haben setzen wollen, um
sich an der Fürstin für den Vorzug zu rächen, den sie mir so lange Zeit gegeben
hat. Es mag kein Wort davon wahr seyn; denn da sie in Ungnaden fortgeschickt
worden ist, hält es Jedermann für seine Pflicht, ihr die abscheulichsten Dinge
nachzusagen: sie müßte ein Ungeheuer seyn, wenn sie so wäre, wie man sie izt
allgemein abbildet.

Für mich will Arnold bey dem Fürsten und der Fürstin sehr vortheilhaft
gesprochen haben, und die allmälich wiederkehrende Gnade der Leztern soll sein
Werk seyn: auch für dich will er nunmehr sorgen, daß du aus dem Hause des
Präsidenten in einen bessern Platz kömmst. »Ich bin ein rechter Schurke, daß
ich an meinen besten Freund nicht eher gedacht habe,« sagte er: »aber ich wills
schon einbringen: geben Sie nur Acht, was alles aus ihm werden soll.« – Spricht
der Mann nicht, wie ein wahrhafter mâitre.valet! Ich wills ihm herzlich gern
glauben, daß er der Urheber meiner neuen Gunst ist, 293 wenn er nur für dich
etwas ausrichtet. Auch kan er wohl die Wahrheit gesagt haben. Wie wollt' ich
den Mann lieben und achten, so wenig ich es itzo kan, wenn er nur mit Einem
Finger dazu hülfe, dich emporzuheben! Der Gedanke, dich emporgekommen zu sehn,
belebt mich inniger und süßer, als die neuerlangte Gnade: dann gäb' ich ihm die
Erlaubniß, ein Stocknarr und ein Erzschurke zu seyn, ohne ihn zu hassen.

Madam Dormer gab sich die Ehre, bey dem Vorfalle mit der Fräulein Ahldorf ein
wenig zu vorwitzig zu seyn, und bekam von der Fürstin ein sehr empfindliches
Kompliment darüber. – Die Fürstin ist ihr um der sonderbaren Ursache willen
nicht mehr gewogen, weil ihr der Mann davongelaufen ist: sie behauptet, daß
allemal die Frau nichts tauge, wenn sich der Mann auf so eine Art von ihr
trennt; und Dormer war doch allgemein für den lüderlichsten Menschen unter der
Sonne bekannt. Es ärgerte mich, aus so einem seltsamen Grunde einen 294
unverschuldeten Groll auf die arme Frau geworfen zu sehn, und ich wurde in
ihrer Vertheidigung so warm, daß mir die Backen glühten, als die Fürstin mit
mir neulich von ihr sprach; aber sie gebot mir zu schweigen. Wahrhaftig, man
könte über die Witterung der Gnade einen eignen Hofkalender machen: allein ich
möchte mich auf diese Wetterprophezeihungen so wenig verlassen, als eine Wäsche
heute anfangen, weil mir der Almanach morgen schönen Sonnenschein zum Trocknen
verspricht.« –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Ulriken.

den 12. November.

»Nur zwey Worte, damit du weißt, daß ich noch schreiben kan! Diesen Sommer sind
wir auf dem Lande Gärtnerinnen gewesen, haben Blumen, Kohl, Gurken gesteckt,
gesät, gepflanzt, dem Gärtner alle Beete verdorben und ein schlechtes Jahr
gemacht; denn alles unser Gesätes. Gepflanztes und Gestecktes hatte 295 weder
Segen noch Gedeihen. Was wir sonst noch gethan haben? – Verdruß und Langeweile
gehabt. Die beiden Ungeheuer werden mich noch aufreiben. Ach, die schreckliche
Leerheit in meinem Herze!« – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Herrmannen.

den 3. December.

– »Mit Erstaunen habe ich mich neulich von meinem Kalender belehren lassen, daß
ich schon zwey Jahre in meinem Platze zugebracht habe. Wie sie mir verflogen
sind! als wenn ich sie in deinen Armen, an deiner Seite verlebt hätte! Nie
glaubte ich, daß Arbeit und eifriges Streben nach Einem vorgesezten Zwecke die
Flügel der Zeit so schnell bewegen könte. Nur die Liebe, bildete ich mir ein,
vermöchte das Wunder zu thun, daß Wochen und Monate unbemerkt, wie Gedanken,
dahinflögen: aber nein, auch Thätigkeit und Rennen nach Einem festen Ziele
vermag es. Wenn mein Nachsinnen ermattete, wenn Verdruß und 296 unfreundliche
Begegnung vom Präsidenten meinen Muth schlaff machte: dann dachte ich, für wen,
um wessentwillen ich meine Kräfte anspannte. »Ulrike ist der Kranz,« sagte ich
mir, »Ulrike der Lohn, der am Ende der Laufbahn auf dich wartet: laufe, renne,
arbeite dich todt oder erringe sie!« – Wie der herabströmende Einfluß einer
Gottheit, stärkte mich die Aussicht auf einen solchen Lohn, und wenn Zweifel
und Unmuth mir ihn als entfernt, als zu hoch hängend, als ein bloßes Vielleicht
darstellten, dann rang und kämpfte ich mit neuer Arbeit, um die
Wahrscheinlichkeit dieses Vielleichts zu erhöhen.

Ich habe ihn geendigt, den Plan, habe mich mit den Verfassungen des Landes, mit
den zahlreichen Mängeln und Gebrechen der hiesigen Einrichtung bekannt gemacht,
habe mir Kenntnisse aus Büchern und der Erfahrung Andrer gesammelt, habe
unermüdet gefragt, gesucht, gelesen, gesonnen und so manche nüzliche Anstalt
und Verbesserung ausgedacht, wodurch dem Ganzen der Regierung und einzelnen 297
Einrichtungen geholfen werden könte, habe in meinem Kopfe einen Plan erzeugt,
ein Ideal, nach welchem ich bey allen Vorschlägen in meiner künftigen
Bestimmung verfahren will. Wie froh bin ich, endlich in eine Laufbahn
hingezogen zu seyn, wo ich für mehr als meinen Nutzen und mein Vergnügen
arbeiten soll; und wer zog mich hin? – Du, du, Ulrike! Du, deren Hände Leben,
Wohlseyn, Glück und Ehre über mich verbreiten und noch reichlicher verbreiten
werden!

Meine bisherigen Beschwerlichkeiten waren nicht gering: du seufzest über die
aprilmäßige Veränderlichkeit der Gunst, über die Schmerzen, die dir die
schlimme Laune deiner Gebieterin zuweilen auflegt, über Neid, über Langeweile:
von allen diesen Uebeln war ich wohl frey, aber mich drückten andre. Der
Handlanger – als etwas bessers kan ich mich fürwahr! nicht betrachten – der
Handlanger eines Mannes zu seyn, der in dieser Minute, wenn ich seinem Gimpel
oder seinen 298 Turteltauben eine Güte gethan habe, mir mit brüderlicher
beschämender Vertraulichkeit begegnet, und in der folgenden, wie ein
orientalischer Despot, befiehlt und aufgewartet seyn will; der in dieser Stunde
dringend und treibend mit der äußersten Schärfe etwas anbefiehlt, eine halbe
Stunde darauf schon vergißt, daß ers befohlen hat, und das Gegentheil gebietet
oder sich wohl gar einbildet, das Gegentheil befohlen zu haben, und zürnend
auffährt, wenn man that, was er ausdrücklich verlangte; der weder Widerspruch
noch Entschuldigung erträgt, keine Vernunft hört, weder nach Plan noch
Grundsätzen, sondern blos nach augenblicklichen vorübergehenden Einfällen
handelt und anordnet; der in allem, was er denkt und thut, keine Regel als
seinen Eigennutz kennt und keine Mittel verschmäht, ihn zu befördern, wovon ich
die himmelschreyendsten Beweise erfahren habe, seitdem ich verpflichtet worden
bin und also nicht mehr blos in seinen Privatgeschäften, sondern auch in Sachen
seines Amtes gebraucht 299 werde: dem nicht ein Finger weh thut, wenn gleich
das halbe Land zu Grunde gienge, und der doch außer sich geräth, sobald sein
Gimpel nicht fressen will: – wie muß man sein Gefühl verhärten und seinen
Unwillen zurückhalten, welche Leiden und innerliche Kämpfe muß man erdulden,
wenn man einem solchen Manne dient! Sein Beruf ist ihm eine leichte Feder, die
er spielend dahinbläst, wohin sie der Wind treiben will: ich glaubte von ihm
göttliche Weisheit zu lernen, und auch die bekanntesten Dinge, worauf ihn
tägliche Erfahrung leiten sollte, sind ihm fremd und unwichtig. Ich bin vor
Erstaunen außer mir selbst gerathen, wie er mich von sich wies, als ich mir
neulich die Freiheit nahm, in einer seiner vertraulichen Launen über
verschiedene Einrichtungen und Anstalten zu sprechen, die nach meinem Bedünken
dem Lande so noth thun, meine Meinung darüber als bescheidne Zweifel und Fragen
vorzulegen, worüber ich Belehrung von ihm zu erhalten wünschte: er gebot mir
von dergleichen 300 Zeuge zu schweigen, das weder ihn noch mich etwas angienge,
und etwas Gescheidteres zu sprechen; und doch waren es Dinge, deren Besorgung
seinen Händen auvertraut ist! und doch war dieses gescheidtere Gespräch, das er
an die Stelle des meinigen sezte, eine Unterredung über die lezte Krankheit
seines Gimpels! Aber ich will sie zerbrechen, die schimpflichen Ketten, die
Ketten eines Galeerensklaven, die ich bisher ohne Murren getragen habe, weil
ich mich erst durch Kenntnisse und Erfahrung in den Stand setzen wollte, allen
die Spitze zu bieten, deren Widerstand ich befürchten muß, wenn es mir gelingt,
zu den Ohren des Fürsten durchzudringen. Die Unordnungen, Ungerechtigkeiten und
widersinnigen Dinge, die ich täglich schreiben muß, lassen mich nicht länger
ruhen: ich gehe herum, wie ein Mensch, den Gewissensangst peinigt, daß ich
alles das weis und verhele: ich kan es, so wahr ich lebe! nicht länger
verhelen, wenn ich nicht gleich strafbar mit dem Urheber werden will: ich bin
es schon, daß ich meine 301 Hände dazu hergab und es schrieb. Ich will ein
Wagestück unternehmen, es gelinge oder nicht: entweder jagt man mich mit
Schimpf und Schande fort, oder man erkennt meine gute Absicht und belohnt mich.
Sey der Ausgang, welcher es wolle, ich befriedigte Ehre und Gewissen; und wenn
diese beiden für mich sind, dann mag die halbe Welt wider mich seyn, ich
fürchte sie nicht.

Beunruhige dich nicht über mein Unternehmen, da ich dir es nicht entdecke!
Aengstige dich nicht, wenn du etwa bald hörst, daß ich plözlich die Stadt
verlassen mußte; wenn alles von mir übel spricht, mir meine Verjagung als eine
verdiente Strafe gönnt, und Jedermann mich der tollsten Unverschämtheit, der
Undankbarkeit, der Verläumdung und der Himmel weis welcher Verbrechen mehr
anklagt: das sind alles Stimmen, aus Einem Sprachrohre gerufen, um meine
Verjagung zu beschönigen und mein Zeugniß wider die Ungerechtigkeit unkräftig
zu machen: glaube solchen Nachreden so 302 wenig als ich dem Gerüchte glaubte,
da es dich beschuldigte, daß du die Gunst deiner Fürstin misbrauchtest, um eine
Fräulein Ahldorf zu verdrängen! Ich handle wie ich soll; und nicht so zu
handeln, soll mich weder üble Nachrede, noch Ansehn, Elend und Mangel, und was
noch mehr als alles dieses ist, selbst die Gefahr, dich auf immer zu verlieren,
nicht bewegen. Wenn ich dich zurücklassen muß, so tröste dich über mein
Schicksal damit, daß ich mir durch eine so plözliche Trennung den Märtyrerkranz
der Ehrlichkeit erwarb.« – – 303

 

Zwölfter Theil.

Erstes Kapitel.

Herrmanns gefährliches Wagestück, dessen er in dem vorhergehenden Briefe
gedenkt, war die Entdeckung aller Kniffe, Kunstgriffe und Praktiken, die der
Präsident gebrauchte, mit einem Theile der fürstlichen Kasse zu wuchern,
während daß unter dem Vorwande des Geldmangels alle Anfoderungen an dieselbe
abgewiesen, verschoben, vertröstet, und oft die Auszahlung der geringsten
Besoldungen ausgesezt wurde. Er suchte eine Gelegenheit, den Fürsten allein zu
sprechen und ihm das ganze eigennützige System des Präsidenten vorzulegen, um
welches er allein zu wissen glaubte, ob man gleich öffentlich darüber klagte,
schmälte und fluchte, und nur gegen ihn zurückhaltend that, weil er zum Hause
des Herrn von Lemhoff gehörte und in dem Verdachte stund, daß er der 306
Handlanger der Ungerechtigkeit sey. Madam Dormer und alle übrige Virtuosen des
Hofs haßten seit langer Zeit den Präsidenten bis auf den Tod: sein
unharmonisches Gemüth hatte eigentlich niemals Neigung für die Musik gefühlt,
sondern war ihr vielmehr gram, und er gab sich nur einige Zeit die Mine eines
Liebhabers, hielt stetig Konzerte bey sich, unterhielt sich viel über die
Tonkunst, ohne das mindeste davon zu verstehen, blos um der Liebhaberey des
Fürsten ein Kompliment zu machen: da bey diesem der Eifer erkaltete und sich
mehr zur Mahlerey hinlenkte, ließ der Präsident keinen Geigenstrich mehr in
seinem Hause thun, würdigte Sängerin, Geiger und Flötenblaser kaum eines Blicks
und drang bey jeder Gelegenheit auf ihre Abdankung: alle litten auf seinen
Betrieb eine Verminderung des Gehalts. Herrmann glaubte also durch Madam Dormer
und Arnolden den sichersten und geheimsten Kanal zum Fürsten zu finden: er
vertraute sich ihr an, sie ermunterte ihn in seinem Vorsatze, theilte ihn
Arnolden mit, und Beide ergriffen die Gelegenheit, dem 307 Präsidenten zu
schaden, mit so großer Freude, daß Herrmann schon den folgenden Tag zu Arnolden
beschieden wurde. Unter dem Schein eines Besuchs gieng er zur bestimmten Stunde
zu ihm, Arnold paßte die Zeit ab, wo der Fürst sich allein auf seinem Zimmer
mit Zeichnen zu beschäftigen pflegte, und brachte ihn so weit, daß er Herrmanns
Anbringen hören wollte. Herrmann that seinen Vortrag mit unerschrockner
Freymüthigkeit, überreichte die Beweise, die er mitgebracht hatte, seine
Beschuldigungen zu unterstützen, und machte einen kurzen Abriß von der
Verfahrungsart des Präsidenten und den Unordnungen, die desselben
Nachlässigkeit, Unwissenheit und Eigennuz veranlaßten: alles war durch
unverwerfliche Gründe so sonnenklar, daß auch nicht ein Zweifel dawider statt
fand. Der Fürst hörte ihn gelassen an und ließ nicht die mindeste Verwunderung
und noch viel weniger Unwillen in seinem Gesichte blicken: er sah die
überreichten Schriften flüchtig durch, gab sie Herrmannen zurück und sagte
lächelnd: – »Ich weis dies alles: das Geheimniß soll unter uns 308 bleiben: ich
danke indessen für den guten Willen.« – So schloß sich die Audienz.

Herrmann schwebte viele Tage in Ungewisheit über die Wirkung seiner Entdeckung:
Arnold versicherte ihn zwar, daß sie der Fürst sehr wohl aufgenommen zu haben
schiene, sezte aber auch mit Betrübniß hinzu, daß sie vermuthlich ohne
schädlichen und guten Effekt bleiben werde, weil ihm der Fürst Stillschweigen
geboten hätte, als er in einem günstigen Augenblicke Herrmanns Aussage
verstärken wollte. Madam Dormer, mit ihrem unruhigen Geiste und heftigen
Affekten, konte die ersten Tage weder essen, noch trinken, noch schlafen. »Ich
sank (zanke) mich mit die Fürst,« sprach sie immer, »wenn sie noch länger bleib
die dupe von die Präsident abominable.« – Es blieb, wie es war: Madam Dormer
zankte sich nicht mit dem Fürsten, und der Fürst schien sich auch vor ihrem
Zanke nicht zu fürchten; denn er blieb wie vorher, die dupe von die abominable
Präsident.

Arnold suchte wenigstens die Gelegenheit zum Vortheil seines Freundes zu
nützen, um ihn aus 309 einem gegenwärtigen Platze zu erlösen, welches Herrmann
um so viel eifriger wünschte, da er der Ungerechtigkeit nicht dienen wollte,
wenn er sie nicht hindern könte. Der Fürst lobte ihn gegen Arnolden wegen
seines Anstands, seiner bescheidnen Dreistigkeit und besonders wegen seiner
warmen Ehrlichkeit, verrieth auch sehr viel gute Meinung von seinen Talenten
und seiner künftigen Brauchbarkeit: aber auf den Hauptpunkt, den Arnold
betreiben wollte, gab er nie Antwort. Bey der nächsten besondern Unterredung
mit dem Präsidenten verlangte er, daß Herrmann bey seinem Kollegium als
überzählig angestellt werden sollte, bis sich ein Platz für ihn erledigte, und
bestimmte selbst seinen einstweiligen Gehalt: der Präsident machte
Schwierigkeiten, daß er ihn ungern in seinen eignen Angelegenheiten entbehrte,
aber doch diese Unentbehrlichkeit gegen Eu. Durchl. Befehl in gar keine
Betrachtung ziehen würde noch dürfte, wenn nur nicht alle Gelder schon ihre
Anweisung hätten; daß es also schlechterdings unmöglich wäre, eine Quelle für
die verlangte Besoldung ausfündig 310 zu machen. Die Schwierigkeiten und die
Berechnungen, wodurch er sie wahrscheinlich machte, waren unendlich: der Fürst
hörte ihn lange an und sagte nichts als daß er die Besoldung aus seiner
Schatulle zu geben versprach. Auch hier wollte ihm der Präsident die
Unmöglichkeit zeigen, allein der Fürst unterbrach seine vortrefliche
Beredsamkeit mit einem frostigen – »Ich will.« – Der Präsident häufte in der
Folge die Schwierigkeiten noch mehr, doch konte er nichts als Verzögerung
bewirken; denn Arnold hielt ihm das Gegengewicht, so bald ihm der Fürst seinen
Entschluß in Ansehung Herrmanns gesagt hatte, und rastete nicht, bis der Fürst
mit einigem Unwillen und durch ernstlichen Befehl der Verzögerung ein Ende
machte.

Herrmann konte in dem Platze eines Subalternen nicht viel mehr ausrichten als
vorher: er mußte ohne Widerspruch Befehle thun, wenn er sie gleich äußerst
misbilligte, und durfte sich seine Misbilligung nicht einmal merken lassen: er
mußte ohne Murren verkehrte Anstalten machen sehen, die auf einer Seite einen
unbedeutenden Nutzen, 311 und auf allen andern allgemeinen Schaden stifteten,
Anordnungen schreiben oder in Ausführung bringen, bey welchen der
entgegengesezte Erfolg ihres Zweckes ohne sonderliche Einsichten vorauszusehn
war, Befehle ausfertigen, die den Gehorchenden schwer drückten und weder dem
Gehorchenden noch dem Befehlenden nüzten: der Unwille kochte oft in seiner
Brust bis zu den Lippen herauf, aber er bändigte ihn, wie ein wildes Roß, und
schwieg, weil der Fürst und alle seine Obern schwiegen, und der grausame
Despotismus des Präsidenten jede Erinnerung, wenn sie auch in der
pflichtmäßigen Anzeige einer falsch geschriebnen Zahl bestund, mit Härte von
sich wies. Herrmann konte sich zwar von den eigennützigen Praktiken seines
Vorgesezten nicht mehr so genau, wie sonst, unterrichten, aber er nahm sie in
ihren Folgen wahr, in der wachsenden Verwirrung aller Finanzangelegenheiten und
den allgemeinen Beschwerden, die izt häufig zu seinen Ohren kamen, weil man ihn
nicht mehr für den Günstling und Handlanger des Herrn von Lemhoffs hielt. Die
Nachsicht des Fürsten, 312 seine erkünstelte Blindheit, auch wenn ihm die
Unordnung und Unrechtmäßigkeit in die Augen fiel, seine Einwilligung in Dinge,
die oft der gesunden Vernunft widersprachen, blieb ihm ein ewiges Räthsel: es
war weder Indolenz noch Mangel an Einsicht noch gutherzige Schwäche, und wenn
eine Absicht dahinter steckte, konte sie doch Niemand errathen. Inzwischen
hatte doch Herrmanns Entdeckung Eine Veränderung bey ihm hervorgebracht, die
man mit Verwunderung wahrnahm, ohne ihre Ursache zu errathen: der Fürst
entsagte seitdem seinen liebsten Ergözlichkeiten und bekümmerte sich mit
ungewöhnlichem Eifer um alles, oft sogar um Kleinigkeiten: die Jagd wurde ganz
eingestellt, Zeichnen war izt sein einziges übriges Vergnügen, und sein
Geschmack für die Mahlerey so herrschend, daß er Gemählde zu einer Sammlung zu
kaufen anfieng. Kaum hatte der Präsident den ersten Wink von der neuen
Liebhaberey, als er schon darauf dachte, Partie für seinen Nutzen daraus zu
ziehn. Er selbst war so wenig Kenner in Gemählden als von irgend einer andern
schönen 313 Kunst, und da Er keinen Unterschied zwischen den Gemählden fühlte,
die er einmal im Vorübergehn in der Düsseldorfer Gallerie gesehn hatte, und
zwischen den Kunstwerken, die ihm der Hofmahler im lezten Frühling auf den
Kalkwänden seines Lusthäuschens schuf, so bildete er sich ein, daß es bey allen
Menschen und daher auch bey dem Fürsten eben so seyn müßte. Er gab also dem
Hofmahler, der itzo ein geschickter Thürenanstreicher, und ehemals
Dekorationsmahler gewesen war, den geheimen Auftrag, alle Kräfte seiner Kunst
anzuspannen und ein halbes Dutzend extrafeine Gemählde mit Oelfarbe auf
Leinwand zu verfertigen, die etwa biblische Geschichten, die vier Jahrszeiten,
die vier Elemente oder so etwas vorstellten. Der Mahler hatte von der berühmten
Nacht des Correggio vorzeiten etwas gehört, ohne sie jemals gesehn zu haben,
und nahm sich also vor eine Nacht zu mahlen, die noch tausendmal finstrer seyn
sollte, als nach seiner Meinung Correggio's Nacht seyn müßte: von dem Inhalte
des Gemähldes wußte er nichts und dachte deswegen jenen Künstler noch 314 zu
übertreffen, wenn er nicht eine bloße Nacht mahlte, sondern auch etwas darinne
vorgehn ließ. Er mahlte eine pechschwarze Nacht, eine wahre egyptische
Finsterniß, stellte unten perspektivisch eine Gasse hin und vorn einen
Nachtwächter mit der Laterne, der eine große Schnarre in der Hand schwenkte.
Außer dieser schwarzen Nacht schuf er vier Elemente so deutlich und
unverkennbar, daß man sie alle mit den Händen greifen konte, und eine keusche
Susanne, die man für ein Bordelmädchen hätte halten können, machte das halbe
Dutzend vollständig. Alle gefielen dem Präsidenten sehr wohl, nur die Nacht war
ihm zu schwarz: der Künstler stellte ihm vor, daß es eins der berühmtesten
Gemählde in der Christenheit sey, aber es half nichts: es sollten doch
wenigstens Laternen auf der Gasse brennen, damit man die Häuser besser sähe:
und weil er nicht eher bezahlen wollte, als bis Laternen auf der Gasse
brennten, so sezte der Künstler zwo Reihen düstere Lampen hin. Nun brennten die
Laternen nicht helle genug. »Ey,« antwortete der Künstler, »die Gasse ist aus
einer 315 Stadt, wo das Lampenwesen verpachtet ist:« – aber sein Einfall half
ihm nicht durch: er mußte aus den Laternen flammende Sonnen machen.

Die Schöpfung war so heimlich zugegangen, daß Niemand am Hof und in der Stadt
etwas davon wußte, und der Präsident kündigte dem Fürsten mit vielem Geräusche
ein halbes Dutzend verschriebne und angekommene Gemählde an, wie sechs Wunder
der Malerwelt. Der Fürst, der seiner Kennerschaft nicht viel zutraute, lächelte
und verlangte sie zu sehen: er verbiß mit aller Mühe das Lachen, da er sie
erblickte, und fragte nach dem Preise: der Präsident machte es zum Anfange der
Kundschaft billig und foderte fünf Louisdor für das Stück, das er mit einem
Dukaten bezahlt hatte. Der Fürst ließ sogleich die Summe aus der Schatulle
auszahlen und machte dem Präsidenten mit allen sechs Gemählden ein Geschenk.
»Kaufen Sie in Zukunft nicht mehr von diesem Gemäldehändler!« sezte er hinzu:
»er hat Sie angeführt; denn unser Hofmaler macht Ihnen solche, wie diese, das
Stück 316 zu zwey Gulden.« – Der Präsident wanderte betroffen mit seiner
Gallerie ab und stellte den Handel ein: er konte zwar nicht begreifen, wie der
Fürst seinen Betrug errathen haben sollte, aber er hielt es doch für klüger,
die Gefahr nicht zum zweitenmale zu wagen, zumal da ihm ohnehin die bisherige
Veränderung seines Herrn bedenklich schien.

Jedermann fand sie so, wenigstens unerklärbar. Man gab zwar dem Fürsten Schuld,
daß er eine gewisse Unbegreiflichkeit des Charakters erkünstele, mit Vorsaz
seine Neigungen oft ändre und entgegengesezte Handlungen thue, damit Niemand
wissen solle, woran er mit ihm sey, bisweilen blos um in Erstaunen zu setzen.
So gegründet die Beschuldigung in andern Fällen vielleicht seyn mochte, so war
sie doch hier völlig falsch; und Herrmann konte nunmehr insgeheim mit Vergnügen
die Früchte seiner Ehrlichkeit bemerken, indem Andre sich die Köpfe zerbrachen,
eine Ursache zu errathen, die sie nicht zu errathen vermochten. Der Präsident
traf sie beinahe und 317 hatte Arnolden, Madam Dormer und Herrmannen in
Verdacht, doch am meisten den ersten. Seine Politik rieth ihm also, diese drey
Personen zu gewinnen; und weil er sich einbildete, daß Niemand seine Griffe und
Schliche wüßte, als die wenigen Leute, die er zu Gehülfen dazu brauchte, und
weil er die Unvorsichtigkeit begangen hatte, Herrmannen für weniger ehrlich,
oder – in dem Gesichtspunkte, wie es der Präsident betrachtete – für ehrlicher
anzusehn und ihn deswegen in seine Karte blicken zu lassen, so mußte er diesen
am meisten fürchten und am meisten hüten. Er begegnete ihm daher viel
freundlicher und weniger despotisch als allen Uebrigen, die unter ihm stunden;
und da der Ernst des Fürsten, seine Aufmerksamkeit, seine genauen Erkundigungen
und argwöhnischen Minen täglich zunahmen, suchte der Präsident durch neues
Vertrauen und Vortheil einen Mann an sich zu ziehen, der sein voriges Vertrauen
entweder gemisbraucht hatte, oder misbrauchen konte. Er ließ also Herrmannen
unter dem Vorwande, daß sein Gimpel 318 sich in sehr kritischen
Gesundheitsumständen befinde, zu sich kommen und brachte das Gespräch nach
mancherley Wendungen auf seinen Hauptzweck. »Sie werden,« sagte er ihm, »bey
mir zuweilen Papiere abzuschreiben gehabt haben, woraus man schließen könte,
als ob ich mannichmal Bezahlungen, die mich betreffen, an fürstliche Kassen
stellte: ich läugne auch nicht, daß es einmal oder zweimal geschehn seyn mag.
Ich habe, wie Sie wissen, einen kleinen Verkehr mit Weinen, Pelzwerk und andern
Dingen: zuweilen kömmt einem eine plözliche Bezahlung auf den Hals; man kan
etwas um ein Spottgeld gegen baares Geld bekommen, wenn es die Verkäufer gerade
benöthigt sind; man hat nicht allemal gerade so viel liegen, und ich habe also
ein paarmal in höchstwichtigen Vorfällen meine Zuflucht zu der fürstlichen
Einnahme genommen. Es ist zwar nicht das mindeste Böse dabey – denn ich habe
die geborgten Summen jedesmal ehrlich und redlich wieder ersezt – aber da es
ohne Vorwissen des Fürsten geschehen ist, könte es doch Verdacht und 319
Unwillen wider mich erregen, oder von einem Feinde genüzt werden, mich in
Ungnade zu bringen: ich bitte Sie also, schweigen Sie davon! Ich werde mich
gewiß als ein wahrer guter Freund dafür bezeugen. Ihre Besoldung ist klein, und
ich begreife nicht, wie Sie davon leben können: ich habe schon längst darauf
gedacht, wie ich Ihnen die treuen Dienste belohnen soll, die Sie mir in meinem
Hause geleistet haben; aber in dem schrecklichen Wirbel von Geschäften kömmt
man gar nicht recht zu sich, man vergißt seine besten Freunde: Sie wissen ja,
ich muß allenthalben seyn und auch für Sachen sorgen, die mich eigentlich gar
nichts angehn, da der Fürst nun einmal sein Vertrauen und seine Gnade auf mich
geworfen hat. Aber es ist mir heute eingefallen, daß ich Ihnen schon lange
einen jährlichen Zuschuß habe geben wollen: hier will ich das Versäumte wieder
einbringen: Sie sollen in Zukunft alle Jahre so viel bekommen, und wenn Sie
sonst Geld brauchen, wenden Sie sich an mich, gerade an mich! meine ganze Börse
steht Ihnen offen.«

320 Herrmann wehrte das Packet, das er ihm bey diesen Worten anbot, von sich
ab. »Nein,« sprach er, »ich danke für Ihr Geschenk: es könte den Anschein
haben, als wenn Sie meine Verschwiegenheit dadurch erkaufen wollten.«

Der Präsident. Behüte! behüte! wer wird denn so etwas denken?

Herrmann. Freilich sollte man nicht! denn Sie sagen ja selbst, daß ich nichts
Böses zu verschweigen habe: was nicht böse und unerlaubt ist, kan überall
gesagt werden.

Der Präsident. Es ist nur um der bösen Leute willen, die etwas Böses daraus
machen. Sie wissen ja wohl, Jedermann hat seine Feinde, wenn er auch noch so
ehrlich handelt: nur deswegen hab' ich Sie um Verschwiegenheit gebeten: wie
können Sie sich das nur träumen lassen, daß ich sie von Ihnen erkaufen will?
Ich sehe Sie für einen grundehrlichen Menschen von altem teutschen Schrodt und
Korne an; und solchen Leuten trau ich blindlings. Ich werde ja so einen braven
Mann nicht so arg beleidigen und ihn bestechen wollen! Wie ich Ihnen 321 sage,
blos zur Belohnung Ihrer vielen treuen Dienste geb' ich Ihnen das Geld. Machen
Sie keine Komplimente! Nehmen Sie!

Herrmann. Nein! Auch ich darf um der bösen Leute willen, die etwas Böses daraus
machen könten, nichts annehmen. Hab' ich Ihnen treue Dienste gethan, so ist mir
mein Bewußtseyn und Ihre Anerkennung Lohns genug: hab' ich nichts Böses von
Ihnen zu verschweigen, so werd ich auch nie etwas Unschuldiges entdecken, das
durch boshafte Auslegung verdächtig gemacht werden könte, das schwör ich Ihnen
bey meinem Gewissen: aber ich mag mir durch keine Verbindlichkeit die Zunge
binden lassen.

Der Präsident. Die Zunge binden! was meinen Sie denn damit?

Herrmann. Ich will mich an meiner kleinen Besoldung begnügen, damit mich
niemals die Dankbarkeit hindert, Pflicht und Gewissen zu gehorchen. – Haben Sie
sonst noch etwas zu befehlen?

Der Präsident. Sie müssen mir das erklären! Sie müssen mir das erklären! das
versteh' 322 ich nicht. Was wollen Sie denn da mit dem Gewissen und der
Pflicht? Wie kömmt denn das hieher?

Herrmann. Sie haben mich ja selbst darauf verpflichtet, den Vortheil meines
Fürsten und meine Treue gegen ihn allem andern vorzuziehn; und Ihnen, als
meinem Vorgesezten, hab' ich eben izt dies Versprechen erneuert.

Der Präsident. Sie schwatzen wunderlich: davon ist ja izt gar nicht die Rede.
Was haben Sie denn mit der Treue gegen den Fürsten vor?

Herrmann. Nichts weiter, als daß ich entschlossen bin, ihr jederzeit meinen
eignen Vortheil aufzuopfern. –

Der Präsident, den sein übles Bewußtseyn hinter diesen Ausdrücken alles
muthmaßen ließ, was dahinter versteckt seyn konte, drang noch lange Zeit auf
eine bestimmtere Erklärung, und da Hermann beständig blos die nämlichen Worte
wiederholte und mit Fleis alle größre Deutlichkeit vermied, so ließ ihn der
Herr von Lemhoff mit einiger Aengstlichkeit von sich, nachdem er ihm die 323
angebotne Belohnung seiner treuen Dienste beinahe aufgedrungen hatte: aber
Herrmann schlug sie standhaft aus und beharrte bey allen folgenden ähnlichen
Versuchungen in seiner Standhaftigkeit. Der Präsident wurde äußerst unruhig und
suchte wenigstens die Kanäle zu verstopfen, durch welche die Anzeigen seines
gewesenen Sekretärs zu dem Fürsten gelangen könten: er sprach wieder sehr
vortheilhaft von der Musik, wirkte der Madam Dormer wieder ihren vorigen Gehalt
aus, den nach seinem Angeben bisher die Verminderung der fürstlichen Einkünfte
nothwendig gemacht haben sollte, gab wieder Konzerte in seinem Hause, worinne
Madam Dormer und Herr Arnold mit seinem größten Beifalle Stimme und Flöte hören
ließen: sein Enthusiasmus für die Musik stieg so hoch, daß man ihn in Verdacht
nahm, als wenn ihn verliebte Absichten auf Madam Dormer damit angesteckt
hätten. Arnold, den er wegen seiner Gunst bey dem Fürsten lieber mit den
Blicken getödtet hätte, wurde sein Herzensfreund und erhielt, wo sie einander
trafen, einen gnädigen Druck von seiner Hand.

324 Unterdessen starb einer von den alten Räthen des Kollegiums und man glaubte
allgemein, daß der Fürst schon längst seinen Platz Herrmannen bestimmt habe:
auch der Präsident zweifelte nicht daran und baute heimlich vor; allein da er
merkte, daß alles Vorbauen nichts half, sondern daß Ulrike durch die Fürstin
und Arnold bey dem Fürsten aus allen Kräften für Herrmanns Erhebung arbeiteten,
so hielt er es für klug, einen Mann, in dessen Gewalt er gewissermaßen war,
nicht durch Widersetzung gegen sein Glück aufzubringen, und erklärte sich daher
mit so vieler Wärme für ihn, daß der Fürst selbst darüber stuzte und beinahe
Mistrauen gegen Herrmanns Unbestechbarkeit gefaßt hätte: dieser Umstand brachte
indessen nur eine kleine Verzögerung seines Glücks zuwege. Der Präsident war
der Erste, der ihm zu seiner Erhebung feurig Glück wünschte, und seine
Freundschaftsbezeugungen wuchsen mit jedem Tage: Arnold und Madam Dormer
freuten sich voller Stolz über den neuen Rath, weil sie ihn für ein Werk ihres
Einflusses ausgaben; und Ulrike schwebte 325 den ganzen Tag nach der Ernennung
ihres Geliebten auf den Fittichen der Freude: so lange sie am Hofe war, hatte
die Fürstin noch keine so lustige Laune an ihr bemerkt und fragte sie nach der
Ursache: Ulrike that als wenn sie keine anzugeben wüßte. »Freust du dich denn
etwa über den neuen Rath?« fragte die Fürstin zum Scherz, »weil dir deine
Empfehlung so wohl gelungen ist?« – »Vielleicht,« antwortete Ulrike, »hat das
wirklich etwas dazu beygetragen; denn es soll ein ganz vortreflicher Mann
seyn.« – Sie sprach dies mit einem Tone des Entzückens, der mehr im Herze
muthmaßen ließ, als die Worte ausdrückten; und die Fürstin sagte ihr deswegen
etwas ernsthaft: »Mädchen, du hast dich wohl gar in deine Empfehlung vergaft?«
– Ulrike senkte die Augen, erröthete und gerieth so sehr außer Fassung, daß sie
zu antworten vergaß: der Scherz wurde von der Fürstin noch einige Zeit
fortgesezt, bey der nächsten Unterredung dem Fürsten erzählt, der ihn
gleichfalls mit vielem Vergnügen fortsezte: als ihn Fürst und Fürstin fallen
ließen, fiengen ihn die 326 dabeystehenden Kawaliere auf, von ihnen schnappten
ihn die Lackeyen auf, überlieferten ihn den Hofjungfern als ausgemachte
Wahrheit: die Hofjungfern schickten die ausgemachte Wahrheit mit dem ersten
Mädchen, das aus dem Schlosse gieng, in die Stadt, und in zwey Stunden war es
am Hofe und in der Stadt ein allgemeiner Glaubensartikel, daß Fräulein Breysach
übermorgen mit dem neuen Rathe getraut werde. Der Oberste Holzwerder, als ihm
sein Altgeselle die zuverlässige Nachricht davon brachte, warf den Dendriten,
der unter seinen Händen war, in den Tischkasten sogleich hinein, lief gerades
Weges zur Fürstin und bat inständigst um Gehör, wie in der dringendsten
Angelegenheit: die Fürstin ließ ihn nicht vor sich. Der Oberste lief zum
Fürsten, kam vor ihn und bat unterthänigst, daß er doch eine solche Heirath
nicht zugeben möchte, da es die erste wäre, so lange die Familie stünde. Der
Fürst lächelte über die Ereiferung, womit der Alte bat, und versicherte ihn,
daß er weiter nichts davon wüßte, als was ihm die Fürstin im Scherz gesagt
hätte: das 327 war dem Obersten nicht genug; er wiederholte seine
unterthänigste Bitte einmal über das andre, daß der Fürst die Heirath verbieten
möchte, wenn etwa eine Verliebung bey seiner Cousine vorgegangen wäre. – »Ich
kan ja den Leuten nicht verbieten, sich zu heirathen, wenn sie sich lieben,«
sagte der Fürst.

Der Oberste. Aber Ihre Durchlaucht geruhen nur zu bedenken – die Ehre der
Familie leidet doch nicht, daß ich so ruhig dabey bleibe –

Der Fürst. Macht denn ein Rath, der in meinen Diensten steht, der Familie
Schande?

Der Oberste. Der Rath wäre wohl gut, der Rath – aber es ist doch nur ein Rath.

Der Fürst. Und ist sowohl mein Diener als der Oberste.

Der Oberste. Freilich wohl sind wir allzumal unnütze Knechte und Eu.
Durchlaucht unterthänige Diener – und möcht' es auch ein Rath seyn, da Eu.
Durchlaucht uns alle machen können, wozu es Eu. Durchl. gnädigst gefällt –
aber, aber da er nicht von Familie ist – 328

Der Fürst. Ich will mich erkundigen, wie weit die Sache gekommen ist. –

So entließ er ihn. Der beunruhigte Oberste lief zu Ulriken und fand sie nicht,
lief zur Fürstin und fand sie nicht: erst den andern Tag konte er seine Unruhe
vor ihr ausschütten. Sie gab ihm zur Antwort, daß Ulrike zu dem Rathe
vielleicht eine geheime Zuneigung haben könte, aber um ihn heirathen zu wollen,
schiene sie ihr zu verständig. Der Alte hörte nicht auf zu bitten, bis die
Fürstin seine Cousine rufen ließ, um sie in seiner Gegenwart zu verhören:
Ulrike gestund auf ihre Frage unverholen, daß ihr der Rath gefalle, sehr
gefalle. Als es an den Punkt des Heirathens kam, schwieg sie, wurde zum
zweitenmale gefragt und antwortete betrübt: »wenn ich dürfte!« – »Eu. Durchl.
haben Sie die einzige Gnade und verbieten Sie ihr das!« rief der Oberste.
»Haben Sie die einzige Gnade!« – Die Fürstin sah Ulriken lange schweigend an
und sagte endlich: »Laß dir nicht solch tolles Zeug einkommen! Es fehlt ja
nicht an Kawalieren, wenn dir das Heirathen 329 am Herze nagt.« – Das war der
Bescheid, und Beide giengen ungetröstet hinweg. Der Oberste folgte Ulriken auf
ihr Zimmer und hielt ihr mit der gutherzigsten Wärme eine Ermahnungspredigt,
daß sie vor innerlichem Verdruß weinte: wie jeder schlechte Prediger, hielt er
ihre Rührung für eine Folge seiner Predigt und schmeichelte sich, ihre
Sinnesänderung bewirkt zu haben, da doch gerade das Gegentheil ihre Thränen
erweckte – Betrübniß über die neuen Hindernisse, die sich ihrem Wunsche
entgegensezten. Fürst und Fürstin betrachteten ihre Liebe als eine vor kurzem
erst entstandne fliegende Hitze; und da ihr jedesmal die Thränen in die Augen
stiegen, wenn man mit ihr darüber scherzte, so schonte man ihre Empfindlichkeit
und dachte weder im Scherz noch im Ernst mehr daran, um die Liebe im Stillen
verdampfen zu lassen: Hof und Stadt sagte izt allgemein – »Fräulein Breysach
und der neue Rath werden nicht getraut.« Die ganze Sache schlief ein. 330

 

Zweites Kapitel.

Herrmann bewies nicht lange nach dem Antritte seiner neuen Stelle, daß er
bisher geschwiegen hatte, um itzo zu reden: er widersprach der Meinung des
Präsidenten mit Muth, Stärke und Bescheidenheit, ohne die mindeste Scheu, und
sezte das Widersinnige, Zweckwidrige, Schädliche seiner Vorschläge in ein so
helles Licht, daß der Präsident theils um der Neuheit willen, theils aus
Unvermögen nicht Ein Wort dawider einwenden konte: er war verwirrt, bestürzt,
erzürnt. Er wollte das Mittel anwenden, wodurch er die übrigen Räthe feige
gemacht hatte, und brutalisirte Herrmannen, aber er fand einen Gegner an ihm,
bey welchem Vernunft und Affekt in gleichem Schritte giengen, der ihn, ohne die
mindeste Verletzung der Ehrerbietigkeit, blos durch die Stärke seiner Gründe so
in die Enge trieb, daß er seine Saiten umstimmte und glimpflicher verfuhr.
Herrmann wurde durch die Aufmerksamkeit, womit ihn der Fürst 331 anhörte, ob er
ihm gleich fast niemals ausdrücklichen Beifall gab, durch die Auffoderungen,
die ihm der Fürst that, seine Meinung zu sagen, und die Verbote, die der
Präsident empfieng, wenn er ihn unterbrechen und daniederschwatzen wollte,
mächtig aufgemuntert, in seinem Eifer fortzufahren; und da der Fürst, seitdem
ihm Herrmann die geheime Entdeckung gemacht hatte, fast keine Sitzung und
Berathschlagung von Wichtigkeit versäumte und überall mit seinen eignen Augen
sehen wollte, so nahm alles auf einmal einen ordentlichen Gang, die Kassen
waren nicht mehr leer, und die Auszahlungen geschahen alle zu gehöriger Zeit.
Das Publikum schrieb diese glücklichen Veränderungen Herrmannen zu, frohlockte
und pries ihn, wie den Schuzgott des Landes, der die Macht des Plagegeistes,
der es bisher despotisirte, brechen sollte. Die ältern Räthe, denen die
freymüthige unerschrockne Sprache ihres neuen Mitgliedes so fremd war, wie das
Malabarische, rissen vor Verwunderung die Augen weit auf, hielten ihre Ohren
hin, ob sie nicht etwa eine Einbildung täuschte, und saßen 332 da, wie
versteinert vor Erstaunen. Da sie wahrnahmen, daß seine Dreistigkeit dem
Fürsten gefiel, machten sie ihm alle nach der ersten Sitzung, wo er sie zeigte,
ihren Glückwunsch darüber, lobten ihn, wie einen braven Mann, der so glücklich
wäre, etwas wagen zu können, was sie wegen ihrer Familien nicht wagen dürften,
weil sie mit ihren Weibern und Kindern nothwendig elend werden müßten, wenn der
Präsident die Oberhand behielt und ihre Verabschiedung bewirkte – aber
wohlgemerkt! alles in Abwesenheit des Präsidenten! Sprachen sie mit diesem in
Herrmanns Abwesenheit, so machten sie den lobgepriesnen Patrioten zum
Vorwitzigen, Tollkühnen, Naseweisen, der seinem Vorgesezten die gebührende
Achtung versagte und nichts als schädliche lahme unausführbare Vorschläge that.

Der Fürst nüzte Herrmanns Einsichten so sehr, daß er ihn zuweilen auf sein
Zimmer fodern ließ und sich mit ihm über Angelegenheiten besprach, die für ein
andres Kollegium gehörten. Auf diesem Wege leitete ihn Herrmann 333 auf die
Verbesserung der öffentlichen Schulanstalten, auf die Vermehrung der Industrie
und Verbesserung der Moralität durch Abschaffung des Bettelwesens und
Errichtung eines Armenhauses und besonders eines Arbeitshauses, wo die Leute,
die an dem kleinen gewerblosen Orte keine Arbeit finden konten, auf Unkosten
des Landesherrn arbeiten sollten, der die Früchte ihres Fleißes ohne Profit
einem Unternehmer zum Verkehr überlassen mochte; so leitete er ihn auf
Aenderungen in kirchlichen Sachen, auf die Einschränkung des geistlichen
Ansehns, auf die Abschaffung alles religiösen Zwanges, auf die Simplificirung
des Gottesdienstes; so brachte er ihn auf die Mittel, den Ackerbau zu
ermuntern, den man dort aus Bequemlichkeit und Mangel an Absaz nicht viel über
das Nothdürftige trieb, die ländlichen Erzeugnisse mehr zu einer Handelswaare
zu machen, Industrie und Gewerbe zu erhöhen, insofern es ein kleines, von
mächtigern Nachbarn umzingeltes, gehindertes Ländchen zuließ. Von allen diesen
und tausend andern nüzlichen Dingen, worüber sie oft zu 334 Stunden mit der
äußersten Ernsthaftigkeit sprachen, wurde freilich wenig oder gar nichts
ausgeführt: allein Herrmann freute sich doch, einem Fürsten zu dienen, der sie
wußte und anhörte. Nur blieb es ihm befremdend, wie dieser nämliche Herr das
erkannte Bessere, das er in jeder Sitzung mit der Mine billigte, nie beschloß,
sondern jedesmal entweder ein Mittel zwischen des Präsidenten und Herrmanns
Meinung traf, oder, wo sich dieses nicht thun ließ, dem Gutachten des Erstern
ganz folgte.

Unvermeidlich mußte unter den Neuerungen, die Herrmann durchsezte, oder wozu er
den Fürsten durch seine Unterredungen veranlaßte, oder die ihm das Publikum
fälschlich zuschrieb, manche den Privatnutzen dieses oder jenen Mannes
schmälern, das Vorurtheil, den Schlendrian und die Faulheit kränken; und es
erhuben sich einzelne Stimmen mit mächtigen Beschwerden wider den neuen Rath.
Der Präsident glaubte, daß Neuerungen und Verbesserungen einerley wären, und
dachte Herrmannen zu übertreffen, wenn er mehr Veränderungen vorschlüge 335 und
durchsezte, als er: auch der Fürst hatte durch die Ideen, die ihm Herrmanns
Gespräch mittheilte, Neigung zu Reformen bekommen: sonach wurden der Reformen
freilich im kurzen ein wenig zu viel; und alle, gute und schlechte, gerade und
schiefe, überdachte und übereilte, mußte sich der arme Herrmann auf seine
Schultern binden lassen. Die Kreaturen des Präsidenten fachten den glimmenden
Haß des Publikums wider ihn zur Flamme an, und sehr bald wurde der neue Rath
bey der Kaffetasse und auf der Bierbank so allgemein gelästert, verflucht und
gescholten, als man ihn nicht allzulange vorher lobpries.

Gleichwohl hatte Herrmann bey diesem allgemeinen Hasse, wovon er wenig oder gar
nichts erfuhr, ein Projekt im Kopfe, wozu er nothwendig Freunde und Gehülfen
brauchte: er wollte den Präsidenten völlig stürzen und sah dies Unternehmen für
eine eben so verdienstliche Handlung an, als wenn er das Land von einer
Räuberbande befreyte. Auf seine Kollegen konte er nicht viel rechnen; denn sie
waren froh, daß er 336 den größten Theil der Arbeit über sich nahm und ihnen
Muße zu einem Lomberchen verschafte, nährten und pflegten sich und lachten
insgeheim des Thoren, der mit dem Kopfe wider die Wand rennen wollte: sie waren
durch langen Despotismus so schlaff und abgestimmt, daß sie Herrmannen kaum
beneideten, sondern alles gehn ließen, wie es gieng.

Noch kleinmüthiger hätte er werden können, als er gewahr wurde, daß auch Arnold
und Madam Dormer auf die Seite des Präsidenten getreten waren, zwar nicht gegen
ihn als Feinde handelten, aber doch sein Ansehn bey dem Fürsten untergruben.
Dieser Uebergang zur feindlichen Partey, so plözlich er Herrmannen schien, weil
er ihn in dem Eifer für sein neues Amt übersehen hatte, wurde durch das erste
Konzert schon vorbereitet, das der Präsident wieder in seinem Hause gab. Durch
Schmeicheleyen und Vertraulichkeiten gewann er Arnolden und knüpfte ihn dadurch
fest an sich, daß er ihm einen Antheil an dem Handel versprach, den er mit dem
Gelde aus der fürstlichen Kasse trieb: Arnold 337 errieth diesen lezten Umstand
mehr als er ihn wußte, und als ein Mann, der Vergnügen und Aufwand liebte und
zeither beides sehr einzuschränken gezwungen war, nahm er mit Freuden die
Summen an, die ihm der Präsident von Zeit zu Zeit als den Ertrag seines
Antheils an der Handlung gab, und redte aus Dankbarkeit das Beste von ihm bey
dem Fürsten. Madam Dormer wurde auf die nämliche Manier durch Schmeicheleyen,
Ehrenbezeugungen und Geschenke gewonnen: sie spielte gern die große Dame, und
da sie der Präsident völlig so behandelte, sprach sie allenthalben zu seinem
Vortheil und trieb auch Arnolden an, dem Fürsten gute Gesinnungen von einem so
braven Manne beyzubringen.

Diese neue Freundschaft erzeugte noch eine dritte Ursache zur Kleinmüthigkeit
für Herrmannen. Der Fürst bekam auf Arnolds Betrieb, den der Präsident dazu
angestiftet hatte, wieder Neigung zur Jagd: sein Liebling bot ihm täglich so
viele schöne Büchsen und Hunde an, daß er sie probirte, und über dem öftern
Probiren erhielt das Vergnügen wieder Reiz für ihn, sein 338 voriger Trieb
erwachte und wuchs sehr bald zur Leidenschaft empor. Die neue Liebhaberey
verdrängte die bisherigen, und da seine angelegentliche Sorge für die Regierung
und seine Verbesserungsbegierde zum Theil auch nur Liebhaberey gewesen seyn
mochten, so kam er izt in keine Sitzung mehr, Herrmann wurde nicht mehr zu
politischen Unterredungen geholt, konte nie vor ihn kommen, weil er außer der
Tafelzeit nicht zu Hause war, und bekam ihn in vielen Wochen nicht einmal zu
sehn. Er entbehrte also eine wichtige Stütze gegen den Präsidenten, der sich
täglich mehr zu seiner vorigen Gewalt empor brutalisirte und that, was ihm
lüstete, ohne auf Herrmanns Widerspruch im mindsten zu achten.

Herrmann war also auf allen Seiten verlassen, sollte allein wider alle sich
stemmen; und da er genug zu thun hatte, sich der Feinde zu erwehren, wollte er
sie gar noch angreifen? – Das war allerdings verwägen, aber Muth und
Erbitterung wuchs bey ihm täglich, je mehr der Präsident tirannisirte und ihn
drückte: vor der Hand mußte er zwar laviren, aber sein 339 Entschluß, das
Ungeheuer zu tödten oder von ihm getödtet zu werden, war unbeweglich fest, und
er wartete nur auf die Gelegenheit zum Angriff.

Der Präsident wurde nach seiner neuen Allianz, da er die Aufmerksamkeit des
Fürsten eingeschläfert und den hauptsächlichsten Zugang zu ihm, Arnolden, in
seiner Gewalt hatte, so keck, so unverschämt, daß er seine vorigen
Unterschleife mit verdoppelter Dreistigkeit fortsezte, sogar ohne sie zu
verstecken. Herrmann, dem er damit trotzen wollte, mußte seinen Aerger
verbeißen: er verstummte, that als wenn er nichts bemerkte, und sammelte
indessen insgeheim alle Beweise auf, die zur Unterstützung seiner Anklage wider
den Präsidenten dienen konten: er fand Gelegenheit, einige von den Rechnungen,
die ihm schon längst verdächtig waren, zu untersuchen, und alle waren
verfälscht: er entwandte sie, und diesen unwiderlegbaren Beweis nebst seiner
gesammelten skandalösen Chronik unter dem Kleide, stellte er sich des Mittags
einmal dem Fürsten in den Weg, um von ihm getroffen zu werden, wenn er von der
Jagd 340 käme. Es glückte ihm: nachdem er lange herumgegangen war, kam der
Fürst an, stieg ab und gieng, wie gewöhnlich, ohne Begleitung über den
Schloßhof: er erblickte Herrmannen und fragte ihn – »wie gehts?«

Herrmann. Schlecht! sehr schlecht! Wie kan es unter den Dienern wohl hergehn,
wenn der Herr schläft?

Der Fürst. Wie so? ist das eine Beschwerde wider mich?

Herrmann. Nicht wider den guten Fürsten, sondern wider die Betrüger, die seine
Güte mißbrauchen! Ich bitte um fünf Minuten Gehör, und Eu. Durchl. sollen
schaudern vor der Bosheit, womit man Ihre Gnade erwiedert. –

Der Fürst befahl ihm, in sein Zimmer nachzufolgen: Herrmann übergab ihm seinen
Aufsaz, zeigte ihm in den Rechnungen die auffallendsten Beweise wider den
Präsidenten und seine Kreaturen und überzeugte ihn so unwiderlegbar, daß er vor
Zorn die Papiere auf den Tisch warf und ihm nach der Tafel wiederzukommen
befahl. Der Aerger trieb den Fürsten wieder zu 341 den Papieren hin, er las den
Herrmannischen Aufsaz und ward so heftig erzürnt, daß er den Präsidenten auf
der Stelle rufen ließ. Dieser war durch Arnolden sogleich in vollem Fluge von
des Fürsten Unterredung mit Herrmann benachrichtigt worden, und ob er gleich
den Inhalt derselben nicht wußte, so vermuthete er doch nichts Gutes und
rüstete sich deswegen mit aller möglichen Unerschrockenheit. Der Fürst gab ihm
zornig Herrmanns Aufsaz und befahl ihm, vorzulesen: der Präsident gehorchte,
las Punkt für Punkt und drehte Punkt für Punkt so künstlich mit der völligen
Mine der Wahrheit herum, daß sein Ankläger augenscheinlich zum boshaften
Verläumder wurde: der Fürst war durch seine Vorspiegelungen so überzeugt und
überzeugter, als durch Herrmanns Gründe, und je höher sein Zorn vorhin stieg,
je stärker lenkte er sich nunmehr wider den Urheber desselben. Der Angeklagte
bat mit der Energie der falsch beschuldigten Ehrlichkeit um Satisfaktion, und
wollte lieber seine Würde in die Hände seines Herrn zurückgeben und den
Geschäften 342 entsagen, wenn er sie nicht erhielt: er wußte die kräftige
Beredtsamkeit seines Gegners sehr gut nachzuahmen und gab ihr durch
eingemischte Demüthigungen und Schmeicheleyen einen neuen Reiz. Bestürmt von
den Bitten und Scheingründen des Präsidenten, gereizt von Unwillen, daß
Herrmann nach allem Anschein aus Neid seinen Vorgesezten hatte anschwärzen
wollen, befahl der Fürst im ersten Verdrusse, daß Herrmann bis nach genauerer
Untersuchung der Sache Hausarrest haben sollte. Die Kreaturen des Präsidenten
posaunten diesen Triumph der Unschuld sogleich am Hofe und in der Stadt mit
aufgeblasenen Backen aus, und Ulrike erfuhr die Nachricht davon, als man zur
Tafel gieng. Düstere Wolken hingen auf des Fürsten Stirne; alles schwieg in
ehrfurchtsvoller Stille vor dem Unmuthe des Regenten; die Fürstin freuete sich
innerlich über den Vorfall, weil ihr Herrmann wegen eines Vorschlags, den er
einmal ihrem Gemahle über die Einschränkung ihres Hofstaates that, äußerst
verhaßt war; Ulrike saß in banger Betrübniß da, gab jeden Teller unberührt
hinweg, wie sie ihn empfangen hatte, und berathschlagte bey sich, 343 was sie
zur Befreyung ihres Geliebten thun sollte. Sie beschloß, mit ihren Bitten
herzhaft einen Anfall auf den Fürsten zu wagen, sollte er ihr auch die Ungnade
der Fürstin zuziehn: gleich nach der Tafel gieng sie ihm nach, holte ihn in
seinem Vorzimmer ein, warf sich mit Thränen vor ihm hin und bat um Herrmanns
Befreyung und um die Untersuchung seiner Unschuld. Sie flehte so dringend, mit
so vollströmendem Schmerze, daß sie der Fürst lange gerührt ansah und sogleich
den Arrest aufzuheben befahl: ohne weiter etwas zu sagen, gieng er zerstreut
ins Zimmer. Ulrike, eine so artige Figur, den ganzen Kummer der Liebe auf dem
Gesichte, in Thränen, flehend vor ihm hingeworfen, hatte einen so lebhaften
Eindruck auf ihn gemacht, daß er, in das Bild vertieft, einigemal im Zimmer auf
und nieder gieng: er sah in der Zerstreuung zur Thüre hinaus, ob sie vielleicht
noch wartete, aber sie war fort: herzlich gern hätte er sie noch einmal in der
vorigen Stellung erblickt. Er seufzte, befahl, Niemanden vorzulassen, und griff
verdrießlich nach den Papieren, die Herrmann überreicht hatte, um nach Ulrikens
Verlangen seine Unschuld zu untersuchen. Wie erstaunte er, als er statt der
dicken Rechnung, die er vor Tafel in Händen hatte, nur wenige Bogen erblickte
und nichts darinne fand, was er vor Tafel las! Arnold mußte kommen und wurde
gefragt, wer diese Papiere ausgetauscht habe: er hatte auf diesen Fall schon
seine Partie genommen, so bald er Ulrikens Fürbitte und ihre Folgen sahe, und
antwortete dreist, daß es ihm der Präsident im Namen Ihrer Durchlaucht befohlen
habe. Nun war offenbarer Verdacht da: dem Herrn von Lemhoff wurde geboten, im
Augenblicke die umgetauschte Rechnung herbeyzuschaffen, allein er konte nicht;
denn sie war vernichtet worden. Er dachte zwar durch seine Beredtsamkeit den
Fürsten wieder umzustimmen, aber er kam nicht vor, und Herrmann erhielt den
Auftrag, die übrigen Rechnungen herbeyzubringen. Es geschah: alle waren auf den
nämlichen Schlag gemacht, der Präsident überführt: er demüthigte sich, bat die
Fürstin um 345 ihren Fürspruch, den sie ihm auch nicht verweigerte, weil er zu
Herrmanns Nachtheile wirken sollte, allein ehe sie mit ihm zu dem Fürsten
gelangte, hatte der Präsident schon seine Entlassung. Zur Strafe mußte er das
Arbeitshaus bauen lassen, das Herrmann so oft in Vorschlag und nie wegen der
Widersetzung dieses Despoten zu Stande gebracht hatte. Die Fürstin versuchte
zwar verschiedene eifrige Fürbitten, um den Gefallnen wieder in seinen Posten
zu bringen, allein sie bewirkte nichts, als daß sich das allgemeine Mistrauen
des Fürsten, das ihm eine so unerhörte Untreue einflößte, auch auf sie
erstreckte, besonders da ihm Arnold ihren Haß gegen Herrmann als die Ursache
ihres Fürspruchs und die Veranlassung dieses Hasses angab; und Arnold freuete
sich auch nicht wenig, der Fürstin bey der Gelegenheit so nebenher einen
Streich zu versetzen, da ihre Gunst gegen ihn ganz erloschen war, seitdem sie
nicht mehr angelte. Täglich, fast stündlich liefen Beschwerden wider den
verabschiedeten Präsidenten und Entdeckungen neuer Betrügereyen ein, daß sie
zulezt der Fürst untersagen 346 mußte, um nicht überhäuft zu werden: da der
Gefürchtete einmal in der Grube lag, so arbeitete Jedermann, ihn nicht
emporkommen zu lassen: wer vorher nicht Ein freymüthiges Wort flisterte, sprach
itzo laut, wie ein Held. Herrmann, weil er siegte, war der angebetete, von
allen Zungen gepriesene Erretter des Vaterlandes: Madam Dormer wartete ihm noch
den nämlichen Tag, wo der Präsident stürzte, sehr spät auf, um ihm ihre Freude
über den erfochtnen Sieg zu bezeugen, und Arnold, der in der Minute, als der
Fürst nach der Umtauschung der Rechnung fragte, auf Herrmanns Seite getreten
war, konte nicht laut genug über den Fall des Präsidenten triumphiren, welches
er nothwendig thun mußte, um sich nicht wegen seiner vorigen Verbindung mit ihm
verdächtig zu machen. Es kam zwar zu den Ohren des Fürsten, daß er Antheil an
dem Verkehr des Herrn von Lemhoffs gehabt und viel Geld von ihm empfangen
hatte, allein er rechtfertigte sich damit, daß es blos eine kaufmännische
Verbindung gewesen sey, die er freilich nicht eingegangen wäre, wenn er 347
gewußt hätte, daß der Fond des Handels aus den Fürstlichen Kassen genommen
würde: er that seine Unwissenheit in Ansehung des lezten Punktes leidlich dar,
der Fürst nahm seinen Beweis für gültig an, aber behielt lange Mistrauen und
Zurückhaltung gegen ihn.

Aus einer so großen Staatsveränderung, dergleichen in diesem Lande seit
undenklichen Zeiten nicht vorgegangen war, mußten nothwendig wichtige Folgen
entstehn. Der älteste adeliche Rath, ein Mann, den Alter und Faulheit zum
Despotiren und Betrügen untüchtig machten, bekam einen Theil von der Besoldung
des Herrn von Lemhoffs und sollte in Zukunft den Präsidenten vorstellen,
welches er auch treulich that; denn er saß auf seinem Stuhle da, ohne sich zu
rühren, vom Anfange jeder Sitzung bis zum Ende. Die andre Hälfte der Besoldung
erhielt Herrmann, dabei den Titel eines Direktors und die ganze Arbeit des
Präsidenten. Die Hauptperson, von welcher alles abhieng, und ohne welche nichts
geschehen konte, wollte der Fürst selbst seyn, und war es beinahe mehr, als er
es seyn sollte: er 348 entsagte von neuem allen seinen Vergnügen, ließ seiner
Aufmerksamkeit nichts ungefragt entwischen und wollte so sehr mit seinen eignen
Augen allenthalben sehn, daß alles zwar ordentlich, aber unerträglich langsam
gieng: seine Ideen waren oft schief und nur halb gut, weil er das Ganze nicht
überschaute, und so bewundernswürdig seine Geduld war, Belehrungen anzuhören,
so ermüdend war es doch für diejenigen, die ihn belehren mußten: aus jeder
Berathschlagung wurde meistens ein Kollegium, das ihm Herrmann las. Gern hätte
ihn dieser aus der besten Absicht zuweilen auf die Jagd gewünscht; denn vor
großer Bedachtsamkeit und vielem Ueberlegen kam weder Gutes noch Böses zu
Stande: es that Herrmannen tausendmal weher, ihm zu widersprechen, als dem
vorigen Präsidenten, weil er sich scheute, dem guten Fürsten die Kränkung zu
verursachen, daß er falsch geurtheilt habe, und er hinderte aus diesem Grunde
weniger Schädliches, als unter dem Despotismus des Herrn von Lemhoffs. Außerdem
stieg das Mistrauen des Fürsten zu einem Grade, der 349 beleidigen konte, wenn
man die Veranlassung dazu nicht wußte: er fürchtete allenthalben List und
Betrug und brauchte oft lange Untersuchung, um da keinen zu finden, wo keiner
war. Indessen waren doch seine Einkünfte und das ganze Land unendlich besser
berathen als vorher, und er gab Herrmannen deutlich zu verstehn, daß er ihm die
Anklage des Präsidenten zum Verdienst anrechnete.

Auch Ulriken traf die Wirkung jener Revolution. Sie zog sich durch ihre
Fürbitte für Herrmannen ein scharfes Verhör von der Fürstin zu, und da sie so
gewaltig mit Fragen gequält wurde, gestund sie ihre Liebe ohne Rückhalt und
versicherte mit einiger Wärme, die man für Troz annehmen konte und die Fürstin
auch wirklich dafür annahm, daß sie ihn heirathen würde, sobald er für gut
befände, ihre Hand zu verlangen. – »Auch wenn ichs nicht gern sähe?« fragte die
Fürstin mit Stolz. – »Ich hoffe,« antwortete Ulrike, »daß es Eu. Durchlaucht
gern sehen werden.« – »Nein,« sprach die Fürstin entrüstet, »bey meiner Ungnade
350 untersag' ich die Heirath.« – Ulrike seufzte und schwieg.

Als sie der Fürst, nachdem der Hauptsturm mit dem Präsidenten vorüber war, zum
erstenmale wieder erblickte, kam ihm das reizende Bild, wie sie weinend vor ihm
auf den Knien lag, in die Gedanken zurück, und er erkundigte sich, ob sie
nunmehr mit ihm zufrieden wäre. Sie dankte ihm mit der lebhaftesten Freude für
Herrmanns Freisprechung und hielt inne, als wenn sie noch etwas mehr zu bitten
hätte. – »Fehlt noch etwas?« fragte der Fürst lächelnd. »Soll ich etwa den
Pfarr holen lassen?« – Ulrike nahm den Scherz mit Fleis als Ernst auf und
erzählte ihm die traurige Lage, in welche sie das Verbot der Fürstin gesezt
hatte. – »Ich sehe wohl,« sprach der Fürst und drückte sie verliebt bey der
Hand: »so einem hübschen Mädchen kan man nichts abschlagen. Ich will noch
einmal helfen.«

Er besprach sich mit der Fürstin darüber, aber sie widersezte sich mit einer
Heftigkeit, die ihn beleidigte. – »Der Mensch soll so eine hübsche 351 Frau
nicht haben,« sagte sie und wiederholte ihr Verbot in seiner Gegenwart. Seit
diesem Augenblicke fiel der Thermometer ihrer Gunst gegen Ulriken bis zum
Gefrierpunkte herunter.

Der Fürst, durch die Heftigkeit seiner Gemahlin beleidigt, ob er gleich seine
Empfindung verhelte, sprach selbst mit Herrmannen über seine
Liebesangelegenheit und nöthigte ihn durch die Versprechung alles Vorschubes,
frey heraus zu beichten; Herrmann that es, aber gieng wohlbedächtig in seiner
Geschichtserzählung nicht weiter als bis zu dem Zeitpunkte zurück, wo er der
jüngste Geselle in des Obersten Werkstatt gewesen war. Der Fürst rieth ihm, die
Sache so lange anstehn zu lassen, bis er die Fürstin gegen ihn ausgesöhnt
hätte: Herrmann nahm den Rath willig an, da ihm seine überhäuften Geschäfte und
der Eifer, womit er die Arbeit eines ganzen Kollegiums verrichtete, keine Zeit
zur Liebe übrig ließ: er wollte erst in seinem neuen Posten fest sitzen, um den
Genuß eines endlich errungenen Glücks voller und ungestörter zu genießen. Dem
Fürsten gefiel die Aufopferung, die er seinem Dienste 352 machte, überaus wohl,
er versuchte der Fürstin Gesinnungen gegen ihn zu ändern, und es wäre ihm auch
gelungen, wenn nicht der Oberste Holzwerder ihr so flehentlich angelegen und
auch ihn mit seinen Bitten so vielfältig bestürmt hätte, daß er bey der neuen
Aufmerksamkeit auf die Geschäfte nicht weiter daran dachte: die Sache schlief
abermals ein, und das Publikum hatte das Brautpaar abermals zu zeitig trauen
lassen. 353

 

Drittes Kapitel.

Arnold und Madam Dormer hatten seit der Entlaufung ihres Mannes und schon
vorher in geheimer Vertraulichkeit gelebt; und einen großen Theil von der
Ungnade der Fürstin, die solche Verbindungen für ihr Leben nicht ausstehn
konte, mußten sie dieser Ursache zuschreiben. Um ihren Haß zu mildern, und weil
auch der Fürst auf ihren Antrieb Arnolden etlichemal befahl, die Dormerin
entweder zu heirathen oder von ihr zu lassen, waren sie beständig willens
gewesen, sich durch eine gesezmäßige Ehe zu verbinden, und die Braut machte
schon Anstalt, ihren entlaufnen Mann auf den Kanzeln ausrufen zu lassen, in der
Hofnung, daß er es nicht hören werde. Arnold erregte unaufhörlich
Schwierigkeiten: der entlaufne Mann war bis izt noch nicht ausgerufen, die
Heirath bis izt noch nicht vollzogen; und der Bräutigam dachte gegenwärtig
sogar darauf, sie nie zu vollziehen: aber Madam Dormer verstand das Handwerk
besser und lenkte ihn so schnell wieder um, daß er bey 354 dem Fürsten um die
Erlaubniß anhielt: er bekam sie ohne Verzug, der entlaufne Mann wurde
ausgerufen, und siehe! da erscheint bey dem Fürsten eine demüthige Supplik von
einem Frauenzimmer aus Leipzig, die Herrn Arnold wegen eines nicht gehaltnen
Eheversprechens verklagt und gegen seine vorhabende Heirath Einspruch thut. Das
Frauenzimmer hatte sich in eigner Person mit ihrer Bittschrift hieher bemühet
und war die stille Lisette, die einmal Herrmannen in seiner Spielerperiode vor
einer Untreue bewahrte3. Band. 385 – 395. Seite.. Arnold unterhielt damals
Adolfinen, ihre verbuhlte Schwester, verließ sie, worauf das Mädchen in eine
Krankheit verfiel, in welcher Herrmann ihrem Mangel mit einer kleinen Wohlthat
zu Hülfe kamEbendas. 401. u. 402. S.: als dieser Leipzig verlassen hatte,
trieben Arnolden die Vorwürfe seiner Freunde wieder zu seiner alten Geliebten
hin: sein Geschmack für sie wollte sich nicht wiederfinden, er verliebte sich
in Lisetten, that ihr Anträge, die sie unter der nämlichen Bedingung eingehn
wollte, die sie Herrmannen vorlegte: der 355 verliebte Arnold verstund sich
ohne Bedenken zu einem Heirathsversprechen: sie wechselten Ringe und zeugten
zusammen ein wohlgebildetes Knäblein. Sie kam in der Stille auf dem Lande
nieder, nahm das Kind in der Folge als eine angebliche Waise zu sich, er
unterhielt Mutter und Kind, so gut er konte: die ganze Zeit über, die er in
seiner itzigen Stelle zubrachte, wechselten sie Briefe miteinander, ohne daß
die listige Dormerin etwas davon gewahr wurde, und weil er Lisetten auf die
sechs lezten Briefe zu antworten unterließ, befand sie für gut, ihm den
siebenten selbst einzuhändigen. Der Sohn zeugte wider den Vater: der Vater
konte sich weder ihm noch der Mutter verläugnen: Arnold bekannte, schob alle
Schuld seiner zweiten Verbindung auf Madam Dormers Verführungen, gab ihr den
Abschied und heirathete Lisetten. Die Fürstin und alle seine Feinde wollten
diesen Zufall nützen, ihn aus der Gnade des Fürsten oder gar aus seinem Platze
zu verdrängen: aber Herrmann vertrat ihn mit allen Kräften bey dem Fürsten, aus
alter Freundschaft für Lisetten.

356 Diese Heirathsgeschichte, so unbeträchtlich sie an sich ist, hatte den
beträchtlichsten Einfluß auf die vornehmsten Personen des Hofes. Die Fürstin
wurde der Dormerin wieder gewogen, weil sie nicht die Frau eines Mannes
geworden war, den sie nunmehr doppelt haßte: durch seine Fürsprache für
Arnolden ward Herrmann der Fürstin und der Dormerin unversöhnlich verhaßt:
diese erbitterte Frau trat völlig zur Partey der Fürstin, um sich durch sie an
Arnolden empfindlich zu rächen. Dabey hatte sie noch einen Nebenzweck: sie
wünschte schon lange eine größre Rolle am Hofe zu spielen und war unzufrieden,
daß ihr Einfluß auf den Fürsten nur heimlich durch die dritte Person geschehn
mußte, schon längst sehr gering gewesen war und itzo ganz aufhörte. Ihre Mühe,
dem Fürsten Liebe beyzubringen, konte vor der unermüdeten Aufmerksamkeit seiner
Gemahlin nichts fruchten: auch verlor sich sein Geschmack für sie sehr bald.
Izt da sie die Fürstin wieder gewonnen hatte und mit ihr gemeinschaftliche
Sache wider Arnolden machte, glaubte sie in ihrer Operation auf den Fürsten
desto kühner fortschreiten 357 zu können, weil ihr Arnolds Erniedrigung zum
Deckmantel diente: sonach sollte die Fürstin aus Feindschaft gegen Arnolden sie
bey dem Fürsten in Gunst setzen und ihr die Absicht selbst erleichtern, die
ihre Eifersucht so gewaltig zu hindern suchte. Der Plan war so fein
eingefädelt, daß er unmöglich gelingen konte.

Gleich der erste Schritt, den ihre Rache that, gieng ihr fehl. Die Fürstin war
zwar zu Erreichung ihrer Absichten so gefällig, daß sie in die Zudringlichkeit
ihrer Alliirten zu dem Fürsten keinen Verdacht sezte, sondern sie eher
begünstigte: die Dormerin nahm sich also vor, bey der ersten Gelegenheit, wo
sie den Fürsten irgendwo allein finden werde, ihm Arnolds vormalige Verbindung
mit dem abgesezten Präsidenten in dem nachtheiligsten Lichte vorzustellen, und
hatte schon mit der Fürstin Verabredung genommen, wie sie ihr eine solche
Gelegenheit verschaffen sollte. Arnold kannte zwar die Nähe der Gefahr nicht,
aber er hielt es überhaupt für sicher, sich beyzeiten in Positur wider eine
Frau zu setzen, deren Intriguensucht und 358 Rachbegierde er auswendig wußte,
und nahm deswegen von dem Augenblicke an, wo seine Heirath ihre Freundschaft
trennte, den Fürsten so stark wider sie ein, daß er ihr aus dem Wege gieng und
sie weder sehn noch hören wollte, welches sehr leicht zu bewerkstelligen war,
da er sie schon lange wegen ihrer Zudringlichkeit nicht sonderlich leiden
konte. Demungeachtet drang sie mit Beyhülfe der Fürstin bis zu ihm durch, aber
er hörte ihr Anbringen nicht, sondern drehte ihr den Rücken zu und ließ sie
stehen: die Frau wollte vor Wuth zerspringen. Arnold erhielt Nachricht von dem
verunglückten Versuche, muthmaßte, daß sie seine ehmalige Vertraulichkeit
misbrauchen wollte, ihn anzuschwärzen, und arbeitete seitdem, sie ganz vom Hofe
zu entfernen. Allein für sich glaubte er dies bey der verminderten Gunst des
Fürsten nicht zu vermögen und wandte sich an Herrmannen: er stellte ihm ihre
beiderseitige Gefahr so lebhaft vor, daß Herrmann wirklich sich ein Verdienst
um den Hof zu erwerben glaubte, wenn er zu ihrer Entfernung beytrüge, seine
eigne Sicherheit 359 ungerechnet. Es that ihm zwar weh, ihrer vormaligen
Verbindlichkeiten zu vergessen; allein was half es? Die Partie der Fürstin
schien ihm durch den Beitritt einer so verschmizten Frau zu gefährlich geworden
zu seyn, und er trug daher, was er schon oft gethan hatte, bey dem Fürsten auf
die Einziehung aller überflüßigen Bedienungen an: der Fürst billigte den
ökonomischen Vorschlag und zeichnete Madam Dormer eigenhändig oben an. Sie
bekam ihre Entlassung und eine Pension auf ein Jahr mit der Bedingung, sich
unterdessen nach einer andern Versorgung umzuthun. Die Fürstin nahm sie
Herrmannen zum Troz unter ihren Hofstaat auf und legte dadurch den Grund zu der
folgenden Uneinigkeit mit ihrem Gemahle.

Die Dormerin sprühte Feuer und Flammen wider den Fürsten, wider Herrmannen,
wider Arnolden, wider Herrmanns sämtliche Partie, und hätte sie insgesamt mit
ihren Händen würgen mögen. Das Mislingen ihrer Absichten machte sie allemal
tückisch und boshaft, wie sie schon in Berlin bewies: sie bewies es auch izt. 
360 Sie wußte sich durch nichts an dem Fürsten zu rächen, als daß sie die
Eifersucht seiner Gemahlin wider ihn erregte: sie fachte eine Leidenschaft,
wozu die Dame ohnehin sehr geneigt war, durch Erdichtungen, falsche Auslegungen
und alle Künste ihrer höllischen Beredtsamkeit, so außerordentlich bey ihr an,
daß sie aus allen Blicken, Reden und Handlungen ihres Gemahls Argwohn schöpfte:
es kam zu empfindlichen Sticheleyen und endlich gar zu beleidigenden Verweisen.
Der Fürst hielt mit männlicher Geduld an sich und foderte blos von ihr, die
Dormerin vom Hofe zu schaffen: sie weigerte sich mit Heftigkeit, und der Bruch
war geschehen: ihr Gemahl gab ihr, ohne weiter etwas Unangenehmes zu sagen,
acht Tage Bedenkzeit, und da nach dem Verlaufe derselben sein Befehl nicht
befolgt wurde, lebte er abgesondert von ihr und nahm sich vor, seine
Absonderung so lange fortzusetzen, bis sein Befehl erfüllt würde.

Dies nennte die Dormerin gelungne Rache für die Verschmähung ihrer Reize, und
sie spornte nunmehr die Fürstin an, die Waffen gegen 361 Herrmannen zu kehren.
Dies Projekt war schon ungleich schwerer; aber welche Mittel wußte die Frau
nicht zu finden? – Sie rieth zu einem Bündnisse mit Arnolden, verschluckte
allen Groll und suchte seine Freundschaft. Sie drang sich bey seiner Frau ein
und gewann die gute stille Lisette mit ihrem Geschwätze so sehr, daß sie
unwiderstehlich ihre Herzensfreundin wurde: sie wiederholte ihre Besuche bey
ihr täglich, brachte ihr Grüsse, Gnadenversichrungen und Geschenke von der
Fürstin und versprach, ihr Zutritt bey dieser Dame zu verschaffen. Lisette
wurde von ihrem Manne gewarnt und ihr das Verbot gegeben, die Frau nicht wieder
ins Haus zu lassen: das gute Weibchen war eitel und begierig nach einer Gnade,
die sie noch nie gekostet hatte, ließ trotz des Verbotes die Dormerin doch
herein, und eines Nachmittags ließ sie sich durch vieles Zureden überwinden und
begleitete sie zur Fürstin. Der Mann erfuhr nichts davon, aber das Weibchen war
von den Gnadenbezeugungen so gestopft voll, daß sie sich schlechterdings ihrer
entladen mußte: mit der 362 freudigsten Begeistrung erzählte sie ihm des Abends
die gnädigste Bewillkommung und die gnädigste Herablassung, die Herrlichkeiten,
die man ihr gezeigt, und die Geschenke, die man ihr gemacht hatte. Arnold
errieth, daß man ihn gewinnen wollte, ob er gleich den Zweck nicht absehn
konte, freute sich seiner Wichtigkeit, und gab seiner Frau kein so geschärftes
Verbot mehr, um zu erfahren, wo das hinauslaufen sollte: er bildete sich gar
ein, daß ihm die hohe Ehre eines Friedensstifters zwischen Fürsten und Fürstin
zugedacht sey. Lisette wurde zu mehr gnädigen Bewillkommungen abgeholt und kam
jedesmal entzückter und reicher mit Geschenken zurück: ihr Mann verstund die
Kunst, Geld zu verthun, und war also nicht unzufrieden, daß sich ihm hier eine
neue Quelle öfnete. Seine Frau söhnte die Dormerin mit ihm aus, und diese
überredte ihm, daß die Fürstin ihn zur Mittelsperson zwischen sich und dem
Fürsten erwählt habe: der eingebildete Narr, stolz über diesen erdichteten
Auftrag, glaubte noch der vorige Günstling zu seyn, der mit einem Spaße den
Willen seines Herrn 363 regieren könte, und wagte wirklich einen Versuch, den
der Fürst sehr ungnädig aufnahm. Der abgewiesene Friedensstifter machte zwar,
um den Zufluß von der Fürstin im Gange zu erhalten, der Dormerin große Wunder
weiß, die er bey seinem Herrn ausgerichtet habe, und verstund sich sogar zu der
Unternehmung, Herrmanns Kredit zu schwächen: er brachte ihr auch täglich
günstige Nachrichten, wie viel weiter er darinne gekommen sey, ob er gleich
nicht wagen durfte, nur Ein nachtheiliges Wort wider Herrmannen bey dem Fürsten
zu schnauben. Die Fürstin bildete sich gleichwohl ein, daß ihr Einfluß durch
diesen Kanal sehr groß sey, und bedachte nicht, daß die Wirkung einen weiten
Umweg nahm und folglich ungemein viel von ihrer Kraft verlieren mußte: sie
wirkte auf die Dormerin, die Dormerin auf Arnolds Frau, Arnolds Frau auf ihren
Mann, und ihr Mann auf den Fürsten: das Ziel war so weit, daß die Kugel matt
vor ihm niederfiel und nicht einmal anprallte. Zu Arnolds Unglücke erfuhr der
Fürst seine neuerrichtete Freundschaft mit Madam Dormer und die Geschenke, die
seine Frau 364 von der Fürstin bekam: er argwohnte ein Komplot und ließ den
gewesenen Günstling gar nicht mehr um sich seyn.

Unglückliche Dormerin! alles soll dir mislingen. – Sonst wäre der Frau diese
völlige Entziehung der Gunst eine Freude gewesen, und war es auch wohl im
Grunde noch, aber nur zur Hälfte; denn mit ihrem Verluste vereitelte sich auch
der Plan wider Herrmannen. Ihn ganz aufzugeben, war ihrer Rache unmöglich: da
sie auf einer Seite zurückgetrieben war, wollte sie auf einer andern den
Angriff thun: wenn sie ihn nicht um seinen Kredit bey dem Fürsten bringen
konte, so sollte er Ulriken verlieren: sie machte Anstalten zur Entzweyung.

Die arme Ulrike saß wie ein eingesperrtes Schäfchen zwischen Wölfen, die sie
zerreißen wollen, und hielt sich so still als möglich, um nicht unter sie zu
gerathen und im Gedränge zerdrückt zu werden. Sie empfieng von der Fürstin seit
der lezten Fürbitte für Herrmannen wenig freundliche Blicke und desto mehr
saure, bat um ihren Abschied und erhielt ihn nicht, weil 365 die Fürstin und
besonders Madam Dormer besorgten, daß alsdann ihre Heirath mit Herrmannen zu
Stande kommen würde. Herrmann dachte täglich daran, sie zu befreyen, allein
weil sie zum Hofstaate der Fürstin gehörte und also zu ihrer Partey gerechnet
wurde, wagte er es bey den vorwaltenden Mishelligkeiten nicht, einen so
delikaten Fleck bey dem Fürsten zu berühren und sich die Hofdame seiner
Gemahlin zur Frau von ihm auszubitten: er hofte auf eine Wiedervereinigung der
beiden fürstlichen Personen, die ihm auch nicht schwer schien, sobald man das
Unglücksweib, die Dormerin, vertreiben könte. Das war freilich wohl klug
gedacht; aber er konte sich seine ganze Klugheit sparen, wenn er über seinem
großen Enthusiasmus für die Geschäfte sich etwas mehr um die geheime
Hofgeschichte bekümmerte, die fast Jedermann im Lande eher wußte als er.

Der Fürst hatte allmälich seine mistrauische Laune verloren, völliges Zutrauen
zu Herrmanns Treue gefaßt und folglich seine 366 Aufmerksamkeit auf die
Angelegenheiten sehr vermindert: keine von seinen vorigen Liebhabereyen wollte
ihm mehr schmecken, auch für die Jagd war sein Geschmack sehr schlaff: er hatte
keinen Günstling, dem er traute, der ihm Zeitvertreib und Neigungen mittheilte,
war übel aufgeräumt über die Mishelligkeit mit seiner Gemahlin und hatte also
viel Verdruß und viel Langeweile auf sich liegen. Eine so traurige Lage suchte
er sich durch die Liebe zu mildern: Ulrike hatte seit ihrer ersten Erscheinung
am Hofe geheimen Antheil an seinem Herze gehabt und in dem Augenblicke, als sie
im Vorzimmer weinend und kniend für Herrmannen bat, ihm wirkliche Liebe
eingeflößt: um die Eifersucht seiner Gemahlin nicht zu kränken, that er sich
den möglichsten Zwang an, seine Liebe nicht in verdächtige Vertraulichkeiten
ausbrechen zu lassen: izt hatte ihn die Fürstin beleidigt, er war von ihr
abgesondert, frey und aus Rache nicht ungeneigt, sie durch eine neue Liebe für
ihre Hartnäckigkeit zu strafen. Er suchte daher Gelegenheiten, mit Ulriken
zusammenzutreffen: wo er 367 sie fand, sprach er ohne Scheu im Tone
vertraulicher Zärtlichkeit mit ihr und spielte sehr häufig auf eine Verbindung
an, wie sie Fürsten mit Personen geringern Standes eingehen können, um ihre
Denkungsart über diesen Punkt zu erforschen. Zum Theil verstund sie diese
Anspielungen nicht, zum Theil wich sie ihnen mit ihrer Antwort aus: weil sie in
keiner Gunst mehr bey der Fürstin stund, hatte sie mehr Freiheit herumzugehen
und öfterer in solche Gespräche mit dem Fürsten zu gerathen: sie hat auch in
der Folge offenherzig gestanden, daß sie die Gelegenheiten dazu suchte, aber in
der unschuldigen Absicht, sich durch seine Unterhaltung von der Langenweile zu
erholen, die sie wie ein Alpengebirge drückte – eine Absicht, die man ihr um so
weniger verdenken darf, da der Fürst die einzige Mannsperson am Hofe war, deren
Unterhaltung ihr gefallen konte! Die Fürstin und Madam Dormer übersahen Ulriken
und ihre Unterredungen mit dem Fürsten, über der hitzigen Verfolgung ihres
Planes wider Herrmannen: auf einmal verbreitet sich das Gerücht am Hofe, daß
Ulrike des Fürsten 368 heimliche Mätresse sey und morgen oder übermorgen
öffentlich in dieser Qualität erscheinen werde: der eine hatte ihr einen Kuß
geben sehn, der andre wollte sie von seinen Armen umschlungen, der dritte in
andern vertraulichen Stellungen erblickt haben. Jedermann maßte sich die Ehre
an, mit dieser geheimen Liebesgeschichte schon längst wie mit seiner eignen
bekannt gewesen zu seyn, und alle wollten sie verheimlicht haben, weil man
nicht gern von solchen Sachen spräche, wie ein jeder mit weisem Achselzucken
zur Ursache seines tiefen Stillschweigens angab; und doch war die ganze
Geschichte nichts als ein Kuß, den ein Küchenjunge den Fürsten Ulriken hatte
geben sehn. Wie schwollen die Nasenlöcher der Madam Dormer empor, als dies
Gerücht zu ihren Ohren gelangte! Der Zorn blies ihre Backen auf, die Augen
traten wie ein Paar Flammen hervor, sie knirschte, sie schnaubte vor Wuth, daß
ein solches Mädchen, wie sie Ulriken bey sich nannte, ein Glück erlangen
sollte, nach welchem sie so lange, so eifrig und so vergeblich gestrebt hatte:
die Eifersucht fuhr, wie schneidende 369 Messerschnitte, durch ihr Herz: sie
nahm sich nicht Zeit zur Erholung von ihrem Zorne, sondern flog mit diesem
gorgonischen Gesichte gerades Weges zur Fürstin, um ihr die verhaßte Entdeckung
mitzutheilen. Die Heftigkeit ihres Ausdrucks und ihrer Geberden, das glühende
Feuer aus ihrem Gesichte und die Sache selbst steckte die Fürstin mit gleichem
Feuer an: die Dormerin vergaß Ueberlegung und Klugheit, und erzählte, um ihrer
Nebenbuhlerin recht zu schaden, ihren ganzen Liebeshandel mit Herrmannen, ihre
Niederkunft, und war von der Rachsucht so sehr verblendet, daß sie sogar den
geheimen Briefwechsel nicht ausließ, den die beiden Verliebten durch sie bey
ihrem Hierseyn geführt hatten. Ulrike mußte auf Befehl der Fürstin erscheinen,
und wie ein zitterndes Reh, von zween Jägern mit angelegtem Gewehr geängstigt,
wurde sie mit Fragen und Drohungen so gewaltig gequält, daß sie alle ihre
Vergehungen bekannte: die Dormerin stund vor ihr, fragte Artikel für Artikel
ihre ganze Geschichte durch, und wenn sie zauderte, Ja zu sagen, rief ihr die
Fürstin 370 drohend zu: »willst du gestehn?« – sie weinte und gestand.

Sobald sie den Hauptpunkt, ihre Niederkunft, nach langem Weigern und Weinen
bekannt hatte – denn man drohte ihr mit gerichtlicher Untersuchung, wenn sie
nicht hier gestünde – nach diesem von Furcht und Angst ausgepreßten Ja wurde
sogleich ihr Urtheil gesprochen: die Fürstin befahl ihr mit der
fürchterlichsten Ungnade, den Augenblick das Schloß zu verlassen, wenn sie
nicht in der folgenden Minute von der Wache weggeführt seyn wollte. – »Und die
gottlose Kuplerin dazu!« sprach sie zur Anklägerin. Nun besann sich die sonst
so kluge Frau, daß sie in der Hitze einen tummen Streich begangen und sich
selbst verrathen hatte. Sie suchte den Vorschub, den sie den beiden Verliebten
durch Besorgung des Postwesens gethan hatte, zu beschönigen, aber es half
nichts: sie mußte augenblicklich aus dem Zimmer.

Ulrike, ohne in der Bestürzung zu bedenken, daß es nicht von der Fürstin
abhieng, sie mit der Wache fortführen zu lassen, eilte, von 371 Furcht gejagt,
als wenn sie Grenadiers mit aufgepflanzten Bajoneten verfolgten, aus dem
Schlosse, und der Schrecken führte sie blindlings in die Arme der Liebe, in
Herrmanns Wohnung. – »Herrmann!« rief sie mit zitternder Stimme, indem sie in
die Stube hereintrat; »hier kömmt dein verfolgtes Täubchen, nimm es auf! nimm
es auf in den Schuz der Liebe!« – Herrmann saß, von Berichten, Verordnungen und
Rechnungen umschanzt, und hatte eben so viel Mühe, sich aus seinen Papieren,
als aus seinen kameralischen Gedanken herauszufinden: die Stimme tönte ihm
dazwischen, wie das ferne Girren einer Turteltaube in einer dürren Sandwüste:
er sprang auf, schleuderte Rechnungen, Pachtbriefe und Berichte von sich
hinweg, stand da und staunte. – »Ulrike! in der Dämmerung! zu mir! so allein!
bist du es?« rief er, starrend vor Verwunderung.

Ulrike. Freilich bin ichs! Das verabschiedete weggejagte verfolgte Mädchen! Von
Bosheit und Schadenfreude vertrieben! – Unsre 372 ganze Schande ist entdeckt:
ich selbst habe sie durch mein Geständniß offenbaren müssen.

Herrmann. Entdeckt? durch wen?

Ulrike. Durch das Weib, das allein einer solchen Bosheit fähig ist!

Herrmann. Durch die Dormerin? – Ha! die Verwägne soll dafür büßen, schwer
büßen! Schmach und Strafe soll die Verbrecherin treffen. Bleib hier! beruhige
dich! ich will zum Fürsten eilen; und er muß sie strafen, oder ich will meine
Treue gegen ihn verfluchen. Bleib! – den Kopf muß man der Natter zertreten,
wenn sie nicht schaden soll: ich will keine Sonne in diesem Lande wieder
aufgehen sehen, wenn das Ungeheuer nicht gezüchtigt wird. – Aber wie hat sie
ihre Bosheit verübt? hurtig, Ulrike, hurtig erzähle! –

Sie berichtete ihm eilfertig den Auftritt in der Fürstin Zimmer, wie man sie
zum Geständnisse zwang; und kaum hatte sie das Nothwendigste gesagt, so machte
er sich auf den Weg. – »Der Donnerkeil ward von höhern Händen für meinen
Scheitel geschmiedet,« sprach er im Gehen: »mich 373 soll er durch dich
treffen: aber er soll abprallen, unschädlich abprallen. Sey muthig, Ulrike, und
hoffe auf die Gerechtigkeit des Fürsten!«

Aus den Mishelligkeiten der regierenden Personen suchen bekantermaßen immer die
Geringern ihren Vortheil zu ziehn, und es kam gleich einer von solchen
dienstfertigen Aufpassern, sobald Ulrike aus dem Schlosse geflüchtet war, und
meldete dem Fürsten ihre Entfliehung, doch ohne die Ursache derselben angeben
zu können. Die Liebe beunruhigte ihn sogleich mit mancherley Besorgnissen, mit
Muthmaßungen, daß seine Gemahlin etwas von seiner Absicht auf Ulriken errathen,
erfahren, und sie deswegen gemishandelt habe: er glühte vor Unwillen und Unruhe
und sandte gleich zu dem Obersten Holzwerder, um zu erfahren, ob sie zu ihm
geflüchtet wäre: der Oberste begegnete dem Boten unterwegs in voller Eile zur
Fürstin, die ihn hatte rufen lassen, und hörte izt das erste Wort von Ulrikens
Flucht. – »Ist sie nicht da?« fragte der Fürst ängstlich, sann und befahl dem
nämlichen Boten, sogleich mit allen seinen 374 Kräften zu Herrmannen zu laufen.
Der Laufer rennte, daß er sich die Beine hätte zerbrechen mögen, in großen
Sprüngen und schoß am Eingange des Schlosses vor Herrmannen vorbey, der mit
scharfen Schritten zu dem Fürsten wanderte und schon angelangt war, als der
Laufer mit der Nachricht zurückkam, daß Herrmann nicht zu Hause sey. – »Ist sie
bey Ihnen?« fragte der Fürst hastig, als Herrmann ins Zimmer trat, und war so
begierig Ursache und Umstände zu erfahren, daß er vor vielen Fragen die
Erzählung lange nicht in gehörigen Gang kommen ließ. Herrmann trug alles vor,
was er aus Ulrikens Munde gehört hatte, sezte das Geständniß ihrer
beiderseitigen Vergehung und ihrer so lang ausgedauerten Liebe hinzu und schloß
mit diesen Worten: »Den Händen eines gerechten Richters habe ich mein Geheimniß
und meine Liebe anvertraut: er mag richten! Ihrer Durchlaucht Urtheil ist ein
Spruch über mein Leben.« –

Nach einer tiefsinnigen Pause sprach der Fürst seufzend: »Wenn es so ist, so
müßt Ihr Euch 375 heirathen.« – Kaum hatte er es ausgesprochen, so ließ der
Oberste Holzwerder inständigst um Gehör bitten: er wurde vorgelassen und
ersezte noch einige Umstände, die in Herrmanns Erzählung gefehlt hatten,
berichtete unterthänigst, daß ihm die Fürstin auf das schärfste bey ihrer
Ungnade anbefohlen habe, die Verheirathung zwischen Ulriken und Herrmannen
nicht zuzulassen, und bat eben so unterthänigst und flehendlichst, daß ihn der
Fürst in der Erfüllung dieses Befehls unterstützen möchte. Der Fürst, beleidigt
durch das Verbot seiner Gemahlin und durch ihr ganzes Verfahren wider eine
Person, die einen so großen Theil seiner Liebe besaß; voll Begierde, seiner
Gemahlin nicht die Oberhand zu lassen, fuhr zornig heraus: »Sie sollen sich
heirathen: ich will es.« – Der Oberste wagte noch einige Vorstellungen, aber
der Fürst unterbrach ihn mit verachtendem Tone: »Der Fürst befiehlt, daß sie
sich heirathen sollen; und der Oberste Holzwerder soll das Weib, die Dormerin,
mit Wache aus dem Schlosse schaffen, wenn sie sich nicht freywillig dazu
entschließt; 376 und gleich itzo! bitte ich mir aus.« – Der Oberste kroch mit
einem unterthänigst erschrocknen Bücklinge zum Zimmer hinaus, um den gegebnen
Befehl zu vollstrecken.

Der Fürst war so aufgebracht wider seine Gemahlin, ob er gleich kein
beleidigendes Wort wider sie sagte, daß er hastig etlichemal das Zimmer auf und
niedergieng und sann, wie er sie empfindlich genug strafen sollte: er glaubte,
seinem Ansehn Eintrag zu thun, wenn er nicht das Gegentheil ihres Verbotes
durchsezte, und befahl, den Geistlichen zu holen, der auf der Stelle die
Trauung vollziehen sollte. – »Ich will Herr in meinem Schlosse seyn,« sprach er
zu Herrmannen, der im Vorzimmer wartete: »wenn Ihr getraut seyd, sollt Ihr bey
mir das Brautessen halten.«

Herrmann war nicht lange zurück, um Ulriken die fröliche Bothschaft zu bringen,
als schon der fürstliche Wagen vor der Thüre anhielt, der sie zur Trauung
abholte; und wie sie durchs Schloßthor fuhren, schlich Madam Dormer
tiefgebeugt, mit verhülltem Gesicht an der 377 Wand hin und wich den Pferden
und der Demüthigung aus, von Personen erblickt zu werden, die ihren festlichen
Einzug hielten, wo sie mit Schimpf vertrieben war. Sie konte das Gerede des
Publikums nicht ertragen, sondern begab sich noch den nämlichen Abend aus der
Stadt, voller Schmerz und Gram, daß sie sich selbst in der Schlinge fieng, die
sie für Andre knüpfte, und das Glück einer Nebenbuhlerin dadurch beförderte,
wodurch sie es umstürzen wollte. – Vignali, Vignali, wo war deine List? –

Nach der Trauung, die sich später verschob, als der Fürst wollte, wurden die
beiden Brautleute zur Tafel abgeholt, wozu auch der Oberste Holzwerder
eingeladen war, theils als ein Anverwandter der Braut, theils weil ihm der
Fürst in der Hitze ein wenig zu hart angelassen zu haben glaubte und ihm durch
diese Einladung die Furcht vor Ungnade benehmen wollte. Das Hochzeitmahl gieng
sehr still und wenig aufgeräumt vorbey: der Fürst war vom Zorne über das
Verfahren seiner Gemahlin noch unruhig, und ob 378 er gleich von Zeit zu Zeit
die Wolken von der Stirn vertreiben wollte, so gelang es ihm doch nur auf kurze
Augenblicke, vornemlich da sich die Liebe in seinem Herze hervordrängte und ihn
neidisch machte, daß ein Andrer besitzen sollte, was er selbst so zärtlich
liebte: dabey stellten sich auch unangenehme Betrachtungen über seine eigne
mishellige Ehe ein: er saß melancholisch da, warf zuweilen einen Blick auf
Ulriken, seufzte, sprach ein Paar abgebrochne Worte, einen gezwungen muntern
Scherz, und bey jeder Rede kam er darauf zurück, daß er den Bräutigam glücklich
pries: er that dies jedesmal mit einem Tone, der Herrmannen schon an seinem
Hochzeittage hätte eifersüchtig machen können. Die beiden Neuvermählten waren
von der Freude wie vor den Kopf geschlagen: sie besannen sich kaum vor
Ueberraschung ihres Glücks: in sich gekehrt, saßen sie da und hatten vor
zerstreuender Wonne so wenig Vermögen, viel zu sprechen, als der Fürst vor
Traurigkeit. Der Oberste that sich gütlich in Essen und Trinken und genoß also
das Hochzeitessen besser als 379 die Uebrigen, denen es nicht sonderlich
schmeckte: aber er war noch scheu gegen den Fürsten, besorgte, daß der Unwille
wider ihn noch nicht völlig verdampft seyn möchte, und sprach daher nicht
anders als gefragt und mit der möglichstdemüthigen Ehrfurcht.

Nach aufgehobner Tafel sprach der Fürst zu Herrmannen: »Wir wollen tauschen:
Sie sollen heute Fürst seyn.« – »Nein,« antwortete Herrmann, »ich will lieber
auch heute der Diener eines guten Fürsten bleiben.« – »So mag ich dann der
Fürst, und Sie der Glückliche seyn!« – sagte der Fürst mit einem tiefen Seufzer
und gab ihnen gute Nacht.

Als sie in dem Zimmer anlangten, das zu ihrem Brautgemache bestimmt war, wurde
ihre Freude beredter. Ulrike wollte immer nicht glauben, daß sie getraut wären.
»Nein,« sprach sie, indem sie Herrmann auf dem Schooße wiegte, »es ist ein
Fantom, ein Traum, der mir durchs Gehirn schleicht: ich bin auf die heutigen
Mishandlungen krank geworden und fantasire: hast du auch die Fiebereinbildung,
daß ich nun endlich dein bin?« 380

Herrmann. Und meine Einbildung ist so überzeugend gewiß, wie mein Daseyn. –
Mein bist du! endlich! So schnell vom Winde in meine Arme geworfen, als er dich
oft von mir trieb! – Haben wir wirklich mit der Liebe so wenig hausgehalten,
wie du einmal besorgtestIn einem ihrer lezten Briefe., daß unser künftiges
Leben öde und langweilig seyn wird? Oder fühlst du, daß sich in Herzen, wie die
unsrigen, die Liebe nie erschöpft?

Ulrike. Ich fühl' es, daß ich mich an meinem eignen Herze versündigt habe. Es
schlägt noch so frisch und frölich bey deinem Kusse, als unter dem Baume im
Garten des Grafen, da du an meinem Busen Trost suchtest.

Herrmann. Und meine Seele ist, wie ich merke, durch Zahlen, Berichte und
Verordnungen so wenig zur Liebe verstimmt, als da ich dich im plauenschen
Grunde nach einer halbjährigen Trennung in meine Arme schloß: deine Umarmung
durchdringt mich mit dem nämlichen süßen Schauer, wie damals, als wenn es die
erste wäre: mein Puls hüpft so übereilt wie damals. O wie hast du dich durch
deine Besorgniß an der Liebe versündigt! 381

Ulrike. Schwer versündigt! Denn was sind alle die verliebten Abende, die wir
auf dem Lande zubrachten, gegen diesen Abend des Glücks? Dort irrten wir unter
Schatten, unter erträumten Glückseligkeiten herum, und immer stand die Noth an
der Thür und wollte herein; und sie rächte sich hart. daß wir nicht eher
aufmerksam auf sie wurden! Izt halten wir wahres festes Glück in unsern Händen:
es wohnt in unsern Herzen: es lebt in allen unsern Gedanken und Sinnen. Fühlst
du nicht den Unterschied? Es ist mir, als wenn ich izt erst lebte, als wenn ich
vorher alles, was ich empfand und dachte und that, nur so dunkel wie im Traume
gesehn hatte: so hell, so wahr, so anschauend hab' ich noch nie die Gegenwart
empfunden wie izt; und doch dacht' ich, die Liebe wär' erschöpft? O wie schwer
hab' ich mich an der Liebe versündigt!

Herrmann. Und versündigst dich noch izt! Warum übergehst du Eine glückselige
Scene unsers Lebens, ob sie gleich tausendfache Leiden über uns verbreitete? –
Ulrike, wo werden unsre Entzückungen seliger seyn, hier oder in 382 der . . .
du senkst den Blick? soll ich sieDie Jägerhütte wahrscheinlicher Weise. nicht
nennen, die Zeugin unsrer Schwachheit? – Aber wie so ganz anders sind itzo
unsre Empfindungen als damals? Du zitterst nicht vor Furcht: die Knie sinken
dir nicht: Angstschweiß strömt dir nicht über die Wangen, wie damals –

Ulrike. Und deine Augen rollen nicht so fürchterlich, so flammend wild, wie
damals. – Ach, des schrecklichen Abends! wenn ich noch an die grausende Mine
gedenke, die damals aus deinem Gesichte hervorstarrte, voll so gieriger
Leidenschaft, als wenn du mir mit jeder Bewegung die Kehle zudrücken wolltest;
und die Angst dabey, die in mir kochte; wie mich immer eine Empfindung von dir
hinwegscheuchte, und die folgende zu dir hindrängte – ich bebe noch vor der
Vorstellung eines so quälenden Kampfes. – Wie ist itzo deine Mine so heiter,
dein Blick ein sanftleuchtendes Licht, der Druck deiner Hand so leise zitternd,
der Ton deiner Stimme wie eine dahingleitende Musik – o wie 383 ganz anders
alles als damals! Die Freude lacht aus jedem Zuge deines Gesichts –

Herrmann. Wie sollte sie nicht, da ich den Himmel in meinen Armen halte? – Laut
möcht' ich triumphiren, daß ich ihn endlich durch lange Anfechtung errang! Und
dies ist nur der Anfang unsrer Seligkeit: wenn die glückliche Mutter einst
solche Zweige um sich herum aufsprossen und zu großen früchtevollen Bäumen
erwachsen sieht, die den Menschen Schuz und Schatten geben – solche Zweige, wie
schon einer verwelkt auf dem ländlichen Kirchhofe liegt – ist es dann nicht der
Mühe werth, sich geliebt, sich mit beharrlicher Treue geliebt zu haben, wie
wir? – O Liebe! wärst du nicht in der Natur, wo nähmen die Sterblichen ihre
Freuden her? –

Sie verstummten, zärtlich umarmt. Hymen schwang die Freudenfahne über das
seidne Hochzeitlager, und allgemeine Stille feyerte die glückliche Brautnacht. 
384

 

Viertes Kapitel.

Fast das ganze Publikum der Stadt nahm an dem Glücke eines Mannes lebhaften
Antheil, dessen Verdienste seit dem Falle des Präsidenten ziemlich von
Jedermann anerkannt wurden, einige Unzufriedne ausgenommen, die kein ander
Vergnügen wissen, als das Gute zu verkleinern, das sie nicht thun können. Der
Oberste Holzwerder wagte von Zeit zu Zeit eine Vorstellung an den Fürsten, wie
sehr besonders das hochgräfliche Ohlauische Haus ihm zur Last legen werde, daß
er eine so ungleiche Verbindung nicht gehindert habe: der Fürst, der ewigen
Vorstellungen müde, bot zum Ersatze des Unrechtes, das er Ulrikens Familie
durch die Beförderung ihrer Heirath zugefügt haben sollte, Herrmannen den Adel
an. Herrmann antwortete: »Wenn Eu. Durchl. meine Dienste in einem höhern Stande
angenehmer sind, so nehme ich das Geschenk mit Freude und Dank an: wo nicht, so
verlange ich keinen Vorzug, der weder mein Verdienst noch 385 Ihre Gnade
vergrößert.« – »Bravo!« sagte der Fürst und klopfte ihm auf die Schulter: »Ich
schätze den Mann von Verdienst; der Stand gilt mir gleich: es mag bleiben, wie
es ist.« – Der Oberste, da er sahe, daß es nicht zu ändern stund, gewöhnte sich
allmälich an die Anverwandtschaft, lebte beständig in freundschaftlichem
Vernehmen mit den beiden Eheleuten, Ulrike half ihm zuweilen Schlachten und
Wälder und Städte aus Dendriten hervorpoliren, auch Herrmann wurde zum
Ehrenmitgliede in seiner Akademie aufgenommen und verplauderte mit dem Alten
manche lustige Stunde über der Erklärung eines neupolirten Dendriten.

Herrmann hielt es für Pflicht, Verachtung nicht mit Verachtung zu vergelten,
und schrieb an Grafen und Gräfin Ohlau: ohne nur mit einem Seitenblicke, mit
einem Worte für die beleidigenden Schimpfnamen und verächtlichen Begegnungen
sich zu rächen, die er von ihnen zu einer Zeit ausstehn mußte, wo es freilich
zu verwägen von ihm war, nach Ulrikens Besitze zu streben, dankte er 386 Beiden
im Tone der wahren Politesse, ohne weggeworfne Ehrfurcht und ohne stolze
Vertraulichkeit, daß sie ihn durch die Sorge für seine Erziehung würdig gemacht
hätten, eine Anverwandtin von ihnen zu besitzen. Ulrike that das nämliche:
selbst der Fürst hatte so viel Herablassung und ließ an den Grafen schreiben,
um ihn über die Heirath zu beruhigen und zu bezeugen, daß sie mit seiner
Genehmigung und Zufriedenheit geschehen sey. Der Graf antwortete dem Fürsten in
einem schlecht orthographirten Handschreiben, weil er in den itzigen
geldbedürftigen Zeiten sein eigner Sekretär seyn mußte, und seine vormalige
sogenannte Kanzeley mit dem Verkaufe der Herrschaft an einen andern Herrn
gekommen war: er dankte dem Fürsten in hochfahrendem Tone für sein Schreiben
und die Gnade, die er gegen seine Schwestertochter zu haben schien: der ganze
Brief bestund aus drey Zeilen und berührte den Punkt, worauf es ankam, nicht
mit Einem Worte. Der Fürst, als er ihn gelesen hatte, warf ihn lächelnd unter
den Tisch.

387 Weder Herrmann noch Ulrike erhielten Antwort von ihm: die Gräfin schrieb
zwar nach einiger Zeit an die Leztere, aber kurz und mit der kältesten
Höflichkeit: sie freute sich über ihre Gesundheit, dankte für ihren Brief und
versicherte, daß sie ihre wohl affektionirte Tante sey. Herrmanns und seiner
Verbindung wurde nicht mit Einer Silbe gedacht: aber man sah deutlich, daß sie
den Brief unter der Aufsicht ihres Gemahls geschrieben hatte; denn auf der
andern Seite stand, flüchtig hingeworfen – »Grüße deinen Mann und sey
glücklicher als ich.« – Vermuthlich mochte sie diese Worte heimlich bey dem
Zumachen des Briefs hinzugesezt haben: denn sie waren äußerst unleserlich. Auch
für diese Verachtung rächte sich Herrmann nicht, sondern gab zu der Kollekte,
die die Familie jährlich für den Unterhalt des Grafen machte, einen der
stärksten Beyträge, ohne seinen Namen zu unterzeichnen. Der Oberste selbst, der
ihn bey näherer Bekanntschaft ungemein schäzte, tadelte ihn wegen dieser
Großmuth und sagte in seiner kernhaften Sprache: »setzen Sie dem 388 stolzen
Bettler Ihren Namen unter die Nase hin, daß er daran riecht, wen er verachtet!
Sacre-papier! Wenn wir ihm nichts geben, muß er ja schnurren gehn oder
Brandbriefe herumschicken.« – Herrmann war niemals dazu zu bewegen. »Ich
vergebe dem Grafen,« sprach er, »daß er in seinem Alter nicht besser denkt, als
er es in der Jugend lernte. Mich haben meine Schicksale etwas bessers gelehrt;
und so will ich denn auch hierinne diesem Unterrichte nicht untreu werden.« –
Er war der Lezte, der mit seinem Beitrage bis zum Tode des Grafen aushielt und
der Gräfin eine Pension auswirkte, als alle übrige ächte Mitglieder der Familie
des Beitragens schon längst überdrüßig waren.

Alle seine übrigen Freunde bekamen nach der Reihe Briefe von ihm und darinne
die Nachricht von seiner Verbindung: er wollte durchaus aller Beleidigungen
vergessen und sich nur der Verbindlichkeiten erinnern, welches vorzüglich sein
Brief an Schwingern bewies. Ihre Antworten sollen hier in der Ordnung folgen,
wie er sie erhielt. 389

Vom alten Herrmann.

F** den 15. Decemb.

»Denkt mir doch! Bist nun gar ein großes Thier geworden und hast eine Fräulein
geheirathet? Wenns nicht so ein hübsches herzlichgutes Thierchen wäre, wie
Baronesse Ulrikchen, so spräch ich: Sohn, du bist ein rechter Tölpel, daß du
dich mit einer Fräulein behangen hast: nun halt' ich in meinem Leben nichts
wieder auf dich. Aber was will ich denn sagen? hat sich denn nicht dein Vater
selbst vom Teufel blenden lassen, daß er einen tummen Streich machte? wie kan
mans vom Sohne besser verlangen? Ach, Heinrich, du wirst dich kreuzigen und
segnen, wenn du hörst, wie es deinem alten Vater gegangen ist.

Stelle dir einmal vor! Nille ist deine Mutter nicht mehr. Weil ich so hübsch
versorgt auf deinem Gütchen war, so kam mir die Lust an, meine Nille wieder bey
mir zu haben: was geschieht? ich schreibe an sie, nicht lange nachdem du von
uns gereist warst. Wer keine Antwort kriegte, war ich. Ich kriege den Koller
und 390 schreibe drey, vier Briefe: endlich kömmt ein Wisch von dem Schandkerl,
dem Leinweber, bey dem ich sie sitzen ließ. Da hat sie bey dem verdonnerten
Leinweber den DurchbruchDies soll vermuthlich auf den herrnhutischen Ausdruck
gehen – Der Durchbruch der Gnade. so gewaltig gekriegt, daß sie Beide – ich mag
dirs gar nicht sagen, du wirst schon rathen. Kurz und gut, die Vettel läßt
mich, wie ein verlaufnes Windspiel, in die Zeitungen setzen und auf den Kanzeln
ausrufen. Hier in dem Neste kriegt man das ganze Jahr keine Zeitungen zu sehn,
und ich lese auch keine; denn was gehn mich die Sachen der großen Herren an?
Aber wenn ich gewußt hätte, daß etwas von meinen Affären drinne stünde, so
hätt' ich doch so einen Wisch einmal in die Hand genommen. Da ich also nichts
erfahre und mich nicht melde, so heirathet das Schandmensch feliciter den
christlichen Leinweber. O so heirathe du in alle Ewigkeit hinein bis zum nimmer
satt kriegen! Das schreibt mir mein Herr Nachfolger. Warte, dachte ich, ich
will dich schon bezahlen. So sollst du mich nicht wieder zum Manne haben, und
wenn du 391 schön wärst, wie ein Kirchengel. Hast du einen Andern genommen, so
nehme ich mir eine Andre, die erste, die beste, aber eine Jungfer muß es seyn.
Ich bin ein alter Kerl, aber eine Wittwe ist nicht meine Sache. Weil ich nun so
recht toll und böse bin und vor Desperation durchaus wieder heirathen will, so
sag' ich zur Fräulein Hedwig: der Donner und das Wetter, wenn nur gleich ein
Kobold bey der Hand wäre, der mich heirathen wollte: meiner ehrvergeßnen Nille
zum Trotz wollte ich mich auf der Stelle mit ihm trauen lassen. Für die alten
Jungfern ist das Heirathen ein gar zu delikates Gericht. Was geschieht? der
Rumpelkasten schmunzelt und schwänzelt so viel um mich herum und schwazt mir so
nach dem Mäulchen und legt mirs so nahe, daß ich in einer tollen Stunde
herausplumpe und sie frage, ob sie mich haben will. Höre, Sohn! das war, als
wenn ihr der Blitz das Ja aus dem Halse führte. Ich schlage ein, und wir werden
kopulirt. Hinter drein biß mich wohl der Wurm ein bischen, daß ich mich mit so
einer vornehmen Trolle beklunkert hatte; denn 392 alles Vornehme ist mir
zeitlebens bis zum Ekel zuwider gewesen. Aber es ist eine brave Frau geworden,
das muß ich ihr lassen, eine Frau, als wenn ich nur sie bestellt hätte, eine
Frau aus dem Fundamente. Meine Nille ist ein Lump dagegen, ein rechter Lump,
sag' ich dir. Es ist mir recht lieb, daß sich der Leinweber mit ihr beseligt
hat, so bin ich doch das Meerkalb los. Das hätt' ich der dicken Hedwig in
meinem Leben nicht zugetraut, daß so eine gute Frau aus ihr werden würde. Sie
sieht freilich aus, daß man sie nicht gern von der Straße aufhebt, besonders
plagen sie itzo die Flüsse so jämmerlich. Das alte Thier bildet sich etwas
anders ein und will es nicht Wort haben, daß es Flüsse sind, aber sorge nur
nicht, daß du noch in deinem dreißigsten Jahre, oder wie alt du bist, ein
Brüderchen bekommen möchtest: es sind nichts als Flüsse, dabey bleib ich. Sie
milkt, sie bäckt und macht alles wie eine geborne Hausfrau, und handthiert im
Hause herum, wie ein Feldwebel: das muß alles gehn, wie am Schnürchen, oder sie
poltert, wie ein Drache, und schlägt auch wohl mit Fäusten drein, wenn das
Gesinde nicht 393 gut thut. Sie hat dir dein Gütchen, seitdem du den Pachter
abgesezt hast, wieder so in Ordnung gebracht, daß wir recht gut davon leben
können; und dabey wartet sie mir auf, wie einem Fürsten, daß ich mich pflege,
mir in Essen und Trinken gütlich thue und recht vergnügte müßige Tage habe. Mit
dem Pfarr spiele ich zuweilen ein Picketchen, bin vergnügt und lasse den lieben
Gott einen guten Mann seyn. Blitz! was mir der Pfarr noch täglich die Ohren
voll räsonnirt, daß er sich damals von dem Donnerkerle, dem Siegfried, so
hinters Licht führen ließ und ihm deine ganze Historie vorplauderte und endlich
gar noch Ursache war, daß dir dein Ulrikchen weggenommen werden konte. Er will
sich gar nicht zufrieden geben. Schreib' doch an ihn und sprich ihm Trost zu.
Ich sage immer, wenn er so lamentirt: es ist ja zu des Jungen seinem Glücke
ausgeschlagen, wenn Sie sich nicht so hätten übertölpeln lassen, so wäre er ja
itzo nicht, was er ist, so könte er ja seine Ulrike itzo nicht zur Frau haben,
so hätte ich ja das Gütchen itzo nicht mit meinem Weibchen so 394 allein zu
genießen und könte mir nicht so wohl seyn lassen. Aber der Mann hört nicht. So
lange er nicht dein Wort hat, daß du ihm seine damaligen tummen Streiche
vergiebst, so lange kan er nicht eine Minute recht mit Verstande Picket
spielen. Er macht einen Pudel über den andern, und die Unruhe ist ihm nur erst
wieder angekommen, seitdem er gehört hat, daß du ein großes vornehmes Vieh
geworden bist. Du kanst ihm ja vergeben. Er schwört Stein und Bein, daß keine
Bosheit dabey gewesen ist, und daß er sich aus guter Herzensmeinung gegen dich
von dem Banditen, dem Siegfried, so treuherzig hat machen lassen. Aber der
Schurke, der Siegfried, giebt sich itzo selbst seinen Lohn. Seitdem du von uns
weg bist, hat er alle Tage gesoffen, daß er vom Morgen bis zum Abend keine
Minute den Himmel erkennen konte, und die dicke Watschelente, seine Frau, mit
ihm. Das gieng alle Tage zu, wie bey dem reichen Manne. Unser Dorf ist auf
diese Art in die Kehle hinunterspatzirt. Es ist schon lange verkauft, und mit
dem andern Gute wirds nächstens auch 395 so kommen. Ueber dem vielen Trinken
sind sie krüpelicht, kontrakt und elend, wie der arme Lazarus, geworden. Da
liegen sie und können sich weder helfen noch rathen, müssen sich heben und
tragen lassen und saufen noch alle Tage, daß sie springen möchten. Sie werdens
nicht lange mehr antreiben; denn wenn sie sich nicht bald zu Tode trinken, so
müssen sie aus dem Gute, und dann mögen sie bey den lieben Vögelein in holen
Bäumen schlafen und hungern und betteln. Unrecht Gut gedeyet nicht, das ist
mein Spruch, und darum hab' ich in der Welt nichts vor mir gebracht, damit ich
nichts unrecht Erworbnes auf meinem Gewissen haben möchte. Was hilfts nun dem
versofnen Krüpel, daß er mich damals um meinen Dienst brachte und mir hernach
noch mein kümmerliches Gnadengeld bestahl? Was hilfts ihm, daß er den Grafen so
rein ausgezogen und seine ganze Herrschaft geplündert hat? Was hilfts ihm, daß
er dich hier so drückte und so schelmisch um deine Ulrike brachte? Nicht einen
Pfifferling! Ende gut, alles gut. Drum geht nichts über den 396 Kernspruch:
Ehrlich währt am längsten. Wer ist nun besser daran? Ich oder der Bandit? Der
Teufel! ich bin so vergnügt, wie eine Bachstelze, habe gute Tage und lebe mit
meinem Weibchen so zufrieden, wie ein Engel im Himmel. Hab' ichs nicht immer
gesagt? Dem alten Herrmann wirds wohl gehn, wenn alles das Gesindel, das ihn
itzo schuriegelt, verhungern und verkummern muß. Ich meine den hochfahrenden
Großthuer, den Grafen, auch mit. Es ist ihm ganz recht, daß er izt so demüthig
zu Fuß gehen muß, wie er sonst stolz gefahren ist. Er hat die Leute etwas
ehrliches geplagt, und mich am meisten, daß ich nicht so schmeicheln und
hofiren wollte, wie seine andern Maulaffen. Nun mag er selbst den Leuten
hofiren, damit sie ihm nur das liebe Leben erhalten. Nun kan er sehn, wie es
andern Menschen, die auch keine Narren sind, in der Seele weh that, daß sie so
einem Oelgötzen beinahe zu Fuße fallen mußten, wenn sie einmal ein Bröckchen
Gnade haben wollten, und ihn doch niemals genug anbeten konten. Ende gut, alles
gut. Ich möchte wahrhaftig 397 itzo nicht mit ihm tauschen: ich brauche doch
nicht zu betteln. Ich möchte itzo nur zwey Stündchen bey ihm seyn. Nu? wollte
ich ihm sagen. Wer ist nun der größte Narr unter uns Beiden? Der alte grobe
Klotz, wie Sie mich sonst nannten, oder Ihre Hoch-Hoch-Hochreichsgräfliche
Excellenz und Hochgeborne Gnaden? Kurz und gut, wer bis ans Ende beharrt, der
ist selig. Das merke dir und sey ein ehrlicher Kerl, bis dich die Maden
fressen, wie

    dein            
          Vater                  
Adam Ehrenfried Herrmann.

N. S. Du hättest wohl mit deinem Briefe ein Stückchen Brautkuchen schicken
können. Unser Schulze macht itzo superfeinen Kümmel, und dazu wär er mir just
gelegen gewesen. Ich will dirs diesmal vergeben. Bey der Kindtaufe mach es
besser. 398

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von der gewesenen Fräulein Hedwig,
izt Herrmanns Stiefmutter.

den 15. December.

Wohlgebohrner Herr,
Hochgeehrtester Herr Stiefsohn,

Dero hohe und preiswürdige Eigenschaften, wie auch Dero Frömmigkeit und gutes
ingenium, und diese und viele andre lobens- und rühmenswerthe Tugenden Ihrer
vortreflichen Frau Gemahlin haben bey mir beständig so große admiration und
approbation gefunden, daß Denenselben beiderseits bey Dero erfreulichen
Vermählung und Beylager nicht bergen kan, wie sehr ich mich über eine so
wohlgetrofne mariage erfreue, und wünsche Ihnen dazu salus, prosperité und
Wohlergehen. Mich hat der weise Gott, der alles wunderlich fügt, noch in meinen
Jahren in ein glückseliges matrimonium versezt, wodurch zugleich Dero
ergebenste Stiefmutter worden bin, und notificire Denenselben zugleich, daß
meine bisherigen Umstände mir die angenehme Hofnung geben, daß ich nicht sine 
399 effectus oder pour rien und vergeblich in meinen neuen Ehe- und Wehestand
getreten bin. Auch kan daher nicht ermangeln, Dieselben beiderseits zum Voraus
zu Taufzeugen und Pathen gehorsamst zu erbitten und versichre, daß ich
beständig mit allem estime und cum affectionibus, wie eine leibliche Mutter,
nebst ergebenstem Gruß an Dero preiswürdige Frau Gemahlin, bis in den Tod seyn
werde, worüber ich ungemein flattirt bin,

Meines werthgeschäzten Herrn Stiefsohns

zärtlich liebende Stiefmutter,
  Hedwig Gottelieba Charitas          
 Herrmann, geb. von Starkow.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vom Doktor Nikasius.

Dresden, den 20. December.

Wohlgeborner &c.

Eu. Wohlgeb. gütiges Schreiben vom 5 Decembris c. a. ist mir wohl und glücklich
zu Handen gekommen und habe daraus mit angenehmer Gemüthsbewegung für mich und
meine liebe Ehegattin ersehn, wasmaßen Dieselben nicht 400 nur die præmia ihrer
guten Qualitæten und vortreflichen Eigenschaften allbereits gefunden und
erhalten, wie auch zu Vermehrung ihrer Satisfaction und Zufriedenheit mit Tit.
pl. der Hochwohlgebornen Fräulein, Fräulein von Breysach etc. etc. ein
christliches Eheverbündniß getroffen und in vollkommner Leibes- und
Gemüthsergötzung vollzogen haben, für welche uns zu geben beliebte Nachrichten
wir beiderseits gehorsamsten Dank abzustatten nicht ermangeln. Und wie wir nun
an Eu. Wohlgeb. hierob schöpfenden Freude, wie an allem, so Denenselben und
Dero Frau Gemahlin Gnaden behagliches und vergnügliches wiederfahren mag,
aufrichtig Theil nehmen und Denenselben zu solcher glücklichen Begebniß hiermit
ergebenst gratuliren: also wünschen wir annebenst beiderseits, daß die
göttliche Providenz und Vorsehung zu Dero angetretenem Ehestande reichen Segen
und Gedeyen nebst allen selbst verlangenden Prosperitäten verleihen, mithin
auch Denenselben aus sothaner mariage continuirliches Vergnügen empfinden
lassen wolle.

401 Da nun Dieselben aus alter Bekanntschaft und wohlmeinender affection nicht
ungeneigt seyn werden, mein und meiner lieben Ehegattin Gesundheit und
anderweitiges Befinden zu vernehmen, als dienet hiermit zur freundlichen
Nachricht:

1mo) anlangend unsern beiderseitigen Gesundsheitszustand, so ist derselbe noch
völlig so erwünscht und glücklich, wie bey Dero geehrten Gegenwart in unserm
Hause, wie denn auch meine Frau dergestalt und allermaßen täglich an
körperlichem Gedeyen und Leibesstärke zunimmt und deswegen schon längst von
allem Gehen und in specie von dem Steigen auf denen Treppen überaus
incommodiret wird, welchermaßen denn auch mich wegen zunehmender Corpulenz
meine vielen Arbeiten in meinen hohen Jahren gewaltig belästigen und
beschweren.

2do meine sonstigen Umstände und res domesticas betreffend, so ist alles noch
auf dem vorigen Fuße, völlig ut supra, und ist sonst gar nichts veränderliches
vorgefallen, als daß ich nach langem Streben und Treiben meiner Frau 402 vor
einigen Jahren einen ansehnlichen Titel erhalten habe und denselben noch
gegenwärtig zu genießen fortfahre.

3tio in Betracht Dero an die Frau Oberstin gelassenen Schreibens, so ist
dasselbe den Tag darauf von meiner Frau bey einer förmlichen Visite eigenhändig
und richtig überliefert und zugestellt worden. Obwohlen nun der Frau Oberstin
Gnaden bey Durchlesung obangeregten Schreibens die Augen nicht wenig
aufgesperret, auch einige ungebührliche Reden und lästerliche Flüche
auszustoßen sich nicht entblödet haben, als wie in specie: »Also hat das
Donner-hagels-blitz-elementsche Wetteraas den sappermentschen Seehund doch noch
geheirathet!« Ferner: »wenn der Kreuz-Mordio-Sappermenter nur wenigstens ein
Edelmann geworden wäre!« desgleichen auch mit verschiedentlichen andern
Schmähreden Eu. Wohlgeb. und Dero Frau Gemahlin zu begünstigen nicht ermangelt
haben: jedennoch hat sich bemeldete Frau Oberstin verlauten lassen, daß sie bey
403 so gestalten Sachen sich über Dero Verbindung höchlich erfreue, auch meiner
Frauen aufgetragen, Denenselben beiderseits in ihrem Namen alles ersprießliche
Wohlergehen dazu anzuwünschen und von Herzen zu gratuliren, inmaßen denn sie
wegen heftiger Schwäche und starken Zitterns in denen Händen, auch sonstigen
Ungeübtheit im Schreiben sich kein eignes Antworts- und Gratulationsschreiben
abzufassen getraue, zumalen ihr bisheriger treufleißiger Bedienter, so sonst
bey dergleichen Vorfällen ihr Beistand und assistenz geleistet, durch einen
Steckfluß schon seit geraumer Zeit das Zeitliche mit dem Ewigen verwechselt,
und desselben Nachfolger so kreuz-hagel-ochsen-gänse-hornviehmäßig tumm
buchstabiere, daß mit demselben nichts anzufangen sey.«

Schließlich empfehlen wir Eu. Wohlgeb. beiderseits in Gottes Obhut, allstets
mit vollkommenem Estime verharrend &c. 404

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Schwingern.

G., den 23. December.

Noch einmal wage ich es, die Sprache freundschaftlicher Wärme so ganz mit dir
zu reden, wie sie meinem Herze sonst so wohl that, ohne sie durch frostige
Titel und Komplimente zu ersticken; und warum sollte ich nicht reden wie sonst,
da dein Brief noch völlig die starke feurige Empfindung athmet, die vormals
deine Briefe belebte? Ich will mit dir sprechen, wie ein Vater mit seinem
emporgekommnen Sohne; und gewiß, dein leiblicher Vater kan sich über dein Glück
nicht aufrichtiger und inniger freuen, als ich. O könt' ich zu dir hineilen,
dich nur Einmal an meine Brust drücken und mir sagen: dazu hab ich ihn
gebildet! dieser thätige feurige Mann, dieses edle rechtschaffne Herz, dieser
auffliegende Geist, diese starke männliche Seele ist ein Werk meiner Sorge!
diese Grundsätze, die ihn nahe an den Rand des Verderbens, des Lasters, des
Leichtsinnes und selbst des Verbrechens hintaumeln ließen, daß ihn oft nur ein
Haarbreit vom Falle schied, und die ihn 405 jedes mal kräftig zurückzogen,
diese Grundsätze habe ich in ihn gelegt! diese Lenkung seiner Ehrbegierde auf
nützliche große wichtige Dinge hat er mir zu danken! Diese brennende Wärme des
Herzens habe ich zuerst angefacht, diese vernünftige Schätzung der
Glückseligkeit ich ihn gelehrt! Diese Offenheit des Charakters, die für jeden
liebenswerthen Gegenstand der ganzen Natur sich aufschließt, diese
weitumfassende Sympathie, die an allem Theil nimmt, was edles Vergnügen giebt
und nimmt, diese wahre richtige Empfindsamkeit ohne Künsteley und Zwang –
dieser ganze vortrefliche Mensch ist die Frucht meiner Erziehung! Glücklich,
wem so für seine Mühe gelohnt wird!

Vergieb mir diese Ruhmräthigkeit! es ist die Prahlerey der Liebe, weder
Eitelkeit noch Schmeicheley spricht aus mir. Wie soll man sich nicht von Freude
und Wonne, von Stolz begeistert fühlen, daß man zwo so edle Seelen, wie dich
und Ulriken, gebildet hat? Soll man nicht den Guten preisen, daß er Verführung
überwand und aus dem Taumel der Jugendjahre sich zu 406 der Vollkommenheit
emporarbeitete, wozu ihn die Natur bestimmte? – Ja, ein Jahr meines Lebens gäb
ich für das Entzücken dahin, dich an deinem Hochzeittage neben Ulriken gesehn
zu haben: welch' ein Bild! Ulrikens fröliche Lebhaftigkeit neben deinem heitern
Ernste! – Wie freu' ich mich, als wäre ich neu geboren, daß mich dein Brief aus
einer Verblendung riß, worein mich, ich weis nicht welcher Wahn versezte! Ich
habe dich verkannt, dich für einen Bösewicht, für einen verderbten Spötter,
einen Verächter der heiligsten Freundschaftsrechte, einen verstockten Verführer
gehalten: ich habe an deiner Bestrafung gearbeitet, und wie ich sehe, dein
Glück veranlaßt, indem ich dich ins Elend bringen wollte: ich bekenne mein
Vergehen, und ob du mir gleich großmüthig mit deiner Verzeihung zuvorgekommen
bist, so will ich sie doch durch meine tiefste Reue izt zu verdienen suchen.
Ich handelte aus Irrthum: so schwach ist der Mensch, daß auch Leute, die aus
allen ihren Kräften sich der Billigkeit und Menschenliebe befleißigen, sie oft
gröblich beleidigen, selbst indem sie sich einbilden, sie auf das 407
gewissenhafteste auszuüben. Die Vorsicht hat richtiger geurtheilt als ich
elender Sterblicher: sie hat durch ihre Führung meinen Irrthum widerlegt. Wohl
mir! daß ich einen Mann wieder lieben darf, den ich eine Zeitlang mit Betrübniß
hassen mußte! Ich bin wie ein Vater, der sein einziges Kind für ermordet von
den Händen der Räuber achtete, und es plözlich voll Leben und Wohlseyn
wiederfindet.

Der Rest meines Lebens soll mir nunmehr wie Jugendtage verfließen, zwar einsam,
ohne Freund und Gattin um mir, aber doch ruhig, in ländlicher Stille und
Zufriedenheit. Anfangs hielt mich übertriebne Gewissenhaftigkeit von der Ehe
ab, und dann ließen mich zu hochgespannte Begriffe von weiblicher
Vollkommenheit keine finden, die meine Wahl zu verdienen schien: so sey es!
Unser Leben ist ein immerwährender Irrthum: der meinige hat mir viele Freuden
geraubt, die Freuden des Gatten und des Vaters: so gebe sie dann der Himmel
meinem Freunde in vollem Maaße, und ich will durch die Theilnehmung an seinem
Glücke die 408 Wonne genießen, die mich kein eignes empfinden läßt.

Lebt wohl, ihr zwey mir so lieben Herzen! seyd glücklich, und wenn ihr mir
meine Verlassenheit versüßen wollt, so weihet zuweilen mitten im Genusse Eures
Glücks einige Augenblicke dem Andenken Eures

aufrichtigen liebevollen Freundes        
           Schwinger.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Herrmanns gewesener Mutter.

Z**, den 19. Juli.

Hochehrwirticher Hochwolgeborner Her,

Ire hochwolgeporne Gnaden werten nich ungnedig nemen ich bin eine arme ferlasne
Frau und habe weter Tach noch Fach Ire hochwolgebornen Gnaten werden Ihr mildes
Herz auftun salfa fenia ich muß auf der Straße umkommen Es ist mir gar zu
schlim geganen (gegangen) ich denke Ire hochwolgeborne Gnaden mein Man ist tot
unt neme in kristlicher Gesinnung einen 409 Antern. Das war ein rechter
Schantkerl Ire hochwolgeporne Gnaten er war ein Leinwäber. Der Henker wirt im
wol das Lon geben daß er mich so betölpelt hat. ich arme Frau weis weder aus
noch ein. Da nam ich ten Galgen-Schwengel Ire hochwohlgeporne Gnaten weil er so
ein guter Krist war unt so hübs bätte (betete) da nam ich In zum manne. Ich
habe was rechts bey im ausgestanten. er hat mich geprigelt wien Melsack weil er
alle Dage drank und palt bätte (betete) unt balt trank und hernach nich von
sinnen wußte und ta prigelte er mich weil er gar nich zu sich kam. Ire
hochwolgeporne Gnaten s war n rechter Höllenprand. Da ging ich von im weil ichs
gar nich mer aushalten konte unt lebe nun in Kummer unt Jammer und weis nicht
wo ich mein haubt hinlegen sol Ire hochwolgeborne Gnaten werten sich irer armen
Mutter erbarmen. Ich habe erfaren daß Si ein gar groser vornemer man geworten
sint unt sie werten toch ir miltes Herz auftun unt mich nich verhungern und
verkummern lasen. wen mich nur nich der böse Feind geplagt hätte 410 unt daß
ich nich einen antern Man genomen hette ach s ist gar eine große Not mit mir
weil ich nischt zu beisen noch zu brechen habe Ire hochwolgeporne Gnaden mögen
sich meiner annemen. Wen Sie mir was schicken wolen ich bin mit gehorsamster
submision Ire untertänichste Magd

Anna Maria Petronilla Schwenkfeldin.

 

Anhang.

Vielleicht sind die meisten Leser begierig, die Schicksale der vornehmsten
Personen, die ihre Aufmerksamkeit in dieser Geschichte an sich gezogen haben,
nach dem Ende der Haupthandlung zu erfahren: um ein solches Verlangen zu
befriedigen, wird man ihnen hier nach der Reihe von einer jeden erzählen, was
aus ihr bis zu diesem Augenblicke, wo die meisten noch leben, geworden ist.

411 Fürst und Fürstin söhnten sich nicht lange nach Herrmanns Verheirathung,
vorzüglich durch seine Vermittelung, wieder aus: der Fürst that den ersten
Schritt dazu, und beide Theile bewiesen durch ihre nachfolgende Einigkeit, daß
Fürsten sehr gut sind, wenn sie böse Leute nicht daran hindern. Seitdem die
Dormerin ihre Entfernung vom Hofe durch die Uebereilung ihrer Leidenschaft
bewirkt hatte, verschwanden Kabalen, Intriguen und Ränke, als wenn sie mit
ihrer Urheberin entflohen wären: kleine unbedeutende Feindseligkeiten
ausgenommen, wurde der Hof ein Schauplatz der Ruhe und Ordnung, der Fürst
vorsichtiger gegen Schmeichler und Ohrenbläser, aufmerksamer auf die Geschäfte,
und die Fürstin in ihrer Gunst weniger veränderlich und von allem Parteymachen
abgeneigt. Ihre Ungnade gegen Herrmann und Ulriken verlor sich allmälich durch
des Fürsten Fürspruch so sehr, daß sie sich zulezt in Gunst verwandelte. Im
ganzen Lande zeigten sich Spuren von allen diesen glücklichen Veränderungen:
die Aufmerksamkeit des Regenten gab allen Geschäften 412 Leben, Geschwindigkeit
und Ordnung: gute Anstalten beförderten den Wohlstand der Einwohner, gaben
ihnen Geist und Thätigkeit und entkräfteten durch die Vertreibung des
Müßiggangs Laster und Muthwillen: jeder ehrliche Mann war in seinem Posten
sicher, weil seine Sicherheit nicht von dem Steigen und Fallen einer Hofpartey,
sondern von seinem Verdienste abhieng, und kein Schelm entgieng lange Herrmanns
Wachsamkeit. Die Habsucht, womit selbst die geringsten Bedienten unter dem
vorigen Präsidenten an sich rissen, was sie unentdeckt an sich reißen konten,
verschwand itzo völlig, weil jedermann richtig empfieng, was ihm gehörte, und
weder durch Noth noch durch das Beispiel seines Obern zu Schelmereyen sich für
berechtigt hielt.

Der Graf Ohlau starb sehr bald nach Herrmanns Heirath unter Kummer, Unwillen
und übler Laune, ohne seine Gesinnungen gegen Ulriken zu ändern. Herrmann
verschafte, wie schon gesagt worden ist, der Gräfin ein kleines Gnadengeld vom
Fürsten, und die Dankbarkeit 413 machte sie um so viel gütiger und
freundschaftlicher gegen ihn, da sie ihr stolzer Gemahl nicht mehr zwang,
härter und unfreundlicher zu seyn, als ihr Herz wollte. Sie lebt auf dem Lande
im Stillen, zwar ohne Mangel, aber in beständiger Kränklichkeit unter mancher
Unruhe über den Verlust ihres vorigen Wohlstandes, ob sie ihn gleich äußerlich
ganz verschmerzt zu haben scheint. Unglück und Einsamkeit haben sie sehr
andächtig gemacht: sie liest täglich Erbauungsbücher, wird von Niemandem als
dem Prediger des Orts besucht, der alle Nachmittage eine Betstunde mit ihr
halten muß, und achtet alle zeitliche Freuden und Herrlichkeiten für Koth, da
sie keine mehr besitzen soll.

Ulrikens Mutter starb schon vor vielen Jahren, als sich Herrmann auf dem Lande
aufhielt. Der Sturz mit dem Pferde, der sie hinderte, ihre Tochter von Dresden
abzuholenIm 2ten Bande, 229 S., brachte sie in die Hände eines unerfahrnen
Wundarztes, dessen Kur ihr einen ofnen Schaden zuzog, daß sie lange Zeit das
Bette nicht verlassen konte: 414 der Unerfahrne wollte den begangnen Fehler
wieder gut machen, heilte den Schaden zu und verursachte ihr Geschwulst 4.
Band, 16. S. und eine Krankheit, woran sie starb. Die Einwohner des Gutes, das
ihrem verstorbnen Gemahle gehörte und durch den Konkurs verloren gieng,
betrachteten nach der gewöhnlichen Denkungsart dieser Leute die Leiden ihrer
ehmaligen Gebieterin als Strafen des Himmels für die harte Begegnung, die sie
oft von ihrem Zorne und ihrer Peitsche erlitten hatten. Da ihr eignes Vermögen
in dem Konkurse mit aufgegangen war, so verthat sie nach dem Tode ihres Gemahls
den unbeträchtlichen Rest, den sie mit Mühe noch gerettet hatte: von ihrem
herabgekommenen Bruder, dem Grafen Ohlau, konte sie keine Unterstützung
erwarten, und war also dem Mangel sehr nahe, und die Furcht vor seiner Nähe
mochte sehr viel zu ihrem Tode beytragen. Die Familie liebte sie nicht und
vergaß sie und ihre Armuth so ganz, daß Niemand ihren Tod erfuhr, und der
Oberste Holzwerder mußte sich erst besinnen, ob sie gelebt hatte, als ihm
Ulrike die Nachricht von ihrem Absterben aus 415 Schwingers Briefe mittheilte,
den sie kurz nach ihrer Vermählung mit demjenigen erhielt, den man vorhinIn
diesem Bande 404 S. gelesen hat.

Siegfried bestrafte sich selbst durch übermäßiges Trinken für seine ehmaligen
Bosheiten und Schelmereyen, nach des alten Herrmanns BerichteEbendas. 395 S. ,
und zog sich eine schmerzliche Krankheit zu, die seinem elenden Leben ein Ende
machte: seine Frau kaufte sich von dem Reste des vertrunknen Vermögens in einem
Hospitale ein, und keins von Beiden genoß in Ruhe die Früchte der Betrügerey.
Ihr Sohn, Jakob, hat schon längst seine verdiente Versorgung auf dem Baue
gefundenEbendas. 20 S. und wird vermuthlich sein unrühmliches Leben dort
beschließen.

Die listige heimtückische Vignali und nachmalige Dormerin wußte sich nach ihrer
Vertreibung vom Hofe nicht anders zu helfen, als daß sie sich wieder zu einer
Schauspielergesellschaft begab, wo sie in aufgewärmten Operetten singt und alle
veränderliche Schicksale mit ihr theilt, die eine wandernde kleine teutsche 416
Truppe betreffen können. Sie fühlt die Demüthigung des Geschicks so stark, daß
sie kaum die Flügel zu einem höhern Schwunge zu erheben wagt: sie hat den
dritten Mann genommen und ist dadurch an eine Lebensart gefesselt, wo sie nie
großen Fortgang machen wird, weil ihr die teutsche Sprache zu schwer fällt, und
ihre Intriguensucht ihr bey jeder Truppe sogleich allgemeinen Haß erweckt.

Arnold gelangte nie wieder zu der Gunst des FürstenIn diesem B. 364 S. , bekam
ein Kassirerämtchen und lebt bey mäßigem Einkommen mit Lisetten ruhig und
vergnügt.

Der Doktor Nikasius soll, wie man sagt, vor einigen Monaten gestorben seyn.

Herrmanns erste Mutter bekam auf ihren kläglichen BriefEbend. 408 S. das
Versprechen eines jährlichen Zuschusses von ihm, wenn sie ordentlich für sich
leben und sich die übrigen Bedürfnisse durch weibliche Arbeiten verdienen
wollte. Sie wohnt in einem Städtchen, spinnt, singt und betet viel und lebt von
der Unterstützung ihres Sohns, 417 von ihren beiden Männern getrennt, in
unvergleichlichem Wohlbefinden.

Der alte Herrmann kämpft zwar täglich mit körperlichen Schwachheiten und flucht
auf das Alter, das ihm den Appetit genommen und geschwollne Füße gegeben hat.
Seine Prophezeihung, daß die Zufälle seiner werthen Frau Gemahlin, die sie
übereilter Weise für Merkmale einer glücklichen Schwangerschaft hielt, nichts
als Flüsse seyn möchten, hat der Ausgang bestätigt. Sie leben Beide auf dem
Bauergütchen und erwarten in christlicher Geduld, daß ihnen der Himmel ein
seliges Ende verleihen möge; und der kleine dicke Pommer, als wohlbestallter
Ackerknecht; im zufriednen Genusse seiner genügsamen Philosophie mit ihnen.

Der Magister Wilibald, der Herrmanns kranke Einbildungskraft und überspannte
Ruhmsucht so boshaft hintergiengIm 2. Bande 235 – 266. S. und auf dem Wege zur
Bekehrung der Berliner zum Diebe an ihm wurde, machte an einigen Orten so viele
Schulden, wie in Dresden, und gieng, um sich 418 vor seinen europäischen
Gläubigern zu sichern, als Missionar nach Asien, wo er seine Bekehrungssucht an
den armen Heiden so heftig ausließ, daß sie unwillig wurden, ihn griffen, mit
dem Ohre an einen Baum nagelten und in dieser Stellung drey Tage fasten ließen:
seine Gefährten, die ihn diese drey Tage über vergebens gesucht hatten,
befreyten ihn, als sie ihn fanden, und er ließ sich in der Folge in Trankenbar
nieder, entsagte dem Bekehrungsgeschäfte und legte sich auf den Handel, wobey
er sich itzo leidlich wohl befinden soll.

Held und Heldin der Geschichte genießen noch itzo unverändert die Freuden einer
treuen, lang ausgeharrten Liebe: ihre vierjährige Ehe ist mit einem Knaben und
einem Mädchen gesegnet, denen die Natur das Bild ihrer Eltern in jedem Zuge
eingedrückt hat: in Beiden lebt der ernste feurige Geist des Vaters, durch die
sanfte Aufgeräumtheit der Mutter gemildert. Herrmann findet in dem Gespräche
seiner Gattin Erholung von dürren, oft verdrießlichen Geschäften, und schäkert
mit seinen Kindern am Abende 419 die Zahlen aus dem Kopfe, die sich den Tag
über darinne angehäuft haben; und keine glücklichere Gruppe kan noch auf der
Welt gewesen seyn, als wenn er auf dem Sofa sizt, die kleine lächelnde Karoline
auf dem rechten Knie wiegt, Ludwig mit beiden Armen auf das linke Knie des
Vaters gestüzt, schäkernd zur Schwester hinaufsieht, und Ulrike daneben steht,
den Arm um die Schulter des Mannes schlingt, bald ihm, bald Karolinen die
Wangen kneipt, bald dem aufgeheiterten Vater, bald einem ihrer Lieblinge einen
Kuß giebt. Mit der geschäftigsten Sorgfalt einer Hausfrau wacht sie über ihre
kleine Wirthschaft; denn die vielen Wohlthätigkeiten und Unterstützungen, wozu
sich Herrmann anheischig gemacht hat, schmälern seine Besoldung so sehr, daß
Sparsamkeit nöthig ist, um damit auszukommen: aber die Wirthschaftlichkeit
seiner Frau ist ihm so viel als verdoppelte Einnahme. Geliebt von seinem
Fürsten, geachtet vom Publikum; in einem Posten, wo er den Vortheil einiger
tausend Menschen befördern und ihren Beschwerden abhelfen kan; in Umständen,
daß er 420 anständig leben, Verachtung mit wohlthätiger Großmuth, und
Freundschaft mit Gutthaten erwiedern kan; in Geschäften, die hinlängliche
Abwechslung haben, die Langeweile tödten, die Leidenschaften nie zum Sturme
emporschwellen lassen und den guten Muth eher beleben als unterdrücken; im
Besitze einer so lange geliebten, so schwer errungenen Gattin; glücklich, als
Mensch, als Bürger, als Gatte, als Vater – welches Loos kan herrlicher seyn?

Ulrikens Munterkeit ist ganz wieder zurückgekehrt, und ihre kleine spielende
Imagination ganz wieder erwacht: sie weis sich als Gattin und als Mutter die
Wirklichkeit mit tausend angenehmen Tändeleyen und Einbildungen zu versüßen und
die Welt um sie her mit einem Anstriche von Lebhaftigkeit zu erhöhen, daß
Gegenstände, Handlungen und Begebenheiten nicht so ein fantastisches lachendes
Kolorit für sie haben, wie während ihres Traums auf dem Lande, sondern die
Vernunft führt itzo über ihre Einbildungen die Aufsicht: sie benehmen der Welt
das Alltägliche, Frostige, Matte, ohne 421 die Sorge für die Angelegenheiten
des Lebens zu hindern oder zu erschweren. Ihre Kinder als Schäfer und Schäferin
zu putzen, ein Lamm von Holz und aufgeleimter Baumwolle mit ihnen zu weiden und
in dem gedielten Fußboden sich eine arkadische Flur vorzustellen: Kühe, aus
Mehl gebacken, und Schafe von Zuckerteig mit ihnen auf dem Tische zu hüten und
Berge von Gras oder Moos darauf zu bauen, an welchen das Vieh hinaufklettern
muß, ist nicht blos Verlangen, die Kinder zu unterhalten, sondern wirkliches
Vergnügen für sie: aber wenn ein Hausgeschäfte ruft, fliegt sie ohne Verzug aus
ihrem geträumten Arkadien in die Küche, ordnet an und kehrt wieder in ihr
Arkadien zurück. Auch mit ihrem Manne fallen oft muthwillige Schäkereyen vor,
und Eine von ihren verliebten Neckereyen, Einer von ihren naifen Einfällen
scheucht mannichmal einen ganzen Schwarm finstrer Wolken von seiner Stirn. Sie
wiederholen sich zuweilen Scenen ihres vorigen Lebens und spielen ihr
verliebtes Drama oft mit so ganzem Herze, daß etlichemal, wenn sie den Auftritt
mit dem 422 sklavonischen Grafen oder einen andern eben so heftigen mit Vignali
vorstellten, der Bediente herbeygelaufen ist, in der Meinung, daß seiner
Herrschaft plözlich etwas zugestoßen sey, weil sie um Hülfe schreye. Die Liebe
macht aus ihrem Hause einen Himmel; die Liebe weckt sie aus dem Morgenschlummer
und drückt ihnen die Augen zum nächtlichen Schlafe zu; die Liebe schwebt mit
ausgebreiteten Fittigen über ihren Häuptern und strömt aus dem nie erschöpften
Füllhorne den Lohn der Treue und Beständigkeit herab.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ende des vierten und letzten Bandes.

