John Henry Mackay

Zwischen den Zielen

Kleine Geschichten

Vorwort

Unter dem Titel »Zwischen den Zielen« habe ich meine kleineren Arbeiten in
Prosa, entstanden zwischen umfassenden Werken: den ›Zielen meines Lebens‹,
vereinigt, um damit sowohl die abgebrauchten Benennungen, wie Novellen usw.,
als auch die selten zu so verschieden gefundenen und ausgeführten Stoffen
passenden und sie ebenso selten kennzeichnenden Gemein-Titel zu vermeiden.

John Henry Mackay

Der kleine Finger

Ich bemerkte, daß die Treppe fremdartig knarrte, so fremdartig, daß es mir
auffiel, aber dennoch merkte ich nicht, daß ich Mittwoch abend in der zweiten
Septemberwoche des Jahres 187.. aus Versehen eine Treppe höher gestiegen war,
als mein neugemietetes Zimmer lag. Auch als ich die Korridortür aufschließen
wollte und fand, daß der Schlüssel von innen stak und die Tür unverschlossen
war – ein Umstand, der mich hätte zum Nachdenken bringen können –, ließ ich
mich nicht abhalten, einzutreten und mich in der wohlbekannten Richtung nach
meinem Zimmer hin auf den Fußspitzen, um meine schlafende Wirtin nicht zu
stören, zu tasten.

Ich finde die Tür, klinke auf; trete ein – das Zimmer ist stockdunkel –;
schließe die Tür von innen nach meiner Gewohnheit und gehe sicher auf meinen
Tisch zu, wo ich wußte, daß Streichhölzer lagen. Bis dahin kam ich, ohne daß
mir etwas Besonderes aufgefallen war. Als ich aber auf dem Tisch, der mir
seltsam weit nach der Mitte des Zimmers zu vorgerückt schien, nach
Streichhölzern herumfühlte, erfasse ich etwas Kaltes, Schwammiges, das auf
einer weichen Unterlage zu liegen scheint. Noch heute, wenn ich die Augen
schließe und die Hand vorstrecke, glaube ich dieses eigentümliche Gefühl,
welches damals in der Mittwochmitternachtstunde meine Fingerspitzen
durchrieselte, wieder zu spüren.

Ich zog die Hand zurück; ich klemmte meinen nassen Schirm in die linke
Achselhöhle und wühlte mit beiden Händen in meinen Überzieher- und
Westentaschen nach Streichhölzern. Meine an einem Ring befestigten
Hausschlüssel gaben das Geräusch eines rasselnden Klirrens von sich. Ich
erinnere mich noch ganz genau, wie es mir wie das beruhigende Zeichen eines
»andern Lebens« in diese Stille hineinklang.

Endlich finde ich in der linken Westentasche einige Schwefelhölzchen. Ich mache
eine Bewegung nach der Wand – in der Richtung meines Fensters – und streiche
mit raschem Strich, nachdem ich mit den Fingern den Kopf der Hölzchen gesucht
habe, an ihr nieder.

Während sich langsam der Schein des Lichtes durch das Zimmer gießt, fühle ich
mehr, als ich sehe, mit einer geradezu überwältigenden Deutlichkeit, welche
mich kalt überrieselt, daß ich in einem völlig fremden Zimmer bin, das nur in
Größe und Lage Ähnlichkeit mit meinem darunterliegenden hat.

In der Zeit einer einzigen Sekunde nehme ich wahr: daß das Bett in der
entgegengesetzten Stellung des meinen steht – das war, glaube ich, das erste,
was ich sah –; daß der Tisch auffallende Ähnlichkeit mit dem meinen hat; daß
die Decke des Zimmers niedriger hängt, wie die des meinigen; und daß hinter dem
Tisch, lang ausgestreckt auf dem Sofa, ein schlafender Mensch liegt.

Völlig unbewußt bin ich mechanisch einige Schritte von dem Tische
zurückgetreten, auf dem jetzt die Flamme des Lichtes nach dem ersten
Aufschlagen kleiner wird und das Wachs schmilzt, um sich neue Nahrung zu
suchen; und während ihr Schein immer mehr zusammensinkt, fühle ich, wie mein
Schrecken und meine Angst immer größer werden. Ich gäbe viel darum, wenn ich
noch wüßte, was ich dann gesagt habe. Ich fing nämlich in meiner Angst an zu
sprechen. Ich glaube, ich versuchte es, mich zu entschuldigen. Ich weiß nicht
mehr, was meine Lippen stammelten, es war jedenfalls in leisestem Tone, aber
das weiß ich, daß ich plötzlich aufschrie und daß mein Schirm aus meiner
Achselhöhle mit einem klatschenden Geräusch zu Boden fiel. Ich hatte gesehen,
wie sich die Augen des auf dem Sofa – das hinter dem Tisch stand – Liegenden
halb geöffnet hatten und sich halb von unten herauf mit einem entsetzlichen
Ausdruck auf mich richteten.

Ich fange wieder an zu sprechen. Ich will hinaus, ich will fort, aber ich
vermag es nicht. Ich sehe nur immer auf den daliegenden Menschen. Und plötzlich
kommt mich der Gedanke an: der Mann ist tot!

Das Licht flammt langsam wieder auf und leuchtet nun stetig und hell durch das
ganze hintere Zimmer. Ich zittere wie Espenlaub. Ich weiß gar nicht, was ich
anfangen soll. Endlich, ganz langsam, mit dem letzten Aufgebot schwindenden
Willens, trete ich zitternd etwas näher an den Tisch und sehe den Daliegenden
an. Er regt sich nicht. Seine Stellung ist seltsam: lang ausgestreckt stemmt er
den linken Fuß gegen die eine Seitenlehne des Sofas, während der andere
herabhängt und durch den Tisch verdeckt ist. Der Kopf liegt hintenübergebeugt
gegen die andere Seitenlehne, schlaff hängt der rechte Arm, von dem ebenfalls
fast nichts sichtbar ist, nieder. Ebensowenig bemerke ich von der linken Hand,
welche hinter den Rücken gehalten ist. Die ganze starke, hünenhafte Gestalt
liegt wie eingerammt zwischen den Lehnen des Sofas. Sie ist mit einem langen,
schwarzen Tuchrock bekleidet. Vom Kragen ist nichts sichtbar. Das glattrasierte
Kinn hängt schwer über denselben herab. Das Gesicht ist groß, rohgeschnitten,
fleischig und stark, das bartlose Gesicht eines dreißigjährigen Mannes. Die
Stirn ist niedrig, das schwarze Haar kurz geschnitten, fast borstig und dicht.
Wie die Augen, so ist der Mund halb geöffnet, wie von Schmerz verzogen, und
läßt die Oberreihe schneeweißer, tadelloser Zähne sehen.

Die Augen sind entsetzlich! Halb offen, starren sie mich mit einem leeren,
blöden, verglasten Ausdruck an, daß ich nicht mehr daran zweifeln kann: es sind
die gebrochenen Augen eines Toten!

Und in diesem Augenblick, während ich mich vorbeuge über den Tisch, fühlt meine
Hand wieder jenes Kalte, fast Feuchte, Weiche, und ich sehe etwas sehr
Seltsames: vor mir auf dem Tisch liegt auf einem Bogen weißen Papiers ein
dunkelbrauner, weicher Frauenhandschuh, ganz ausgebreitet, so daß sich jeder
Finger scharf von der weißen Unterlage abhebt. Der kleine Finger fehlt an
diesem Handschuh, und ist – und das ist das Unbegreifliche – ausgefüllt mit dem
wirklichen Finger einer menschlichen Hand. Und dann – da, wo ihn das Leder
umschließt, spannt sich über Leder und Finger ein schmaler Goldreif, gleichsam
so, als hielte er den losen Finger in dem Handschuh fest.

Der Anblick dieser ungeheuerlichen Seltsamkeit brachte mich vollends außer
Fassung. Es war mir, als müsse jeden Augenblick etwas ganz Unerhörtes, etwas
Niedagewesenes sich ereignen: der Tote vielleicht aufspringen und mir den
Handschuh ins Gesicht schleudern, oder irgend etwas Derartiges. Gepackt von
einem schüttelnden Entsetzen, gehe ich Schritt für Schritt rückwärts zur Tür,
klinke und schließe sie auf, mache sie draußen wieder zu, taste mich über den
stockdunkeln Flur, fühle den Griff der Glastür in der Hand, drehe den Schlüssel
herum, bin draußen im Treppenhaus und gelange in mein Zimmer auf dem gewohnten
Weg. Ich zünde meine Lampe an, atme. Dann stürze ich zur Tür zurück und
schließe ab.

Wie heimlich und still mir mein Zimmer erscheint! Auf dem Tisch liegen meine
Bücher. Neuangekommene Briefe dazwischen. Habe ich denn eigentlich geträumt?
Ich zittere. Ich möchte etwas tun und weiß nicht was. Dann läßt meine Aufregung
nach. Ich setze mich nieder, um nicht umzufallen.

Dann – nach wie langen Minuten wohl? – nehme ich Mantel und Hut ab. Ich trockne
mir die Stirn, welche kalt und mit Schweiß beperlt ist. Ich weiß noch, wie ich
alles an Ort und Stelle hänge: Mantel und Hut. Die Gewohnheit. Dann muß ich
mich abermals niedersetzen.

Und dann gab ich mir eine geradezu wahnsinnige Mühe, über das eben Erlebte
nachzudenken.

Ich vermag es nicht. Ich schaudere noch immer so zusammen, daß ich meine Zähne
aufeinanderschlagen höre. Stoßweise. Ich versuche meine Briefe zu lesen. Das
Papier geht in meinen Händen in Stücke. Plötzlich vermisse ich irgend etwas.

Was denn? Ein eisiger Schauer durchrinnt mich von Kopf bis zu Fuß: mein Schirm!

Mein Schirm, der oben liegengeblieben ist! Und gleichzeitig: das Licht brennt
dort noch! Dort – dort oben! Ich glaube wirklich, verrückt werden zu müssen vor
Angst. Auf dem Schirmgriff steht mein Name. Morgen früh wird er dort gefunden
werden.

Was tun? Was anfangen?

Wieder hinauf!

Aber woher dazu den Mut nehmen? Den Heldenmut, noch einmal dort oben dem Toten,
diesen Augen, gegenüberzustehen?!

Nein, es ist unmöglich! Lieber auf der Stelle sterben! Ich glaube, so ist den
zum Tode Verurteilten zumute in der Stunde vor der Hinrichtung.

Mit überwältigender Deutlichkeit sehe ich alles, was kommt, voraus. Immer
deutlicher tritt die Notwendigkeit an mich heran, hinaufzugehen, meinen Schirm
zu holen und das Licht zu löschen.

Es muß sein! Es muß auf alle Fälle sein!

Ich sehe nach meiner Uhr. Aber ich muß minutenlang auf das Zifferblatt sehen,
um etwas zu erkennen. Endlich: es ist halb eins. Vor einer halben Stunde noch
saß ich im »Pfauen« mit den Freunden. Wenn ich noch einmal dort hingehe und mir
irgend jemand hole, um mir zu helfen? Aber es hat keinen Zweck; der »Pfau«
schloß sich um zwölf hinter uns, seinen letzten Gästen.

Ich muß es allein tun! Ich muß! Ich muß! Ich muß!!

Plötzlich kann ich wieder denken. Der Notwendigkeit gegenüber befällt mich eine
eiserne Entschlossenheit. Mit einem Ruck springe ich auf. Ich entledige mich
meiner schweren Stiefel.

Um durch nichts in meiner freien Bewegung gehindert zu sein, werfe ich auch den
Rock von mir. Dann richte ich alle meine Gedanken auf das Eine. Ich löse den
Schlüssel der Glastür meiner Etage von seinem Ring, damit das Klappern mich
nicht etwa verrät, oder mich – diesmal! – wieder stört.

Dann schließe ich meine Tür auf, und mit dem vollen Bewußtsein der
Gefährlichkeit dessen, was ich zu tun beabsichtige, schleiche ich mich auf den
Socken die Treppe hinauf. Die Türen hinter mir lasse ich offen. Ich stehe
wieder vor der fremden Etagentür. Ich zittere, aber nur etwas. Ist sie
unterdessen verschlossen? Nein. Ich klinke mit größter Behutsamkeit auf. Es ist
alles stockdunkel. Wieder beginne ich zu tasten. Schritt für Schritt in
atemloser Spannung. Ich stehe vor einer Tür. Ist es auch die rechte? Es ist
einer der furchtbarsten Augenblicke meines Lebens, in welchem ich – alle Sinne
auf das höchste angespannt – den Griff der Tür niederdrücke. Er gibt lautlos
nach. Ich trete ein. Jetzt weiß ich, wo das Bett steht: dort – in der
entgegengesetzten Ecke des meinigen. Die Tür bleibt hinter mir offen. Aber da
werde ich mir plötzlich der enormen Unvorsichtigkeit bewußt, welche ich
begangen: vorhin hätte ich mir bei einer Entdeckung mit der Entschuldigung
helfen können, aus »Versehen« in ein fremdes Zimmer geraten zu sein. Jetzt
aber: in Hemdsärmeln und auf Socken – –? Zu dieser Stunde – ? –!

Jedoch es ist keine Zeit mehr zum überlegen. Vorwärts! Schritt für Schritt. Ich
trete auf etwas – es muß mein Schirm sein. Ich bücke mich, und während ich mit
der linken Hand niedergreife, erfaßt meine rechte, vortastende zum drittenmal
den Handschuh.

Ich weiß nicht, woher mir der Gedanke kam, ihn zu packen und nicht mehr
loszulassen. Mit dem nassen Schirm in der linken und mit dem Handschuh in der
rechten Hand gehe ich rückwärts. Ich sehe und unterscheide im ganzen Zimmer
nicht das geringste.

Als ich wieder an der offenen Tür bin, überwältigt mich ein ganz neues, anderes
Gefühl: das der kühlen, ruhigen Sicherheit. Keine Spur mehr von Angst und
Grauen. Ich fühle instinktiv, daß ich gerettet bin. Und anstatt mich nun auf
mein Zimmer zu schleichen und alle Anzeichen des Geschehenen zu vertuschen, tue
ich etwas ganz anderes.

Ich habe oft darüber nachgedacht, wie dieses Gefühl zu erklären ist. Es ist
sehr einfach. Wer hat nicht schon von Einbruchsdiebstählen gehört, bei denen
die Diebe eine ganz staunenswerte Frechheit an den Tag gelegt haben? Bei denen
sie sich in den Zimmern des Bestohlenen stundenlang aufgehalten, alles Eß- und
Trinkbare an Ort und Stelle in vollster Lustigkeit verzehrt und genossen, und
dann mit dem gestohlenen Raub sich fortgemacht haben? Sicher hatten sie diese
Absicht nicht vorher. Aber ihr gelungener Raub machte sie sicher. In dieser
Sicherheit wagen sie das Unerhörteste, das Äußerste.

Und mit dieser selben unerhörten Sicherheit gehe ich noch einmal in das Zimmer
zurück, lege Handschuh und Schirm langsam und behutsam auf das Bett, trete an
den Tisch und nehme mit einer Armstreckung über den ganzen Tisch das Glas fort,
das vor dem Toten steht. Ihn selbst sehe ich gar nicht an. Ich trete an den
Waschtisch, greife zur Wasserflasche und lasse ihren Inhalt das Glas füllen und
den Rand überrieseln in das Waschbecken, dann gieße ich den ganzen Inhalt des
Glases fast lautlos aus. Der geringe Rest gelblichbrauner Substanz – was für
ein Gift ist es? – löst sich (das Licht wirft vom Tisch her seinen Schein
gerade auf meine Hände) vor meinen Augen in der trüben, seifigen Wassermasse
des Beckens unsichtbar auf. Ich halte das Glas gegen das Licht. Es ist völlig
rein. Ich drehe es um, stelle es neben die halbgeleerte Flasche auf den
Waschtisch hin. Bis morgen wird es trocken sein und für gänzlich ungebraucht
gehalten werden.

Dann kehre ich zum Tisch zurück. Es liegen auf ihm nur das weiße Blatt, welches
den Handschuh getragen, und einige Bücher. Kein beschriebenes Papier. Nichts
dergleichen. Jetzt sehe ich auch noch einmal den Toten an. Aber gleichgültig,
überdenkend, ja neugierig. Die Augen scheinen sich noch mehr geöffnet zu haben.
Sie haben das Entsetzliche und Drohende für mich verloren. Ich nehme das Licht
und hebe es höher, so daß sein Schein voll auf den Toten fällt.

Ich haßte ihn, obwohl er tot war! ...

Dann stelle ich das Licht genau auf den Fleck, wo es gestanden hat, werfe einen
Blick auf das Bett und die Tür, um die Richtung zu messen, blase dann die
Flamme aus, und während das Zimmer wieder in schweigendem Dunkel liegt, gehe
ich mit leisen Schritten auf das Bett zu, ergreife Schirm und Handschuh, dann
zur Tür, leise sie schließend, über den Flur, und genau wie vorher: nur mit
größerer Sicherheit und Vorsicht gelange ich wieder in mein Zimmer.

Wieder ist das erste, was ich tue, die Tür abzuschließen! Wieder das Aufatmen
und wieder der Anfall von Schwäche, daß ich mich niedersetzen muß. Dann erst
komme ich zu einem halben Bewußtsein dessen, was ich getan habe. –

Es war kalt in meinem Zimmer. Ich zündete eine Lampe an und suche nach einem
Blatt Papier. Auf dem Blatt dann breitete ich sorgfältig und genau, wie es
gewesen war, den Handschuh aus.

Plötzlich bemerkte ich etwas anderes. Der Finger war im Verhältnis zu den
übrigen vier Fingern zu kurz. Oder vielmehr: er schien es zu sein. Jetzt mußte
ich Gewißheit haben. Ich zog mit Anstrengung den Finger aus dem Handschuh. Der
Ring fiel auf den Tisch. Ich griff zuerst nach ihm: es war ein völlig einfacher
Goldreif, ohne Namen, ohne Datum, ohne Initialen, weder auf der Außen- noch
Innenseite.

Mein Erstaunen wuchs immer mehr. Es wurde zur Begierde. Ich nahm den nun leeren
Handschuh und betrachtete den Schnitt. Und mit einem ganz eigentümlichen Grauen
sah ich: der Finger mußte von der mit dem Handschuh bekleideten Hand einer
lebenden Person, und zwar dicht oberhalb des Ringes, der an diesem kleinen
Finger saß, abgeschnitten sein! Erst nachdem der Schnitt – wie gesagt, ein
meisterhafter Schnitt – vollzogen war, mußte der Handschuh von der Hand
abgezogen sein und von dem Stummel des kleinen Fingers den Ring mit abgestreift
haben. Auf diesen Gedanken kam ich, weil es offenbar war, daß der Schnitt an
der mit dem Handschuh bekleideten Hand vollzogen war: zu genau paßten der Rand
des Fingers und der Rand der Öffnung am kleinen Handschuhfinger aufeinander.
Wäre der Finger des Handschuhs von dem leeren Handschuh abgeschnitten, sicher
wäre nicht dieselbe minutiös genaue Stelle getroffen worden.

War diese Vermutung – die mir erst selbst absurd erschien – nicht richtig, dann
gab es nur eine zweite Möglichkeit: der Finger war von der Hand einer erst
heute gewaltsam gemordeten Person abgetrennt. Denn ich habe noch keinen
gesehen, der Handschuhe anzieht, wenn es zum Sterben geht. Aber ich blieb bei
meiner ersten Annahme – alles drängte mich zu ihr hin – und kombinierte weiter:
erstens der Schnitt muß gegen oder mit dem gewaltsam erzwungenen Willen einer
lebenden Person ausgeführt sein: bei einer freiwilligen Operation an der Hand
zieht man gewöhnlich seine Handschuhe aus; zweitens der Schnitt muß mit
überwältigender Schnelligkeit vor sich gegangen sein, sonst wäre der Handschuh
vorher abgestreift worden; drittens durch einen leichten Zirkelschnitt oberhalb
des Ringes muß zuerst der Lederfinger vom Handschuh getrennt worden sein.
Warum? Weil er sonst noch an dem Finger säße oder doch – die Wahrscheinlichkeit
sprach hier gegen die Zufälligkeit – auf dem Tisch des Selbstmörders sich hätte
finden müssen; viertens ergibt sich hieraus die Weiterfolgerung, daß es sich um
den Besitz des Ringes gehandelt haben muß, und nicht um den des Fingers. Und
ganz offenbar war dieser mitgenommen, da man ohne den letzteren sich in der
Eile nicht des ersteren bemächtigen konnte.

Genau verglich ich noch einmal Finger und Ring: fest, untrennbar fest mußte
jener in diesen im Lauf langer Jahre hineingewachsen sein. So eng war der Ring,
daß er für den Finger eines Kindes bestimmt gewesen sein mußte. Für diese
Vermutung sprach ferner die Tatsache, daß der Ring von dem kleinen Finger der
rechten Hand getragen worden war.

Als ich bis dahin Vermutung auf Vermutung, Folgerung auf Folgerung getürmt
hatte, fiel mir ein, daß keine einzige unter ihnen mit voller Bestimmtheit auf
meine hartnäckig festgehaltene Voraussetzung: der einer lebenden Person,
hinwies. Alle diese Kombinationen trafen ebenso bei einer toten – allerdings
erst kürzlich verschiedenen – Person zu. Dennoch mochte ich meinen ersten
Gedanken nicht preisgeben. Ich wandte Handschuh, Ring und Finger hin und her
und grübelte weiter.

Dann hatte ich plötzlich, was ich suchte: fünftens wäre der Finger von der Hand
einer Toten abgenommen und wäre es dem Verstümmler nur auf den Ring angekommen,
so hätte er den Finger rücksichtslos und ohne Anwendung dieser trotz der
Schnelligkeit auffallenden Sorgsamkeit jedenfalls unterhalb des Ringes
abgetrennt, um so in seinen Besitz zu gelangen. Daß er dies nicht tat und das
Messer genau oberhalb des Ringes ansetzte, daß er die Muskeln des Handknöchels
– der Ring mußte dicht an diesem gesessen haben – schonen wollte, und daß es
ihm nur darauf ankam, den Ring, der nicht von der Hand lassen wollte, zu
bekommen, das zeigte –

Aber halt, was sagte mir, daß dem so war?

Konnte der Wunsch oder der Befehl nach dem Ring nicht nur ein Vorwand gewesen
sein, diese vielleicht geliebte Hand zu verstümmeln? Und mit der Hand den
Körper? Und ein ganzes Leben?

Bis hierher hatte ich ziemlich klar und stetig gedacht, wie in einer Art von
Fieberanfall. Oder in einem Anfall von Wahnsinn?! Es mußte schon sehr spät
sein. Es war noch kälter im Zimmer als vorher. Ich schauerte zusammen. Und
plötzlich fange ich an, in die Stille, welche um mich war, hineinzulachen und
sage ganz deutlich:

– Du bist verrückt. – Ich werfe alles von mir: Ring, Handschuh und Finger.

Eine so überwältigende Müdigkeit erfaßte mich, daß ich mich zurücklegte und
einschlief.

Frostzitternd erwachte ich am nächsten Morgen. Es war hell im Zimmer geworden,
die trübe Helligkeit eines regnerischen Septembermorgens. Ich fühlte wohl, daß
irgend etwas vorgegangen war mit mir am vorhergegangenen Abend. Aber mein Kopf
war wüst und schwer. Ich entkleidete mich und ging zu Bett, um sofort wieder
einzuschlafen.

Gegen zehn Uhr aber erwachte ich wieder. Ich hatte im Traum einen Schrei
gehört. Im Haus herrschte Bewegung, über meinem Kopf das eilige Umhergehen
vieler Füße. Langsam fiel mir wieder alles ein, die Angst kam wieder. Was
sollte nun werden? Doch ich stand auf und zog mich an. Meinem Tisch kam ich
dabei nicht nahe. Dann entschloß ich mich, meine Wirtin zu rufen. Als sie schon
in der Tür – mit dem Frühstücksbrett in der Hand – war, raffte ich mich
zusammen und verschloß in meinen Schreibtisch, was sie nicht (und keiner) sehen
sollte.

Ich drehte ihr gleichzeitig den Rücken zu, damit sie meine Erregung nicht
bemerken sollte. Aber sie fing sofort mit der hausbewegenden Neuigkeit an: der
Herr, der über mir wohne und erst gestern eingezogen sei, sei soeben tot
aufgefunden worden. Die Polizei sei schon oben. Sie sagten, es müsse ein
Schlaganfall gewesen sein. Ob ich gestern abend denn nichts gehört habe?

Nein, ich sei erst spät nach Haus gekommen.

Sie ging hinaus und ich versuchte meinen Kaffee zu trinken. Mir war zumute, als
müßten sie gleich kommen und mich wegen Mordes festnehmen.

Nach fünf Minuten war das Weib schon wieder da. Die Leiche sei schon
fortgetragen. Man habe nichts gefunden als einen kleinen Koffer. Noch wisse
keiner, wer er sei, der Tote.

Woher ich den Mut nahm, in diesem Augenblick zu sagen: »Vielleicht hat er einen
Selbstmord begangen?« das weiß ich heute nicht mehr.

– Womit denn? Da müsse doch irgendwo ein Revolver oder die Überreste von Gift
gefunden sein. Der Herr Polizeikommissar habe gesagt, es sei ein Schlaganfall
gewesen.

– Nun, wenn der Herr Polizeikommissarius es gesagt hat, dann wird es wohl so
sein.

Ich war sehr unruhig. Die folgenden Tage habe ich nach Anbruch der Dunkelheit
keinen Schritt mehr vor das Haus zur großen Entrüstung und Verwunderung meiner
Freunde im »Pfauen« getan, welche allabendlich vergeblich auf den treuesten
Gast ihrer Tafelrunde warteten. Man hielt mich für krank, und ich glaube, ich
war es auch.

Dagegen saß ich jeden Abend bis spät in die Nacht hinein und horchte hinauf,
als müsse sich dort immer noch etwas ereignen. Zwei Tage blieb alles still. Am
dritten zog ein neuer Chambregarnist ein, und die Leute im Hause begannen
bereits das aufregende Ereignis zu vergessen.

Am vierten Tage nach jener Nacht las ich in der Zeitung die folgende Notiz:
»Heute wurden auf dem Friedhof unserer Stadt die Überreste eines völlig
unbekannten Mannes zur Ruhe bestattet, welcher vergangenen Donnerstag morgen in
seinem Zimmer der ...straße tot aufgefunden wurde. In der Hinterlassenschaft
des Toten wurde nicht das geringste gefunden, was über Namen und Herkunft
desselben hätte Aufschluß geben können. Die vorgenommene Untersuchung hat als
Todesursache Herzschlag ergeben und gleichzeitig den Verdacht eines
Selbstmordes als völlig unbegründet erwiesen. Es wiesen keine Spuren auf einen
solchen hin, und so wurde von einer Sektion der Leiche Abstand genommen.« In
derselben Nummer stand eine Aufforderung der Polizeibehörde zur Meldung an
jeden, der über die Person und die Verhältnisse des Fremden Auskunft geben
könne und so weiter. Andernfalls müsse über die wenigen hinterlassenen
Kleidungsstücke und Bücher desselben innerhalb der und der Zeit verfügt werden.

Ich las diese Notizen mit lächelnder Gleichgültigkeit, so fest war ich davon
überzeugt, daß nur ich und noch eine einzige zweite Person in dieser ganzen
Stadt imstande gewesen wäre, zur Aufklärung dieses Ereignisses beizutragen. Und
wir beide würden schweigen, das stand fest.

Ich kündigte mein Zimmer, und acht Tage darauf wohnte ich in einem anderen Teil
der Stadt. Acht Wochen später schon hatte ich dieselbe überhaupt und für immer
verlassen.

Aber an manchem Abend nach jenem habe ich Handschuh, Ring und Finger vor mich
auf den Tisch gelegt und stundenlang mit ruheloser Phantasie das Rätsel dieses
Trio zu lösen gesucht. Und wenn ich den Finger betrachtete – diesen feinen,
schmalen, fast dünnen Finger mit dem mandelförmig geschnittenen rosigen Nagel,
der zarten, durchsichtigen Haut, dann zauberte mir die erregte Phantasie die
Hand vor Augen, die schmale, schöne, vielleicht oft geküßte Frauenhand, zu der
er gehört hatte, und den Arm und die Rundung der Schultern, und die Biegung des
Halses, und ein schönes, aber schmerz- und angstverzerrtes Antlitz, über
welches sich jenes brutale und grausame beugte, jenes, das ich in jener Nacht
gesehen.

In den ersten Tagen war der Finger frisch und unverändert, dann trocknete er
ein und die Haut schrumpfte zusammen. Und dann wurde mir die Geschichte
langweilig, wie alles auf der Welt uns einmal langweilig wird, und ich packte
Handschuh, Ring und Finger sorgfältig in Watte ein – und vergaß sie.

Die Hand

Wer ist nicht schon einmal in einem kleinen Badeort gewesen, um die Zeit, wenn
die Saison vorüber und derselbe auch von den ausdauerndsten und standhaftesten
seiner Gäste verlassen wurde? Der Oktober ist diese Zeit.

In diesem Monat befand ich mich – genau fünf Jahre später – in einem kleinen
Badeorte Thüringens. Ich hatte ursprünglich die Absicht, mich dort anzusiedeln
und mir schon meine sämtlichen Sachen hinkommen lassen. Inzwischen war ich
wieder schwankend geworden und wohnte einstweilen noch immer in dem von
Kurgästen am meisten frequentierten Gasthofe der Stadt.

Unsere Mittagstafel wurde immer kleiner. Kein Tag verging, an dem nicht mehrere
der Badegäste abreisten. Die Zurückbleibenden rückten näher zusammen.
Sicherlich gab es am ganzen Tisch keine unzugänglichere und unliebenswürdigere
Person als mich. Statt an dem gemeinschaftlichen Gespräch teilzunehmen, las ich
meistens meine Zeitung, die ich nur fortlegte, wenn ich mit Essen beschäftigt
war. Eines Tages waren wir nur drei Personen. Eine Dame, welche sich ebenfalls
sehr schweigsam verhielt, ein alter pensionierter Oberförster, der sich die
größte Mühe gab, seine beiden stillen Tischgenossen zu unterhalten, und ich.
Und am folgenden Tag war auch der, wahrscheinlich aus Ärger darüber, daß seine
freundlichen Bemühungen auf so zähen Widerstand stießen, abgereist, und ich sah
mich bei Tisch allein jener Dame gegenüber. Nun ging es nicht mehr an,
fortwährend die Zeitung vor die Nase zu halten, und ich entschloß mich
unmutigen Herzens, eines jener Gespräche zu beginnen, welche dazu dienen
sollen, »das Mahl zu würzen«.

Die Dame, welche mir gegenübersaß, war vielleicht dreißig Jahre alt. Sie war
sehr einfach, fast nachlässig gekleidet. Man konnte sich keine unauffälligere
Erscheinung denken. Sie war eine jener Frauen, die selbst niemals gesehen
werden und darum selbst sehr vieles sehen. In ihrem gleichgültigen, sogar müden
Blick fing sich ein Teil des Lebens, welches sie umgab.

Das alles sagte ich mir, als ich meine Zeitung fortgelegt hatte und sie –
eigentlich zum erstenmal – betrachtete. Der Kellner servierte eben den ersten
Gang.

– Unser Tisch ist schnell zusammengeschmolzen, sagte ich, – werden auch Sie G.
bald verlassen, mein Fräulein?

– Nein, sagte sie mit völlig ruhiger Stimme, – ich gedenke noch einige Wochen
zu bleiben.

Sie sprach ein Deutsch, welches trotz seiner Fehlerlosigkeit nicht ganz frei
war von einem ausländischen Akzent, wie ich ihn oft in der Aussprache von
Russen vernommen hatte.

– Es wird sehr einsam hier werden ...

– Ja, sagte sie und aß gleichgültig weiter.

Der Rest unserer Mahlzeit wurde wieder schweigend eingenommen. Ich war
abgeschreckt durch ihre Kälte und hatte meiner Pflicht völlig genügt.

Nichts ist mir unangenehmer, als wenn mir irgend jemand während des Essens auf
die Hände sieht. Ich vermeide es darum auch meinerseits, andere auf gleiche
Weise zu belästigen.

Aber als ich mich eben erheben wollte, um fortzugehen, und überlegte, ob ich
das mit einer schweigenden Verbeugung oder mit einigen höflichen Worten tun
sollte, sah ich plötzlich über den Tisch herüber eine Hand nach der
Wasserflasche, die zwischen uns stand, langen. Und während ich dieser Hand
behilflich sein will, sehe ich plötzlich, daß an ihr, die den Hals der Flasche
umspannt, der kleine Finger, es war die rechte Hand, fehlt. Der Ausdruck meines
Gesichtes muß ein befremdeter gewesen sein. Denn plötzlich läßt die Hand die
Flasche los, und ich sehe undeutlich, wie sich mir gegenüber eine Gestalt
erhebt. Das leise Rauschen ihres Kleides tönt durch den stillen, großen Saal
...

Wenigstens fünf Minuten saß ich bewegungslos. Es waren in der Tat sehr seltsame
Gedanken, die mich beschäftigten.

Am Nachmittag ging ich nach dem Güterbahnhof des Städtchens, wo die Kisten
standen, die alles, was ich besaß, enthielten. In einer von ihnen mußte das
sein, was ich brauchte. Aber in welcher? Erst nachdem ich zwei der Kisten mit
Hilfe von reichlichen Trinkgeldern vergeblich geöffnet und durchwühlt hatte,
fand ich endlich in der Mitte der dritten unter einem Wall von Büchern eine
kleine Schachtel. Ich nahm sie zu mir und ließ alles wieder verschließen.

Am Abend dieses Tages sah ich die Fremde nicht mehr. Auch am nächsten Morgen
nicht. Mit heimlicherer und zugleich erwartungsvollerer Angst habe ich nie die
Mittagsstunde erwartet, als an diesem Tage. Es wurde mir sehr schwer, mich zu
dem zu entschließen, was ich tun wollte und – tat.

Ich war lange vor der Essenszeit im Speisesaal und saß wohl eine halbe Stunde,
bevor sie kam, auf meinem Platze. Ich hatte Zeit, meine Arrangements zu
treffen. Endlich kam sie. Sie grüßte in ihrer gewöhnlichen kalten und
unbefangenen Weise. Der Kellner brachte uns die Suppe. Vor meinem Besteck lag
die Zeitung, die ich täglich zu lesen pflegte. Wenn ich mein Leben damit hätte
erkaufen können, es wäre mir nicht möglich gewesen, in diesen Minuten ein Wort
hervorzubringen. Sie mußte meine innere Aufregung merken, denn ich fühlte
instinktiv, wie ihr forschender, scharfer Blick auf meinem Gesicht ruhte.

Ich glaube, sie ahnte, daß ich etwas gegen sie im Sinne hatte, und begann, sich
davor zu fürchten. Aber das glaube ich vielleicht nur. Gewiß täuschte ich mich
damals, wie ich mich heute noch darin täusche.

So saßen wir uns gegenüber. Noch hatte ich keinen Blick auf ihr Gesicht
geworfen. Aber fast unablässig verfolgte ich die Bewegungen ihrer rechten Hand.
Die Gewohnheit hatte sie gelehrt, diese so zu halten, daß es fast unmöglich
war, den kleinen Finger zu sehen.

Ich glaube, wir beide wurden von Minute zu Minute unruhiger.

Und dann kam plötzlich, wie in jener Nacht, an die ich seit gestern unablässig
dachte, wieder die Ruhe des Entschlusses über mich. Der Kellner hatte den Saal
verlassen. Wir waren völlig allein. Langsam streckte sich meine Hand über
meinen Teller fort und hob die vor ihm liegende Zeitung behutsam auf. Ich
rollte sie fester um den Halter zusammen und legte sie auf meine Knie. Sie aß
ruhig weiter. Noch sah sie nichts.

Aber dann! – – Die Wirkung war so entsetzlich, daß ich aufstand: zuerst wurde
sie leichenblaß, dann überlief ein Zittern ihren Körper, und dann lehnte sie
sich in den Stuhl zurück und schloß die Augen.

Vor uns, zwischen uns, auf dem weißen Tischtuch lag sorgfältig ausgebreitet ein
langer, brauner Frauenhandschuh. Der kleine Finger fehlte, und an seiner Stelle
lag der gelbliche, vertrocknete kleine Finger einer rechten menschlichen Hand
auf dem weißen Untergrund. Da, wo er in den Handschuh hineingeschoben war,
umschloß ein goldener Ring Handschuhleder und Finger ...

Erst als ich sie so dalehnen sah, totenblaß und mit geschlossenen Augen, kam
ich zur vollen Besinnung dessen, was ich getan hatte. Ich stand da wie ein
Verbrecher.

Als ich eben nach Hilfe eilen wollte, sah ich, wie sie sich erhob. Mit einem
wilden, verzweifelten Ausdruck blickte sie um sich, wie ein Tier, welches
verfolgt wird, nicht mehr aus und ein kann und zu allem entschlossen ist.

Sie sah mich unablässig an. Dann wies sie mit einer heftigen Handbewegung nach
dem Garten. Sie schritt voran. Unwillkürlich griff ich, bevor ich ihr nachging,
nach dem Handschuh.

Unter den hohen, herbstlichen Bäumen des weiten, menschenleeren Parkes blieb
sie stehen. Ich sah, daß sie in furchtbarer Erregung war. Und zugleich sah ich,
daß sie schön war, noch schön war. Ihre Augen sprühten, als sie mich ansah. Es
lag in ihnen Drohung und Befehl zugleich.

– Ich will alles wissen! Rede! lautete dieser Befehl.

– Wage es nicht, mich zu belügen, oder mir etwas zu verheimlichen! hieß diese
Drohung.

Und dort, in dem weiten, ernsten Garten, in welchem kein anderer Ton als der
meiner Stimme und das Rascheln des Laubes die Stille unterbrach, erzählte ich
ihr hastig und so eindringlich wie möglich die Geschichte jener Nacht – – – Ich
verschwieg ihr nichts und sprach wohl eine Viertelstunde.

Sie stand, ohne sich vom Fleck zu rühren, vor mir. In heftigster Aufregung. Nur
einmal, als sie aus meinen Worten entnommen hatte, daß jener Mann tot war,
sagte sie »Ah!« und atmete, wie von einer großen Last befreit, auf. Von da an
wurde sie ruhiger, während meine Erregung noch wuchs.

Ich hatte geendet.

Da streckte sie ihre Hand aus – aber es war die linke! – und sagte mit
befehlender Härte und unverweigerlicher Bestimmtheit:

– Mein Eigentum!

– Ihr Eigentum! antwortete ich leise und tonlos und legte Handschuh, Ring und
Finger in die ausgestreckte Hand, die das Gereichte krampfhaft umspann.

Schon hatte sie sich dann zum Gehen gewendet, als sie in meinen Augen den einen
heißen Wunsch gelesen haben mußte. Denn noch einmal wandte sie sich zu mir:

– Ich wollte von ihm frei sein – um jeden Preis. Der Ring war die Kette. Ich
wußte, er war angewachsen, wie angeschmiedet. Und ... sie stockte.

– Und sie gaben ihm? – fragte ich in atemloser Spannung.

– Den Finger – und war frei! sagte sie mit einem unbeschreiblichen Lächeln,
welches ich so noch nie auf einem Menschenantlitz gesehen hatte.

– Und er war Mediziner? stieß ich mit der brennenden Begierde hervor, noch
eines zu wissen, – und er trennte den Finger, als der Handschuh noch an der
Hand saß –? Sie neigte schweigend die Stirn zur Bejahung.

– Oberhalb des Ringes?

Wieder das Neigen.

– Und dann erst rissen sie den Handschuh ab? – Und der Ring löste sich –?

Wieder bejahte ein schweigendes Neigen meine Frage.

– Und? – fragte ich, gierig und atemlos.

– Und – und sie richtete sich in die Höhe und schrie mehr, als sie sagte,
während ihre Augen nur noch Verachtung sprühten, – und warf ihm mit dieser Hand
diesen Handschuh so ins Gesicht! – Sie hatte in maßloser Wut ihre Hand erhoben
und – noch eine Sekunde – und auch ich –

Aber der Schlag fiel nicht nieder.

– Nein! rief ich.

– Nein, sagte auch sie und ließ ihre Hand sinken. Böse und gegenseitig
erbittert sahen wir uns an. Wir standen so nah aneinander, daß wir uns fast
berührten. Wohl eine Minute lang. Wir haßten uns in dieser Minute. Das Weib den
Mann und der Mann das Weib. Ich sah sie an, fest und durchdringend. Doch sie
sah nieder.

– Aber, rief sie noch einmal mit einer vor Aufregung gellenden, überlauten
Stimme, indem ihre Augen am Boden umhersuchten, und es war, als ob sie etwas
Unausgesprochenes ergänzte, – aber ich verachte euch alle, denn ihr seid alle
brutal!

Und ohne Abschiedswort, ohne Gruß, ohne mich auch nur mit einem Blicke noch zu
streifen, ging sie, fast wieder so ruhig und sicher wie vorher, langsam und
hochaufgerichtet den Pfad hinauf, dem Hause zu. In ihrer Hand hielt sie, was
ihr gehörte.

Und während ich – wie im Erwachen aus einem langen Traum – ihr nachsah, wußte
ich, daß ich sie nie mehr wiedersehen würde.

Der Unglücklichste

Drei Unglückliche trafen zusammen.

– Ich suche das Glück und kann es nicht finden! – klagte der erste.

– Ich fliehe das Unglück und kann ihm nicht entgehen! – keuchte der zweite.

– Das Leben ist das Unglück! – sagte der dritte.

 

– Ich kann nicht mehr! – schrie der erste. Und der zweite wiederholte das Wort.

– Ich will nicht mehr! – sagte der dritte.

 

Der erste war gesund; aber er war arm und entmutigt.

Der zweite war reich; aber er war müde und krank. Der dritte war weder reich,
noch gerade arm; weder besonders gesund, noch krank.

 

– Ich bin unglücklich, jeden Morgen erwachen zu müssen, begann der erste
wieder.

– Und ich bin selten so glücklich, am Abend entschlummern zu dürfen, darauf der
zweite.

Der dritte schwieg.

 

– Wenn ich nur reich wäre, wie glücklich wäre ich – sagte der erste zu sich.

– Oh, gesund zu sein – welch einziges Glück! – flüsterte unhörbar der zweite.

Der dritte war verschwunden.

 

Da lächelten die beiden Zurückbleibenden zum letztenmal in ihrem Leben. Aber
indem auch sie grußlos voneinandergingen, maßen sie sich mit neidischen Augen:
»Wie glücklich der doch ist!«

Hans, mein Freund

Hinaus! – Nur hinaus! – sagte er fast knirschend. Wir verließen die
Literatengesellschaft und ihr Gespräch, so schmutzig und ungesund wie die Luft
des lärmenden Cafés.

Wir hatten uns dorthinein nur verirrt und suchten nun wieder die stille,
saubere, heimliche Ecke unserer altmodischen Weinstube auf.

Er war »anders als seine Bücher«. Seine Bücher waren ernst, schwer und tief;
aber er war lebendig, angeregt und scheinbar fast sorglos. Auch sprach er nie
von seiner Arbeit.

Der Wein stand vor uns. Wir schlürften das erste Glas und sahen uns zufrieden
an.

– Ich möchte eine Geschichte hören, sagte ich. Er kannte solch reizende kleine
Geschichten, die er von den jungen Lebemännern von Piccadilly oder von den
Studenten des Quartier latin oder in der Künstler-Boheme Münchens gehört, oder
die er auch selbst erlebt hatte auf seinen ruhelosen Weltfahrten, reizende
kleine Geschichten, wie sie uns Maupassant hinterlassen, Geschichten, die er
nie verwertete, außer daß er sie erzählte.

Er war ein guter Erzähler, freilich nur im kleinsten Kreise, und eine solche
Geschichte wollte ich gerade jetzt.

– Ich möchte eine Geschichte, wiederholte ich faul, als er nicht antwortete.

Er sah mich an und lächelte plötzlich. Dann aber kam ein Ausdruck von Härte und
Unmut in seine Augen, als er wiederholte:

– Sie möchten eine Geschichte hören? – Gut, ich werde Ihnen eine erzählen.

Wir schoben die Gläser von uns und lehnten uns zurück.

– Ich war seit drei Jahren zum ersten Male wieder seit fast einem Jahrzehnt in
Berlin. Ich hatte viel zu tun, mußte gleich beginnen und durfte daher nicht
viel Zeit mit dem Suchen meiner Wohnung verlieren. Ich wählte mir die Lage –
SW. – und mietete, nachdem ich mich von der Ruhe der Zimmer überzeugt.

Das Haus war die richtige Mietskaserne. Das Treppenhaus war trüb-dunkel, jeder
Flur hatte rechts, links und geradezu eine oder zwei Eingangstüren, die mit
Porzellanschildern, Briefkästen und Visitenkarten übersät waren; die Treppen
waren nie leer, und am Haustor hatte man sich zu jeder Tages- und Abendzeit
durch einen Haufen spielender Kinder durchzudrängen. Nichtsdestoweniger – die
Zimmer waren groß und sie paßten mir. Sie lagen im Hintergrunde eines nicht
sehr langen, aber ziemlich dunklen Ganges, der abends von einem Lämpchen
beleuchtet war. Ihre Ausgangstüren führten in diesen Gang. Und sie waren, wie
gesagt, so ruhig, wie ich sie wünschte. Die Vermieterin war mir gleich auf den
ersten Blick hin höchst unangenehm: ein langes, dürres Weib mit einem bösen,
fanatischen Blick, einer kalten, klanglosen Stimme, fast zu sauber in ihrer
geschmacklosen Tracht. Eine religiöse Fanatistin schlimmster Art, das war fast
unverkennbar. Daß sie geizig war, sah ich an der Art, wie sie die erste
Monatsrate einstrich.

Ich traf meine Anordnungen so, daß ich sie nie zu sehen brauchte und zog ein.

Ich sah das Weib fast nie, wurde gut bedient, das heißt wenn ich mittags nach
Hause kam, fand ich die Zimmer gemacht und des Morgens beim Betreten des
Wohnzimmers mein Frühstück.

Ich war viel zu Hause; ich hatte, wie gesagt, viel zu tun. Die Wochen rannen
hin, ungezählt wie die Tage. Nie begegnete ich in dem Gange zu meinem Zimmer
irgend jemandem. Die Türen waren stets fest verschlossen, und nie drang ein Ton
hinter ihnen hervor. Ich glaubte nicht anders, als ich wohne völlig allein an
diesem Gange mit meiner Wirtin, übrigens dachte ich nicht weiter darüber nach,
da ich nie belästigt wurde.

Eines Abends klopfte es leise an meine Tür. Ich saß am Schreibtisch und
schrieb. »Herein –«

Eine schüchterne, helle Stimme sagte:

– Ein Telegramm ...

Als ich den Satz fertig geschrieben hatte, lag die Depesche auf dem Tische an
der Tür, aber es war niemand mehr im Zimmer.

Ein anderes Mal hatte ich einen Brief besorgen zu lassen und keine Zeit, selbst
nach einem Dienstmann zu suchen. Ich ging, um meine Wirtin zu fragen, ob sie im
Hause jemand wisse, der den Gang tun könne.

Ich klopfte an die Tür, hinter welcher ich ihr Wohnzimmer vermutete. Sie
öffnete, offenbar sehr erstaunt. Dann rief sie ins Zimmer hinein, als sie
hörte, um was es sich handelte:

– Hans, schnell!

Ein kleiner Junge kam. Ich gab ihm den Brief und ein Trinkgeld und prägte ihm
die Adresse ein. Antwort war nicht nötig und die Sache damit erledigt.

Die Alte hatte dabeigestanden, ohne ein Wort zu sagen. Ein paar Tage hörte ich
beim Durchschreiten des Ganges – ich kam zu einer ungewohnten Tagesstunde nach
Haus – aus dem Zimmer meiner Wirtin ein unterdrücktes Schluchzen und Wimmern.

Das wird mein kleiner Bote sein, dachte ich. Wie leicht Kinder doch weinen ...

Als ich wieder ein paar Tage später von einem etwa zehnjährigen Jungen
schüchtern gegrüßt wurde, ohne ihn weiter zu beachten, wurde ich wieder an ihn
erinnert. Gesehen hatte ich ihn noch nicht; es war zu dunkel auf dem Gange
gewesen.

Zwei Wochen später war Ostern. Ich war nun schon acht Wochen in Berlin und
hatte mehr zu tun als je. Ich gedachte die beiden Tage zu Haus zu bleiben und
in ihrer festlichen Ruhe tüchtig zu arbeiten. Das Haus war am Ostersonntag um
die Mittagszeit bereits wie ausgestorben.

Einmal hielt ich im Schreiben inne. Eine alte schleswigholsteinische Sage fiel
mir ein:

Es war im Winter und das Eis stand ...

Das ganze Dorf ist draußen auf dem Eise, um ein Fest zu feiern. Nur ein altes,
armes Mütterchen ist zurückgeblieben: krank in ihrem Bett. Aber von ihm aus
sieht sie all den Jubel auf dem Eise und den Trubel.

Aber sie sieht noch mehr, was die anderen nicht sehen: ein kleines, weißes
Wölkchen am Horizonte, das Sturm verkündet und Untergang dem ganzen Dorfe. Und
sie schleudert Feuer in das Stroh ihres Bettes ... Dann, als eben die letzten,
von dem brennenden Feuer angetrieben, den Strand erreichen, berstet die Decke
...

über dieser alten, kleinen Geschichte verlor ich die Lust am Schreiben
gänzlich.

Es war ein warmer Tag. Ich öffnete ein Fenster, und die Lust erwachte in mir,
auszugehen. Ein Gefühl des Unbehagens, vielleicht der einzige Mensch in diesem
sonst von Hunderten bevölkerten Haus zu sein, ergriff mich; und dieses Gefühl
wurde unerträglich, als ich in das von Ofenwärme verdumpfte Zimmer zurücktrat.

Als ich den Gang durchschritt, sah ich, daß eine Tür zu den Zimmern meiner
Wirtin offenstand, und in diesem Zimmer saß an dem Tische in der Mitte ein
Junge, still und traurig vor sich hinblickend.

Er stand auf, als er sah, daß ich näher kam.

– Wie, fragte ich erstaunt, du bist heute zu Hause?

– Ja, sagte er leise.

– Warum gehst du denn nicht hinaus und spielst, mein Junge?

Er zögerte mit der Antwort.

– Ich darf nicht ... sagte er leise und sehr verlegen.

– Warum nicht?

– Großmutter hat es verboten.

– Ist deine Großmutter aus?

– Ja.

– Und wann kommt sie wieder?

– Um neun.

– Und bis dahin sollst du hier ganz allein sitzen?

– Ich soll aufpassen, ob Sie nichts gebrauchen.

– Hat das deine Großmutter gesagt? fragte ich wieder, denn das war einfach ein
Unsinn, da ich nie etwas verlangte.

– Ja.

– Ich gebrauche nichts, du kannst also ausgehen.

– Ich darf nicht, sagte er wieder leise, aber fest.

Ich sah den kleinen Kerl an, wie er so vor mir stand. Er sah blaß und kränklich
aus, als wenn ihm frische Luft und gute Nahrung gleich sehr fehlten, war mehr
als ärmlich gekleidet trotz des Festtages und machte völlig den Eindruck eines
vernachlässigten Kindes, das nie ein gutes Wort hört. Er sah ganz einfach
verprügelt aus.

Das Zimmer war abscheulich in seiner geschmacklosen Öde, alles nüchtern, kahl,
unfreundlich, unheimisch.

Das alles empörte mich. Welche Grausamkeit, ein armes Kind aus irgendeinem
nichtigen Grunde an einem Tage, wo alles sich zu freuen bemühte, einzusperren!

– Du kannst ausgehen, ich brauche nichts, sagte ich. Er blieb stehen.

– Du hast wohl keine Lust? Er sah auf.

– Ich darf nicht, antwortete er dann endlich. Ich wurde ungeduldig.

– Aber ich will die Verantwortung übernehmen ... Er wagte nicht, es war ganz
klar.

Da fiel mir ein: langweilen würde ich mich doch heute mehr oder minder. Ich
wollte ihn mitnehmen.

– Ich will dich mitnehmen, hörst du. Nimm deinen Hut und Überzieher und komm!

Er war sehr verlegen und wäre in diesem Augenblick offenbar lieber
hiergeblieben. Aber seine Furcht vor meiner entschiedenen Stimme war nun doch
wohl größer als die Angst vor seiner Großmutter, und so nahm er zögernd seinen
Hut vom Nagel.

– Und deinen Überzieher?

– Ich habe keinen. Er war sehr rot, als er es sagte. Ich ging in mein Zimmer
und holte ein Plaid, übrigens war es ein warmer Tag.

An der Straßenecke rief ich eine Droschke.

– Hopp, hinein. Wie heißt du denn eigentlich?

– Hans, sagte er. Seinen Zunamen sagte er nicht.

– Fahren Sie uns die Müllerstraße hinauf an der Versuchsbrauerei vorbei zum
Plötzensee, zum Schützenhaus, Sie wissen ja ...

Dort waren wir am ehesten in frischer Luft und im Walde. Hans hatte sich auf
den Rückplatz gesetzt und die Hände zusammengelegt, als hätte er sich ergeben
in ein unvermeidliches Schicksal.

Ich mußte lächeln, als ich ihn so dasitzen sah wie ein Häufchen Unglück und sah
ihn mir zum ersten Male ordentlich an. Er trug ein geflicktes Röckchen, aus
dessen verwachsenen Ärmeln seine Arme heraussahen, feine Handgelenke. Aber es
war ein häßliches Kind im übrigen: seine Hautfarbe war gelb, die Stirn eckig,
die Ohren abstehend und der ganze Kopf zu groß im Verhältnis zu dem kleinen,
schwächlichen Körper. Schön waren nur seine Augen und der Mund, der von
aristokratischer Feinheit war. überhaupt, so ganz ohne Rasse war er nicht, aber
alles war zurückgeblieben, nicht zur Entwicklung gekommen, ich sagte es ja
schon, offenbar ausgehungert und weggeprügelt.

– Also Hans heißt du. Und wie alt bist du?

– Zwölf Jahre.

Ich stellte dann noch einige Fragen, und dann begann mich die Geschichte zu
langweilen, und während ich an anderes dachte, vergaß ich ihn fast. Als ich
wieder aufsah, waren wir auf der öden Tegeler Chaussee und bogen gerade nach
dem Plötzensee ein.

Hans hatte mäuschenstill dagesessen, und ich begegnete seinem ernsten,
aufmerksamen, auf mich gerichteten Blick. Jetzt sah ich, daß er viel älter war,
als seine Jahre, und wieder tat er mir leid. Wir führten ein holpriges Gespräch
bis zum Schützenhaus.

Dort – es war Konzert im Saale – ließ ich zunächst Kaffee und eine
Riesenportion Kuchen auffahren, und dann noch eine, und endlich noch eine. Bei
der dritten wurde er etwas ängstlich, aber ich bedeutete ihm, es müsse ja nicht
heute sein, und er packte sie sich ein. Ich hatte mir unterdessen die guten
Leute um uns herum angesehen und vergeblich versucht, von der Musik recht wenig
zu hören.

Als er fertig war, gingen wir an den See. Aber zuerst machten wir alle Buden
durch: wir warfen mit Bällen nach scheußlichen Fratzen, würfelten dreimal für
zehn Pfennige und gewannen irgend etwas Gräßliches, hielten an der
Elektrisiermaschine, aber nicht bis 1000, so daß wir – Gott sei heute noch
gedankt! – keine Zigarren bekamen, und endlich setzte ich ihn aufs Karussell
und ließ ihn fahren, so lange er wollte.

Der See lag still und freundlich da, der kleine, schöne See mit dem häßlichen
Namen. Wir umschritten ihn und gingen dann zwischen den Schießständen und den
endlosen Kirchhöfen zurück.

Hans tapfte hinter mir her durch den gelben Sand und sagte nichts mehr, da er
nicht mehr gefragt wurde. Als wir die Pferdebahn erreicht hatten, saßen wir
noch eine halbe Stunde beim Glase Bier, und dann fuhren wir heim. Wenn seine
Großmutter erst um neun zu Hause war, kam er noch lange zur rechten Zeit.

Auf dem Wege hatte der Junge zwar nicht seine Schüchternheit, aber doch seine
Angst verloren. Jetzt kam diese wieder sichtbar hervor. Aber als ich ihn
fragte, ob ich ihn hinaufbringen sollte, schüttelte er sehr energisch den Kopf.

Ich gab ihm die Hand und ließ ihn laufen. Mit einem leisen »Danke auch schön!«
schlich er sich weg. Es hatte ein echter Ton in den paar Worten gelegen, so daß
ich den für mich etwas langweiligen Nachmittag nicht mehr bereuen konnte.

Als ich am folgenden Tage der Alten auf dem Flur begegnete, redete ich sie an:

– Ich habe mir erlaubt, Ihren Enkel gestern nachmittag etwas an die freie Luft
zu nehmen.

Sie antwortete nicht, aber sie sah mich an mit einem bösen und gehässigen
Blick.

Es war die Kriegserklärung.

Drei Tage später schlich Hans auf der Treppe an mir vorbei. Ich hielt ihn fest.

– Nun, es ist wohl alles gut abgelaufen? sagte ich. Er antwortete ebenfalls
nicht, sondern sah scheu zu Boden.

– Weshalb hältst du deine Hände auf dem Rücken?

Er ließ sie fallen. Ich hob sie auf und sah, daß sie mit blutigen Striemen
bedeckt waren.

– Was ist das?

Er antwortete wieder nicht.

– Du kommst jetzt mit auf mein Zimmer, sagte ich. Dort nahm ich seine Hände in
die meinen und fragte ihn, daß er antworten mußte.

– So schlägt sie dich? – Womit?

– Mit einem Lineal ... stammelte er.

– Warum?

– Weil ich Sonntag ausgegangen bin.

– Schlägt sie dich oft? – Ich mußte diese Frage wiederholen. Er sah nieder,
schwieg und bewegte lautlos die Lippen.

– Wie oft? – drang ich ihn.

– Alle Tage ... glaubte ich zu verstehen.

Jetzt wußte ich genug. Ich ließ seine Hände los, die armen kleinen, mageren,
feuchten Hände mit den schlecht gepflegten Nägeln, den fleischlosen Knöcheln,
den Narben, den blutigen Stellen ...

Ich schob ihn hinaus.

Als ich vom Essen kam, ging ich direkt von meinem Zimmer auf das meiner Wirtin
zu, klopfte stark und trat sofort ein.

Sie saß am Tisch, der Junge ihr gegenüber, totenblaß, mit einer blutigen
Strieme an der Stirn, zitternd und aus weitaufgerissenen, angstvollen Augen auf
seine Peinigerin starrend.

Beide sprangen auf, als sie mich so unverhofft sahen. Die Alte war nicht
erschrocken, nur maßlos erstaunt. Ich hatte den letzten Rest von Geduld
verloren.

– Ich habe mit Ihnen zu sprechen, sagte ich, schicken Sie Ihren Enkel hinaus. –
Sie sah erst mich, dann ihn an, machte eine herrische Bewegung nach der Tür,
und das Kind schlich sich hinaus.

Wir saßen nun beide in Positur, und ich kann Ihnen sagen, ich bebte vor Wut. Es
folgte eine lange und widerwärtige Auseinandersetzung, die ganz zwecklos war
und aus der mir nun der Grund ihres Hasses gegen ihr Enkelkind klar wurde: es
war ein uneheliches, es war der »Schandfleck der Familie«, ihrer »ehrbaren,
anständigen Familie«, welche immer in »den Wegen Gottes gewandelt« sei und so
weiter.

Ich redete ihr zu, ich drohte, wurde heftig und hatte dabei immer halb das
Gefühl, mich um eine Sache zu kümmern, die mich eigentlich nichts anging. Das
wußte das Scheusal, und so kamen wir zu keinem Zweck.

Sie gebrauchte die Bibelsprüche haufenweise.

Endlich ergriff ich das letzte und einzige Mittel.

Ich legte ein Zwanzigmarkstück auf den Tisch und erklärte mich bereit, ihr
diese Summe allmonatlich zahlen zu wollen, wenn sie dieselbe zum Besten ihres
Enkels verwenden und mir vor allem ›auf ihr Gewissen‹ versprechen wolle, das
Kind nicht mehr körperlich zu züchtigen.

Nun kämpfte ihr Geiz mit ihrer viehischen Grausamkeit. Ihre Augen verschlangen
das Goldstück, aber als ich ungeduldig wurde, noch einmal drohte, andere Wege
einschlagen zu wollen und das Geld zurücknehmen wollte, wurde sie weinerlich,
und ich hatte gesiegt.

– Ja – ja – gewiß ...

Ich ging hinaus, angeekelt wie selten in meinem Leben.

Von nun an paßte ich aber auf.

Nach einigen Tagen fing ich Hans ab und nahm ihn eindringlich ins Verhör: nein,
er war wirklich nicht mehr geschlagen worden.

Es war kälter, empfindlich kalt geworden.

Einmal sah ich ihn traurig in der eisigen Stube bei seinen Büchern sitzen. Die
Alte war aus. Ich nahm den Halberstarrten mit auf mein Zimmer und erlaubte ihm
dazubleiben, wenn er ganz still sein wolle.

Ich setzte ihn in einen der großen Lehnstühle am Tisch, in welchem er fast ganz
versank, und arbeitete, ihm den Rücken zukehrend, weiter. Als ich mich nach
einer Stunde umsah – ich hatte ihn längst vergessen –, sah ich ihn regungslos
dasitzen, so still, daß er kaum zu atmen wagte.

Seitdem kam er öfter. Erst mußte ich ihn holen, dann machte er freien Gebrauch
von seinem passe-partout. So leise kam er, daß ich ihn selten hörte. Dann kroch
er auf seinen Stuhl und nahm sich ein Buch vor.

Er störte mich nicht. Ich hörte nichts von ihm als zuweilen seine leisen,
regelmäßigen Atemzüge und hier und da in einer Pause meiner Arbeit das
unendlich behutsame Umschlagen einer Seite in leisem Knistern.

Er war vollkommen verschüchtert, der arme Kerl, und es dauerte lange Zeit, ehe
er dazu zu bringen war, auf alle Fragen zu antworten. Von sich aus hat er
selbst mir nie etwas erzählt. Aber ich brachte doch aus ihm heraus, was ich
wissen wollte.

Es war nicht viel: eine kleine, alltägliche, traurige Kindheitsgeschichte.

Die Mutter, eine Näherin, hatte ihn eines Tages geboren. Er war aufgewachsen
wie die meisten armen Berliner Kinder: halb auf dem Hofe und der Straße, und
halb in der einzigen Stube seiner Mutter.

Aber er hatte doch in dem ersten Jahrzehnt seines Lebens deren Liebe nicht ganz
entbehrt.

Mit sechs Jahren war er in die Volksschule geschickt und mit zehn Jahren war
seine Mutter gestorben: die beiden großen Ereignisse seines Lebens.

Dann hatte ihn die Großmutter zu sich genommen, und seit diesem Tage war jede
Freude, auch die kleinste, aus seinem Leben verbannt. Er sprach nie von den
Züchtigungen, die er erlitten, aber ich merkte aus allem, wie grausam sie
gewesen sein mußten.

Er wurde nach und nach etwas lebhafter. Von Heiterkeit und Frische konnte aber
keine Rede sein.

 

Eines Abends zeigte er mir mit sehr wichtiger Miene, was ihm seine Mutter
hinterlassen. Es war ein Brief und eine Photographie. Sie hatte ihm beides, als
sie starb und das letztemal allein mit ihm war, in die Hand gedrückt und ihn
ermahnt, es niemand zu zeigen, auch nicht der Großmutter. Den Brief solle er
öffnen, wenn er groß genug sei, um ihn zu verstehen.

Der Brief, den sie einige Wochen vor ihrem Tode geschrieben hatte, wie der
Poststempel zeigte, war an den Träger eines bekannten adligen Namens im
Tiergartenviertel gerichtet und trug den Vermerk: »Adressat verreist«, was wohl
ebensogut hätte lauten können: Annahme verweigert. Die Adresse war geschrieben
mit ungeübter Hand.

Die Photographie war hervorgegangen aus einem der ersten Berliner Ateliers und
offenbar vorzüglich. Ich verglich des Kindes traurige, gespannte, unruhige Züge
mit des Vaters stolzem, hartem, forschem, fast grausamem Gesicht: ich fand
keine andere Ähnlichkeit als in der feinen Form der Nase und einem gewissen
herben Zug in den Mundwinkeln, die bei dem einen Überhebung, bei dem anderen
vertrauenslose Verschlossenheit gegraben. Das Bild war offenbar unzählige Male
zur Hand genommen. Ich gab es ihm wieder mit dem Brief, diesem letzten Schrei
eines verzweifelten Herzens, welches nutzlos seinen letzten Stolz zum Opfer
gebracht für das, was es liebte, und nicht anders retten konnte.

– Das mußt du sehr gut aufheben, Hans, sagte ich, und deiner Großmutter niemals
zeigen.

Er nickte überzeugt.

 

Einige Wochen später fiel mir das Bild wieder ein. Im Opernhaus, während einer
Festvorstellung, stieg im Zwischenakt ein höherer Offizier, nicht mehr ganz
jung, von auffallend hohem Wuchs, an mir vorbei die Treppe herunter. Ich fragte
nach dem Namen. Es war so, wie ich gedacht. Ich erzählte natürlich Hans nicht,
daß ich seinen Vater gesehen, aber ich dachte mir mancherlei.

Der Vater hatte ihm doch verdammt wenig mitgegeben für den Kampf ums Dasein,
dem armen, kleinen Kerl ...

 

Sie wissen, was für ein leidenschaftlicher Bewunderer Dorés ich bin, heute mehr
als je, wo jeder Esel über diesen gigantischen Künstler seine Nase zu rümpfen
wagt. Ich besitze die sämtlichen Werke, die dieser große Geist in der Zeichnung
wiedergegeben, und es machte mir ein ungeteiltes Vergnügen, wenn Hans auf meine
Frage, welche Bücher er heute besehen wolle, immer wieder antwortete: »die
großen«.

Seltsam – manches Mal habe ich mit dem unwissenden Kinde über diesen wahrhaft
großen Büchern gesessen, und wir sind Hand in Hand dieser enormen Phantasie mit
Dante in die Hölle und mit Milton ins Paradies gefolgt ...

Doch im allgemeinen hatte ich wenig Zeit für Hans übrig und ließ ihn allein
sitzen, während ich schrieb. Einmal, während ich innehielt, sah ich wieder
seine Augen mir zugekehrt.

– Was möchtest du werden, Hans? fragte ich.

Da sagte er mit einem reizenden Ausdruck der Freude, daß ich erraten, an was er
dachte: »Ein Dichter!«

Ein Dichter! – Ich glaube fast, daß er einer geworden wäre, wenn nicht –

Ja, wenn nicht! ... Lassen Sie mich kurz sein.

Die Tage gingen wieder wie im Fluge hin. Er war von einer rührenden Dankbarkeit
gegen mich, die sich oft in echt kindlicher Weise zeigte.

Er war mir wirklich lieb geworden.

Da erhielt ich eine Nachricht, die mich zwang, Berlin fast sofort zu verlassen.

– Hans, sagte ich, ich muß fort –

– Nein, antwortete er mir, aber sein Blick suchte zu ergründen, ob ich scherze
oder nicht. Dann ging er hinaus und kam an diesem Tage nicht mehr.

Ich kündigte sofort.

Als ich der Alten die Miete zum letztenmal einhändigte, sprach ich noch einmal
mit ihr über ihren Enkel. Ich bat sie dringend, das Kind besser zu behandeln.
Das Frauenzimmer hörte mir schweigend zu, aber hinter ihren kalten Augen, mit
denen sie mich ansah, schien ein Plan zu liegen, ein unumstößlicher ...

Geld gab ich ihr nicht mehr. Sie hatte es stets dafür genommen, daß sie ihn
nicht mehr schlug; weder hatte sie ihn besser genährt, noch gekleidet, und an
weitere Ausgaben für ihn dachte sie überhaupt nicht.

Ich gab es ihm selbst, ich drückte es ihm in die Hand, als ich wegging. Die
Alte war nicht zu sehen.

Hans war in den letzten Tagen oft bei mir und höchstens stiller geworden. Als
ich ihm jetzt Adieu sagte – mein Wagen wartete und die Sachen waren schon
heruntergetragen – und ich ihn zu mir emporhob, die kleine, federleichte,
schmächtige Gestalt –, da erschrak ich selbst über den Ausdruck seines
Gesichtes. Seine Augen waren weit geöffnet und sahen mit namenloser Angst in
die meinen, mit einer so namenlosen, flehenden, verzweifelnden Angst, daß ich
beunruhigt sagte: – Aber Hans, sei doch ein Mann! – Wir sehen uns ja wieder,
ich bleibe ja nicht für immer fort ...

Einen Augenblick fühlte ich seine eiskalte Wange an der meinen, dann ließ ich
ihn niedergleiten und schrieb noch in Eile eine ständige Adresse auf. Er nahm
den Zettel teilnahmslos.

In der Mitte des Zimmers stand er, leichenblaß und wie gebrochen, und sah mir
nach, tränenlos, wie immer, auch in dieser Minute noch.

So sehe ich ihn noch.

 

Ein Jahr später war ich wieder in Berlin. Ich hatte mir fest vorgenommen, bei
der ersten Gelegenheit Hans zu besuchen. Aber Sie wissen ja, wie es mit solchen
Vorsätzen geht: ich wohnte in einem völlig anderen Stadtteil, und Woche auf
Woche, Monat auf Monat verging, ohne daß ich mein Versprechen eingelöst.

Da liegt eines Morgens unter meinen Briefen einer, der von Berlin nach der
Stadt, wo ich den Rest des letzten Jahres verbracht hatte, und von dort hierher
zurückgesandt war und dessen Adresse mit einer großen, steilen Schülerhand
geschrieben war. Mitten unter all den andern Briefen lag er da, als habe er
sich nur verirrt. Aber er war an mich.

Er war von Hans.

Ich kann Ihnen nur eins sagen: daß nichts, nichts im Leben mich heftiger
erschüttert hat, wie dieser kleine Brief dieses armen Jungen. Er schrieb mir
etwa so: er müsse mir doch schreiben, denn er glaube, daß er nicht mehr lange
leben könne; er werde immer geschlagen, jeden Tag, seit ich fort sei; ich sei
so gut zu ihm gewesen, ob ich denn nicht bald wieder käme, er würde sich so
sehr freuen, mich noch einmal zu sehen ... Unterschrieben hatte er: Ihr lieber
Hans.

Der Brief war in jener eckigen, großen Kinderhandschrift geschrieben und gewiß
in großer Aufregung und Angst, denn einzelne Worte waren durch Tränen
verwischt. – So hatte er nun doch das Weinen gelernt.

Es hatte fast acht Tage gedauert, bis mich der Brief erreicht. Lassen Sie mich
enden ... Ich warf alles hin und setzte mich in eine Droschke. Nach einer
halben Stunde stand ich vor der Tür, die ich so oft durchschritten, und
klingelte heftig.

Ich hörte den schlürfenden Tritt, den ich kannte. Unverändert bis auf die
Fußsohle stand das Weib vor mir. Es war maßlos erstaunt.

– Guten Tag, sagte ich, und hörte, wie rauh meine Stimme klang. – Ich wollte
mich nach Hans erkundigen. Die Frau antwortete und rührte sich nicht, aber ein
unglaublich gemeines Lächeln überflog ihr Gesicht.

– Wo ist er? fragte ich fast drohend. Und da sie wieder nicht antwortete, trat
ich vor und zwang sie, zurückzutreten. Sie zog sich zögernd nach der Küche
zurück. »Er ist da«, sagte sie dann, als sie merkte, daß ich Ernst machte, und
zeigte nach der Tür. Nie hat ein hohnvollerer Triumph in wenigeren Worten
gelegen.

Ich trat in das Zimmer. Es war leer. Aber die Tür zu dem Nebenzimmer stand
offen, und hier – in einem elenden, zerrissenen Bett – auf dem Rücken lag Hans.
– – Er war tot.

Ich eilte auf das Bett zu. Ich ergriff seine Hände – sie fielen schlaff herab;
ich hob das Kinn in die Höhe – es sank nieder.– – Er war tot.

Ich setzte mich auf den Rand des Bettes.

Ich sah ihn lange an.

Seine Augen waren fest geschlossen. Ein müder, gequälter Ausdruck – derselbe,
den er im Leben nie verloren – lag, nur viel stärker, auf dem kleinen Gesicht.

Plötzlich sprang ich auf. Ich hatte etwas gesehen – – was war das?

Auf der Stirn eine Wunde, an der Schulter, welche nackt durch das zerrissene
Hemd sah, eine Wunde, ich zog die dünne Decke von der Brust und schob das Hemd
beiseite: Wunde bei Wunde, Strieme an Strieme, Narbe neben Narbe! – – Ich
glaube, ich schrie auf vor Grauen.

Sie hatte ihn totgeprügelt!

Das Entsetzen überlief mich in eisigen Schauern. Und wie ich wieder in das
Gesicht des Kindes sah, schien es mir, als öffneten sich diese braunen, klaren,
unschuldigen Augen und sprächen zu mir: Und du bist ihr Mitschuldiger, denn du
hast es geduldet! – du konntest mich retten, und du hast es nicht getan! – – 
Ich zog die Decke um seine blutigen Schultern, schob das Haar aus der Stirn,
nahm wieder die kalten Hände in die meinen und saß lange auf dem Rande des
Bettes, bedrückt von Gefühlen, die bitterer als die der Reue ... Endlich besann
ich mich.

Ich ging auf den Flur, bleich vor Wut. Ein häßliches, gemeines Gesicht streckte
sich zu der Tür des hintersten Zimmers heraus – ich stürzte förmlich darauf zu.

– Mörderin! schrie ich.– – Verruchte Mörderin!

Ich glaube, ich hätte sie gewürgt.

Mit einem gellenden Schrei hatte das Weib – noch ehe ich es erreicht – die Tür
zugeschlagen und verschlossen.

Ich hieb gegen die Tür mit der Faust, ich weiß nicht, wie lange. Sie öffnete
nicht.

– Du wirst schon öffnen! knirschte ich.

Dann ging ich zurück zu dem toten Kinde. Es war mir unmöglich, es noch einmal
anzusehen. Ich eilte fort. Ich fuhr zu einem alten Freunde, einem Rechtsanwalt.
Er hörte mich sehr geduldig an.

Aber dann: – Beweise ... Beweise! ... – Und dann der Zweck? – Es war ja nun
doch einmal geschehen ...

Und so war es auch.

 

Sie wissen, wie wenig mir daran liegt, was mit unsern Kadavern nach dem Tode
geschieht. Wenn wir uns am meisten und endlich zu Tode gequält haben, beheulen
wir uns am lautesten und jämmerlichsten.

Ich ging nicht einmal mehr hin. Ich tat gar nichts. Aber ich kann Ihnen nicht
sagen, Mackay, wie sehr und in wie vielen Stunden ich gelitten habe unter dem
Gedanken: Du hättest ihn retten können, und du hast es nicht getan! ... Aber so
sind wir: zu allem haben wir Zeit, was innerhalb der Gleise unseres Lebens
liegt. Sollen wir aber nur einmal – unangetrieben durch irgendwelche
Notwendigkeit – handeln aus freien Stücken, so versagen wir, so versagen wir
elend! ... Feiglinge, die wir alle sind im Dienste des Lebens ...

Er schwieg. Wir schwiegen beide.

Dann griffen wir nach unsern Gläsern, aber der Wein schmeckte herb und bitter.

– Warum schreiben Sie sich die Geschichte nicht vom Herzen? – fragte ich nach
altem Rezept.

Er schüttelte den Kopf.

– Nein, sagte er.

– Ich möchte sie schreiben, fuhr ich fort.

– Ja, sagte er gleichgültig.

– Ich würde sie nennen: »Hans, mein Freund« ...

– Hans, mein Freund! hörte ich ihn bitter lachend wiederholen. Ja, er war mein
Freund, aber ich war nicht der seine. Armer Hans! – Was suchtest du dir keinen
besseren ... Armer Hans! ...

Und jetzt – in diesem Augenblick – erkannte ich während eines jahrelangen
Verkehrs in ihm den Dichter, der die »Lieder der Trauer« geschrieben und der
jene intime, schmerzliche, fast erhabene Dichtung sang, welche die Esel der
Kritik verdammt und ein nicht nur undankbares, sondern auch albernes Publikum
nicht gelesen hat, weil sie in Versen gedichtet ist.

Die Blinden

An diesem Abend, als ich müde und traurig war, ging ich in den großen Saal, wo
Musik gemacht wurde. Es war ein Massenkonzert – eine Masse Musik für eine Masse
Menschen um zehn Pfennige.

Ich drängte mich durch. Von den Hunderten Tischen war vielleicht nur noch einer
unbesetzt, und dieser eine, weil er hinter einem Pfeiler stand und Orchester
und Publikum fast vollständig versteckte. Während ich den Überzieher abzog,
bemerkte ich, daß nur ein Tisch noch schlechter stand als der meine; und die an
ihm saßen, schienen ihn recht mit Absicht ausgesucht zu haben, um nicht gesehen
zu werden.

Es waren ein Mann, eine Frau und ein halbwüchsiger Junge.

Der Mann saß neben der Frau, und von meinem Platze aus gesehen hinter ihr; der
Junge saß ihnen gegenüber.

Die Kellner liefen hin und her, die Menschen lachten und schwatzten und
klapperten mit den Tellern und Gläsern, die Musik lärmte, und nur an unseren
beiden Tischen war es still.

Ich wurde noch müder und trauriger und dachte daran, fortzugehen. Aber ich sah
ein trübes und leeres Zimmer vor mir und blieb.

Unwillkürlich, ohne es selbst zu wissen, richteten sich meine Blicke wieder und
wieder auf den Tisch dort vor mir, und um den eigenen Kummer zu vergessen, tat
ich, was ich oft tue: ich suchte ihn bei anderen auf, gewiß, ihn immer zu
finden.

Ich begann mit der Frau.

Sie war nicht mehr jung, nicht mehr schön, oder besser: wohl nie schön gewesen,
einfach in dunkles Tuch gekleidet, und sie saß da in einer auffallend steifen,
gezwungenen Haltung, die Hände gefaltet im Schoße, und ohne die Lehne des
Stuhles zu benutzen. Sie saß fast regungslos, den Kopf ein wenig nach vorn
geneigt, lauschend, ohne ein Wort zu sprechen.

Dann, während sie mit der Hand tastend nach dem Glase langte, sah ich
plötzlich, daß sie blind war.

Um den Mann zu sehen, der ihr zur Seite saß, mußte ich den Standpunkt meines
Stuhles verändern: ich rückte scheinbar unwillkürlich zur Seite.

Er saß, mit dem Gesicht mir zugewandt, dicht zu der Frau geneigt,
vornübergeneigt und sprach in gedämpfter Lebhaftigkeit auf sie ein, die Hände
auf die Knie gelegt und nicht ganz so ruhig wie sie. Er war ein großer und
stattlicher Mann, mit blondem Haar und Schnurrbart, und in gleich einfachem,
dunklem Anzug.

Auch bei ihm fiel mir in der Haltung etwas Gezwungenes auf, und als er nun
zögernd und vorsichtig nach den Händen der Frau griff und dabei den Kopf etwas
erhob, sah ich, daß auch er blind war.

Der Junge hatte sich einen Stoß illustrierter Blätter herbeigeschleppt und las
eifrig, ohne sich um die beiden zu kümmern. Daran, daß er aus dem Glase der
Frau mittrank, sah ich, daß er zu ihr gehörte; er war wohl ihr Bruder. Niemand
kümmerte sich um den Tisch, von dem aus kein Laut den allgemeinen Lärm
vermehrte. Die Musik spielte Stück auf Stück, und die Kellner rannten mit immer
neu gefüllten Gläsern hin und her.

Ich kam mir vor wie ein Eindringling und wandte meine Blicke von den Blinden
ab.

Nur einmal noch – nach einer halben Stunde – sah ich wieder hin, und angezogen
von dem unbeschreiblichen Ausdruck auf ihren Gesichtern, vermochte ich nicht
sofort weiterzusehen.

Sie saßen noch in derselben Stellung wie vorhin, nur hatte der Mann jetzt die
Hände der Frau gefaßt. Er sprach noch immer, und sie hörte ihm zu mit einem
zögernden Lächeln. Auch ihre Lippen bewegten sich leise.

Er beugte sich noch näher zu ihr. Er griff in die Tasche und – halb unter dem
Tisch – schob er über den Mittelfinger ihrer rechten Hand langsam und behutsam
einen goldenen Ring. Niemals habe ich so viel innige Liebe auf dem Gesicht
eines Menschen gesehen wie auf dem seinen in dieser Minute, und niemals so viel
Glück wie auf dem ihren!

Und keiner hatte es gesehen außer mir, keiner ...

Sie sprachen weiter und hielten sich an den Händen.

Das Konzert war zu Ende.

Sie standen auf. Langsam ging ich hinter ihnen her. Am Ausgange blieben sie
stehen. Der Junge spähte nach der Pferdebahn. Als sie kam, leitete er den Mann
über die Straße, während die Schwester wartete, und kehrte erst zurück, als er
ihn in den Wagen gebracht. Dann schob er seinen Arm in den der Blinden und
führte sie ebenso sicher über den Straßendamm und weiter.

Ich stand allein, nicht mehr müde und nicht mehr traurig, sondern erfüllt mit
Scham und mit Freude.

Nicht nur mit den Augen redet sie ihre Sprache, die Liebe! ...

Da erinnerte er sich plötzlich ...

Er war nun allein.

Er war befreit von seiner Frau, seiner Tochter, seinem Geschäft.

Seine Frau war gestorben; seine Tochter nach auswärts verheiratet; und sein
Geschäft hatte er verkauft, da er jetzt genug Geld besaß für den Rest seines
Lebens.

So lebte er jetzt: er stand später auf als gewöhnlich und kleidete sich
gemächlich an. Nach dem Frühstück besah er irgend etwas: eine Sammlung, ein
Museum, oder er trank einen kleinen Frühschoppen an der Potsdamer Brücke; nach
dem Essen schlief er. Dann las er und schrieb ein wenig, und mit dem
beginnenden Abend ging er an seinen Stammtisch mit großer Regelmäßigkeit ...

Er ließ die Stunden vergehen, wie sie wollten. Jetzt, wo er so viel Zeit hatte,
dachte er an so manche Dinge, die ihm früher nie in den Kopf gekommen.

Eine so große Sehnsucht war in ihm, die Sehnsucht nach jener Zärtlichkeit, die
er nie in seinem Leben genossen und die er sein ganzes Leben entbehrt.

Er hatte sie nie gefunden.

Nicht in dem Hause seiner Eltern. Die lagen – halb totgedrückt durch die Sorgen
des Lebens – in beständigem Streit miteinander.

Nicht bei seinen Geschwistern. Es war eine große Kinderbande gewesen, in
welcher sich alles durcheinanderprügelte um den besten Happen und den wärmsten
Platz.

Nicht in seiner Lehrzeit. Sein Meister war ein harter und strenger Mann, der
nur das Notwendigste sprach.

Nicht bei seiner ersten Liebe. Es war ein wilder Rausch gewesen, und lange
hatte es gedauert, bis er sich von ihr freimachen konnte: Jahre.

Bei seiner Frau nicht und nicht bei seinem Kinde.

Seine Frau war eine kühle und gelassene Person gewesen, nach außen hin von
einer gewissen majestätischen Liebenswürdigkeit, nach innen indifferent und
behaftet von oben bis unten mit der Kleinlichkeit der Oberflächlichkeit. Sie
hatte ihn gequält, so gut wie sie es konnte, und früh das Kind gelehrt, Partei
mit ihr gegen den Vater zu nehmen. Und dieses Kind sollte nie zärtlich gegen
ihn gewesen sein? – O doch. Wenn es etwas haben wollte. Dann war es gekommen zu
seinen Knien und zu seinem Munde, so daß es ihm fast lieber gewesen, es wäre
überhaupt geblieben.

Unter seinen Bekannten, wie überall bei jedem, der Gelegenheit hatte, ihn näher
kennenzulernen, war er sehr beliebt.

Seine Frau war gestorben. Er konnte sich längst nicht mehr darüber täuschen,
daß es lächerlich für ihn gewesen wäre, bei ihrem Tode ein anderes als das
Gefühl der Erleichterung zu haben.

Seine Tochter war verheiratet. Er hatte ihr den Mann gekauft, den sie sich
ausgesucht, und damit den letzten Wunsch erfüllt, den er ihr gewähren konnte.
Es blieb ihm nichts mehr für sie zu tun übrig.

Da hatte er sich auch von seinem Geschäft befreit, welches zwecklos für ihn
geworden war. Er selbst hatte immer ohne Ansprüche gelebt und übergenug für
seine letzten Tage.

So lebte er nun, fast plötzlich in einen großen Überfluß von Frieden, Ruhe und
Muße versetzt.

 

Wie er nun in seinen vielen stillen Stunden so eines nach dem anderen der
wohlgeordneten Blätter seines Lebens aufschlug und wandte, da wußte er denn,
was ihm gefehlt hatte.

Und eine große Unruhe ergriff ihn: die Unruhe der Menschen, die vor Toresschluß
noch nachholen wollen, was sie versäumt haben, und doch nicht wissen, wie das
möglich sein könnte. Verzweifelt kehrte er immer und immer wieder zu der
Vergangenheit zurück: etwas mußte dort verschüttet liegen, etwas sich unter
allem Staube der Jahre und Mühe finden lassen, das noch soviel Duft in sich
trug, um damit die letzten Stunden zu überschütten.

Er suchte und suchte und fand nichts.

Es war in den ersten schönen Tagen des Jahres. Die Sonne lag an seinen
Fenstern, schmeichelnd und spähend, wie groß ihre Kraft bereits sei.

Da, während er über dem Sichten alter Papiere saß und beim Durchblättern eines
alten Kontobuches ein Verlustposten in seine Augen sprang, den er durch eigene
Versäumnis verschuldet, da erinnerte er sich plötzlich:

Er war ein junger Mann von fünfundzwanzig Jahren und auf acht Tage in Leipzig
in Geschäften. Es war die Zeit der letzten Karnevalbälle und er hatte für den
Abend eine Verabredung mit einem Geschäftsfreunde getroffen, den Maskenball im
Kristallpalast zu besuchen.

Aber sein Freund kam nicht und er durchstreifte mißmutig das Gedränge, bis er
sich an einen Tisch setzte, ein Glas Bockbier nach dem andern trank und mit
sich zu Rat ging, ob er in sein Hotel und zu Bett gehen solle oder nicht.

Da erlöste ihn ein kleines Mädchen, das sich an seinen Tisch setzte, aus seinen
Zweifeln.

Sie waren bald einig, und nach fünf Tagen, als er abreisen sollte, war er noch
sowenig mit seinem Geschäft fertiggeworden, daß er weitere fünf Tage bleiben
mußte.

Dann, nach weiteren fünf Tagen, hatte er sein Geschäft immer noch nicht
erledigt, aber keine Zeit mehr zu bleiben, so daß er abgereist war.

Dieses kleine Mädchen war schuld an dem Verlust, dessen Zahl ihm jetzt, nach
fast vierzig Jahren, wieder in die Augen sprang.

Plötzlich wußte er, daß er einmal in seinem Leben glücklich gewesen war, einmal
und niemals wieder so vollständig glücklich.

 

Er ging auf und ab, auf und ab.

Seine Unruhe wuchs und wuchs. Eine Last lag auf ihm, von der er sich befreien
mußte.

Alles war so still um ihn, daß er das Ticken der Uhr im Nebenzimmer durch die
geschlossene Tür vernahm. Das wurde ihm unerträglich.

Aber wo sollte er hin?

An seinen Stammtisch konnte er bestenfalls erst in drei Stunden. Einen seiner
Bekannten aufsuchen? Die waren alle bei ihrer Arbeit.

Sollte er spazierengehen? – Aber wohin?

Er setzte sich an seinen Tisch und legte die Arme über die Papiere. Langsam
sank seine Stirne nieder.

Nein, es war nicht gut, allein zu sein ...

Seine Unruhe ließ nach. Auf einmal fuhr er auf. Er hatte ihr Lachen gehört, mit
dem sie ihn rief: das leise, melodische Lachen, das er nicht vernommen in
diesen vielen Jahren, es war ihr Lachen.

Hastig sprang er auf.

Er überlegte, überlegte, überlegte. Dann lief er durch alle Zimmer, wühlend und
suchend: – einen Handkoffer und was er brauchte für wenige Tage.

Nach einer halben Stunde war er fertig. Er verschloß die Wohnung, schrieb ein
»Verreist« an die Tafel seiner Tür und eilte hinunter.

Er saß im Wagen und fuhr zum Bahnhof. Er wunderte sich nicht einmal, als er
hörte, daß der nächste Zug nach Leipzig schon in einer halben Stunde ging und
daß er fast gar nicht zu warten brauchte.

Bald saß er in den Polstern des Coupés.

Sie hatte ihn gerufen, gerufen mit ihrem Lachen, und er kam.

‹leer/›

Am Abend war er in Leipzig.

Während der Fahrt flog öfters ein seltsames Lächeln über sein Gesicht.

Er fuhr, wie der Bräutigam seiner Braut, in einer fast zitternden Erwartung und
einem übermäßigen Verlangen seinem Glücke entgegen, das die Verschwiegenheit
noch vergrößerte.

Es war schon spät, aber dennoch verließ er noch einmal das Hotel, welches an
der Ringpromenade lag.

Es war ein warmer und dunkler Abend.

Er suchte den Brühl. Er hatte nur eine Seitenstraße zu durchschreiten. Bald war
er da. Dort erkannte er zum ersten Male das alte Leipzig wieder: die alten
hohen Giebelhäuser mit ihren Geschäften bis in den fünften Stock hinauf. 
Langsam schlenderte er die Straße hinunter.

Immer aber dachte er an das eine: Morgen! – Morgen! Er suchte sich eine
Gosenschenke. Es war gar keine Müdigkeit, es war nur Frische in ihm, und es war
ihm gleich, daß es der Mitternacht zuging.

Als er vor dem hohen Glase mit der gelben Flüssigkeit saß in der
holzgetäfelten, alten Stube, in der jeder der langen Tische durch hohe
Holzwände von den anderen getrennt war und so ein jeder für sich einen
gemütlichen Winkel bildete, überkam ihn ein unsägliches Wohlbehagen, und er
paffte den Rauch seiner Zigarre von sich wie ein junger Fant.

Er bekam Lust zu sprechen. Die echte Freude ist immer mitteilsam; der echte
Schmerz nur, wenn er die Grenze der Verzweiflung überschritten hat, und auch
dann nur in seltenen Fällen.

Er sprach mit dem Kellner, dann mit einem dicken Herrn, der sich zu ihm an den
Tisch setzte, eine ganze Stunde lang, bis er wirklich drei Gosen getrunken
hatte.

Er schlief vortrefflich in dem guten Bett des sauberen Hotels. In seinen
letzten Gedanken stand ihr Bild.

Als er sich am Morgen erhob, fühlte er sich so jung, wie nicht seit Jahren.

Er aß sein Frühstück mit Appetit und ergötzte sich an dem unveränderten
Aussehen eines sehr langweiligen, sehr konservativen Tagblattes und der
Stereotypie seiner kleinkrämerischen Inserate.

Aber nicht lange. Denn alles trieb ihn hinaus: der Sonnenschein und ein
starkes, drängendes Gefühl, das noch ohne bestimmtes Ziel war.

Er wußte eigentlich nicht, wohin er wollte. Und doch wußte er es.

So ging er über die Promenade am alten Theater vorbei und vorbei an der Kirche,
der Kirche mit dem hohen spitzen Turm – hieß sie nicht Thomaskirche? –, bis er
an die alte Pleißenburg kam.

Hier stand er still.

Wieder, wie beim Entschlummern gestern abend, hob sich von dem verwischten
Grunde seiner Erinnerungen deutlich und greifbar ihr Bild, wie es sein gewesen
war in einer Stunde – der letzten Stunde des Abschieds!

Hier hatten sie gestanden, beschützt von den Schatten des Spätabends. Sie
hatten verabredet, sich hier zu trennen, nicht in dem Gedränge des Bahnhofs.

Er hatte ihr versprochen, noch in diesem Jahre wiederzukommen und selbst
geglaubt, was er sagte.

Er hob ihr Gesichtchen in die Höhe, um es noch einmal zu sehen in all seiner
rührenden Freundlichkeit, welche er noch mehr liebte als ihre Jugend und ihren
Liebreiz. Dann küßten sie sich, so lange, bis zwei halbtrunkene Studenten sie
mit spöttischen Zurufen störten.

– Komm ganz sicher wieder, sagte sie noch leise in bittendem Tone, in welchem
sie oft sprach.

Ganz sicher, ganz sicher kam er wieder ...

Jetzt war er da – – –

 

Er war weitergegangen in tiefem Sinnen.

Immer neues fiel ihm ein, nun, wo er die Stätte wieder unter seinen Füßen
hatte.

Jetzt wußte er, wohin er wollte und wo es war, daß sie auf ihn wartete.

Und er riß sich auf.

Er mußte zu ihr.

Er wußte, daß er – um den kleinen Fluß entlang bis Connewitz gehen zu können –
einen Teil der Stadt zu durchschreiten hatte. Dann kam er über Felder und 
endlich gelangte er zu einem Sommerbade, auf dessen Namen er sich vergeblich
besann.

Er fragte mehrere Vorübergehende, indem er ihnen dies alles beschrieb.

Endlich hatte er den Namen: das Fischerbad.

Nun zeigte man ihm an dem Faden dieses Namens weiter und weiter und er ging
achtlosen Sinns vorbei an den neuen, großen Gebäuden und wunderte sich kaum
darüber, wie weit die Häuserreihen sich gedehnt.

Die Gegend wurde ganz einsam, als er die letzten Straßen verlassen. Ein
Waldrand tauchte auf. Er erreichte ihn bald.

Verschlossen und schweigsam lag das Bad.

Eine ernste, fast feierliche Stille herrschte rings umher. Sie wollte nicht
recht zu seiner erwartungsvollen, glücklichen Stimmung und dem warmen
Sonnenschein passen, so fand er.

Nun wußte er wieder, wo er war und ohne zu zögern fand er den Pfad. Er mußte
ihm folgen, stets am Fluß entlang ...

Es war kühl unter den Bäumen. Das schwarze Wasser floß träge. Kein Mensch
begegnete ihm.

Als er an der Wasserschänke war – einer am anderen Flußrande in ihn
hineingebauten Bretterbude, wo es im Sommer Erfrischungen für die Bootfahrer
gab (jetzt lag sie völlig verödet und verschlossen und seltsam klangen die
Inschriften zu ihm herüber) –, fiel es ihm wieder ein: dort hatten auch sie an
einem wundervollen Abend gesessen, mit jungen, lauten, lachenden Menschen,
unter den blinkenden Sternen der Frühlingsnacht, unter der Hut ihres großen,
seligen Glückes, das wenig Worte fand, sondern immer wieder nur Händedrücke,
zarte Berührungen und lange Küsse. Mit dem Boot waren sie gekommen, mit dem
Boot fuhren sie weiter ...

Der alte Herr wandte sich ab.

Er ging nun schnell vorwärts, immer dem Weg nach, der ihn am Flusse hinführte.
Er sah nicht einmal mehr auf.

 

Er dachte daran, wie sie sich kennengelernt hatten, damals, an jenem Abend, als
er im Stich gelassen war von seinem Freunde.

Der große Trubel der Bockfeier im Kristallpalast umraste ihn und mürrisch
schlich er von Tisch zu Tisch, bis er sich an den letzten endlich hinsetzte, zu
dem sie gleich darauf kam, erhitzt vom Tanze und um sich auszuruhen für einen
Augenblick.

Was für ein liebes Gesicht sie hatte, die Kleine, sie gefiel ihm gleich, auf
den ersten Blick, in allem: in der Art, wie sie den Fächer bewegte und wie ihr
das einfache Kleid saß.

Sie grüßte ihn mit einem Nicken, nicht unfreundlich, noch ganz gleichgültig,
und sah ihn gleich an: unbefangen und unverhohlen offen, ob sie wohl
zusammenpassen würden, aber ganz ohne Zudringlichkeit.

Sie paßten sehr gut zusammen, wie es schien, denn an diesem Abend gingen sie
nicht mehr auseinander und in dieser Nacht nicht, und in den nächsten Tagen
nicht viel, nur wenn er fort mußte zu seinen Geschäften.

In dieser Nacht! – – und ein anderes Bild stand vor ihm.

Gegen Morgen zu schlug er die Augen auf. Ein Strahl des Mondes bebte auf dem
Bette.

Er sah ihre kleine Hand geballt auf seiner nackten Brust liegen. Ihr
Gesichtchen hatte einen überaus reizenden Ausdruck der Befriedigung und sie
atmete regelmäßig und leicht. Aus dem Hemd hervor, das sich verschoben hatte,
sah eine kleine, feste, weiße Brust.

Er konnte nicht anders, er mußte sie küssen.

Sie erwachte sofort und lächelte ihn an. Von Müdigkeit überwältigt, schloß sie
die Augen noch einmal, öffnete sie jedoch gleich wieder.

Er empfand einen brennenden Durst nach dem genossenen schweren Bier. Er tappte
vergebens umher nach einem Glase.

– Ich hole was, sagte sie, als sie es merkte.

Sie sprang aus dem Bett und schlich auf ihren bloßen Füßen hinaus, um die
Wirtin nicht zu wecken.

Vor ihm stehend, hielt sie das Glas voll Wasser an seine Lippen, und er trank
durstig. Wieder lag das stumme, so innige Lächeln um ihren Mund ...

Oh, wie er sie wieder sah, so vor sich stehen sah! – –

Als sie wieder zu ihm kam, hatte der frische Hauch der Frühlingsnacht ihre
Glieder gekühlt und ihre Füße waren kalt. Mit leisem Flüstern schalt er
zärtlich ihren Leichtsinn, und unter seiner Umarmung fühlte er die Wärme
wiederkehren in ihre zarten jungen Glieder ...

Das war ihre erste Nacht, und so war jede. – Er konnte nicht anders, er gewann
sie lieb, die Kleine, »die nicht mit jedem ging«, wie sie ihm einmal sagte,
aber doch mit jedem ging, der ihr gefiel.

 

Niemals ein böses Wort, nie eine Laune.

Mit allem war sie zufrieden, was er ihr vorschlug: ob er sie hierhin führte
oder dorthin, es schien ihr alles gleich zu sein.

Das, das war es, was er so an ihr liebte –: diese unaufhörliche Güte, die sich
selbst nicht kannte und ihren Wert nicht schätzte, sondern gab und gab, als ob
sich ihre Fülle nie erschöpfen könne. Wie wohl er sie empfand, die er zum
erstenmal eigentlich in seinem Leben an sich selbst erfuhr! –

Nie eine habsüchtige Bitte, nie eine geschmacklose Redensart.

Sie nahm, was er ihr gab, als ob es selbstverständlich gewesen wäre, aber sie
nahm mit derselben stillen Freude das goldene Armband, wie die erste Rose, die
er ihr kaufte an der Straßenecke, und beides schien für sie den gleichen Wert
zu haben. Um dankbar zu sein war sie nicht abgeschmackt genug. Sie ahnte wohl,
was sie ihm gab, wenn sie es auch nicht wußte.

Er konnte mit ihr überall hingehen. Sie hatte den unauffälligen Geschmack der
Einfachheit, der doch so ungemein selten ist. Sie war keine große Dame, die in
den Restaurants mit großartigen Fächerbewegungen ihre Ordres gab. Aber sie war
auch durchaus nicht verlegen, wenn er sie in ein Lokal ersten Ranges führte, wo
der Unerfahrene so leicht geblendet wird durch eine falsche und berechnete
Pracht.

Sie war durchaus nicht dumm. Sie hatte nichts gelernt, aber ihr Gehirn hatte
früh begonnen nachzudenken in einer trostlosen Jugend, von welcher sie ihm
einmal widerstrebend erzählte, als er sie fragte.

Armes, kleines Ding! – Oft tat sie ihm leid, und er verdoppelte seine
Freundlichkeit. Aber sie war nicht unglücklich. Er irrte sich. Wenn man sie nur
ließ, wie sie war, so stand ihre Natur in einem sicheren, gesunden Gleichmaß,
auch ohne äußere Hilfe.

Wie er sich ihrer erinnerte! – Und wie er sie mehr und mehr wieder liebte, mit
jedem neuen Zuge ihres Wesens, der sich ihm wieder offenbarte! – –

 

Er ging schneller. Der Wald lichtete sich schon auf dem gegenseitigen Ufer und
weite Wiesen traten hervor, während sich der Weg auf dieser Seite noch immer
unter den Stämmen dicht am Flusse hinzog.

Wie es gekommen war damals, daß sie sich gerade hier draußen treffen wollten,
daß sie ihm vorausgegangen, er in der Stadt geblieben war, wußte er nicht mehr.

Aber in keinem Moment hatte sich ihr Bild schärfer und, wie er jetzt in einer
schmerzlichen Freude fühlte, unvergeßlicher eingeprägt als in diesem:

Als er den Weg heruntergekommen war, eilend und rot vor Erregung, spähend so
weit wie möglich voraus, und sie sah in dem kleinen, halbleeren Garten der
Wirtschaft, ihm entgegensehend mit Augen voll Erwartung, ihr Bier noch
unberührt vor sich, den Strohhut in den Händen und diese selbst im Schoße
gefaltet, und ein wenig, nur ein klein wenig – aber so selig! – lächelnd, als
er nun kam.

Sie sagte nichts, sie sagte überhaupt nicht viel, das kleine dumme Ding, aber
sie hatte eine liebliche Art, ihre Freude auszudrücken: sie legte für eine
Minute ihre Wange an seine Schultern, wie Hunde sie zeigen, wenn sie
schmeichelnd an der herabhängenden Hand ihrer Herren vorbeilaufen ...

Und an diesem Nachmittag, und an diesem Abend und in dieser Nacht waren sie so
unsäglich glücklich miteinander! – –

Sie wartete auf ihn. Wenn er jetzt die Anlagen der großen Sommerwirtschaft
durchschritt und die Landstraße hinunterging bis zu der Brücke, dann lag
rechts, dicht bei der Haltestelle der Pferdebahn, ein kleiner Garten,
eigentlich eine große Laube, der zu der Wirtschaft auf der anderen Straßenseite
gehörte, und in dieser Laube, an dem Tische, welcher zu hinterst stand, saß sie
–: ihm entgegenschauend in Sehnsucht und lächelnd, nur ein wenig, aber so
selig! – –

Er zitterte.

Er lief fast und seine Füße stolperten mehrere Male.

Das war keine Erwartung mehr, die ihn jetzt trieb, es war die fürchterlichste
innere Erregung.

Es wurde ihm klar, was ihn hierher gebracht. Dies unklare Sehnen nach etwas
Verlorenem, längst Gestorbenem und Begrabenem war wie die letzte ringende
Verzweiflung, mit welcher der sinkende Schiffer das Land noch zu erreichen
sucht, wie des Vogels letzter, erlahmender Versuch, mit gebrochener Schwinge
sein Nest noch zu erreichen, wie der letzte, röchelnde Schrei eines Herzens,
das zu lange geschwiegen, dessen letzte, blutige Tropfen in dem Sande der Reue
spurlos versickern ...

Und wie er dies begriff, fiel auch der Schleier der seltsamen Täuschung, in die
ihn die letzten zwanzig Stunden gehüllt: noch bevor ihn die Wirklichkeit selbst
zerrissen, sank er, wie eine Staubwolke, welche der Wirbelwind aufgetrieben.

So plötzlich geschah es, daß er, wie von einem körperlichen Schmerze getroffen,
stehen blieb.

War er denn wahnsinnig? –

Was ging mit ihm vor!? –

Ah nichts ... Er hatte einfach einen Ausflug hierher gemacht, um vergessene
Erinnerungen wieder aufzufrischen. Nun hatten diese eine solche Macht über ihn
gewonnen. – –

Er lachte krampfhaft. Er war ein alter Narr. Wie dumm war das alles.

Aber er fühlte, wie müde er geworden war. Jeder Schritt verursachte ihm Mühe.
Dennoch ging er langsam weiter. Nichts mehr trieb ihn vorwärts und am liebsten
wäre er umgekehrt. Aber er sah schon die Häuser zwischen den Bäumen, während
ihn die Anlagen umgaben.

Dann war er auf der Chaussee. Aber er wußte es jetzt, dort – in der Laube, dort
saßen höchstens ein paar schimpfende Flußknechte vor ihren Schnäpsen, oder ein
schmieriger Kellner lungerte umher zwischen den öden Bänken, und die
Pferdebahnwagen verließen passagierlos ihre Haltestellen, denn diese Sonne, die
ihm jetzt auf einmal so ärmlich schien, wen lockt die denn ins Freie? –

Er war so ernüchtert, so sehr, daß er jetzt, als er die Brücke erreichte, nur
einen müden, gleichgültigen Blick über den Ort schweifen ließ, der ihm zeigte,
daß alles so war, wie er es sich gedacht, nur noch schlimmer: kahl und
rankenentblößt standen die Latten der Laube und bretterlos ragten die Pfosten
der Bänke und Tische aus dem Moder des vorherbstlichen Laubes, welches seit
Monaten vielleicht kein Fuß mehr berührt ...

Eine trostlose Öde und Einsamkeit lag über diesem Fleck.

Aber trostloser waren die Öde und die Einsamkeit seines Herzens.

 

Die Haltestelle der Pferdebahn lag so nahe, daß er das Ankommen und Abfahren
der Wagen übersehen konnte. Schwer und müde stand er da, auf seinen Stock
gestützt und seiner Umgebung keinen Blick mehr schenkend, bis er nach wenigen
Minuten einen Wagen heranrasseln hörte.

Während der langen Fahrt über ein weites und leeres Feld saß er still, vor sich
hinsehend. In der Stadt stieg er aus und nahm eine Droschke, um schneller in
sein Hotel zu gelangen.

So sehr störte ihn jetzt alles, daß er die Vorhänge vor die Fenster zog. Und er
fühlte, wie wohl ihm die einsame Dunkelheit tat, in welcher er saß.

Der Portier sprang heran und öffnete den Wagen. Der Gast stieg aus.

In einem Nebensaal des Speisezimmers ließ er sich decken, neben dem Fenster,
und an einem Ecktisch. Er saß hier ganz allein.

Draußen vor dem Fenster wogte das Leben der Mittagsstunde bunt an ihm vorbei.

Er bestellte sich nur eine Speise, und als sie kam, berührte er sie kaum. Aber
sein Herz begehrte nach irgendeiner kleinen, armen äußerlichen Freude, und er
überlegte, wie der Vater überlegt, was er seinem kranken Kinde schenken könne,
damit es einmal wieder lächle. Dann verlangte er Sekt von Roederer, den er
liebte.

Der Wein stand vor ihm, und er ergötzte sich einen Augenblick an der feinen,
matten Farbe und dem Tanzen und Schweben der Perlen. Doch als er das Glas zum
Munde hob, um es zu leeren, sah er plötzlich vor sich ein kleines Gesicht mit
braunen, glücklichen Augen – ihren Augen, wie sie ihn damals angelacht, als sie
zusammen Champagner getrunken in der alten Weinstube – war es nicht Äckerleins
Keller gewesen? – – – und mit einer bitteren, hastigen Gebärde setzte er es
zurück, daß der Wein verschüttete.

Verscheuchte Freude, noch ehe sie sich äußern konnte! Wieder fragte er sich
angstvoll: Was war das? – Was war das?! –

Und erblaßt erhob er sich schwankend, den bestürzt herbeispringenden Kellner
mit der Hand abwehrend, ging durch den Saal und die Treppe hinauf auf sein
Zimmer. Dort saß er eine Weile auf dem Bettrand, bevor er klingelte.

Nach einer Stunde fuhr er nach Berlin zurück.

Er schlummerte etwas während der Fahrt.

Am Abend saß er bereits wieder an seinem Stammtisch.

Keiner fragte ihn, wo er gestern gewesen.

Aber allen fiel es in der nächsten Zeit auf, wie schnell er alterte. Sie
sprachen zuweilen darüber und meinten, die gewohnte Beschäftigung fehle ihm.

Sie irrten sich sämtlich.

Eine Erinnerung, plötzlich erwacht und nicht mehr zu bannen, verzehrte schnell
den Rest seines Lebens.

Ekel

Ich – ich! – wohne in einem Hause, in dessen Erdgeschoß sich ein
Schlächterladen befindet! –

Warum ich in dies Haus gezogen bin, werde ich lachend gefragt. Aber ich sage
euch, wenn man einen ganzen und einen halben Tag umhergelaufen ist, um sich ein
Zimmer zu suchen, von einem Loch in das andere, so tut man zuletzt gerade das,
was man nicht tun wollte, in halber Verzweiflung und beseelt nur von dem einen
Wunsche: zur Ruhe zu kommen.

Tagtäglich muß ich an den blutigen Fleischstücken vorüber, wenigstens sechsmal
täglich, und wie ich auch die Augen schließen mag, ich sehe sie doch: die
aufgeschlitzten Schweinebäuche und die abgehäuteten Kalbsköpfe, aus deren
Augenhöhlen mich halbzerstochene, glasige Kugeln blödsinnig anstarren, während
ich vorbeieile, betäubt von dem entsetzlichen Dunst frischen Fleisches und
fiebrisch geschüttelt von Ekel, einem unsagbaren Ekel! ...

Im Winter ging es noch. Da lag diese schmutzige Stadt unter einem schmutzigen
Himmel und alles schwamm ineinander über in einer trüben, aussichtslosen,
eintönigen Dämmernis, unter welcher hinweg der Geist in trägem, animalischem
Behagen kroch von einem Tag zum andern.

Aber es wurde alle? anders, denn es wurde Frühling! – Der Staub fliegt von der
Straße herein und legt sich als Streusand auf die schimmernde Schrift der
frisch beschriebenen Blätter ...

Welch ein Leben! – O welch ein Leben! –

Der Lärm der Straße weckt mich auf. Müder, als ich mich hinlegte, stehe ich
auf.

Arbeit bis zum Mittag.

Ohne Hunger, fast nur von der Gewohnheit getrieben, gehe ich an den Häusern
entlang in einen großen, häßlichen Saal. Dort beginnt mit der zwölften Stunde
eine enorme, geräuschvolle Abfütterung von vielen Menschen an hundert Tischen,
die mit entsetzlichen, bunten Lappen behängt sind.

Ich schlinge meinen Fraß hinunter. Er ist weder schlecht, noch gut. Alles
schwimmt in einer Brühe; so wird er halb gespült, halb gewürgt.

– Ma–a–hlzeit ... Ma–a–ahl–zeit ... Nein, wie ich dieses Wort hasse! Ob
gesättigt, ob ungesättigt, vom Morgengrauen bis zum Abendsinken blökt sich
dieses ganze Volk mit diesem fettigen, schleimigen, selbstzufriedenen Wort an,
in welchem kein Sinn und kein Verstand ist. Ich höre es immer. Ich kann ihm
nicht entgehen.

Noch wenn ich im Sterben liege, werde ich es hören müssen: »Ma–aa–hlzeit! –
Ma–ahl–zeit« – ja, für die Würmer!

Ich sinke, wieder zu Hause, in einen bleiernen Schlaf, den mir die Nacht nicht
gibt. Kein Lärm vermag mich mehr zu erwecken, aber das Zwitschern der Vögel in
dem einzigen Baume dieser Straße, das in meine schweren und dumpfen Träume
klingt, ruft mich zur Wirklichkeit zurück.

Arbeit bis zum Abend.

Ich höre es dem Knirschen meiner Feder an, wie widerwillig sie folgt. Zwischen
die Häuser haben sie ein paar Bäume gesperrt. Das nennen sie Garten. Aber die
Bäume sind doch grün geworden. Es ist wunderbar.

Dort sitze ich jeden Abend von sieben Uhr bis Mitternacht.

Mehr darf ich nicht sehen vom Frühling, oder ich werde rasend und laufe davon
und kehre nicht mehr zurück und muß irgendwo verhungern. Nein, mehr darf ich
nicht sehen ...

Wieder würge ich etwas hinunter. Die Stühle füllen sich langsam mit Menschen.
Um acht Uhr fangen drei Kerle an, ein sogenanntes Konzert zu geben. Sie lärmen
bis elf Uhr auf einem Klavier, einer Geige und einer Bratsche herum.

Dieser Lärm wirkt beruhigend auf mich. Mein Ekel verkriecht sich irgendwo hin
und verhält sich ruhig.

Ich trinke und rauche fortwährend. Neulich abend habe ich es auf dreizehn Glas
Bier und acht Zigarren gebracht. Gewöhnlich ist das Verhältnis acht zu sechs.

Für diesen Genuß habe ich mich an die Arbeit verkauft, welche meinen Frühling
mordet.

Von den Nächten – von den Nächten will ich schweigen ...

 

So ist mein Tag, so ist ein jeder meiner Tage.

Doch anders ist mein Traum.

Zuweilen – wenn meine Feder innehält mit dieser entsetzlichen Schreiberei: der
»realistischen«, geradezu brutalen Ausschlachtung irgendeines fremden
Menschenschicksals, das mich nicht einmal zu interessieren vermag, dann träume
ich ihn.

 

Mein Fuß schleift seine Sohle durch diesen Schmutz, aber meine Sehnsucht
wandert hinaus. Ihr könnt sie nicht halten ... Versucht nicht auch das noch!

Sie wandert zu dir, der du die Liebe bist und die Schönheit dein eigen nennst.

Sie durchschreitet die klirrende Pforte deines Parkes, die nur mir sich öffnet
und die sich schließt hinter mir. Sie kennt jeden Weg in dieser stillen Weite
und mühelos findet sie den rechten zu dir.

Schon ist es Abend, und seine Schatten schleichen umher unter den hängenden
Zweigen gleich nächtlichen Dieben. Aber ich achte sie nicht und wehre den
Ästen, die mich hindern wollen.

Leise knistert der Kies unter meinem Fuße, und ängstlich flattert der Fittich
eines aufgescheuchten Vogels.

Auseinander mit den Zweigen! – – –

Der See liegt da, versilbert von den Strahlen des nächtlichen Lichtes, des
Lichtes, das dich mir zeigt: in weißem Gewände stehst du unbeweglich auf der
zweiten jener Stufen, die zu der Bank führen, auf der du mich erwartet hast,
immer, immer, wie oft ich auch kam ...

So unbeweglich stehst du heute wieder da, daß ich einen Augenblick stocke – nur
einen Augenblick –, denn schon lockst du mich mit einer leisen Bewegung deiner
Hand und mit dem erstickten Laut verzweifelnder Erwartung.

Ich stürze auf dich zu und trage dich die Stufen empor. Du weinst, du weinst,
du mein Kind, mein Weib, mein Freund – Geliebte, du weinst?! –

Laß mich es sehen, bevor ich es küsse, dein bleiches Gesicht.

Beuge es nieder, damit der Mond es mir zeigen kann.

Es ist bleich, wie die Rose, die dort auf den Wassern schwimmt – – und doch,
wie ist es so schön!

Es ist stolz, wie die Einsamkeit, in seiner unbewegten Gleichmäßigkeit – und
doch, wie schön ist es! Es ist krank, dein Gesicht, aber es ist schöner, als
jemals eines, das die Farbe der Gesundheit schmückte ... Deine Stirn, deine
Augen, deine schwarzen, sehnsüchtigen Augen, und ihre Wimpern, ihre langen
Wimpern, die blassen, kühlen Wangen, ihre durchsichtige Haut, dies schmale Oval
deines Gesichtes erzählt mir immer wieder die Geschichte deines Lebens.

Ich greife dich bei den Händen und ziehe dies betäubte und willenlose Haupt zu
mir empor und küsse die blutende Wunde deines Mundes in maßloser Seligkeit, in
maßloser Seligkeit! – –

Und da ich fühle, wie meine Glut deine schlanken kalten Glieder durchschauert,
küsse ich nicht mehr deinen Mund allein – nein, ich küsse die blauen Adern
deiner Schläfe, deinen reizenden Hals und die weiße Seide, welche mir deine
Brüste mißgönnt ...

Ich löse den griechischen Knoten deines Haares und berge meine tagesheiße Wange
in den duftigen, weichen Strähnen ...

Da lächelst du, lächelst zum erstenmal und ziehst mich näher zu dir heran,
damit ich das Schlagen deines Herzens höre, deines starken, großen, einsamen
Herzens.

Dieses Herz, das ich brach!

Es liebt mich noch immer.

Es weiß nichts von Vergebung, denn es kennt keine Schuld.

Es klagt nicht; es leidet in Schweigen.

Es wird nie freiwillig entsagen, nie wird es lassen von dem, was es liebt, ehe
es muß.

Ich habe es gebrochen, aber es ist mein, und noch höre ich sein Schlagen, das
zitternde Schlagen deines starken, großen, einsamen Herzens!

Aber warum sprichst du nicht?

Sage mir ein Wort! – Sprich zu mir!

Du schweigst.

So will ich dich fragen.

Sage mir, du Haupt, das an meiner Brust ruht, dessen Augen mich ansehen, und
dessen Mund sich bereits zum Reden öffnet, sage mir, daß du mich liebst!

Da lächeln die Augen, aber der Mund bleibt stumm.

So sage mir, ob du meiner gedacht? –

Da flieht das Licht deiner Augen nach innen, aber der Mund gibt mir nicht
Antwort.

Soll ich dir drohen, schweigsame Liebe?

Ich muß bald gehen, bald ... sage ich.

Da richtest du dich empor, weiße Gestalt, die schlanken Finger packen meine
Schultern wie die Pranken einer Löwin, und du sagst dreimal:

Nein! – nein! – nein!! – –

O du meine törichte Weisheit!

Ein Schauer geht durch deine Glieder. Es ist die Kühle des Abends ...

Ich hebe dich empor, wie ein Kind, und – leb wohl! du nächtlicher See ... lebt
wohl! ihr winterlichen Schwäne ... – und wandeln den Piniengang hinab zu deinem
weißen Schloß.

Und wieder durchfliegt der Schauer deine Glieder; ich fühle es, wie wir dahin
gehen.

Doch bevor noch das Licht der Terrassen auf uns fällt, stehe ich still:

Du mußt es mir sagen! –

Und du hebst dein bleiches Gesicht, deine Augen füllen sich mit den Tränen, die
dein Herz geweint, und langsam, mit qualvoller Stimme, entringt es sich deinen
Lippen:

Die Tage sind zu lang! – – Ich ertrage sie nicht! – –

Ich kann dir nicht antworten. Ich küsse dich nur, wie ich dich nie geküßt, und
du verstehst mich! ... – Alle Türen stehen offen, durch alle Fenster bricht das
Licht deines festlichsten Saales auf den weißen Marmor der Treppen und die
gelben Rosen des Geländers.

Niemand erwartet uns. So willst du es: keine Diener, keine Augen.

Nur Gentle, dein großer Bernhardiner, kommt uns majestätisch entgegen, wendet
sich wieder und geht uns vorauf, der einzige, verschwiegene Wächter unserer
Liebe. Ich esse kaum. Ich sehe nur immer aut deine Hände, deine weißen, kühlen
Hände. In diesen zarten Fingern mit den schmalen, festen Nägeln liegt eine
seltsame Kraft. Ich will sie spielen sehen. Sie greifen stundenlang in
meisterhafter Behandlung die harten Tasten und ermüden nie.

Dein Gesicht spricht von deinen Leiden; deine Hände davon, wie sie es ertragen!
–

Spiele nicht mehr! – Wenn wir den Tag verlängern, ist die Nacht zu kurz.

Komm wieder an meine Brust, du mein zweites, geheimnisvolleres Leben, denn ich
begehre dich! –

Dieser Marmor deiner Gemächer, dieses Silber deiner Leuchten, diese Seide
deines Gewandes – tu sie von dir und komm zu mir, als das nackte und
schüchterne Kind der armen Einsamkeit ...

Aber ehe du kommst, stelle dich noch einmal, wie damals, dorthin – in den
Schein des Mondes; erhebe dein königliches Haupt und den Arm; sieh nicht mich
an; sondern die ferne Grenze deiner Gedanken; sammle in tiefem Atemholen die
Kraft deiner sonoren Stimme; befiehl den Flügeln deiner unerreichbaren
Begabung: fliegt! –; lege die Hand auf den Kopf deines Hundes und sage mir jene
Verse sieg- und glorreicher Liebe, jene südlich-schönen Strophen voll
unsäglichen Wohllauts und triumphierender Schönheit, aus dem tiefsten Schmerze
geboren, um der höchsten Freude zu dienen, damit sie mich überrinnen, wie die
Ahnung des Glückes, das mich durch dich erwartet! ...

Denn du sprichst sie einem Dichter! –

 

Dies ist nicht dein Garten und nicht dein weißes Haus: dies ist die schmutzige
Stube – ein Chambregarni – in einer schmutzigen Straße irgendwo in Berlin.

Dies ist keine Nacht, keine segnende Nacht: dies ist der öde und gehaßte Sommer
mit seiner erstickenden Hitze und seiner aufdringlichen Helle.

Dies ist kein Leben in Liebe: dies ist das Leben eines Kettenhundes, welcher
auf faulendem Stroh, vergessen von allen, verreckt.

Denn ich schreibe ja Zeilen, das Stück zu fünf Pfennige, und ich darf nicht
einmal schreiben, was ich will!

Und wie ich erwache aus meinem Traume, steigt in entsetzlichen Strömen der
Dunst des frischgeschlachteten Fleisches zu mir empor, daß ich das Fenster
heulend zuschlage und nun in dieser verpesteten Höllenglut sitze, sitze und der
Ekel mich würgt, bis ich röchelnd ersticke.

Das ist nicht amüsant ... nicht einmal als Kontrast! – Ja, die Tage sind zu
lang! – Aber viel länger noch sind die Nächte danach, die Nächte ...

Der Sybarit

Wenn ich an diesen Herbst denke, diesen milden, ernsten, wundervollen Herbst,
beschleicht mit Macht mein ganzes Wesen die stille und große Freude der
genossenen Schönheit. Und ich begehe die Tage wieder, wo mein Herz so unruhig
und mein Geist so traurig war und beide sich doch nicht verschließen konnten
der wunderbaren Feier des Abschieds ringsumher ...

 

Es war in Genf, der Stadt, die – schon berührt von dem Hauche südlichen
Frohsinns – so majestätisch und selbstbewußt die Krone eines der schönsten Seen
der Welt trägt.

Nie glaubte ich den Himmel blauer, einen See von tieferem Grün, Schnee von
blendenderer Weiße gesehen zu haben, als diesen Himmel, dieses großen und
weiten Beckens Gewässer und diese leuchtenden Eisgefilde des Mont-Blanc, der so
nah schien und doch so fern war.

Aber über all diese Pracht sank schon der erste Hauch der Schwermut, als ich
ihn kennenlernte, vielleicht nicht einmal den interessantesten, und sicher auch
nicht den bedeutendsten, ohne Zweifel aber den glücklichsten von allen
Menschen, den bewußt glücklichsten, will ich lieber sagen, dem ich je begegnet
bin.

Noch heute wirkt der Einfluß seiner Art in mir fort und schon jetzt, während
ich die ersten Zeilen schreibe, um ihn zu schildern, fühle ich, wie meine Worte
ruhiger werden, wie der Schlag meines Herzens sein Hasten einstellt und
stetiger geht.

Sie wird eine große Freude für mich werden, diese kleine Arbeit. Ich fühle es.
Denn ich schreibe dies auch für mich – und vielleicht in erster Linie für mich
–¦ nieder ...

Wie ich ihn kennenlernte? – Schon der Beginn war seltsam genug.

Ich stand in einer französischen Buchhandlung und sprach mit dem Chef der Firma
über ein deutsches Werk. An einem Seitentische lehnte ein älterer Mann, der mir
den Rücken zuwandte, einen mächtigen Nacken. Ich merkte, wie einer der Kommis,
der mich kannte, auf ihn nach einer Weile zuging und ihm etwas sagte, wobei er
zu uns hinüberdeutete, wie der Fremde das Buch fallen ließ, in dem er
geblättert, und auf mich zukam.

Ich sah in ein seltsam interessantes Gesicht: bartlos und fast mager mit
starkem Kinn und Nase, hoher Stirn, leuchteten unter starken Brauen ein Paar
Augen von solch starker, zwingender Friedensruhe und solch tiefem, innigen
Glücksausdruck mir entgegen, wie ich sie nie gesehen. Und wie er mir seine
Hände entgegenstreckte, seine großen, breiten und weichen Hände, sagte er,
einmal auf französisch und dann noch einmal auf deutsch, mit einer Stimme voll
Kraft und Wohllaut:

– Welche Freude! – welche Freude!

Ich sah den Besitzer des Geschäfts fragend an.

– Monsieur Germann, sagte dieser.

Unser Gespräch war im Gange.

Ich weiß kaum mehr, wovon wir sprachen.

Er habe meine Bücher gelesen, er lese jetzt so viel – was für traurige Bücher!
– Wie schön Genf sei, nicht wahr? – Ob ich diesen Abend ihm schenken möge? –
Und ob ich mit ihm essen wolle?

Ich nahm alles an: seine Urteile und seine Einladung. Schon übte er einen
großen, großen Zauber auf mich aus, und schon gab ich mich ihm hin.

Wir gingen.

Als wir auf der Straße waren, blieb er vor mir stehen und sah mich wie prüfend
an, so daß ich lächeln mußte. – Jetzt weiß ich es wieder, sagte er, ich kenne
Sie. Ich habe Sie schon einmal gesehen.

Er nannte Ort und Tag, wo es gewesen sein sollte, und beides konnte stimmen.

Aber er beobachtete nicht nur mich, auch ich sah ihn mir an, wie wir so
dahinschritten.

Was bei seiner Kleidung zuerst auffiel, war die große Einfachheit und
Bequemlichkeit: weite Schuhe und Hosen, um den Leib eine breite schwarze Binde,
keine Weste, ein rotseidenes Hemd (ohne steifen Kragen), über das ein langer,
englischer Selbstbinder herabfiel, eine bequeme Joppe, ein weicher Hut aus
leichtem Filz, ein leichter Stock – das war das Äußere dieser Erscheinung.

Auffallend war ferner die bequeme Anmut und Lässigkeit all seiner Bewegungen:
kein Überhasten, nichts Eckiges, nichts Nervöses. Sein Gang war ein Schlendern,
aber ein überlegtes Schlendern ohne Trägheit ... Es war der Schritt eines
Mannes, den nichts drängt und den nichts beschwert, eines Menschen, der die
Erwartung einer großen Freude in sich trägt, aber sich den Genuß dieser
Erwartung nicht durch Eile verkürzen will ...

Ich mußte meinen für gewöhnlich hastigen Schritt dieser Bequemlichkeit
anpassen, und ich tat es nicht ungern.

Wir gingen über die große Brücke, und die hellen, weitgeöffneten, freudigen
Augen meines Begleiters sahen alles: den See und die Menschen, und mehr als
einmal blieb er stehen, als könne er sich nicht satt trinken an der Schönheit
um uns her.

Unser Gespräch ging neben uns her, ohne uns zu stören. Er führte mich in die
Taverne anglaise, dieses einfache und doch so unbeschreiblich behagliche kleine
Restaurant, mit seiner originellen Küche: seinen englischen Grillsteaks, seinen
deutschen Gemüsen, seinen französischen Weinen ...

Ich hasse die großen Abfütterungstische der Pensionen, wo die Zimmer angefüllt
sind mit jenem ewigen Fettgeruch und die Essenden ihre Ellbogen aneinander
scheuern, und ich hatte daher seit sechs Wochen in Bier- und Weinhäusern meist
schlecht und immer teuer gegessen.

So war dies das erste, für das ich ihm dankbar war, sehr dankbar sogar, denn
ich habe, so lange ich in Genf war, an keinem anderen Ort mehr meine Mahlzeit
genommen.

An diesem Abend aßen wir das Diner, aber wir tranken einen anderen, besseren
Wein als den roten Tischwein.

Der alte Herr wurde mit offenbarer Auszeichnung behandelt, und wenn sie der Art
und Weise galt, wie er aß und trank, so war sie vollauf verdient. Denn er aß
mit augenscheinlichem, wirklichem Genuß, nicht alles, was aufgetragen wurde,
aber doch genug, und während wir plauderten, über nichts und über alles, sagte
ich mit einer gewissen Ironie zu mir: Was für eine fabelhafte Fähigkeit dieses
alte Original hat, sich zu freuen – erst freut er sich an einem Buch, dann an
der Bekanntschaft mit dir, dann an dem See (und da hat er allerdings recht) und
endlich an diesem Beef. Ich bin begierig, was alles noch folgen wird! ...

Als ob er gemerkt hätte, woran ich dachte, sagte er in diesem Augenblicke:

– Ich habe Sie damals, als ich Sie zum erstenmal sah, essen sehen. Sie aßen,
als wenn Sie eine Pflicht zu erfüllen hätten. Und doch sollte diese Stunde eine
Stunde des Genusses für uns sein. Sie aßen hastig. Aber was treibt Sie, eine
halbe Stunde früher fertig zu sein? Ich habe wenig Gedanken und Sie haben
viele, und doch weiß ich, wie mein Geist sich freut, wenn ich meinen Körper
erfreut habe mit den Gaben der Erde – warum also?

Ich schwieg, so betroffen war ich. Es schien mir, als habe er die vielen guten
Gedanken und ich die wenigen. Diesen wenigstens hatte ich noch nicht gehabt.

Und da ich schwieg, fuhr er fort mit seiner ruhigen, langsamen Stimme, die so
unendlich überzeugend war, da er nur für sich zu sprechen schien:

– Und glauben Sie mir, es bekommt besser.

Er sagte das so einfach, so unaufdringlich, fast gleichgültig die Worte
hinwerfend, daß ich es ihm nicht übel nehmen konnte. Außerdem hatte er recht.
Ich habe lange Zeit das Essen nur als ein Mittel angesehen, mich zu erhalten,
ohne Selbstzweck, und hatte viele Rückfälle in diese alte Gewohnheit ...

Er legte mir vor: ein zartes Bruststück.

– Nehmen Sie doch noch von diesem Huhne. Es ist nicht schlecht, wenn auch ein
wenig zu stark gebraten. Er war so gütig gegen mich, und doch sagte ich:

– Welches Talent doch viele Menschen haben, sich zu freuen! – Oh, sagte er. –
Finden Sie das wirklich? – Ich kann es kaum glauben. Ich denke im Gegenteil:
wie enorm gering das Talent zur Freude ist. Das sich zu ärgern erscheint mir
weit größer. Sie zum Beispiel ärgern sich jetzt eben ohne allen Grund darüber,
daß ich mich freue.

Ich mußte lachen, und er lachte mit.

Dann tranken wir wieder; ich schnell, er langsam: einen bedächtigen, tiefen
Zug, der ihm auf der Zunge von selbst verging.

Was für eine gute Antwort das eben gewesen war! Fast hätte ich mich wieder
geärgert, daß sie so gut war.

 

Wir nahmen unseren Kaffee und rauchten. Er tat beides in ganz kleinen Zügen,
nur mit einer unendlichen Sorgfalt in den Bewegungen. Seine Upman war
ausgewählt. Er hatte sich bequem zurückgelehnt und sah mich unverwandt an, mit
seinen ruhigen, sicheren Blicken.

Eine brennende Lust war in mir aufgetaucht, ihn näher kennenzulernen, als ich
ihn plötzlich fragen hörte: »Wie ist es?« sagte er. »Die Dämmerung ist noch
nicht da. Ich wohne eine Stunde von Genf, eine Stunde zu gehen. Aber wir können
auch das Bateau nehmen. Wie ist es, wollen Sie diesen Abend bei mir verbringen?
«

Als er sah, daß ich zögerte, denn ich hege gegen jede Beschlagnahme meiner
Person einen instinktiven Argwohn, fügte er hinzu:

– Wer weiß, ob wir uns je wieder begegnen. Und ich würde mich sehr freuen,
wirklich sehr ...

Das sagte er so ernst, daß ich meinem heimlichen Wunsche gern nachgab.

Als wir uns erhoben, sprach er erst noch einige lustige Worte mit der freudig
errötenden Wirtin, einer jungen Französin, streichelte einen herrlichen Hund,
der auf dem Boden lag, wechselte einen Handschlag mit seinem glücklichen
Besitzer, einem jungen Mann, den er Astruc cadet nannte, und den er mir
empfahl. Wie hätte ich damals ahnen können, daß ich beider Geschichte einmal
schreiben würde! – Denn auch Astruc cadet will ich eines Tages schildern, den
kleinen Lebensbummler, den mein neuer Freund an diesem Abend gelegentlich noch
einen Sybariten der Freiheit und einen kompletten Anarchisten nannte ...

Der Abend begann und seine ersten Schleier fielen über die leuchtenden Farben
des Tages.

Wir überschritten abermals die majestätische Brücke, unter welcher hinweg die
Rhonegewässer mit brausendem Jubel dem See entflohen, durch den schönen Garten
am See und an diesem See entlang, durch den ganzen Stadtteil hin, der den
reizvollen Namen der »lebenden Wasser« von jenem mächtigen Strahl empfangen
hat, dessen grandiose Kraft an festlichen Tagen so oft schon mein Entzücken
gewesen, wenn der Wind ihn packte und beide miteinander rangen, daß die
glitzernden Wasserfetzen weithin flogen und fielen ... Heute schwieg dieser
einzige Kampf.

Wir gingen weiter. Der See, den nun ein silbergraues Gewand geheimnisvoll
verhüllte, blieb zur Seite, und weite und stille Täler nahmen uns auf, wo die
helle Landstraße breite Wiesenflächen durchschnitt, um an bewaldeten Hügeln
gemächlich wieder aufzusteigen zu Weilern, welche die Kuppen mit ihren Häusern
bezogen.

Ein so großer Friede lagerte über dieser abendlichen Wanderung, ich wußte es
nicht mehr: schmiegten sich die Worte meines Gefährten unter den Schutz dieser
herbstlichen Ruhe oder ging sie von diesen Worten selbst aus, die so lässig
fielen, wie die gelben Blätter von den Sträuchern am Wegrand? – –

Ich weiß heute nicht mehr, was er gesprochen hat auf diesem Wege, aber ich weiß
noch gut, wie wohl mir der tiefe Klang seiner Stimme tat.

So ging unser Weg hin: über Hügel und durch Täler – bald lagen stille Wiesen
und braune Felder weit ausgedehnt um uns, bald umhüllten uns die Gesträuche zu
Seiten der Straße mit einem schützenden Schirme.

Eine neue Höhe war erreicht, und wieder sahen wir den See zur Linken. Der erste
Schlummer der Nacht hatte ihn befallen, aber noch immer rollte der kühlere
Abendwind seine Wellen in fröstelndem Erschauern zusammen ...

Wir waren wohl eine Stunde gegangen, so bequem und nachlässig, daß ich wünschen
mochte, den ganzen Abend so weiter zu gehen bis in die Nacht hinein und dem
Morgen entgegen.

Ein Wirtshaus lag am Wege zu Beginn eines neuen Dorfes. Eine laute und lustige
Schar belagerte die hölzernen Pfahltische und alles trank Most – die perlgraue,
herbe, gärende Flüssigkeit des neuen Weines: dankbar und freudig über das gute
Jahr.

Mein Begleiter grüßte hinüber und man grüßte ihn wieder mit Zuruf und Winken.
Doch verweilten wir nicht.

Ich fragte: »Sie sind sehr bekannt hier?« ...

– Ich kenne die Leute nicht. Aber sie sind fröhlich und ich bin fröhlich und
wir haben die Freude in uns erkannt und begrüßt.

Am Ende des Fleckens erhoben sich plötzlich wieder neue Villen: wunderbare,
weiße Bauten, groß und weit wie Schlösser und aus dem Dunkel hervorleuchtend
wie weiße Rosen aus dunklen Hängen – Marmor und Granit. Dazwischen ältere,
zeitengraue, einfache Landhäuser, umfriedet von hohen Gipfeln und umgrenzt von 
Gärten, die grenzenlos schienen in ihrer raumverschwenderischen Ausdehnung. Und
in einem solchen Gartenpark lag das Haus, in das er mich führte.

Es war ein altes Landhaus, von seinen Bewohnern während des Sommers verlassen
bis in den Herbst hinein; hier hatte er zwei leere Zimmer genommen, wie er mir
sagte ...

Ein alter Diener kam uns entgegen. Mein Begleiter begrüßte ihn wie einen alten
Freund.

Ich wurde von ihm in das Zimmer geführt, dessen blendend erleuchtete Fenster
ich schon von unten gesehen. Niemals vorher hat ein Raum auf mich einen so
seltsamen Eindruck gemacht. Es war etwas Neues, das ich zu sehen bekam. Und
dabei so einfach, so lächerlich einfach – –

Ich muß ihn genau beschreiben.

Ein schwerer, dunkler Teppich von tiefem Rot über den ganzen Boden hin, und an
den Wänden kreuzweis vier bis fünf ganz niedrige, fußlose Sofas – ich kann sie
nicht anders nennen als Matratzen, Matratzen von enormer Breite und einladender
Weichheit, dicht überhüllt mit Fellen und Stoffen, deren Namen ich nicht einmal
kannte, und beladen mit einzelnen Kissen von gleicher Breite und schwellenden
Polstern. Und außer diesen nichts in dem ganzen Raum, nichts als zwei oder drei
kniehohe Tischchen, einige Bände Bücher hier- und dorthin verstreut, an den
Wänden ein paar große Bilder: Radierungen von Landschaften, von französischen
Meistern, wie mir schien, und von der Decke herunterbaumelnd in leiser
Schwingung über jedem dieser seltsamen Betten eine tiefhängende Ampel,
verschieden jede in Form und Kunstwert ... Nichts sonst, wahrhaftig nichts.
Kein Stuhl, kein Tisch, kein Schrank, kein Gerät irgendwelcher Art ... Und der
ganze Raum gewann so, da nichts den Boden über Kniehöhe überragte, eine Weite
für das Auge, die er nicht besaß, und der erste Eindruck, den seine Einrichtung
machte, war der eines unerhörten Raffinements ...

Aber dazu war all dies eigentlich viel zu einfach – nein, ich hatte noch kein
Urteil: ich war verblüfft, und ich war in gewissem Sinne bestürzt, bestürzt
zunächst über mich selbst, der ich einen so zwingend
selbstverständlich-einfachen Komfort noch so wenig geahnt. Das machte mich noch
stiller. Ich stand stumm noch in dem dämmernden Lichte, als Germann wieder
eintrat.

Er hatte nur die Beschuhung und den Rock gewechselt und fragte mit keinem
Worte, wie mir das alles gefalle. Aber das behagliche Dehnen der Arme verriet
seine Freude, wieder hier zu sein.

Er warf sich auf eines der Ruhebetten und forderte mich mit lässiger
Handbewegung auf, ein gleiches zu tun.

Es war immer noch still zwischen uns, als der alte Diener wiederkehrte. Er trug
– sorgsam wie ein Heiligtum – ein Tablett und setzte es nieder auf einen der
kleinen Vierecktische, die so niedrig waren, daß der Arm sie im Liegen bequem
erreichen konnte.

Es wurde eingeschenkt: aus einem mit Kupferreifen beschlagenen Eisenkrug mit
gewölbtem Bauche und engem Halse floß ein bernsteingelber Wein – weißer
Bordeaux, wie ich hörte – langsam in hohe venetianische Kelchgläser.

Mit einer fast zärtlichen Dankbarkeit in Wort und Handschlag sagte dann erst
Germann seinem alten Diener gute Nacht, bevor wir tranken.

Wir waren nun allein, und eine Stimmung strömte herein zur offenen Balkontüre,
wie sie unmittelbarer mich selten beglückt.

Kam sie herein mit dem Nebel von der Fläche des Sees, mit dem Duft aus den
Kelchen der Spätherbstrosen, mit den weißen, flimmernden Strahlen des Mondes? –

Ich wußte es nicht, aber sie verwebte sich mit den Wolken des besten englischen
Tabaks, den ich je geraucht, mit dem Rausche des herrlichsten Weines, den ich
je getrunken, mit den glückgeschwängerten Worten einer wohllautenden Stimme,
mit dem Frieden des Abends und dem grundgütigen Lächeln der Weisheit auf jenes
seltsamsten Menschen Munde zu einem Abend – unerhört, unbeschreibbar, unsagbar
und unvergessen. – O Germann, du Sybarit!

Er lag dort, ich lag hier – und das Licht der Ampeln floß über uns hin. Neben
jedem stand sein Krug, sein Glas, lag, was er brauchte.

So sprachen wir zusammen, Angesicht in Angesicht. Und er erzählte mir die
Geschichte dieses Glückes, um die ich ihn nun mit innerlicher Erregtheit bat.

 

– Ich war fast fünfzig Jahre alt geworden, als die große und gärende
Unzufriedenheit, in der ich seit fünfzehn Jahren dahingelebt, zum Durchbruch
kam.

Daß meinem Leben das Beste bisher gefehlt hatte, ahnte ich lange. Noch wußte
ich nicht, was dieses Beste war, und ob es überhaupt möglich für mich sein
würde, es zu finden. Aber eines wußte ich: daß ich nicht mehr so weiter leben
durfte, wie ich gelebt hatte, und daß ich nicht sterben konnte, ohne wenigstens
den Versuch gemacht zu haben, das zu suchen, was mir gefehlt ...

Noch sagte ich niemandem etwas von meiner Absicht. Ich hatte eine große
Rechnung aufzustellen und um die Bilanz – ohne Übereilung und ohne Störung –
ziehen zu können, begab ich mich wochenlang, natürlich allein, an einen stillen
und schön gelegenen Ort. In diesen Wochen dachte ich ausschließlich an mein
Leben: wie es gewesen war und wie es noch werden könnte; und wie die Wochen
vergangen waren, stand mein Entschluß unabänderlich fest.

In der ersten Zeit war ich befallen von einer namenlosen Traurigkeit. Was ich
erkannte, war trostlos. In meiner Jugend hatte ich dahingelebt: ihre
sogenannten Freuden mit verschwenderischer Kraft genossen. Aber es war kein
Genießen in Besonnenheit gewesen, und hundertfach größer hätten sie sein
können. Glücklich gewesen war ich nicht. Dann hatte ich mein ganzes Leben lang
gearbeitet. Man sagt, daß die Arbeit das Glück ist. Ich bezweifle es,
wenigstens war sie es nicht für mich. Was sollte das wohl für ein Glück sein,
den ganzen Tag Zahlen aneinanderzufügen und auf einem Kontorsessel zu sitzen,
während die Sonne zum Fenster hereinscheint? – Ich hatte eine Frau, die mich
nicht zur Ruhe kommen ließ und ich hatte Kinder, welche mich zwangen, mich
viele, viele Nächte lang in qualvollen Sorgen umherzuwälzen. Es war das alles
kein Glück, denn ein zeitweiliges Glück ist nicht das Glück. Was soll ich noch
weiter von meinem Leben sagen? – Es war das Leben aller Menschen: ein Hasten
und ein Drängen. Aber es war kein Genießen.

Und so prüfte und prüfte ich Tage und Tage, und die Nächte, welche zwischen den
Tagen lagen, und fand, daß das Leben, das ich bisher geführt, nicht wert war,
gelebt zu werden.

Und als ich das erkannt hatte, stand ich vor der Entscheidung: dies Leben zu
enden oder ein neues Leben anzufangen.

Ich begann den zweiten Teil meiner Untersuchung: ob ich noch stark genug war,
dies neue Leben zu beginnen, ob es noch der Mühe wert, ob es nicht schon zu
spät war.

Ich war noch nicht fünfzig Jahre alt. Ich prüfte meinen Körper und fand, daß er
gesund war; ich prüfte meinen Geist und sah, daß er ungeübt und schwerfällig,
aber willig und durstig, ja unendlich durstig war.

Nur langsam begann in mir das Licht der großen Freude aufzuleuchten, welche nun
mein ganzes Sein durchwärmt und wächst und wächst von Tag zu Tag, je mehr ich
sie verstehe ...

Ich konnte noch zehn, ja noch zwanzig Jahre leben: das sind viele Tage und
unendlich viele Stunden, und meine Hoffnung wurde zur Gewißheit.

Da reiste ich ab. Nichts in der Welt hätte mich mehr abhalten können, das zu
tun, was ich jetzt tat.

Ich teilte mein Geld, das ich mir erarbeitet, in drei Teile. Ich gab den einen
meiner Frau, den zweiten meinem Sohne. Meine Tochter war so gut verheiratet,
ihr Mann war so reich, daß ich es für unsinnig gehalten hätte, ihren nutzlosen
Reichtum – jetzt hielt ich ihn bei ihr für nutzlos – noch zu vermehren.

Dann verließ ich die Frau, die mich nicht so nötig hatte, wie ich die Freude.
Sie war erst zornig und sagte, ich sei ein alter Narr. Da hatte sie recht; ich
wollte ja jetzt beginnen, ein junger Weiser zu werden. Sie wurde traurig und
sagte, ich liebe sie nicht mehr. Da hatte sie wieder recht. Wenigstens liebte
ich nicht mehr so, um mich ihr länger opfern zu können.

Meinen Kindern antwortete ich nicht.

Das war die erste Probe, die ich bestand. Das Wichtigste unter allem war jetzt
für mich geworden, keine Zeit mehr an das alte Leben zu verlieren. Ich hatte
mir daher vorgenommen, mir nicht mehr als drei Stunden von meinem Leben nehmen
zu lassen und all dies nahm mir immerhin fünf ... Ich bedauere zwei von ihnen
noch heute, soweit ich überhaupt etwas bedauere ...

Niemand dehnt sich in einem weichen Bett so behaglich, als der, welcher in
einem harten geschlafen.

Das merkte ich jetzt in einem Maße, wie ich es selbst nicht geahnt hatte.

Freude, Freude – war die Losung meines neuen Lebens: reuelose Freude, gestern
und heute und morgen, alle Tage, Stunde für Stunde.

Ich nahte mich ihr wie ein junger Geliebter in unbeschreiblicher Sehnsucht.

Und wie nahm sie mich auf!

Als sei sie glücklich über mein Verständnis, so erschloß sie mir all ihre
Reize, nach und nach, indem sie mich suchen und finden ließ, alles, was ich
noch erst ahnte ... O Freude, liebe Freude, du bist das Leben, du bist mein
Leben!– –

Germann hatte geendet.

 

Ich sprach zuerst kein Wort. Erst war es mir, als müßte ich in ein lautes
Lachen ausbrechen. Aber dann – war es der Wein, die Nacht, die ganze Umgebung?
– stieg ein ganz seltsames Gefühl in mir auf, das – ich fühlte es jetzt – mich
diese ganzen letzten Stunden, seit ich diesen Mann gesehen, umschlichen und
umlauert. Schwer, schwer sank es auf mich herab ...

Ich sprang auf von meinem Lager und ging in dem weiten Räume, in dem alles den
Laut der Stimme und der Schritte dämpfte, zweimal auf und nieder.

Er achtete nicht auf mich und sagte nur noch, wie zu sich selbst:

– Ich weiß nicht, wo ich sterben werde und ich weiß nicht, wann ich sterben
werde, aber das weiß ich, daß ich mir zuletzt sagen darf: Du hast fünfzig Jahre
verloren, aber du hast sieben, zehn, zwölf, zwanzig gewonnen ... Dann lächelte
er.

– Ich glaube fast an zwanzig ... denn die Freude macht mich wieder jung, Sie
glauben gar nicht, wie sehr sie erfrischt und belebt ... Oh, die Freude! ...

Und er hob sein Glas langsam, blickte mich an, tat einen seiner langen und
langsamen Schluck und legte sich behaglich zurück ...

Aber mir war durchaus nicht so behaglich zu Mute wie ihm: entweder war das, was
er gesprochen, das Vernünftigste, was ich je in meinem Leben gehört, und dann
war ich noch weit entfernt von der Vernunft, oder dieser alte Mann war ein
kindischer, übergeschnappter Alter, der sich einbildete, der Himmel sei die
Erde und er in ihm ...

Ich begann ihn zu fragen, hastig und erregt. Doch er schüttelte den Kopf:

– Nein, nicht so! ... nicht so! – Fragen Sie mich, und ich will Ihnen gern
antworten, aber stören Sie nicht die Harmonie dieser seltenen Stunde, die
hergekommen ist auf den weichen Schwingen der Nacht und uns nur um das eine
bittet: sie nicht zu verscheuchen mit dem Poltern des Tages ... Nein, nicht so
...

Ich stand still und sah ihn an. Ich hätte mich auf ihn stürzen mögen und ihn
emporrütteln, aber ich hätte mich auch hinwerfen mögen auf eines dieser Lager,
den Kopf in den Händen vergraben und weinen und schreien mögen, weinen und
schreien um das, was auch ich wollte und – nicht konnte! – –

Ich warf mich wieder hin – und trank – und rauchte – und dachte nach über das,
was ich gehört.

Er aber nahm einen der umherliegenden Bände, ließ sein Auge einen Augenblick
liebevoll auf dem goldenen Titel ruhen und las dann mit seiner tiefen, ruhigen,
wohllautenden Stimme ein Gedicht, ein anderes und noch eines ... Ich kannte
sie. Sie waren von Swinburne. Er las ohne besondere Kunst, aber mit ganz
besonderer Liebe und Vertiefung, und es war zweifellos, daß diese Strophen
viele, viele Male von seinen Lippen geflossen waren. Und diese Verse, die ich
kannte und die ich seit Jahren nicht mehr gelesen, kamen über mich wie eine
neue, große, ungeheure Sehnsucht, und ich dachte der Zeit, in der ich noch
nicht vergraben war in den Wust des Tages und seines Kampfes.

Er ließ mich.

Endlich begann unser Gespräch wieder und er kam meinen Fragen mit seinen
Antworten fast zuvor.

– So, jetzt fragen Sie mich!

Er lächelte, als ich ihn fragte, ob er seit seinem Entschluß hier gewohnt habe.

Wir standen jetzt beide auf dem Balkon, und vor uns lag der große, weite Garten
in seiner ganzen Stille. Und was ich fragte und er mir zur Antwort gab,
verhallte in diesem abendlichen Schweigen.

– Es ist ein großes Vagabundenleben, das ich führe, das ist schon wahr. Aber
gibt es denn etwas Schöneres, als so fessellos in der Welt herumzustreifen und
überall – auf die Augen, die Wangen, den Mund – das schöne Antlitz der Erde zu
küssen? – übrigens, so ganz heimatlos bin ich nicht. Ich habe sogar
augenblicklich an drei Orten meine Heimat. Was Sie hier um mich sehen, brachte
ich mir diesen Frühling aus Brüssel mit. Es ist eine schöne Stadt, dies
Brüssel, fügte er nachdenklich hinzu ...

Es ist ja nichts – ein paar Teppiche, ein paar Bilder, ein paar Bücher ... Viel
mehr habe ich überall nicht. Das wird alles, wenn ich in vierzehn Tagen nach
Paris gehe, in ein paar große Bündel gepackt und irgendwo hingestellt, bis ich
im nächsten Herbst wiederkomme. Denn ich will wiederkommen – zu dir, mein
schönes, stolzes Genf, und zärtlich streckte er seine Hand gegen die Stadt aus,
die sich in die schwermütigen Schleier des Herbstabends früh zu hüllen begann
...

In Paris aber ... dort habe ich bis jetzt meine eigentliche Heimat gehabt: zwei
entzückende Zimmer in einem Hotel der Rue de Rivoli – ganz hoch, über den
Gärten der Tuilerien, die Kronen ihrer Bäume unter mir und so nah, so nah! ...
Ich habe sie aufgeben müssen, aber ich finde schon andere. – Paris! Ist das
nicht die Stadt der Schönheit? – Welche Lebhaftigkeit, welche Anmut, welche
Erinnerungen! – Oh, nirgends lebt es sich besser – dorthin ging ich vor drei
Jahren zuerst, dort begann sich mir zu erschließen, was Leben heißt, dort soll
dieses Leben mir seinen letzten Zauber zeigen!

– Und sind Sie gewiß, immer so glücklich zu bleiben, bis – bis an das Ende?

– Wenn ein Leben drei Dinge hat: die Ruhe der Muße, die nichts muß; die
Möglichkeit der Einsamkeit, die eine freiwillige ist; und Gesundheit, die es
nicht vor der Zeit verzehrt, so kann es selbst heute in dieser ordinären Zeit
der Qual, die die Hast ist, sich halten in den Grenzen der Schönheit und der
Freude und von sich scheuchen, weise und fest, den wüsten Lärm verlorener Tage.
Er sah den bitteren Zug des Zweifels um meine Lippen.

– Aber Geschmack, Geschmack, sagte er eifrig, – das ist es, was den Menschen
fehlt. Statt hinaus zu schwimmen in das offene Meer der Freude, um das
Köstlichste hervorzuholen in kühnem Tauchen, bleiben sie am Strande und wühlen
im Sand nach zerbrochenen Muscheln und welkendem Tang. Das Nächste ist ihnen
das Wichtigste, und für das Ewige haben sie keine Sinne. Arme Sklaven ihrer
Tage, arme Diener ihrer Zeit und ihrer Forderungen! –

– Sagen Sie mir, ist Ihre Harmonie eine ungestörte? – Wie bringen Sie es fertig
zu leben, wie Sie es wollen, gegenüber den Ansprüchen dieser Tage, die Sie
bestürmen müssen auch in diesem – Hafen noch?

– Weil ich es will! – Das ist alles. Sie wollen Beispiele? – Gut, ich will Sie
Ihnen geben. Der Morgen beginnt, und ich erwache. Das Geschenk des Tages liegt
vor mir, oft in der unscheinbaren Hülle einer grauen Regenstimmung, die ich
erst entfernen muß, wie manchmal im Winter, wenn ich nicht im Süden bin, aber
meist in leuchtender Schönheit: golden, sonnig, »neugeboren« liegt es da, und
auch ich fühle mich so und muß mich freuen, ob ich will oder nicht. Aber ich
will, ich will es jetzt ... Früher erwachte ich und war roh und undankbar
genug, seinen stummen und lieblichen Gruß unbeantwortet zu lassen, während ich
ihn an alle möglichen Menschen verschwendete, die ihn nicht verdienten. Ich
stürzte mich auf die Zeitungen, denn ich mußte doch wissen, was »los war«: daß
der und der Börsenschwindel geglückt war, daß der Zar verschnupft sei und
wieder einmal ein Krieg drohe, daß eine Mutter ihren drei Kindern die Hälse
durchschnitten, und was das alles mehr war – alle diese trostlosen,
abscheulichen Dinge, mit denen die endlosen Spalten gefüllt und gefüllt werden,
und die mich doch gar nichts angingen; heute rühre ich es nicht mehr an, dieses
ewig feuchte, dunstige, massenhafte Papier, äußerlich so unbequem, wie
innerlich, es erregt meinen Abscheu, ich sehe weg, wenn ich es erblicke ...

Heute lese ich ein Gedicht: eines von jenen, das in lieblicher und reiner
Schönheit ein Kind zu sein scheint dieses segnenden Morgens ... Doch weiter.
Früher waren da ferner schon gleich bei Tagesbeginn die Briefe, ganze Haufen,
voll eines erregenden, unerquicklichen, alltäglichen Inhalts, und wenn es keine
geschäftlichen waren, so waren es die Herzensergüsse guter Freunde und die
Zudringlichkeiten von Verwandten aller Art, die mich mit der Aufzählung ihrer
uninteressanten Lebensereignisse langweilten und sogar noch eine Antwort
erwarteten; heute wird alles, was ich bekomme, uneröffnet auf einen Haufen
gelegt, und bin ich gelegentlich einmal in der allerbesten Stimmung, so daß
nichts, aber auch gar nichts sie mir verderben kann, so wird das Ganze
durchgesehen und dann fortgeworfen; übrigens nimmt nichts ein so schnelles und
gedeihliches Ende, wie ein Briefwechsel, der nur von der einen Seite genährt
wird. Früher setzte ich mich in laute und schmutzige Bierlöcher mit verrauchten
Decken und gelben Wänden, trank aus großen und plumpen Gläsern Bier – Bier, wie
kann man Bier trinken! – und brüllte in dem Chore aufgeblasener und
selbstzufriedener Philister über Politik mit. Mich schaudert, wenn ich heute
daran denke! – Heute suche ich bedeutende Menschen, wohin ich komme, und finde
sie überall, und ich freue mich ungeheuer an ihnen, und sie freuen sich an mir
ein wenig. Gibt es überhaupt etwas herrlicheres, als bedeutende Menschen?

Ich lächelte, aber er fuhr unbekümmert fort.

– Und habe ich keine bedeutenden, so nehme ich, was ich finde. In jedem steckt
irgendeine gute und interessante Seite, seine eigene, man muß sie nur zu finden
wissen. Und wie gerne zeigen sie sich von dieser Seite, sobald sie merken, daß
man sie anerkennt und versteht! Wollen Sie noch mehr Beispiele, wie ich es
anfange, mich frei zu halten von ihren Quälereien? – Ich zaubere ein Lächeln
auf das Gesicht eines Kindes – nichts ist leichter, als das; ich durchblättere
meine Radierungen; ich versenke mich zum tausendstenmal in die Schönheiten
einer Bronze, die ich mein eigen nenne; ich sehe den Spielen der Sonne zu und
beobachte das wunderbare Erwachen und Reifen und Sterben der Natur; ich
flaniere über die Boulevards und sehe allem nach, was jung, elegant, stolz und
fein ist: den schönen Frauen, den mutigen Männern, den prachtvollen Pferden;
ich lasse mir ein seltenes Gericht servieren und esse es mit Langsamkeit; ich
denke nach über die Vorzüge dieses und jenes Tabaks und vergleiche beide; ich
reite, ich schwimme, ich turne; ich lese ein Buch voll Tiefe und Glanz; ich –
ich – ach, was wollen Sie noch, ich freue mich den ganzen Tag und die halbe
Nacht und finde immer genug, woran ich mich freuen kann, obwohl ich so sehr die
Abwechslung liebe ...

– Sie sind ein Sybarit –

– Ja, ich bin ein Sybarit. Aber weshalb sollte ich keiner sein? Ist es nicht
besser und auch schwerer, ein geschmackvoller Mensch zu sein, als ein
geschmackloser?

– Und ist es nicht wahrer und ehrlicher, sich selbst einzugestehen, daß man das
Leben liebt, als sich selbst vorzulügen, man schätze seine Freuden gering oder
verachte sie gar?

– Und verspüren Sie nie Übermüdung, Unlust, ja Ekel vor soviel Eintönigkeit der
Freude?

– Nie. Denn ich halte Maß in meinen Genüssen. Ich trinke nicht über den Durst
und esse nicht über meinen Hunger hinaus. Ich liebe das Übermaß nicht, denn es
zerstört die Harmonie zwischen Körper und Geist. Ich liebe, wie ich schon
sagte, die Abwechslung. Und so ist mir jeder Tag eine neue Wonne, und so ist es
mir jede Nacht. Ich bin kein mächtiger Mann, und ich möchte es nicht sein, denn
ich wüßte nichts anzufangen mit meiner Macht; ich bin kein großer Künstler,
nicht einmal ein kleiner, und ich begehre auch nicht nach einer Gabe, vor die
die Götter den Schweiß gesetzt; ich bin nur ein alter Mann, der lange genug
dumm war, um endlich klug zu werden, der wenig gelernt hat und doch zuletzt
noch das eine: daß das Leben ein köstliches Ding ist, ein sehr köstliches Ding,
mit dem man nicht spielen sollte, wie mit einem Balle; ein alter Mann, der nun
haushält, sich freut an dem Rest seines Lebens auf seine eigene Weise, das
Lachen, die Kinder, den Sonnenschein liebt, den Wein, die Schönheit, den Genuß
und tausend, tausend andere Gaben der Welt; ein alter Mann, für den die Blumen
begonnen haben zu blühen und der nun versucht, aus jeder noch einen letzten
Duft zu ziehen ... der glücklich ist, so glücklich, wie er nie glaubte, es
werden zu können ...

– Und wenn er daran erinnert wird, daß niemand sich glücklich nennen darf vor
seinem Tode?

– Dann lächelt er, wie ich jetzt lächle, denn er ist glücklich bis zu seinem
Tode. Sollte er aber sehen – und das meinen Sie, mein bitterer Freund, mit
dieser Frage – sollte er aber sehen, daß die dunklen Seiten wieder ihre
Schatten werfen wollen, die häßlichen Dinge des Lebens wieder nahen: Krankheit
und Elend und wie sie sich nennen, so wird er freiwillig gehen, und – Germann
sah mich groß und fast feierlich an – nur er wird dafür gesorgt haben, daß
diese Abschiedsstunde die herrlichste und größte seines Lebens wird. Das
glauben Sie mir! – Ein langes Schweigen entstand unter uns. Ich schaute trüb
hinunter in den Garten, er sah mit seligen Augen hinauf zu dem Gewölbe, an dem
die Sterne glänzten wie eine Bejahung seiner Worte.

– Weltflucht ... sagte ich endlich leise.

– Weltflucht? wiederholte er, staunend und überrascht.

– Aber ich bin es doch nicht, der die Welt flieht? Ihr, Ihr geht ihr aus dem
Wege: ihrer Pracht, ihrer Harmonie, ihren Seligkeiten, und vergrabt euch in
Blindheit und Unrast in eure selbstgeschaffenen Qualen, von denen sie nichts
weiß. Ich? – Ich suche sie auf, diese leuchtende Welt, all ihre Freude, all
ihre Wonne, sie gibt mir, was nie ich noch kannte, und Sie sagen, ich fliehe
sie? –

Hatte dieser Mensch immer recht? Sollte er immer recht behalten?

Aber jetzt wollte ich ihm meine Meinung sagen und ihn fassen, da, wo auch er
verwundbar sein mußte. Jetzt sollte er herunter aus seinem Himmel und nieder
auf die Erde. Und ich brach los:

– Es ist oberflächlich, was Sie da sagen: es ist gut in der Theorie. Aber was
sollen die Menschen, die nicht den dritten Teil eines großen Vermögens in zehn
oder meinetwegen zwanzig Jahren verbrauchen können, damit anfangen?

Er lächelte: nicht überlegen, nicht beleidigt, nicht getroffen, sondern sonnig,
ich möchte sagen, sonnig von innen herauf:

– Wie oberflächlich muß ich dann erst gewesen sein, als ich noch im praktischen
Leben stand: ich sah nur die Oberfläche der Freude und nicht, was hinter ihr
lag. Doch ich drang ein, und mit Entzücken habe ich gesehen, wie tief sie ist,
wie unergründlich tief! Täglich ergründe ich sie mehr und stündlich finde ich
sie schöner, begehrenswerter, bezaubernder ...

– Sie finden für alles eine Entschuldigung!

– Die Freude bedarf keiner Entschuldigung. Aber wenn dem so wäre, ich dürfte
sagen: ich habe so viel nachzuholen, ihr müßt mir den Rest meines Lebens dazu
lassen, und ihr müßt mich verstehen! – Und Sie verstehen mich auch, denn Sie
sind ein Dichter.

Ich zuckte die Achseln.

– Sie kennen den Schmerz nicht.

– Ja, ich kenne den Schmerz, sagte er ernst, fast feierlich, – und weil ich ihn
so gut kenne, deshalb hasse ich ihn, soweit der Haß meine Freude nicht stört.

– Aber Sie sind nicht allein auf der Welt. Andere Leben sind mit dem Ihren
verknüpft und Ihre Freiheit, sie ist die Knechtschaft der anderen. Dieser alte
Mann vorhin, ist er nicht Ihr Sklave? – Oder haben Sie keinen Diener? Da
runzelte er – für eine Sekunde nur und ganz leicht – die Stirn.

– Ich habe einen alten Freund, der mir hilft. Er ist sehr glücklich bei mir,
wie er sagt. Wehe auch dem, der bei mir nicht glücklich ist! – fügte er lachend
hinzu und sah mich mit einem so bezaubernden Lächeln voll leichter Ironie an,
daß ich nicht anders konnte, als ihn in diesem Augenblick wirklich zu lieben.

– Gehen wir lieber hinein. Es wird kühler. – Und wir betraten das Zimmer
wieder.

 

Ich konnte und wollte nicht mehr gegen ihn an.

Meine eigenen Einwürfe erschienen mir häßlich und klein gegenüber dieser
sicheren, vollendeten Harmonie. Was sollte ich noch sagen? – Ich schwieg.

Und nach einer Weile erst merkte ich, daß dieser Raum und dieser Mann gar nicht
geeignet waren für Disput und Wechselreden. Nein, wie jetzt, mußte man beide
genießen: der Länge nach hingestreckt auf die bunten Polster, den Gedanken
Freiheit gebend, zu schweifen, wohin sie wollten, und die Augen ruhen lassend,
bald auf diesen Ampeln, die sich leise wie im abendlichen Traume wiegten, bald
auf diesem großgeschnittenen, friedlichen, schönen Antlitz, in das zu sehen
eine Freude allein war ...

Und so tat ich und fragte und sagte nichts mehr, blies die Wolken des Tabaks
durch Nase und Mund, trank von dem Weine, der wie Glut die Adern durchrann, und
träumte, träumte über dem, das ich eben gehört, und ließ mich von den
verklungenen Worten führen in ein anderes Leben, als ich es kannte, und in eine
andere Zeit, fern der meinen, und während ich so lag und träumte, begann ich
meinen Gastgeber zu verstehen ... und hörte ihn nur einmal noch, wie von ferne
her, sagen: »Daß doch die Menschen immer glauben, sie müßten reden, wenn sie
zusammen sind. Wenn sie mehr schweigen würden, dächten sie mehr ...«

– Was ist die Uhr? – fragte ich ihn – ich weiß nicht, nach wie langer Zeit.

Er richtete sich halb auf.

– Uhr? – Ich sehe nie nach der Uhr, außer wenn ich reisen muß. Ich schlafe,
wenn ich müde, und esse, wenn ich hungrig bin ... Wollen Sie fort? – Wie Sie
wollen. Ich bleibe noch lange auf ... Aber ich gehe noch ein Stück mit Ihnen.
Möchten Sie nicht noch einmal trinken?

– Ja, sagte ich, denn ich war durstig, so durstig wie nie.

Wir stießen an, und der zitternde Klang der Kelche irrte durch das Gemach,
nicht lauter, als das schnelle Gezwitscher eines Sommervogels.

Wir waren aufgestanden. Ich sah ihn fragend an.

– Alles bleibt wie es ist ... sagte Germann. – Ich werfe mich nachher hier hin,
lese, bis ich müde werde, und schlafe ein, schlafe, bis mich der Morgen weckt
und der See mich ruft.

– Sie baden noch?

– Alle Tage noch. So lange es geht. Oh, das Schwimmen im klaren Wasser ist eine
Lust ganz eigener Art.

Er ging mir voraus, und ich ließ noch einmal zum Abschied meine Blicke auf dem
seltsamen Raume ruhen, über dessen Boden mit seinen dichten, dicken Polstern 
jetzt der weiche Rauch des Tabaks in weißen Streifen schwebte.

Germann leuchtete mir mit einem der Kandelaber voran, die breite Treppe
hinunter und so durch den Garten. Er litt nicht, daß ich den Leuchter trug. Am
Tor des Gartens ließ er ihn stehen. »Niemand löscht ihn; ich finde ihn gleich
so wieder ... Mag er brennen, bis ich wiederkomme.«

 

Und wie vorhin, gingen wir die breite Landstraße bis zu der nächsten Höhe. Aber
wir sprachen nicht mehr.

Dort oben blieb er stehen.

– Der Mond leuchtet Ihnen heim. Leben Sie wohl, mein Freund!

Ich sah ihm voll in die ruhigen Augen.

– Ich danke Ihnen. Mehr konnte ich jetzt nicht sagen. Ich hörte, wie gepreßt
meine eigene Stimme klang, schwer und mühevoll aus der Brust heraus.

Da legte er sanft seinen Arm um meine Schulter.

– Mein lieber junger Freund, sagte er gütig, liebreich, bittend, – wie kurz ist
doch alles menschliche Leben! Und wie schwer machen wir es uns! Manches, vieles
an Sorgen, Kummer und Elend kommt ja von außen, aber wie groß, überwältigend
groß ist der Rest, den wir selbst in uns hineintragen können, in dieses unser
Leben, an Schönheit, Überlegung. Ruhe und Glück wenn wir es nur recht wollen! –
Und Sie, der Sie ein Dichter sind, wie reich sind Sie und lügen sich vor, Sie
seien arm und die Welt sei leer! ...

Ich antwortete ihm nicht mehr, und ich fragte ihn nur noch eines: »Sehen wir
uns wieder?«

– Gewiß sehen wir uns wieder. Aber wann und wo, das wollen wir nicht fragen.
Verabredungen, das sind die törichtsten Fesseln, die wir uns um die Füße
winden. Weiß ich, wo ich morgen bin? – Was ich tue? –.

Nein, keine Verabredung!

Und noch sagte er:

– Leben Sie wohl, mein Freund, leben Sie freudig, mein Dichter – sehen Sie,
diese Welt, die Ihnen gehört, sie grüßt Sie ...

Er gab mir beide Hände, und ich sah ihn gehen: hoch aufgerichtet, stolz – ein
ewig-junger Alter, durch die graue Nacht.

Ich war allein, und fröstelnd trugen mich meine Füße durch die kühle Nacht. Ich
ging immer gerade aus, immer gerade aus.

Ich war ganz betäubt, ganz wirr. War das, was ich eben gesehen, Wirklichkeit?
War es ein Traum gewesen? ... Lange grübelte und grübelte ich, und langsam fand
ich mich zurück aus dem fremden in mein eigenes Leben. Als ich mich wieder
besaß, war ich ruhiger geworden, denn ich wußte wieder, wie ich es heute weiß:
daß mein Leben meine Arbeit ist und daß ich mit ihr mich quälen muß bis an
meine Ende, und daß diese Qual mein Glück ist und mein einziges Glück ...

Die Sonne ging hinter mir auf, als ich Genf erreichte.

 

Ich habe diesen Mann nur einmal noch wiedergesehen. Nicht in der Taverne, wohin
er zwar in den folgenden acht Tagen noch ein paarmal kam, aber stets zu Zeiten,
wo ich nicht dort war (– denn er aß zu sehr unregelmäßigen Stunden –), sondern
auf der Straße. Er fuhr in einem Wagen an mir vorbei, ohne mich zu sehen. Denn
neben ihm saß die jüngste und hübscheste der Theaterratzen, und wie sie
aufschauend seinen Blick – gerade als der Wagen an mir vorbeifuhr – erwiderte,
sah ich in ihren fidelen Augen noch ein anderes Leuchten, als nur das der
Dankbarkeit.

Eines Tages werden wir uns wiedersehen, des bin ich gewiß. Ich freue mich –
ehrlich gesagt – darauf.

Ich dachte noch oft an ihn, aber ich fragte nie mehr, ob er im Rechte war.

Wie konnte er im Unrecht sein?

Sein Leben gab ihm recht.

Die Wasserratte

Die Nebel des Abends stiegen auf von dem Flusse. Die Kühle des Herbstes, die
noch keine Kälte ist und die wir nach der schwülen Hitze des Sommers so
angenehm empfinden, belebte mit ihrer Frische jeden Sinn. Ich wandte mich ab
von dem Ufer, dem Lande zu.

Eine unendlich weite Trümmerstätte lag vor mir; ein großes Bild der Vernichtung
und Zerstörung breitete sich vor mir aus, wohin ich auch sah – geheimnisvoller
und furchterregender noch in diesem Zwielicht, das die Dinge nicht zeigte, wie
sie waren, sondern es dem Auge und der Phantasie überließ, aus ihnen zu formen,
was sie ahnten und wollten.

Kaum erkennbar noch die Wege: überall tiefe Furchen, Löcher, ausgetrocknete
Wasserlachen, die ihren ursprünglichen Lauf verwischt hatten. Überall
hinzerstreute Fetzen von Papier, Leinwand und Stuck; aufgeschichtete Massen von
Stein und Sand; Überbleibsel jeglicher Art, wohin man trat, wohin man sah – ein
häßliches, trostloses Bild absichtlicher Verwüstung, nicht der Verwahrlosung,
denn noch nirgends hatte die Natur verwischt, was hier gewaltsam zerstört war.

Zerstört der Park, der einst hier gestanden: überall geknickte Äste, gebeugte
Kronen, abgeschlagene Stämme, trauriger noch in dieser stummen Resignation des
Herbstes, die sich nicht mehr wehrte und die Tränen zahlloser gelber Blätter
niederweinte auf den zerstampften, bis in seine letzte Furche aufgewühlten
Boden.

Und überall die Trümmer von Bauten, von seltsamen, in Form und Aussehen nie
gesehenen Bauten, Bauten aus Holz, Kalk und Mörtel ohne Stein und ohne
Fundament ...

Es war, als sei ein fremder Eroberer über diese Stätte gezogen, dessen wilde
Scharen in unermeßlicher Zerstörungswut, in der sinn- und ziellosen Trunkenheit
ihres Sieges alles zerstört, woran sie Hand gelegt: sengend, mordend, raubend,
nichts hinter sich lassend als diese nutzlosen Spuren ihres Zornes, an denen
der Regen des Herbstes nun die letzte Arbeit tat ...

Aber so sinnlos gingen keine Plünderer und Mordbrenner vor. Sie veränderten
nicht die Richtung der Straßen; sie schleppten nicht das Wertlose fort auf
ihrem Zuge.

Und keine Menschenseele war zurückgeblieben in dieser Stadt? In dieser Stadt? –
Ja, war dies einst eine Stadt gewesen? – Welche Stadt?! – Wer hatte in diesen
luftigen Hallen gewohnt, von denen keine der andern – das einzig war noch zu
erkennen – geglichen hatte?

Nein, keine Stadt –: die Sommerresidenz einer unerhört phantastischen Laune,
erbaut für die Freude kurzer Stunden und vernichtet so schnell, wie sie
entstanden!

Tiefer fielen die Schatten des Abends und sie legten sich um diese
geheimnisvollen Reste: um eine mittelalterliche Burg, ein Schwarzwaldhaus, die
offene Bühne eines riesigen Theaters, den gewaltigen klaffenden Bauch eines
Schiffes – um alle diese hundertfach verschiedenen Trümmer seltsamer Bauten,
alle errichtet aus Mörtel und Holz, ohne Stein und Fundament ... alle errichtet
für einen Tag ...

Es waren die zerfallenden letzten Trümmer der großen Ausstellung, in welche die
Weltstadt diesen Sommer die Menschen aller Zonen geladen, über die ich schritt.

 

Ich ging über diese aufgewühlten Wege, stolperte über diese Haufen von Kehricht
und Überbleibseln und drängte mich durch die laublosen Büsche, bis ich den See
erreichte, der einst den Mittelpunkt der ganzen Ausstellung gebildet.

Die unendliche Öde der Verlassenheit war nirgends so groß wie hier und wie
Frösteln ging sie über mich hin. Wo waren die tausende von bunten Wimpeln, die
den Rand des Wassers umsäumt und hoch in der warmen Luft den Sommer lang
geflattert über spitzen Zinnen, rauschenden Baumkronen und einer unablässig
flutenden Menge von neugierigen, schwatzenden Menschen jeden Alters, jeden
Standes, fast jeden Volkes? Vorbei, alles vorbei – auch an dem totenstillen See
nichts als Zerstörung, Verwüstung und kahle Wildnis.

Ich setzte mich müde auf einen Pfahl, der noch vor kurzem eine Bank und laute,
lachende Menschen getragen haben mochte. Vor mir fiel das Ufer langsam zu dem
Flusse ab. Es war so still, daß ich das leise Sichlösen und Fallen vereinzelter
Blätter von den trockenen Ästen vernahm.

Ein Rascheln schreckte mich jäh in die Höhe. Aber als ich aufgesprungen war und
das dürre Laub neben mir mit dem Stocke durchstieß, verstummte es, ohne sich zu
wiederholen.

Durch nichts wurde die Stille mehr unterbrochen, und eine Stunde noch saß ich
dort. Denn jenes Geräusch, so flüchtig es auch war, hatte mit zwingender Gewalt
einen andern Tag und seine Abendstunden in mir zurückgerufen – jenen ersten Tag
im Monat Mai, den sie den Eröffnungstag der Ausstellung genannt hatten und der
sich nun mit diesem letzten Oktobertage zu Gedanken verband, die mich nicht
mehr loslassen wollten ...

 

Mit vielen, vielen andern betrat ich zum erstenmal den weiten verwandelten
Park. Es war ein herrlicher Frühlingstag: weich, warm und sonnig. Eine große
Erwartung lag über diesen ersten Gästen und eine erregte Neugier, die sie
vorwärts stieß und trieb.

Wie alle Ausstellungen in ihren Anfängen, war auch diese bei weitem nicht
fertig. Die Hauptgebäude, die bereits standen, harrten im Innern noch teilweise
ihrer Ausschmückung, andere überhaupt noch ihrer Vollendung.

Ich hatte einen Seiteneingang gewählt und – ohne mehr als einige kleinere
Kioske und Nebengebäude gesehen zu haben – mit wenigen Schritten diesen See
erreicht, an dem ich auch heute saß.

Eine originelle Kneipe lag hier, ein Bauernhaus aus Holz mit großem Hof, die
sie die »Spreewaldschenke« nannten. Der Hof war mit Bänken und Tischen besetzt
und zog sich bis an den See hinunter, wo sich stille und gemütliche Ecken unter
dem Gebüsch verbargen.

Als ich ziellos und ohne Eile die Wege hinabschlenderte und den Rand des
Teiches erreichte, bot sich mir der seltsame Anblick der Nachbildung der »alten
Stadt«, die am jenseitigen Ufer errichtet war. Von den Strahlen der Abendsonne
rötlich beglänzt, erhoben sich in wundersamen und reizvollen Formen dort die
Türme, die Zinnen, die Giebel des alten Berlin: über das Wasser führte die
Zugbrücke durch das »Durchlaßhaus« – das Außentor – über den Stadtgraben in das
Stadttor hinein, über dem hoch und massig der braune Rundturm des Spandauer
Tores ragte – das Ganze ein Bild, so überraschend und täuschend von
Künstlerhand dorthin gemalt, daß ich mich nicht von ihm wenden konnte und den
Blick nicht mehr ließ von dieser wiedererstandenen Stadt, die die Wirklichkeit
längst vernichtet hatte.

Kein Mensch störte mich in diesem stillen Winkel. Ich setzte mich und träumte
einen langen Traum von Zerstörung und Unsterblichkeit, von Vergehen und
Wiederauferstehung.

Ich sah die Menschen über die Brücke drängen, hinein in die Stadt, aber nichts
trieb mich, ihnen zu folgen; all das, was dort hinter jenen Mauern lag, ich
würde es noch allzufrüh zu sehen bekommen, und hastige Eile konnte nur
zerstören, was die Erwartung sich vorausnahm in dem ersten, noch fernen
Erblicken. Diese Menschen schienen sich mir selbst um ihre besten und feinsten
Eindrücke – die ersten – zu bringen, indem sie an einem Tage alles zu sehen
begehrten, was die freundliche Betrachtung vieler erst zu würdigen vermochte.

Immer geheimnisvoller wurde das ferne Bild der alten Stadt. Mehr und mehr
schienen sich die Formen in der Luft zu lösen, und ich wäre nicht erstaunt
gewesen, hätte sich das Ganze in nichts verflüchtigt, und die letzten Strahlen
der Sonne statt eckigen, braunen Gemäuers und schlanker, spitzer Konturen nur
noch die runden und schattenhaften Umrisse von Bäumen und Gesträuch gezeigt.
Und immer stiller schien es zu werden, obwohl in Wirklichkeit das ferne Jubeln
und Lachen nur noch heller klang. Aber es ist die alte Wirkung der Einsamkeit:
je mehr wir uns zurückziehen, je stiller es in uns wird, um so größer wird für
uns auch die Stille um uns her, und zuletzt gehen wir gelassen in dem Lärmen
des Tages, und er ist uns nur wie das Branden des Meeres an einer fernen Küste,
die einst unsere Heimat war.

Auch dunkler war es geworden, und die Türme der alten Stadt begannen in dem
matten Rot der sinkenden Sonne mehr und mehr zu verdämmern ...

Da hörte ich vor mir ein Rascheln. Es verstummte eine Weile, kehrte wieder,
verstummte abermals, um sich in fast gleichmäßigen Zwischenräumen von nun an
regelmäßig zu wiederholen. Es kam aus der Richtung des Sees. Es war ein Tier,
eine Wasserratte, wie ich bald sah: es mußte am Rande des Wassers seine Höhle
gegraben haben. Mehr dem Lande zu, ein paar Schritte von dem Orte, wo ich saß,
lag ein wirrer Haufe von Stroh, Mörtel, Abfällen aller Art, wie sie die Maurer
dorthin zusammengekehrt und noch nicht fortgeschafft hatten. Von diesem Haufen
trug das Tier fort, was es brauchte, um sich sein Lager für die Nacht zu
polstern: in regelmäßigen Abständen von etwa einer halben Minute tauchte der
kurze, dicke Körper aus dem Dunkel auf, jagte in kleinen, unendlich schnellen
Schritten auf den Schutthaufen zu, ergriff mit einem jähen, sicheren Ruck einen
Halm, wandte sich um und jagte zurück. Für ein paar Augenblicke verschwand sein
schwarzes, glänzendes Fell, um alsbald wieder zu erscheinen und wie ein Blitz,
raschelnd durch Gras und Laub zu huschen und mit neuer Beute beladen abermals
den Rückweg anzutreten. Und immer nahm das Tier genau denselben Weg, um einen
Baum herum, der im Wege stand, auf den Haufen los – und wieder genau denselben
Weg zurück. Da ich regungslos saß, bemerkte es mich nicht; nichts störte es,
als zuweilen ein Geräusch aus der Ferne. Dann hielt es plötzlich in seinem Lauf
inne, duckte sich nieder, wartete eine kleine Weile, um gleich darauf wieder
loszuschießen und in völliger Sicherheit und unbekümmert von neuem auf sein
kleines Ziel loszugehen: sich ein Lager für die Nacht zu bereiten, um in ihm
weich und warm zu liegen für ein paar kurze Stunden.

Erst betrachtete ich mir das Tier selbst: das glänzende Fell, in dem die Ohren
kaum zu unterscheiden waren, die klugen, beweglichen Augen und die behenden
Füße mit den starken Nägeln, die die Erde fast ebenso schnell durchwühlten, wie
sie über sie hinwegglitten. Dann aber begann das Gebaren der Ratte mich fast
leidenschaftlich zu interessieren: es lag eine solche Energie in ihrem
Vorhaben, ein solches Sichversenken und Selbstvergessen und eine solche
Ausdauer und Unermüdlichkeit in ihrer Arbeit, daß ich mich immer wieder freute,
wenn stets von neuem der dicke, runde Kopf auftauchte, sich einen Moment
witternd hob, und dann der geschmeidige Körper wie ein losgeschnellter Pfeil
auf sein Ziel losschoß, immer auf demselben Wege und immer mit derselben
Wendung um den hindernden Baum herum, die Zähne mit einem heftigen Ruck einen
Halm, ein Stückchen Wolle oder ein wenig Heu ergriffen, und das Tier dann
gleichsam wie im Bewußtsein seines Raubes ebenso hurtig entfloh.

Ich vergaß, daß es ein sehr gewöhnliches und schädliches, eigentlich häßliches
Tier war, das dort vor mir sein Wesen trieb. Ich hätte ihm helfen mögen: ein
einziger Griff meiner Hand in den Haufen und ich hätte ihm sein unterirdisches
Schlafzimmer besser und schneller auspolstern können, als seine stundenlange
rastlose Arbeit es vermochte. Aber eine einzige Bewegung meiner Hand hätte es
auf immer verscheucht.

So saß ich ganz still und sah ihm zu und sah nichts anderes mehr – nicht wie
die Wellen des Teiches sich färbten unter dem sinkenden Lichte, wie rings sich
zum ersten Male die künstlichen Leuchten wie von selbst entzündeten und diese
neue, seltsame Schöpfung um mich her in doppelt geheimnisvollem Zauber
erscheinen ließen: ich sah nur einzig und allein dieses schwarze, dicke und
doch so unendlich behende Tier, wie ich seit länger als einer Stunde nichts
anderes mehr gesehen hatte. Und ich wollte auch nichts anderes sehen, denn
nichts interessierte mich mehr ... Wie die Füße dieses unermüdlich keinen
Tieres, so gingen nun meine Gedanken rastlos zwischen den beiden Polen:
Vergeblichkeit und Zweck, um immer wieder von dem einen zu dem anderen zu
wandern und eine Verbindung zu finden zwischen ihnen – eine Lösung, die die
aufgeregten Fragen beruhigte. Aber ich konnte keine finden.

So viele, so unendlich viele Mühe! – und alle Mühe nur für ein Nächstes, ein
Allernächstes: bei diesem Tiere für den warmen Schlummer einiger Stunden, bei
diesen Menschen für die bunte und schillernde Freude eines kurzen Sommers, und
wenn die Nacht und wenn der Sommer vorüber waren, war alles vorbei und alles
wie vorher; und alles mußte von neuem begonnen werden, und so das ganze Leben:
immer nur für das Nächste, für das Allernächste, ein langes Mühen, das in
keinem Verhältnis zu der kurzen Freude stand – Vergeblichkeit! –

Das Dunkel war nun wirklich gekommen, überall erglänzten auf dem weiten Gefilde
die Lichter, gedämpfter klang das Rauschen der Ferne und die Müdigkeit nahm
Besitz von der Erde – alles ruhte, um in Freude sich zu erholen von der Arbeit
oder dem Genuß dieses Tages: nur dieses Tier noch huschte und raschelte und
mühte sich und kannte kein Aufhören, und raste wie wild durch das Laub und
konnte doch schon so behaglich liegen, und wollte nur nicht, weil es das
Arbeitsfieber hatte ...

Eine Ungeduld sondergleichen ergriff mich plötzlich, entstanden durch das
lange, stille Sitzen auf demselben Flecke, und nun plötzlich erwacht. Sie
richtete sich gegen dieses Tier, das nicht einsehen wollte, daß alles ein Ende
haben mußte, auch diese zwecklose, vergebliche Arbeit, und das immer noch wie
ein wahnsinnig gewordener Brummkreisel in dem Laube herumschoß, um irgend etwas
zu tun, es schien jetzt selbst nicht zu wissen, was!

Aber nun war es genug. Ich rührte mich und nahm meinen Stock in die Hand, saß
wieder still und wartete noch einen Augenblick – und als zum dreihundertsten
Male der dicke Kopf mit den glänzenden Augen an dem Rande des Teiches erschien
und auf den Haufen losschießen wollte, duckte ich mich nieder, schlug mit dem
Stock in das auf raschelnde Laub und schrie:

– Genug jetzt – genug! – Feierabend!

Die Ratte war verschwunden. –

Ich trat unter die lauten, staunenden und jubelnden Menschen. Ich wollte nichts
sehen heute, aber um meinen Weg nach Hause zu finden, mußte ich durch die
drängende Menge und unter den flackernden Lichtern durch.

Und während für einige Minuten das Leben um mich rauschte und lachte, erkannte
ich den Zweck der Arbeit, der die Freude ist. – Denn kein lebendes Wesen hat
irgend etwas umsonst, und alles muß es sich erkaufen: das kleine Tier die warme
Ruhe der kurzen Nacht mit stundenlanger Mühe, und der große Mensch die Freude
eines kurzen Sommertages mit seinen Farben und seinen Wimpeln mit langer,
langer Arbeit – jedes Lachen mit einem Seufzer, und jedes Ruhen mit einer
Ermüdung.

Ich hatte heute nichts gesehen hier und mich an nichts gefreut, weil ich nichts
verdient hatte. Aber heute noch wollte ich arbeiten und morgen wollte ich dann
wiederkommen und alles sehen und alles genießen, alles! ...

Das war nicht die christliche Moral: »Im Schweiße deines Angesichts ...« und
nicht die heidnische: »Carpe diem!« – Es war ganz einfach eine Erkenntnis, wie
sie ungerufen kommt, um uns das Leben erträglicher zu machen, und uns
hinwegzutäuschen über den allzu gleichmäßigen Schlag der Stunden, der uns in
Wahnsinn tötet, wenn wir nichts tun, als ihn verfolgen.

Eine miserable Ratte hatte mich wieder an sie erinnert.

Und heute, wo ein langer Sommer voll Arbeit und voll Freude hinter mir lag, wo
alle Schönheit dieser Stätte versunken war in einen großen Haufen von Trümmern
und Zerfall, wartete ich auf das Tier, das nicht kam, wie man wartet auf einen
alten und guten Freund, um ihm zu danken.

Ein Abschied

Sie hatte dreizehn Stunden in einer todähnlichen Ermattung geschlafen, ohne
Traum, ohne Bewußtsein ... Es war die erste ruhige Nacht seit langen Wochen.
Erst diese schreckliche, langwierige Krankheit, dann der langsame, qualvolle
Tod, endlich diese drei Tage äußerer und innerer Aufregungen, die sie bis in
die Träume der Nächte hinein verfolgten und ihren Schlummer störten, wie es
seine Seufzer getan bisher ...

Erst als sich die Gruft geschlossen hatte, als die Leidtragenden sich
zerstreut, als sie allein war mit der gleich ihr ermatteten Dienerschaft in dem
großen, stillen Hause, da fühlte sie, wie nötig ihr die Ruhe war, und sie legte
sich hin, um dreizehn Stunden zu schlafen.

Als sie erwachte, empfand sie zum ersten Male wieder seit langer Zeit das
Gefühl der Stärke und der Willenskraft, das ihrer Natur verwachsen schien. Sie
schämte sich dieses Gefühles. Es kam in diesem Augenblick, wo sie, wie sie
glaubte, noch völlig aufgelöst in ihrem Schmerze und ihm noch ganz hingegeben
sein mußte, fast ungelegen. Aber es ließ sich nicht verscheuchen und so
schickte sie sich an, die Zügel ihres Lebens wieder in die Hand zu nehmen und
sich einzuüben in die neue Rolle: die Witwe des großen Mannes, die sie
fürderhin zu spielen hatte. Schwerer konnte sie nicht sein als die bisher
gespielte der Gattin.

Nachdem sie gefrühstückt und mit dem alten Diener ihres Hauses die ersten
Versuche besprochen hatte, den gestörten Gang ihres musterhaft geführten
Haushaltes wieder ins rechte Geleise zu bringen, betrat sie zum ersten Male das
Arbeitszimmer des Toten. Man hatte die Fenster geöffnet, und das reine Licht
eines stillen Herbstmorgens war hereingeströmt. Es war alles noch so, wie es
gewesen war das letztemal, als man ihn hierher getragen hatte, das letztemal,
bevor er sich niederlegte, um nie mehr aufzustehen: drei Tage vor seinem Tode.
An jenem Nachmittage hatte er noch selbst die Briefe der letzten Woche
geöffnet, und die Blätter lagen noch so auf dem Schreibtisch, wie seine müde
Hand sie dort hingelegt. Was seitdem bis zu dem Abend, wo alles zu Ende war,
gekommen, hatte der Diener in der anderen Ecke aufgeschichtet – dort lag es
uneröffnet in der Reihenfolge, wie es eingetroffen: ein großer Stoß von Briefen
und Zeitungen aller Art.

Ruhig ging sie daran, eine Sendung nach der andern zu öffnen und beiseite zu
legen: die Privatbriefe für sich, dann die Zeitungen, endlich die
geschäftlichen Zuschriften so verschiedener Art, diese gleichgültigen Dinge,
die das Leben begleiten, noch einige Zeit weiterfließen und endlich langsam
verebben würden, mit der Erinnerung an ihn, den Toten, oder etwas früher noch
als sie ...

Während sie die Privatbriefe las – ein, zwei oder drei seiner näheren Freunde,
die sich nach dem Stande der Krankheit erkundigten und alle die Hoffnung auf
baldige Genesung ausdrückten, ein weiterer von einem glühenden Bewunderer des
großen Künstlers, der ähnlich lautete – kam ihr in den Sinn, wie wenig sie doch
in Wahrheit mit ihrem Manne geteilt hatte: keine einzige seiner Freundschaften,
und wie wenig mit seinem Leben nach außen hin – sie kannte keinen dieser
Freundesnamen, und nie wäre es ihm in den Sinn gekommen, ihr einen dieser
Briefe seiner Verehrer zu zeigen, deren er doch so viele erhalten haben mußte.
Nur die letzten Tropfen aus der Fülle einer einst zum überfließen gefüllten,
nun zertrümmerten Ruhmesschale rannen in ihre Hände, zufällig in die ihren ...

Mechanisch hatte sie über diesen Gedanken den nächsten Brief geöffnet. Sie las,
verstand erst nicht, las wieder und begriff:

– Ich lese in den Zeitungen, daß Du krank bist, und ich breche nach
fünfunddreißig Jahren ein Versprechen, das ich mir selbst gegeben. Denn ich
schreibe Dir: noch einmal nach so langer Zeit und zum letzten Male.

Wer ich bin? – Erinnere Dich, wen Du vor fünfunddreißig Jahren geliebt hast und
Du weißt es.

Und warum ich Dir schreibe? – O sei still: nur um noch einmal auf Deine Lippen
ein Lächeln zu rufen, das Lächeln der Erinnerung an ein Glück, das Du so wenig
vergessen hast wie ich – vielleicht Dein letztes Lächeln! Nur darum schreibe
ich Dir.

Denn wie groß und wie reich Du geworden bist, wie fern in dieser Stunde Dir
vielleicht schon liegt, was wir Leid und Freude nennen – so voll Sonne kann
dein Zimmer nicht sein, als daß es nicht einem Strahl noch erlaubt sein sollte,
hineinzuschlüpfen und liebkosend auf Deiner Stirn zu liegen für einen letzten
Augenblick.

Aber vielleicht bist Du, weil Du groß und reich bist, einsam und allein, obwohl
von Menschen umgeben. Dann soll dieser eine Strahl noch einmal Dein ganzes
Zimmer füllen mit Licht und Wärme: der Erinnerung an Deine erste Liebe, die
vielleicht nicht Deine tiefste, aber sicherlich Deine glücklichste und
sorgloseste war, und um die niemand je gewußt als Du und ich.

Ich danke Dir, mein Freund, für das Glück, das Du mir gegeben hast, und ich
denke dieses Glückes, wie man seiner gedenken sollte – als der kostbarsten
Seltenheit dieses Lebens: mit Ehrfurcht. Was es unabweislich nach sich zog an
Leid und Qual habe ich vergessen, und ruhig kann ich Dir heute sagen: ich danke
Dir! –

Leb wohl! – mein Freund! Siehst Du uns nicht wieder, wie wir damals waren? –
Das weiße Haus und den Rosengarten, den Sandweg am Weiher, auf dem wir so oft
gingen? – Denkst Du nicht noch einmal an unsere ersten Küsse, und kommen Worte
nicht lebendig wieder, die wir geflüstert? –

Gewiß! – Wie ich es wieder für eine Stunde vergessen habe, daß ich alt geworden
bin, so sollst Du es tun, und während Deine Hand dies Blatt zerknittert und es
an der Kerze verkohlt, wirst Du lächeln, wie ich es gewollt! –

Leb wohl, mein Freund! – Leb wohl, Du Geliebter meiner Jugend!– –

Als die Lesende geendet, sah sie noch lange auf die Zeilen, die eine alte,
bereits zitternde Hand und ein noch jugendliches Herz geschrieben. Doch nichts
regte sich in ihr als eine maßlose Erbitterung und eine Art von Haß gegen diese
alte, romantische Person. Als sie aber dann aufstand und, den Brief in kleine
Fetzen zerreißend, hin- und herging, war auf ihrem kalten und leeren Gesicht
der Ausdruck des Hasses dem der Freude gewichen, der gemeinen und kleinen
Freude darüber, daß er wenigstens dieses letzte Glück nicht mehr genossen
hatte.

Das weisse Haus

Da es seine Absicht war, einen Nachmittagsausflug den Fluß hinunter mit dem
Dampfer zu machen, war er schon frühzeitig mit der Ringbahn den endlosen Weg um
die halbe Stadt herum gefahren, bis er den Fluß und die nächste Haltestelle
erreichte.

Nun saß er in dem Restaurationsgarten bei der Landungsbrücke und sollte noch
fast dreiviertel Stunden warten. Denn an den Wochentagen fuhren die Dampfer
selten.

Er hatte sich verfrüht – in der Hast, mit der er jetzt alles tat, und der
Angst, zu spät zu kommen und nicht fertig zu werden.

Nun hatte er wahrlich Zeit genug und hätte ruhig an seinem Tisch sitzen, seine
Gedanken auf den Menschen und den Dingen um sich herum weilen lassen und seinen
Kaffee trinken können, denn nichts und niemand störte und trieb ihn.

Aber da war sie wieder: die alte, furchtbare Unrast, die ihn immer dann am
heftigsten überkam, wenn ihm ein paar Stunden der Ruhe beschert waren, und die
ihn eigentlich nur verließ, wenn die rastlose Arbeit des Tages oder der
totenähnliche Schlummer der Ermüdung bei Nacht sie vertrieb.

Er kämpfte gegen sie an mit seiner ganzen Kraft; er wollte sich »zur Ruhe
zwingen« mit der Aufbietung seines ganzen Willens – und konnte es nicht.

Denn er war krank. Und er wußte es, daß er krank war. Eine Sehnsucht war in
ihm, die unermeßlich war, und er war krank, weil er das Ziel dieser Sehnsucht
nicht kannte und, wie er auch suchte, nicht finden konnte.

Sie war in ihm, und er wußte weder, woher sie kam, noch wohin sie wollte. Sie
hatte sich seines Lebens bemächtigt und lag immer auf der Lauer, es zu
zerstören.

Wenn er ihr Ziel nicht fand, so würde sie der Sieger sein.

Er fühlte es: lange konnte es nicht mehr dauern.

Aber noch kämpfte er und suchte. Er suchte, wo immer er auch war: außer sich,
in sich – bis zur Verzweiflung, bis zum Wahnsinn. Und er fand nicht, was er
suchte.

Kein Augenblick, in dem er nicht gehofft hätte, die Sehnsucht zu stillen; und
kein nächster, der ihm nicht die Enttäuschung gebracht hätte. Alles versprach
ihm, und alles belog ihn. Kein neues Buch, in dessen Blättern, die er
durchflog, er nicht die Antwort auf seine Frage zu finden hoffte; kein neuer
Mensch, dem er sich nahte, ohne vor Erwartung geschüttelt zu werden. Auf der
Straße konnte ihn ein Gesicht, das Lächeln eines Kindes, der Ton einer Stimme,
die nächste gleichgültigste Begebenheit in die Aufregung der Erwartung
versetzen: das ist es, was du suchst! – Und zu Hause, allein mit sich, in den
einsamsten Stunden der Nacht, verlangte er unablässig von seinen grübelnden
Gedanken das Eine, nur das Eine, daß sie ihm den Weg zeigten zur Erfüllung der
großen Sehnsucht, die ihn beherrschte! Aber alles enttäuschte ihn, und nichts
vermochte den Durst, der ihn verzehrte, länger zu stillen als für die Dauer
eines Augenblicks.

So suchte er, und da er nicht fand, was er suchte, wuchs in ihm die Sehnsucht
von Tag zu Tag, und mit ihr die Unruhe, die Angst und die Verzweiflung.

Er war krank; und er wußte, daß er es war. Denn er wußte, daß gesunde Menschen
die Sehnsucht nicht kennen, sondern in der Erfüllung ihres Tages leben. –

Da war sie auch heute wieder, und statt ihn die Schönheit dieses freien und
langerwünschten Sommernachmittags an dem schattigen, grünen Spreeufer genießen
zu lassen, packte sie ihn plötzlich mit einem quälenden Gedanken und trieb ihn
auf – etwas zu suchen, irgend etwas – was? –

Er rief ungeduldig nach der Bedienung, bezahlte hastig und stand auf. Der
Kellner sah dem Gast verwundert nach, der ihn eben noch um Auskunft nach dem
nächsten Schiff gefragt hatte und nun davonrannte ...

Was hatte er vor? – Wohin wollte er? – Er wußte es nicht. Wie es immer war: ein
unbestimmtes Gefühl der Angst und Ungewißheit hatte ihn emporgetrieben. Es war
das alte, ihm so wohlbekannte Gefühl, das ihn seine Entschlüsse und Pläne mit
plötzlicher Heftigkeit ändern ließ, und gegen das er machtlos war.

Als er vor einer halben Stunde den weiten Weg mit der Ringbahn gefahren war,
erst durch die Stadt, dann an ihren Grenzen hin, endlich in weitem Bogen über
die leere Öde der flachen Felder bis hierher, war ihm beim Hinaussehen zum
Fenster irgendwo auf dem letzten Teil des Weges ein Haus in die Augen gefallen,
und es hatte für die Zeit der paar Sekunden, in denen er es sehen konnte, seine
Gedanken gefesselt, so daß er sich noch einmal nach ihm umgesehen hatte. Der
Zug war weitergerast, und wie er es aus den Augen verloren, so vergaß er es
wieder ... Dann, wie er im Garten gesessen und auf das braune Wasser
hinausgesehen hatte, angstvoll bemüht, seinen Gedanken einen Halt zu geben, war
es ihm wieder mit einer Plötzlichkeit vor Augen getreten, die ihn aufs neue
beunruhigte. Was er im Vorbeifahren gesehen, sah er jetzt wieder: eine weiße
Wand, einen Garten, in dessen Mitte ein Teich lag, eine Fahnenstange auf dem
Giebel und eine große Inschrift, die besagte, daß das Haus eine
Gartenwirtschaft war ... Um das Haus herum, so weit das Auge vom Bahndamm
reichen konnte, nur Öde, grenzenlose Öde.

Warum war es ihm überhaupt aufgefallen? Ja, wenn er das gewußt hätte! –
Sicherlich gab es nichts Gewöhnlicheres als diese Wirtschaft in den Feldern, an
der letzten Grenze der Stadt, dies Haus ohne Nachbarn, schlummernd in der
Sommerhitze und kärglich geschützt von den bestaubten Bäumen an dem schmutzigen
Tümpel ...

Aber es ließ ihn nicht mehr los, nun er sich seiner so unverhofft wieder
erinnerte, und darum stand er jetzt – statt mit dem Dampfer den kühlen Fluß
hinunterzugleiten – auf der staubigen Chaussee und sah nach der Richtung, in
der das weiße Haus liegen mußte.

Die Sehnsucht gebot ihm, es zu suchen, und wie sie ihn trieb einem Menschen auf
der Straße nachzugehen, dessen Gesicht, dessen Stimme, dessen Gang ihn
gefesselt, so zwang sie ihn jetzt, zu gehen, bis er das weiße Haus gefunden und
das Geheimnis enthüllt, das es für ihn barg.

Aber wo lag es? – Er konnte sich nicht einmal der beiden Stationen mehr
erinnern, zwischen denen er es vom Wagenfenster aus gesehen hatte.

Nur die Richtung wußte er. Dort – dort – mußte es liegen, hinter dem Bahndamm,
der den Horizont verbarg. Aber wenn es auch eine Stunde zu gehen war, er hatte
ja Zeit. Und er machte sich auf den Weg in der glühenden, grellen Hitze des
Sommernachmittags.

Wenn er geradeaus ging, so schien es ihm, müsse er einen Teil des Weges
abschneiden und den langen Bogen der Bahn verkürzen. Und, getrieben von der
immer stärker werdenden Unruhe, überlegte er nicht mehr lange, sondern ging in
ungefährer Richtung dem Süden der Stadtgrenze zu.

Um die Bahn zu durchschreiten und den freien Ausblick der Felder zu gewinnen,
mußte er lange Straßenlinien verfolgen. Sie trugen bereits Namen und waren
sorgfältig gepflastert, aber noch stand an ihnen kein einziges Haus. Alles war
berechnet angelegt für die Anschwellung der Großstadt, die eines Tages auch
diese leeren, umzäunten Quadrate füllen würde. Der Wanderer ging eine der
leeren Fluchten nach der anderen hinunter; bald hatte er links, bald rechts
einzubiegen, und doch schien er dem Bahndamm nicht näherzukommen. Das
glühendheiße, saubere Pflaster, die noch unbefahrenen grauen Steine, deren
grausame Eintönigkeit selbst das Gras kaum zu durchbrechen wagte, brannte durch
seine Sohlen, und während er unverdrossen dies schattenlose Labyrinth eines
noch ungeborenen und doch schon benannten Stadtteiles durcheilte, dachte er an
plätschernde Quellen unter schattenspendenden Bäumen.

Eine große, rote Fabrik, ganz neu und noch von Rauch und Ruß nicht geschwärzt,
erhob sich in der Ferne über den Zäunen; wenn er sich rückwärts wandte, sah er
die letzten Häuser der Stadt in Glut und Hitze flimmern und zerfließen.
Allmählich kam er der Bahn näher, und nun war er endlich auf der Straße, die
unter ihr durchführte in das Freie. Jetzt sah er auch einen Wagen und einige
Menschen, die träge und sich selbst in Staubwolken hüllend, dahinschlichen.

Im Schatten der Bahnlinie lag eine kleine Schenke. Ein paar Tische und Stühle
vor dem Hause; an einem saßen drei Arbeiter vor einer großen Weiße und spielten
mit schmutzigen Karten, ohne zu sprechen, wie im Halbschlaf. Ihr Wagen stand
vor der Tür, und die Pferde warteten regungslos, die Köpfe gesenkt, und nur
träge mit den Schwänzen die Fliegen von sich wehrend.

Der Fremde setzte sich. Er bestellte sich Bier und trank das schäumende Glas,
das eine schmutzige Frau ihm brachte, in einem Zuge leer. Das Bier war frisch
und kühl, und es tat ihm wohl; er bestellte sich ein neues Glas und blieb
sitzen.

Die Sonne stand jetzt am höchsten, und ihre Strahlen fielen fast senkrecht
nieder. Es war um die vierte Nachmittagsstunde. Zu dem Wege, der, von hier aus
gesehen, nicht mehr als zehn Minuten zu betragen schien, hatte er fast eine
Stunde gebraucht, so groß waren die Umwege gewesen.

Eine grenzenlose Müdigkeit überkam ihn, die Müdigkeit der dritten
Nachmittagsstunde, des Mitt-Tages zwischen Morgen und Abend, die alle Natur mit
unbezwinglicher Gewalt ergreift, und er hätte hier sitzen und schlafen und
nicht mehr aufstehen mögen. Aber er träumte von einem weißen Hause, und dieser
Traum hielt ihn von dem völligen Versinken in Schlaf und Vergessenheit zurück.

Das weiße Haus – ja, wo war es? – Und er sprang auf, trank aus, bezahlte und
ging. Er ging geradeaus unter der Bahn durch, mitten auf der breiten grauen
Chaussee, und seine Füße wühlten achtlos den Staub in die Höhe, der ihn mit
einer dichten Wolke umgab.

Nun lag das weite Feld offen vor ihm, und er ließ einen langen Blick über die
weite Ebene schweifen. Aber was er sah, waren nur Felder und Wiesen, in denen
sich hier und da ein Baum erhob. Vergebens suchte er nach den scharfen Konturen
eines Hauses – des weißen Hauses: er konnte nichts entdecken. Dann glaubte er
endlich, am äußersten Horizont zu seiner Rechten eine schwache Erhebung zu
erblicken, die wohl ein Gebäude sein konnte. Und von neuer und über die Maßen
quälender Unruhe ergriffen, sagte er sich, daß es das sein müsse. Dort zog sich
die Bahn hin, mit der er gekommen war; dann verlor sie sich in dem großen Bogen
um das Südende der Stadt – ja, dort ungefähr mußte es liegen; wenn jene dunkle
Wölbung auf der scharfen Linie des Horizontes das Haus nicht selbst war, so
konnte es doch nicht mehr weit davon sein.

Gewiß, es war kein Zweifel möglich, und wenn er in jener Richtung ging, mußte
er entweder direkt auf sein Ziel losschreiten oder ihm doch so nahe kommen, daß
er es leicht von da aus erblicken und erreichen konnte. Er maß noch einmal mit
einem langen Blicke die große Öde vor sich: geradeaus zog sich die breite
Chaussee dem Osten zu, links floß hinter dem Park die Spree, und rechts begann
die freie Weite unübersehbarer Felder und Wiesenflächen. Ein offenbar wenig
begangener Weg – halb Fahr-, halb Fußweg – führte über sie hin. Ihn mußte er
gehen.

Zum letztenmal sah er die Chaussee hinunter, auf der ein Lastwagen in einer
weißen Wolke träge dahinzog, dann bog er ab und begann mit schnellen, fast
hastigen Schritten seinen Marsch über die Felder. Er sah nicht mehr auf, denn
der Weg war holprig und steinig, und er mußte alle Augenblicke den tiefen, vor
langem hier gezogenen Furchen der Räder ausbiegen, die den schmalen Fußsteig
zerstört hatten. Es war ein ermüdender Weg, wie man ihn sich reizloser und
eintöniger nicht denken konnte. Aber er schien es nicht zu empfinden. Er
schritt, den Hut in der Hand, weiter und weiter, ohne aufzublicken, und die
einzige Erholung, die er sich gönnte, war, daß er mit dem Tuch von Zeit zu Zeit
über die Stirn strich, um den Schweiß wegzutrocknen. So ging er mit einer
qualvollen Hast wohl eine Stunde, bevor er eine kurze Rast machte und sich von
neuem umsah.

Er befand sich jetzt inmitten der unfruchtbaren Felder. Vor ihm und hinter ihm,
wie er sich wandte, war nichts mehr zu sehen als der weite, runde Kreis flachen
Landes, und immer noch waren es nur hier und da vereinzelte Bäume, die starr
und regungslos die erdrückende Gleichmäßigkeit der Linien unterbrachen.

Von dieser schlecht bebauten Erde ging keine Kraft aus: die Felder lagen brach,
und die Wiesen waren ohne Frische.

Überall sah der gelbe Sand des Untergrundes hervor und offenbarte die innere
Unfruchtbarkeit. An dem glühenden blauen Himmel zeigte sich keine Wolke, nur
die Sonne schien allmählich an ihrer eigenen mörderischen Glut zu ermatten.

Der Wanderer ließ nach einem langen Blick seinen Kopf wieder sinken und ging
wie bisher – immer geradeaus, und als er ihn wieder hob, schien ihm eine andere
Stunde vergangen. Fast nichts hatte sich verändert; er schien nicht weiter
gekommen zu sein – diese Felder waren wie das Meer, immer gleich in ihrer
schrecklichen Eintönigkeit und endlos, wie es schien ... Wie sollte er wissen,
wo er war? –

Nur die Sonne hatte noch mehr von ihrer Glut verloren, und der Himmel etwas von
seinem tiefen Blau. Auch der Bahndamm, den er bei seinem letzten Halt ganz und
gar aus den Augen verloren, erschien wieder in weiter Ferne wie ein dunkler
Streifen am Horizont. Aber von dem weißen Hause war keine Spur zu sehen. Und
der Wanderer, der, ohne zu denken, gegangen und nur gegangen war, hatte es fast
vergessen. Daß er so gehen und gehen konnte, immer weiter und weiter, auf den
Weg achten mußte und den Kopf gesenkt halten durfte, schien ihn zu beruhigen
und zu beglücken.

Seine Augen blickten klarer, und sein Gang wurde fester. Er zeigte keine Spur
von Müdigkeit, im Gegenteil, er schien sie zu verlieren, je weiter er ging.

Jetzt, wo es etwas kühler zu werden begann, hätte er immer so gehen mögen, ohne
Aufhören, immer hin über die schweigenden Felder.

Bisher war der Weg immer geradeaus gegangen; nun machte er eine leise Biegung
dem dunklen Streiten am Horizont zu, als wollte er sich nicht zu weit von der
Bahn entfernen und sich endlich dort in der Ferne wieder mit ihr vereinigen.

Der Mann begann die Wanderung seiner dritten Stunde. Jetzt trug er den Kopf
nicht mehr gesenkt, sondern blickte geradeaus mit einem scharfen und suchenden
Blick. Denn jetzt konnte sein Ziel nicht mehr fern sein, und er mußte es
erreichen – noch bevor diese Stunde zu Ende war. Und wie er ging und ging, kam
langsam die Dämmerung des Abends, und alles wurde anders um ihn her. Alle
Farben verblaßten allmählich; zuweilen erhob sich ein leiser Wind, bewegte zart
die Halme und verlor sich wie der sprachlose Hauch eines Mundes; und das
Schweigen, nicht größer als bisher, nur ungefühlt und dumpf unter der heißen
Helle der Sonne, wurde nun fühlbar und glitt über die Felder wie der tröstende
Bote der kommenden großen Stille der Nacht. Mit dem Schweigen aber kam der
Friede, und die Angst und die Unruhe waren von dem einsamen Gänger gewichen.
Hier war er allein – der Herr dieser Einsamkeit und dieses Schweigens, und das
Leben hatte seine Macht verloren an dieser Grenze des Seins. – Und in der
leisen Dämmerung des Abends, beim Sinken der Sonne, die die luftigen Fluten am
Himmel rosig färbte, kam es über ihn wie ein Rausch der Erfüllung, der seine
lange Sehnsucht nun endlich stillen sollte. Er hemmte seinen Gang, der Stock
entglitt seinen Händen, und indem er beide Arme weitaus in die Ferne streckte,
flammten seine Augen, quoll zwischen den bebenden Lippen ein Laut des
Entzückens, und er sah vor sich, noch in weiter Ferne, aber klar und deutlich –
o so deutlich – das Haus, sein weißes Haus ...

– Ganz von Marmor lag es in dem weiten Park am See. Uralte Bäume umschlossen es
von allen Seiten, und nur an einer Seite ging von der breiten Treppe ein
langer, stiller Weg, den schlanke Zypressen umsäumten, zum See hinunter.
Schwarz waren die Bäume und weiß die Wände des Hauses. Aber der weiße Marmor
war nicht kalt, denn eine warme Stimme glitt über ihn und füllte alle Räume mit
Leben und Liebe. – Das einsame Haus war nicht einsam, und das Leben in ihm war
eine stille Süßigkeit ...

Und verlangender streckte der Mann seine Arme aus. Aber so schnell, wie es
gekommen, verlor das luftige Bild an Schärfe, die weißen Mauern und die
Zypressen des Parkes am See verschwanden in ungewissen Umrissen von Dämmerung
und Schatten, und vor ihm lag nichts mehr als die leere Fläche der Felder, die
sich weit dort hinten in beginnende Nacht verloren. Die Arme des Mannes sanken
nieder, aber seine Augen blickten noch immer wie gebannt geradeaus. Denn auf
dem Wege vor ihm bewegte sich langsam ein dunkler Punkt ihm entgegen, der immer
größer wurde, je näher er auf ihn zukam. Noch war er so klein, daß er nicht
sehen konnte, was es war. Aber wie gebannt blieb er stehen und ließ das Auge
nicht mehr von dem langsam rollenden Fleck. Dann von Ungeduld und Erwartung
getrieben, ging er wieder – blieb wieder stehen – und ging wieder schnell
vorwärts, bis er erkannte, daß es ein Mensch war, der auf ihn zukam.

Da ging er nicht weiter.

Er erwartete ihn.

Und der dunkle Punkt wurde größer und größer, schien allmählich die ganze
Breite des Weges einzunehmen und war dem Mann wie eine übermenschliche Gestalt.
Er fühlte, wie ihn langsam ein Grauen packte und eine Angst, so stark, daß er
hätte zurückfliehen mögen über die verlassenen Felder.

Er sah nicht, daß es eine alte, müde Frau war, die ihm entgegenkam; er sah nur
einen drohenden, schwarzen Schatten, und lange, bevor er ihn erreicht hatte,
trat er zurück von dem Wege in die Furchen des Feldes, faßte seinen Stock
fester und erwartete die feindliche Gestalt. Sein Herz klopfte, und er fühlte,
wie das Grauen ihn schüttelte ...

Die alte Frau kam keuchend heran. Sie war klein und verschrumpft, aber ein
großer Sack gab ihr einen gewaltigen Buckel. Sie stützte sich auf einen langen
Stock und ging trotz der Gebrechlichkeit ihres Alters mit schnellen, kleinen
Schritten. Ihre Augen sahen nicht auf vom Boden, und ihre Lippen bewegten sich,
unaufhörlich murmelnd und vor sich hin murrend – unaufhörlich ...

Sie sah den Wanderer überhaupt nicht, der am Wege stand. Sie glitt an ihm
vorbei wie ein Schatten und verschwand in der Dämmerung ohne Spur. Er sah ihr
noch lange nach, und es war ihm, als sei das Leben an ihm vorbeigeschritten,
mühselig und beladen, schmutzig und armselig.

Auch er ging jetzt so weiter wie die Alte: die Augen auf den Boden geheftet und
wie unter einer großen Last. Und auch seinen Schatten verschlang die Dämmerung
des Abends. Er schritt weiter und weiter, aber er ging jetzt mutlos und ohne
Erwartung, und der einzige Wunsch, den er noch hegte, war, so bald wie möglich
nach Hause zu kommen.

Wie er den Bahndamm durchschritt und die Felder, die er seit so langen Stunden
durchwandert, hinter sich ließ, da sah er plötzlich ganz dicht vor sich das
Haus, das ihn zu dieser zwecklosen Wanderung verführt hatte. Ein Blick genügte,
um es ihm zu zeigen, wie es wirklich war: ein schmutziger, viereckiger Kasten,
im Erdgeschoß eine Fuhrmannskneipe, an der Hinterwand einige verkümmerte Bäume
um einen stagnierenden Tümpel herum ... Sein weißes Haus!

Er wollte eilig vorbeigehen, ohne es noch einmal mit einem Blicke zu streifen,
und den nächsten Ringbahnhof noch erreichen, bevor es völlig dunkel wurde, aber
er vermochte es nicht.

Er glaubte die Viertelstunde nicht mehr gehen zu können, die noch vor ihm lag.
Und er ging um das Haus herum in den kleinen Garten, der völlig leer war. Er
setzte sich an einen der staubigen Tische auf die harte Bank und wartete
darauf, daß jemand kommen möge.

Von dem trüben Gewässer stieg ein unangenehmer, fauliger Geruch auf; vom
Schenkzimmer her tönte zuweilen lautes Lärmen und rohes Gelächter. Irgendwo in
der Nähe mußte ein Stall sein; sein Dunst mischte sich mit dem der Pfütze. Es
wurde dunkel unter den traurigen, schweigenden Bäumen.

Niemand kam, um den einsamen Gast zu bedienen, und dieser war zu müde, um noch
einmal aufzustehen und zu rufen. Er fühlte die Müdigkeit in seinen Füßen und
Knien plötzlich so stark, daß sie fast schmerzhaft war und doch zugleich
verbunden mit der süßen Mattigkeit der Ruhe. Sie war stärker als Durst und
Hunger, und er vergaß beide darüber, im Wohlgefühl, so sitzen zu können. Die
Unruhe, die ihn zerrte und riß, und die Angst, die ihn folterte ohne Grund –
sie hatten ihn nun verlassen, und er fühlte sich losgelöst von dem Leben in der
tiefen Gleichgültigkeit der Erschöpfung. Jetzt stand er sich selbst gegenüber
und war fähig, sich selbst zu sehen; daher dachte er jetzt nach über sich
selbst.

Was war der Grund seiner Krankheit? – Wonach sehnte er sich eigentlich? – Wenn
je, so mußte er heute abend die Antwort finden.

So war es nun schon seit Jahren: alles erregte die Begierde seiner Sehnsucht,
nichts stillte sie mehr. Keiner seiner Wünsche ging mehr nach innen. Alles in
ihm drängte nach außen und griff mit hastigen, gierigen Händen nach allem, was
an seinen Tagen vorbeiging. Die wüste Oberflächlichkeit der Außen-Menschen, die
er so verachtete, hatte ihn ergriffen, wenn auch in anderer Weise. Denn jenen
waren ihre lauten Tage nur Bälle, die sie sich gegenseitig zuwarfen wie leere
Worte, und sie zerplatzten in der Luft; aber er durcheilte sie stumm, um die
Stille seines Innern wiederzugewinnen, die er so ganz verloren.

Das war der Zwiespalt, das war seine Krankheit: er wußte, er konnte nie in den
Tagen finden, was er suchte, außer indem er sie preisgab und sich zurückzog auf
sich selbst; und er fühlte, er konnte sie nicht lassen, denn sein Leben war
kalt geworden ohne ihre äußerliche Wärme.

Er neigte seine Stirn tiefer über den Tisch, und der Ausdruck seiner Züge wurde
noch gramvoller, wie der eines Verzweifelnden. Warum kümmerte sich niemand um
ihn? – Er hatte Durst – aber er war zu müde, um aufzustehen.

Er dachte weiter. Wonach sehnte er sich noch? – Was konnte es sein, da er doch
alles genossen und alles gelitten hatte, was das Leben einem Menschen geben und
nehmen konnte – alle Freuden, alle Leiden? Was konnte es noch sein? –

Alle Freuden: er hatte das Leuchten eines Auges gesehen, entzündet an der Glut
des seinen; die warme und liebreiche Umarmung stiller Tage und unvergeßlicher
Nächte beglückt und schaudernd empfunden; die edelste und treueste Freundschaft
genossen in ihrer höchsten Blüte: der Gemeinsamkeit der Idee. Er hatte die
Länder und Meere gesehen, wie sie am Morgen im goldenen Glanze des ersten
Lichtes und am Abend im silbernen des letzten lagen, und sein Auge hatte sie
umspannt; seine Kräfte geübt an Werken, die den Tag seines Lebens überdauerten,
und den Flügel des Ruhmes gespürt, so süß, wie er nur die ungekrönten Stirnen
berührt; und das Lächeln und die Tränen einer Mutter hatten lange seine Wege
begleitet ... was hatte er nicht genossen? –

Und er hatte alles gelitten. Er hatte dahinsterben sehen, was er liebte, –
rettungslos, und sein Blut war entströmt aus Wunden, die sich nie mehr
schlossen; die tiefe Gemeinheit der Gewöhnlichkeit hatte ihn beschmutzt, und er
hatte sich nicht reinigen dürfen; er hatte jede Sorge und fast die letzte Not
kennengelernt in Jahren, die tief unter dem Niveau der Lebensmöglichkeit lagen;
und Freundschaft und Liebe waren ihm geraubt worden – nicht durch den Tod,
sondern durch eigene Schuld. Krankheit hatte mit seinem Mut gerungen, bis sie
Siegerin wurde und nur mit Preisgabe letzter Kraft noch gebannt wurde ... was
hatte er nicht gelitten? –

Was wollte, was begehrte er noch? – Wonach sehnte er sich? –

Es war nun ganz dunkel geworden unter den Bäumen, und das Gelächter und der
Lärm in der Schenkstube hatten aufgehört. Und wie er so dasaß und vor sich
hinsah, da fühlte er plötzlich, daß es der Tod war, den er ersehnte.

Und es wurde ganz still in ihm. Nur sein Kopf senkte sich noch tiefer über den
Tisch wie in stummer Ergebung ...

Noch lange saß er so da. Aber er dachte an nichts mehr. Er wartete. Und so
würde er von nun an warten – still und geduldig, bis der Erlöser kam, der ihn
heute schon berührt und mit dieser einen Berührung alle Angst und alle Unruhe
für den Rest seiner Tage von ihm genommen.

Nie in seinem Leben hatte er ein solches Glück empfunden wie in dieser Stunde,
die ihm Gewißheit und mit ihr den Frieden gebracht.

Das weiße Haus hatte ihm sein Versprechen gehalten. Als er sich endlich erhob
und ruhig und sicher an den Bänken und dem Hause vorbei die Landstraße
hinunterschritt, bemerkte ihn der Wirt, der am Fenster stand; und verblüfft und
ärgerlich über diesen anständig gekleideten Gast, der aus seinem Garten kam und
nichts verzehrt hatte, sah er ihm nach, wie er in dem Dunkel des Abends
verschwand.

Das graue Meer

Er kam von seinem Büro im Zentrum der Stadt, und ging mit seinen mühsamen
Schritten die Linden hinunter, immer in der Mitte, und ohne sich umzusehen. Er
war alt und grau, seine Kleidung abgetragen, wenn auch sauber, und er sah aus
wie ein Mann, der mit den Dingen des Lebens abgeschlossen hat – wie der
aufgebrauchte Büroarbeiter mit neunzig Mark monatlich, und acht Tagen Urlaub im
Jahr, der er war, genau so sah er aus.

In der Nähe des Tores bog er zum Bürgersteig ab und trat an ein Fenster der
großen Kunsthandlung.

Seit vierzehn Tagen machte er jeden Abend diesen Weg und Halt vor diesem
Fenster.

Denn eines Sonntags, als er aus dem Tiergarten gekommen war, sah er in diesem
Fenster ein Bild, das er seitdem nicht mehr vergessen konnte, so daß er jeden
Tag hierher kam, um es zu sehen. Den ganzen Tag über freute er sich auf dieses
Wiedersehen.

Gleich, als er sich heute abend dem Fenster näherte, sah er, daß es aus ihm
verschwunden war. Er glaubte zuerst, es habe nur seine Auslage gewechselt. Aber
es war wirklich fort. In dem einen hing eine große Schmiererei in Gelb und
Grün. Das Gelbe war eine grasende Kuh und das Grün die Natur, in der sie
breitbeinig stand. Aus dem anderen schaukelte eine nackte Frauensperson ihre
üppigen Fleischmassen von zwei lila Bäumen aus dem Beschauer ins Gesicht, und
lächelte ihn dabei einladend an.

Das Bild war fort.

Der alte Mann wurde ganz unruhig. Er hatte sich so daran gewöhnt, dies Bild zu
sehen, daß er nie auf den Gedanken gekommen war, es könne eines Abends nicht
mehr da sein.

Denn es war ihm eine Erinnerung gewesen, eine der wenigen Erinnerungen seines
Lebens, in denen seine alten, müden und resignierten Gedanken noch wohnen
konnten ...

– Damals vor einem Menschenalter, als er noch jung und gesund, und daher noch
voller Hoffnungen und Träume gewesen war, sich noch hinaussehnte in Fernen, die
er nicht kannte, lud ihn ein Freund zum Besuch in seine Heimat an der Ostsee
auf einige Wochen ein: in die alte Stadt mit den Winkelgassen und den
spitztürmigen Kirchen, den Giebeldächern und dem großen Hafen – in die Stadt am
Meer. Dem tiefen, dem leuchtenden, dem grollenden, flüsternden, stürmenden und
klagenden, dem stillen, dem grauen Meer, dem geheimnisvollen, nach dem er sich
sehnte, das er nicht kannte, und das er nun sehen sollte von Angesicht zu
Angesicht ...

Natürlich war aus dem Besuch nichts geworden, wie nie irgend etwas in Erfüllung
gegangen war von allem, worauf er sich einst gefreut und wonach er sich gesehnt
hatte, wie aus ihm selbst nie etwas geworden war.

An den Traum, den er damals geträumt, den Traum vom ewigen Meere, erinnerte ihn
ein Bild, das ein französischer Maler irgendwo dort unten auf einer seiner
Studienfahrten in einer stillen Stunde gemalt haben mußte. Denn er nannte es:
La mer grise – (zu Hause in einem verstaubten Diktionaire fand der Alte, was
das hieß –: das graue Meer) –. Einige Fußbreit gelben Sandes, ein paar Wellen,
die müde darüber hinflossen, ein Stück Himmel darüber, ohne Farbe, ohne Licht
... Das Bild war fort.

In der Tür der Kunsthandlung stand ein breitschultriger Portier in großer
Livree. Er sah gutmütig aus, so daß sich der Alte ein Herz faßte: »Ob er ihm
nicht sagen könne, wo das Bild geblieben sei, das in diesen Wochen in dem
mittleren Fenster gehangen habe?« »Ja. Es sei mit den anderen hineingenommen
worden und noch bis morgen ausgestellt, wo dann die neue Ausstellung beginne.«

Nur noch heute? Ja. Und in einer Stunde würde geschlossen.

Der Alte dankte für die Auskunft und ging weiter. Er wollte nach Hause.

Aber er kehrte wieder um.

Er empfand eine so große Sehnsucht, das Bild noch einmal zu sehen. Doch wie
durfte er wohl daran denken, eine ganze Mark dafür auszugeben, um ein Bild zu
sehen! Ebensogut konnte ihm einfallen, in ein großes Restaurant zu gehen und
sich warmes Abendbrot zu bestellen. Oder in einer Droschke nach Hause zu
fahren, nur weil er müde war.

Er begann zu rechnen – jeden Groschen. Aber es ging nicht. Es ging nur, wenn er
nicht rechnete.

Ein plötzlicher Trotz packte ihn und er ging geradewegs an dem Portier vorbei
und trat ein. Nochmals erklärte er an der Kasse, um was es sich für ihn
handele, und wieder wurde ihm versichert, das gesuchte Bild hinge an der
hinteren Wand des letzten Saales. Da bezahlte er seine Mark. Es war kein Mensch
mehr in den stillen Sälen. Ein Diener wies ihn zurecht und ließ ihn allein.

Der späte Besucher setzte sich auf das Sofa der Wand gegenüber. Die
elektrischen Bogenlampen warfen ihr Licht grell und weiß auf das farbenbunte
Wirrwarr, das dort – sinnlos und frech zusammengewürfelt – hing. Wie das eine
das andere verdrängte und erstickte, so war bei keinem Bilde die Möglichkeit
gegeben, sich über seinen Rahmen hinauszudenken, denn bei jedem Versuch dazu
stieß oben und unten, rechts wie links der Blick in ein anderes, verwirrte,
verstimmte und beleidigte.

Aber was war das dem Alten, der nie Bilder gesehen, und der nur gekommen war,
um ein einziges zu sehen, es sah, und außer ihm nichts.

Dort hing es. Er hatte es gleich erkannt, und nun saß er ihm gegenüber. Das war
es, das war es wieder – sein Bild: ein Streifen Strand, über den müde Wellen
hingehen, ein Stück Himmel darüber, grau und regenschwer – das war alles.

Welches Meer? – welcher Strand? – Er wußte es nicht, und es war ihm ja auch
gleichgültig, gleichgültig wie die große, sichere Kunst, die es allein wagen
konnte, eine Stimmung wie diese in ihrer grandiosen Einfachheit zu fassen und
zu bannen.

Denn er liebte dieses Bild deshalb, weil es das Bild seines Lebens; seines
eigenen, mühseligen, eintönigen und engen Lebens war, das es ihm zeigte. Denn
so, ganz so, war sein eigenes Dasein: ein enger Raum, kaum groß genug, um hin
und wieder her zu gehen, überdeckt von dem Stück Himmel, das er durch die
trüben und immer schmutzigen Fenster seines Büros sah, und bespült, so lange er
denken konnte, immer und immer nur von den kleinen, armseligen und müden Wellen
seiner freudlosen Tage, von denen einer dem andern sich glich, wie diese Wellen
sich glichen: eintönig, mutlos, geräuschlos und müde – letzte der letzten,
deren letztes Ringen keiner sah, deren letzten Atem niemand vernahm ...

Und wie er jetzt wieder vor diesem Bilde saß, und wieder den Blick nicht lassen
konnte von den blaugrauen Wogen, dem grauen Himmel ohne Wolkenspiel und Sonne,
dem braunen Strande, da begriff er wohl seine geheimnisvolle Macht noch immer,
aber zugleich, auch legte sich auf ihn mit erdrückender Schwere die Last seines
Lebens, von dem er nun wußte, wie arm es gewesen war: die ganze endlose Reihe
seiner abgearbeiteten Tage. Und eine Müdigkeit, so tief kam über ihn, daß er
einschlief. –

Der Diener ging durch die Säle, um die Lichter zu löschen, sah den einsamen
Besucher, der schlief, wollte grob werden, besann sich aber, daß er einen
zahlenden Besucher vor sich hatte und weckte ihn höflich.

Der Alte schlich hinaus, ohne noch einen Blick auf das Bild geworfen zu haben.
Müde und hungrig, und von einer Erbitterung erfaßt, die ihm bisher fremd
gewesen war, schalt er innerlich sich und seine Dummheit, sein Geld
fortzuwerfen, um ein Bild zu sehen und dann vor ihm einzuschlafen.

Zwei Dichter

Er ging in die Dünen, wie jeden Nachmittag, um dort seinen Träumen
nachzuhängen.

Da hörte er neben sich wieder die kurzen Schritte, die ihn so oft in diesen
Wochen auf seinen Wegen begleiteten, und er ließ ihn neben sich hertapsen, den
kleinen Kerl, der die sehnsüchtigen Augen eines Dichters hatte, und der ihn nie
störte mit seinen stillen und seltenen Fragen.

Die Eltern saßen bei der Kurmusik und schwatzten.

Wo die niedrigen, verkrüppelten Holzungen, die sich wie ein Streifen zwischen
den hellen Strand und den hohen, schwarzen Wall des Buchenwaldes schoben, ihre
seltsamen Schatten auf den riedbewachsenen Sand warfen, ließen sie sich nieder
– der Kleine zu den Füßen des Großen, wie ein treuer Hund.

Hier hörten sie die Mißklänge der Musik und das Stimmengewirr der Menschen
nicht mehr, sondern nur noch das leise Rauschen des Meeres, das Wehen der Brise
in den Halmen, und jenes geheimnisvolle Raunen, mit dem hinter ihren
Erscheinungen die Natur unaufhörlich neues Leben zeugt und gebiert. Unter der
festen Decke von Tannennadeln und zerbröckeltem Holze, die wie ein dichter Pelz
über dem weißen Sande lag, gärte und zitterte das verborgene Drängen
ungezählter und unsichtbarer Lebewesen. Und überall taten Ameisen ihre emsige
Arbeit. – Der Knabe spielte mit einem vertrockneten Tannenzapfen, der seine
Kiefer nach allen Seiten auseinandersperrte und tief in sein entkerntes Innere
sehen ließ; der Mann aber sah still auf die hügeligen Buchtungen der Dünen mit
ihrem schwarzen Ginster und den silbergrauen, schlanken Gräsern, und auf die
bizarren Formen der Nadelhölzer, die sich im stetigen Kampf im Wind und Wetter
so tapfer gewehrt, und von ihnen doch zu Krüppeln gemacht waren, hier an der
Grenze zwischen Land und Meer, auf dem äußersten Vorposten, während hinter
ihnen, dem Schutze der treuen Vasallen, hochmütig und stolz die Herren ihre
Kronen hinauf zum Himmel hoben.

Es war eine Weiche und Süße in der Luft, die die Augen betäubte; und zugleich
eine Frische, die sie immer wieder öffnete ...

Da erzählte der Dichter seinem kleinen Freunde die Märchen der Sehnsucht, nach
denen seine Augen verlangten: das von der Seejungfrau, die mit ihren Schwestern
tief auf dem Grunde des Meeres lebte, aber heraufstieg, um die Liebe eines
Menschenkindes zu gewinnen, und an ihr zu leiden und unterzugehen; und das von
dem häßlichen, jungen Entlein, das, getreten und verstoßen auf dem Hühnerhofe,
hinausschwamm, sein graues Gewand von sich warf und ein stolzer, königlicher
Schwan ward; und sein eigenes von dem kleinen Seepferdchen, das auch nicht mehr
leben mochte in der stillen, kühlen und leuchtenden Tiefe, das die Wärme fühlen
wollte und starb, als der erste Sonnenstrahl es traf ...

Ein verlorener, verträumter Ausdruck lag in den Augen des Kindes, als er
endete; Furcht vor dem Leben und Sehnsucht nach ihm zugleich.

Da packte den Dichter das unbezwingliche Verlangen, in diese reine unberührte
Seele, die keiner verstand, wie ein klares, kostbares Glas, aus dem noch
niemand getrunken, als der Erste die ersten Tropfen unvergänglicher Schönheit,
das Elixier seines eigenen Lebens, zu gießen und zu sehen, wie es sich in ihr
spiegelte, übermächtig wurde sein Verlangen, und es dünkte ihm köstlich zu
sein, dieser Erste zu sein nach freier Wahl.

Und von seinen Lippen klangen plötzlich die Verse, die er liebte, die Verse
seiner angebeteten Großen, die ihm vertraut waren, ihrem Sinn und ihrem Klange
nach bis in ihr letztes Geheimnis. Und sie waren, wie sie tönten und schwollen,
wie das Grollen des Meeres bald, und bald wie das Klagen des Windes in den
Dünen ...

Er sprach und sprach, rastlos, wie sie ihm kamen, ohne Zusammenhang, aber alle
waren sie gebadet wie in Glanz, und wie beschienen von einem zitternden Lichte.
Er wußte es wohl: der kleine Knabe konnte sie nicht verstehen. Sie mußten ihm
dunkel und geheimnisvoll sein, wie das Meer und die Nacht und das Leben es ihm
waren. Aber er sollte sie auch nicht verstehen; er sollte sie nur hören.

Und wie er sich nicht gescheut hätte, vor den Ohren des Kindes aus den stummen
Saiten eines Instruments unverstandene Klänge zu locken, so scheute er sich
nicht, vor ihnen die Klänge der Worte zu entfalten in ihrer unerhörten Pracht,
deren innerste Seele Musik war, und mit keinem Verstände begriffen werden
konnten.

Er sprach weiter und weiter, wie er sprach auf seinen einsamen Gängen am Ufer
und im Walde, und in der Einsamkeit seines Zimmers, wenn er fühlte, wie die
Schauer der Schönheit ihn überrieselten wie warme Wogen.

Er sprach weiter und weiter, und vergaß, zu wem er sprach und weshalb ...

Dann, als sein Blick die Augen des Knaben traf, stockte er. Sie waren auf seine
Lippen gerichtet mit einem unaussprechlichen Ausdruck von Erwartung und Angst,
erschrocken fast und doch begierig. Da wußte er, daß er eine Seele zu ewiger
Sehnsucht nach der Schönheit geweckt hatte, und er hielt inne. Der Becher
sollte nicht auf einmal gefüllt werden in roher Hast. Nun sein Boden bedeckt
war mit dem reinen Stoff unversieglicher Kraft, konnte das Leben
hineinschütten, was es wollte: er würde absorbieren und kristallisieren, was an
Unreinem hinzugeschüttet werden mochte. Und was immer aus diesem Kinde werden
mochte – es war ein Dichter. Sein würden alle Leiden und alle Herrlichkeiten
des Lebens sein, und alles mußte er tragen, so gut er es vermochte ...

Sie standen auf und gingen zurück, wie sie gekommen waren, Hand in Hand, und
ohne zu sprechen. Je näher sie den Häusern des Badeortes kamen, um so
deutlicher wurden die abgegriffenen Klänge der Musikweisen, die dort gespielt
wurden und die lauten und schrillen Worte der Menschen – Lärm, mit dem diese
Menschen das Schweigen ihrer Seele betäubten, um es nicht zu vernehmen.

13 [BIS], Rue Charbonnel

Während er sein Dejeuner hinunterschlang schrie er plötzlich:

– Und Marguérite?

Sie war bei der Tante.

So, bei der Tante. Schon wieder bei der Tante. Aber er wollte das nicht länger,
daß sie jetzt immer dort war. Diese Tante – sie – sie war zu gut, diese Tante!

Warum kam sie denn plötzlich jetzt alle Tage, wo sie doch früher nie daran
gedacht hatte, sich der Grillons zu erinnern? – Und was sollte es heißen, daß
sie die Kleine immer mitnahm? – Und beschenkt wieder nach Hause brachte? –
Hatte sie wohl jemals in ihrem Leben einem Menschen auch nur eine Stecknadel
geschenkt. – he? –

Seine Augen gingen mißtrauisch hin und her, während er die letzten Bissen mit
großen Rotweinschlucken niederspülte. Sie funkelten böse und unruhig, aber die
Frau blieb gleichmütig wie immer.

Was ging es ihn denn an, wenn die Tante ihnen half? – Sie hatten Hilfe doch
gewiß nötig, seitdem er seines alten Leidens wegen nicht mehr arbeiten konnte
und nichts mehr nach Hause brachte.

Er aber fuhr fort zu schelten und zu fragen und umherzuschnüffeln, bis er
plötzlich das Messer fortwarf und von neuem aufschrie; – Ja, und was war denn
das? Ja, wo kam denn das her? – Wie? Er brachte kein Geld nach Hause und sie
hatte eine neue Bluse an. Eine neue Bluse! – War die etwa auch ein Geschenk der
Tante – sie war ja auf einmal ungeheuer freigebig, diese – Tante!

Und vierzehnmal hintereinander wiederholte er immer wieder dasselbe Wort:
»Diese Tante – diese Tante! –« und jedesmal wurde der Ton bitterer,
mißtrauischer und gehässiger.

Er stand jetzt vor ihr und betastete mit seinen kurzen, fettigen Fingern den
Stoff, als ob er so herausfühlen könnte, woher er stamme.

Erst hielt er ihn zwischen den Händen, aber dann nahm er ihr Fleisch zwischen
die Nägel, drückte, kniff und stieß sie, bis er sich endlich vor Zorn nicht
mehr auskannte, und sich auf sie warf und mit den Fäusten auf sie losschlug:

– Ach, das war ja alles nicht wahr, das mit dieser Tante! ... Glaubte sie denn,
er sei so dumm, nicht zu sehen, was um ihn her, in seinem eigenen Hause,
vorging? – Als ob er nicht längst alles wußte, was sie ihm glaubte verschweigen
zu können! – Vor vier Wochen war sie wieder einmal gekommen, diese Tante,
einmal wie immer im Jahre, aber statt die Wände mit ihren Jammerklagen über
ihre eingebildeten Leiden zu füllen, hatte sie diesmal kein Auge von dem Kinde
gewandt, sich nur mit ihm abgegeben und einmal über das andere sich nicht genug
wundern können, wie sich die kleine Marguérite im letzten Jahre entwickelt habe
– »zu einem Fräulein, einem richtigen Fräulein« aus dem Kinde ... Und dann war
sie wieder gekommen, und wieder ... hatte das Kind mitgenommen, weil »sie sich
so einsam fühlte«, auf Spaziergänge und ins Theater ... immer öfter und öfter
... und dann war das Geld ins Haus gekommen, von dem niemand wußte, und wissen
wollte, woher es kam.

Und Marguérite? – Nun, frech war sie ja immer gewesen, die Kröte, aber woher
hatte sie denn auf einmal diese zweideutigen Ausdrücke und diese unzweideutigen
Gebärden? Was? auch von der Tante? – Und weshalb sah er sie denn jetzt
überhaupt fast nicht mehr? – Aber wie sie sich irrten, sie. Madame Grillon, die
seine Frau war, und die kleine Marguérite, diese kleine Schlaue, seine einzige
Tochter, wenn sie glaubten, ihn, Grillon, betölpeln zu können – ihn, der hier
in Paris, der größten und schönsten Stadt des Weltalls, geboren war, der dem
Staate lange Jahre gedient und den großen Krieg mitgemacht hatte, und dessen
einzige Dummheit, die gewesen war, daß er sie, die dumme Gans aus der Provinz
genommen hatte, als sie von dem famosen Monsieur Jumel sitzen gelassen worden
war, und mit ganzen fünftausend Franks als Abfindung ...

Er schrie nicht mehr. Er sprach fast leise, aber bei jedem Worte puffte und
kniff er sie, und aus seinen Augen leuchtete eine hämische Freude.

Sie wehrte sich nicht. Sie kannte ihn, diesen eitlen und rohen Patron, wie sich
selbst. So dumm war er, daß er von allem nichts, aber auch gar nichts gemerkt
hatte in diesen zwei Monaten ... Heute morgen hatte ihm irgendeiner dieser
neidischen Affen, mit denen er sich den ganzen Tag herumtrieb, um »Arbeit zu
suchen«, die Sache ins Ohr gesetzt, und nun wußte er natürlich auf einmal
alles, und hatte alles längst gewußt. Nun würde er schreien und fauchen und sie
schlagen, bis sie ihm alles gesagt hatte – bah, und dann würde er heulen und
fortgehen und sich betrinken, und morgen würde alles in Ordnung sein, und sie
würden wieder nebeneinander her leben, und ganz gut, besser als bisher, weil
sie ja die kleine Marguérite hatten, so klug und so niedlich, so zärtlich und
so selbstbewußt, die nun mit ihren dreizehn Jahren anfing, für sich und ihre
Eltern zu sorgen ...

Aber diese Kneiferei mußte ein Ende nehmen. Ach, sie kannte ihren alten Grillon
viel zu gut, um nicht zu wissen, daß nun, da er einmal argwöhnisch geworden
war, ihn seine kleinliche Neugier, diese schreckliche Neugier, mit der er
tagtäglich bis in die letzten Winkel ihres Lebens zu dringen versuchte, nicht
ruhen lassen würde, bis er alles wußte.

Darum sagte sie ihm alles – ganz ruhig, ganz gleichgültig und ihre Stimme war
so träge wie immer.

Auch die Adresse wollte er wissen, die genaue Adresse. Nun ja, er konnte sie
haben. Nur sollte er jetzt endlich aufhören zu schreien. Und sie schrieb sie
ihm selbst auf ein schmutziges Stück Papier, da er behauptete, er könne nicht
schreiben, so sehr zitterten ihm die Hände vor innerer, seelischer Erregung.
Also: rue Charbonnel ... Und die Nummer? – Die Nummer? – 13bis.

Und das Geld? – He? –

Welches Geld? – Ach, er dachte wohl die Hundertfrankscheine flögen nur so bei
dem Geschäft, dummes Tier, das er war. So war das heute nicht mehr. Und sie
rechnete ihm alles vor ... Geld? Nun, sie hatten eben davon gelebt. Wovon denn
sonst?

Aber er schrie und tobte weiter. Er wollte Geld sehen. Und endlich gab sie ihm
ein Zehnfrankenstück, das sie noch hatte. Was für ein widerwärtiger Mensch er
doch war!

Dann aber, als er noch immer nicht aufhörte zu schreien und in sie zu dringen:
sie müsse noch mehr Geld haben, noch viel mehr – da wurde auch sie böse.

Aber ihr Zorn äußerte sich ganz anders als der seine. Sie schrie nicht. Sie
wurde nur plötzlich ganz blaß und grünlich um die vollen Lippen herum. Und so
ging sie auf ihn zu, schob ihn mit einer Handbewegung wie ein unnützes Stück
Möbel beiseite und verschloß sich in das Schlafzimmer.

Er wußte: nun war es genug. Ganz genug. Noch ein Wort mehr vielleicht und sie
hätte ihn mit ihren rosigen Metzgerarmen gefaßt und durch das Fenster auf die
Straße geworfen. Er kannte sie. Einmal, vor Jahren, als sie ihm noch fremder
war und er noch nicht wußte, wie weit er gehen durfte, hatte sie einen Stuhl
genommen, wie eine Fliegenklappe, und ihn auf ihn niedergeschmettert, daß er –
beim Satan! – nicht mehr lebte, wenn er nicht noch rechtzeitig ausgewichen
wäre; und ein anderes Mal hatte sie ihn wie ein Baby ganz einfach in dieses
selbe Schlafzimmer getragen, auf dem Bett festgebunden und ihn so bis zum Abend
liegen lassen, daß er drei Tage gebraucht hatte, um sich wieder bewußt zu
werden, wie sehr er diesem Schwein an Charakter und Geist überlegen war, das
sich mit allen Männern, die ihr in den Weg kamen, wenn sie nur stark und groß
waren wie sie, einließ, und dabei merkwürdigerweise äußerlich doch immer
reinlich und sauber blieb ...

Sein Schreien ging langsam in ein Knurren über, indem er in seinen Rock fuhr.
In ihm fand er alsbald seine Würde als Mensch, Soldat und Staatsbürger wieder.
Er durchwühlte noch schnell einige Schubladen, fand nichts mehr, befühlte noch
einmal das Zehnfrankenstück in seiner Tasche und verließ das Haus. Wenn er es
wieder betrat, würde die Ehre seines einzigen Kindes, und seine eigene, gerächt
sein!

Obwohl er sich auf seine Kenntnis von Paris viel zugut tat, hatte er keine
Ahnung, wo die rue Charbonnel lag. Wahrscheinlich mitten in der Stadt, dort, wo
sich alle Laster zusammenhäuften ...

An der Haltestelle des Omnibus traf er den Bürger Ravel, gleich ihm aus
Levallois-Perret. Der meinte, die rue Charbonnel läge am Palais Royal. Nein,
beim Square Louvois, behauptete ein anderer. Das mußte entschieden werden, und
so zogen alle drei in das nächste Café. Grillon bestellte und zahlte – einen
Bock, einen kleinen Cassis und einen Absinth. Der Bottin gab den Ausschlag: die
rue Charbonnel lag am Square Louvois und Grillon erkletterte die Imperiale des
Omnibus. Einerlei, er wollte die schmutzige Gasse und dies infame Haus schon
finden!

Unterwegs stieg der Nachbar Lagrange, der Schuhmacher, zu ihm. Verdammt, daß
man keinen einzigen Gang mehr machen konnte, ohne auf Schritt und Tritt
Bekannte zu treffen! Aber er würde es ihm nicht sagen, wohin er ging, dem
neugierigen Schwätzer – o nein, das würde er nicht. Nur einen halben Liter an
der Umsteigestelle am Gare St. Lazare kostete ihm dies neue Zusammentreffen und
eine halbe Stunde Zeit, so daß er beim Weiterfahren eine große
Auseinandersetzung mit dem Kontrolleur hatte, der behauptete, seine
Korrespondence sei ungültig geworden, dies dumme Vieh ...

Grillon zog den Kürzeren, mußte ein zweites Mal bezahlen, wieder einen Franken
wechseln lassen, und war in höchster Wut, als er endlich dem Square Louvois,
durch enge Seitengassen der Avenue de l'Opéra, zusteuerte ...

Der kleine Platz lag da, von eisernen Gittern umzäunt, still und verschlafen in
der Glut der Sonne. Auf einer Bank kauerte eine schlafende Gestalt, 
ineinandergekrümmt wie ein Igel; bei einer anderen spielten ein paar schmutzige
Kinder lautlos im Sande. Die Gesträuche waren vertrocknet und gelb, und die
dumpfe Luft schwer von Staub und den Dünsten der Gassen, die aus allen Ecken
hervorkrochen.

Der Bürger Grillon hätte sich am liebsten auch dort hingelegt und geschlafen,
aber es war bereits vier Uhr und er hatte eine Pflicht zu erfüllen, eine ernste
Pflicht. Und er lief die Straßen ab, rings um diesen Platz, bis er sie fand,
gleich die dritte: Rue Charbonnel.

So, das war sie also, die verfluchte Gasse, in die man sein Liebstes schleppte,
um es zu vergiften an Leib und Seele ... Und nun sollte die Welt etwas erleben:
wenn er diese Hölle gefunden hatte, natürlich die schmutzigste und
versteckteste unter all diesen Lasterwinkeln dieser elenden Gasse, dann würde
er, Grillon, auf das nächste Polizeiamt gehen, seine Papiere vorlegen und seine
Anklage vorbringen; und mit dem Leutnant und dem Sergeanten würde er
zurückkehren, er an ihrer Spitze, und dann würde man es stürmen, dieses Haus,
wie die Bastille, ja wie die Bastille! – und sie würden etwas erleben, die
Bewohner dieser guten Gasse da! – –

Aber erst wollte er sich diese Nummer 13 bis einmal ansehen. Er betrat die
Straße und war sehr erstaunt über den ruhigen und friedlichen Eindruck, den sie
machte. Sie unterschied sich in nichts von den übrigen Seitenstraßen, die sich
hier um die großen Adern des Verkehrs am Herzen der Stadt hinzogen. Im
Gegenteil: diese rue Charbonnel sah vielleicht noch sauberer und wohlhabender
aus, wie sie sich dahinstreckte in der hellen Sonne des Nachmittags, mit ihren
offenen Läden, ihrem tätigen Leben, das seiner Arbeit nachging.

Aber das Haus, wo war das Haus? – Sollte sie ihn belogen haben, die Canaille? –
Nein, er wußte, sie log nie in ihrer schamlosen Frechheit –: sie schwieg oder
sie sagte ihm die Wahrheit. – Und der Bürger Grillon suchte die Nummer, die
Nummer 13 bis, indem er auf der Seite der ungeraden Nummern hinging, und als er
nach ein paar Schritten gegenüberstand, war er ganz verblüfft. Denn diese
Nummer 13 bis war wahrhaftig nicht so leicht zu übersehen! – Es war das größte
Haus dieser ganzen Straße und überragte mit seinen fünf, sechs Stockwerken alle
anderen um ein Beträchtliches. Und es unterschied sich nicht hierin allein von
seiner Umgebung: denn während an allen anderen Häusern und in allen Stockwerken
die Fenster weit offen standen, waren die langen Reihen der Fenster dieses
Hauses – acht in jeder – so dicht mit ihren grauen Holzläden verschlossen, daß
man auf den ersten Blick annehmen mußte, das Haus sei überhaupt nicht bewohnt.
Nur oben, ganz oben, in der letzten Reihe, stand ein einziger dieser unzähligen
Läden ein wenig, kaum halb, offen, als habe man vergessen, ihn zu schließen,
überhaupt, das ganze Haus hatte etwas – etwas Unheimliches, fand der
Betrachter. Zwar stand die Haustür weit offen und ließ den Eingang in einen
kleinen Vorraum frei, von dem eine kurze Treppe zu einer zweiten, fest
verschlossenen Tür führte. Aber Grillon konnte weder irgendeinen Namen
entdecken, der gesagt hätte, wer denn eigentlich in diesem Hause wohnte, noch
eine Klingel. Und was das Merkwürdigste war: rechts und links in diesem
Eingang, in Manneshöhe über der Straße, lagen zwei große Fenster, die wie die
Zelle eines Zuchthauses mit mächtigen Eisengittern versehen waren, und durch
die bunten, durch Übermalung völlig undurchsichtig gemachten, tief
zurückliegenden Scheiben dieser Fenster drang schwach, aber doch erkennbar, ein
Schimmer von Licht, das dort – am hellen Tage – brannte, und, wie schon die
offenstehende Haustür bewies, daß das Haus in Wirklichkeit bewohnt war.

Grillon mußte Atem holen, so sehr beengte ihn der Anblick. Dann stieß er einen
halblauten Fluch aus: Donnerwetter, war das ein Haus! – Aber das war ja
eigentlich gar kein Haus, das war ein Grab inmitten des Lebens, eine Festung,
ein Fort Chabrol! – Was konnte das sein?– – –

Er ging weiter, um nicht aufzufallen, denn er allein starrte nun schon diese
ganze Zeit dieses Haus an, an dem' alle anderen Menschen so gleichgültig
vorübergingen, als sei es nicht im mindesten auffallend, daß es so dalag,
stumm, verschlossen und vergittert am hellen Tage ... Dann drehte er plötzlich
um, warf im Vorübergehen noch einmal einen langen, scheuen Blick über die
verschlossenen Fensterreihen und befand sich wieder auf dem kleinen Platz, wo
die Kinder noch immer ihr lautloses Spiel trieben und auf der Bank der Ouvrier
weiterschnarchte.

Er mußte nachdenken über das, was er eben gesehen. Denn es war ihm ganz klar,
daß seine ursprüngliche Idee, zur Polizei zu gehen, lächerlich war. Man würde
ihn hinauswerfen, nein, man würde ihn überhaupt nicht anhören. Denn wenn dieses
Haus auch äußerlich kein einziges Kennzeichen aufwies, eines trug es doch: die
kleine, doppelseitige Nummer, wie ein Dreieck aus der Wand herausspringend und
abends von innen erleuchtet, die Nummer aller öffentlichen Gebäude in Paris,
aller öffentlichen Gebäude und – aller öffentlichen Häuser, die unter dem
Schutze des Gesetzes standen! – Er kannte sie, diese Nummern, so unauffällig
und doch so vielsagend ...

Allerlei dunkle Geschichten fielen ihm ein, die er irgendwo einmal gehört
hatte: wie die Polizei diese Häuser nicht nur tolerierte, sondern geradezu
beschützte; wie unmöglich es den Mädchen gemacht würde, die einmal in einem
solchen Hause waren, ihm wieder zu entfliehen; wie sie willenlose Sklaven
geworden waren, wenn sie es einmal betreten hatten ...

Und seine Kleine, wer sagte ihm denn, daß sie überhaupt jetzt in dem Hause war?
– Nein, die kleinen Mädchen, die hielt man nicht dort fest, die kamen dorthin
nur zum Besuch, und bevor er sie nicht selbst dort hatte eintreten sehen, er
mit eigenen Augen, wie konnte er beweisen, daß seine Marguerite in dem Hause
war? – – Jetzt, am hellen Tage, würde sie wohl noch nicht dort sein, sondern
bei ihrer Tante, die sie in den Straßen herumführte, um sie zu zeigen – aber am
Abend, da würden sie wohl kommen, die beiden! –

Und da kam ihm eine glänzende Idee. Nein, das wollte er nicht: jetzt auf dies
stille Haus zugehen, Lärm schlagen und sich als ein Narr einstecken lassen
unter dem Gelächter der Zusammengelaufenen. Nein, er wollte warten, bis der
Abend kam und sie sein kleines Opfer angeschleppt brächten – dann, dann würde
er hervorstürzen aus seinem Versteck, mit den Fäusten an die Tür dieser Hölle
donnern und so laut rufen, daß alle es hören müßten, daß er, er der Vater sei.
Und auf seinen Armen würde er sie nach Hause tragen, seine kleine Marguérite,
und überall, wo er hinkam, würden die Leute um ihn herumstehen und sagen: Ja,
so handelt ein Vater, ein rechter Vater ...

Und er ging von dem Platze wieder in die rue Charbonnel zurück. Fast gegenüber
der Nummer 13 bis befand sich ein kleines Café, wie sie in jeder Straße zu
finden sind. Vor der Tür standen ein paar kleine Tischchen, die kleinen, runden
Blechtische mit den niedrigen Rohrsesseln, an die Wand der Häuser gedrückt, um
möglichst wenig Platz von dem Trottoir wegzunehmen. Das schien dem Bürger
Grillon der rechte Platz für seinen Beobachtungsposten zu sein. Von dort aus
konnte man die ganze Straße nach beiden Seiten und das Haus gegenüber genau
beobachten und jeden sehen, der sie herunter- oder heraufkam und dort ein- und
austrat.

Er setzte sich an den äußersten Platz an den letzten der kleinen Tische, wo er
dem Hause gegenüber am nächsten war, und bestellte sich einen Liter, den ihm
der Wirt gleichgültig brachte. Grillon schenkte sich ein. Das war so ganz sein
Fall: etwas zu tun zu haben, ohne etwas zu tun. Oh, er wollte hier schon
warten, und wenn es acht Tage lang dauern sollte! ...

Nichts sollte ihm entgehen von allem, was in dem Hause dort drüben vor sich
ging! Vor allem aber wollte er seine Aufmerksamkeit auf die Tür richten. Jeder,
der aus- oder einging sollte von seinen unbestechlichen Augen gesehen werden.

Einstweilen aber verging eine halbe, eine ganze Stunde, ohne daß sich in dem
Leben der Straße und an dem Hause das geringste verändert hätte. Die Menschen
kamen und gingen an ihm vorbei, zuweilen betrat ein Gast den Ausschank, um ein
Glas zu trinken, aber die andern Tische blieben leer, und in der Nummer 13 bis
lagen die Läden fest vor den Fenstern, brannte das matte Licht hinter den
bunten, undurchsichtigen Fensterscheiben und blieb die Tür fest verschlossen,
ohne irgendeine Menschenseele hinein- oder hinauszulassen. Um Grillon kümmerte
sich kein Mensch. Der, da er sich zu langweilen anfing, ließ seine Gedanken
schweifen in die ferne Zeit, da er noch selbst in solchen Häusern verkehrt
hatte, damals, als er noch jung und unverheiratet war, am Sonnabend abend, mit
dem Lohne der Woche in der Tasche, und allerlei längst vergessene Dinge fielen
ihm ein: was sie alles mit den Mädchen gemacht hatten und was die sich gefallen
lassen mußten, unsaubere und häßliche Dinge, deren sich dennoch keiner schämte,
die sie vergaßen ...

Aber das waren alles erwachsene Mädchen gewesen mit starken Hüften und vollen
Busen, je fetter, desto begehrter von ihnen.

Was jedoch ging in dem Hause dort drüben vor? – Wer lebte darin? ... Na, er
würde ja dahinterkommen, noch heute. Nur ausharren mußte er hier. Und mit einem
schweren Seufzer trank er seinen Liter aus und bestellte gleich noch einen,
denn zum Apéritif war es ihm noch zu früh.

Es war fünf, halb sechs geworden. Die Straße belebte sich etwas. Hausfrauen und
Dienstmädchen, die die erste Kühle des späten Nachmittags abgewartet hatten,
erschienen mit Körben zum Abendeinkauf, Kinder liefen zum Platze, um zu
spielen, und das ganze Leben nahm, wie die Arbeit dieses Tages langsam zu Ende
ging, ein lebhafteres Tempo an. Die ersten Apéritif-Gäste tranken ihren Absinth
oder ihren Amer Picon mit Wasser.

Drüben blieb alles still. Nichts rührte sich hinter den verschlossenen Läden.
Und als Grillon nochmals mit scharfem Blick die Reihen der Fenster entlang
strich, bemerkte er, daß jetzt, hoch dort oben, auch der eine Laden, der ein
wenig offengestanden hatte, angezogen worden war. Alles lag tot und still, ein
Grab, ja ganz wie ein Grab.

Grillon langweilte sich entsetzlich, aber er hielt aus. Es wurde sechs, und er
glaubte, sich jetzt seinen ersten Absinth leisten zu dürfen. Er bestellte, und
neuer Mut zog in sein verwundetes Vaterherz. Die erste Dämmerung des Abends
kam. Laternen wurden entzündet, leuchteten aber noch matt in der weißen Helle
der noch zu frühen Abendstunde. Die Woge des Lebens floß stärker durch diese
Straße. Es kamen Menschen, Männer und Frauen, die die Arbeit des Tages hinter
sich hatten, und eilten, nach Hause zu kommen; und keiner kümmerte sich um den
andern, nur insoweit, als er ihm auswich, um selbst schneller vorwärtszukommen.
– Auch Wagen fanden jetzt ihren Weg durch die rue Charbonnel.

Grillon richtete sich auf, angefeuert durch seinen ersten Absinth. Seine Stunde
nahte. Er würde sich ihrer würdig zeigen, wenn sie kam. Er war gefaßt. Er war
vorbereitet auf alles ... Er strich seinen Schnurrbart nach jedem Zug aus dem
Glase und verwandte das Auge nicht mehr von der Tür dort drüben. Es war keine
Zeit mehr, eigenen Gedanken nachzuhängen ..., denn jetzt sollte kommen, was
kommen mußte. Er scheuerte seinen Rücken dichter an die Wand und wartete ... Er
würde warten! – Er hatte gelernt zu warten.

Er bestellte den zweiten Absinth, gelassen und ruhig. Aber seine Erwartung war
gespannt.

Warum begannen sie dort drüben nicht endlich? – Er saß jetzt hier seit zwei und
einer halben Stunde und nichts hatte sich ereignet.

Er wandte seine Blicke jetzt nicht mehr von den Menschen, die an dem Hause
vorbeigingen. Da er seine Blicke nur auf die eine Stelle dort drüben gerichtet
hielt, schien es ihm, als wichen sich die Menschen nur an dieser einen Stelle
aus, die dort, von beiden Seiten kommend, zusammentrafen. Es war ein stetig
wechselndes Bild: oft blieb die Stelle ganz leer, dann kamen nur einzelne
Personen an ihr vorbei, dann wieder schien die Flut anzuschwellen, und Grillon
konnte die Einzelnen kaum mehr verfolgen, die sich dort aneinander
vorbeischoben. Aber immer noch zogen alle an der Tür vorbei und er hatte noch
keinen einzigen hinter ihr verschwinden sehen.

Es lag eine gewisse Regelmäßigkeit in diesem Ebben und Anschwellen: wenn der
Strom stärker geworden war, schien er langsam zu versiegen, und eine Weile lag
das Trottoir leer, bis dann wieder einer oder der andere erschien, vorbeiging,
und mehr und mehr Passanten hinter sich nachzuziehen schien ...

Jetzt war es wieder leer dort drüben. Und langsam kam ein Herr ganz allein die
Straße herauf. Grillon betrachtete ihn mit besonderem Interesse. Ein schöner,
alter Mann, mit weißem Bart, im Zylinder und Gehrock, den hellen Paletot leicht
über dem Arm, das Bändchen der Ehrenlegion im Knopfloch – oh, Grillon, sah es
wohl! – Gravitätisch und ernst. Grillon tat einen tiefen Schluck und sah ihm
nach ...

Aber was war das? – Der Herr schritt nicht dort weiter die Straße hinunter. Er
war auch nicht umgekehrt. Er war einfach verschwunden! – – –

Grillon rieb sich die Augen. Träumte er?! – Er starrte hinüber, er sah die
Straße hinauf und hinunter, noch war sie leer, jetzt kamen wieder ein paar
Menschen von beiden Seiten, gingen vorbei, aber der Herr im Zylinder war und
blieb verschwunden!

Lange saß Grillon auf seinem Platze mit offenem Munde, so verblüfft war er. Er
riß die Augen auf, denn jetzt, jetzt wieder: waren da nicht vier Personen eben
heraufgekommen und waren es jetzt nicht nur noch zwei, die weitergingen,
während die beiden anderen wie vom Erdboden verschlungen waren? – Vier, vier
Frauen waren es gewesen, die in einigem Abstand, je zwei und zwei, gekommen
waren, und nur zwei, die Vordersten, schritten weiter ...

Es wurde ihm unbehaglich zumute. Er hatte doch Augen im Kopfe, warum konnte er
denn nicht sehen? – Und er war doch nicht betrunken, jetzt doch noch nicht! –
Er träumte entweder oder die Dämmerung war bereits zu stark geworden, und
dieser verfluchte Magistrat tat natürlich wieder nicht seine Pflicht den
steuerzahlenden Bürgern gegenüber und zündete die Laternen zur rechten Zeit an!
– Aber jetzt würde er schon aufpassen. Nichts sollte ihm mehr entgehen!

Er setzte sich in Positur. Und wieder verfolgte er die Menschen mit seinen
Blicken, die dort, bald einzeln, bald in Gruppen vorbeigingen, dort an dem
grauen Hause, das stumm und verschlossen dalag, regungslos, ein unheimliches
Ungeheuer, und wie auf der Lauer, anzuziehen und zu verschlingen, wer sich ihm
nahte, mit den blinden Augenhöhlen seiner verschlossenen Fenster ...

Und wie Grillon spähte und spähte, schien es ihm, als ob dort drüben immer
wieder Menschen beim Vorbeigehen an der Tür des Hauses verschwänden, ohne daß
er ein einziges Mal erkennen konnte, wie sie eintraten. Jetzt: diese beiden
jungen Mädchen, die sich noch eben lachend durch die Menschen geschoben hatten,
wo waren sie hin? – Der Herr, der ganz allein, dicht an den Häuserwänden sich
hindrängend, die Straße heraufgekommen war, er ging nicht mehr weiter, er war
weg, plötzlich weg! – Und diese Droschke, die da leer fortfuhr, hatte sie nicht
einen Augenblick, nur einen Augenblick, dort drüben gehalten und war es nicht
ganz so gewesen, als hätte er den Schlag klappen gehört? – Aber ihre Insassen –
wo waren sie? – Wo konnten sie sein als hinter jener Tür? Denn die Straße war
leer.

Da faßte Grillon einen Entschluß. So ging es nicht weiter. Wenn er hier so
weiter saß, so entschlüpften sie ihm, die er erwartete. – Er rief laut nach dem
Wirt und zahlte: zwei Liter und drei Absinth. Etwas schwankend, aber stolz
erhob er sich. – Jetzt wollte er dort hinüber und sich dicht neben die Tür
hinstellen, dicht neben die Tür an den Eingang, und keiner, keiner sollte ihm
entgehen, der dort eintrat, auch sie nicht, die Bestie, die Tante, und sie
nicht, seine kleine Marguérite. – Oh, er wollte! –

Er überschritt die Straße und ging auf das Haus zu. Aber wie er in die Mitte
kam und er das Haus näher und näher vor sich sah, packte ihn wieder das Grauen,
mit dem er es am Nachmittag zuerst erblickt – seine Schritte wurden langsamer,
er starrte auf die Tür in dem Eingang, und plötzlich, noch bevor er das
jenseitige Trottoir erreicht, kehrte er um und ging in einem großen Bogen, wie
ein geprügelter Hund, über die Straße zurück und setzte sich wieder auf seinen
noch warmen Platz an die Ecke des Tischchens an der Wand. Er zitterte förmlich
vor Angst. Als er den Wirt sah, rief er nach einem neuen Liter, der ihm
mürrisch gebracht wurde.

Von nun an verließ ihn die Angst nicht mehr. Er drückte sich fest an die Wand,
trank und starrte mit seinen gläsernen Augen hinüber auf das fürchterliche,
stumme Haus und seine Tür, diese Tür, die sich lautlos durch eine
geheimnisvolle Macht von selbst beim Nahen der Besucher zu öffnen und sich
ebenso lautlos hinter ihnen zu schließen schien.

Es war Abend geworden. Die Laternen brannten durch den Dunst der Straße wie
gelbe Kugeln, und über das Hasten und Treiben der Menschen hatte sich ein
geheimnisvolles Begehren gebreitet, als verlangten sie alle nun von dem teuer
erkauften Tage der Arbeit den Lohn – die Erfüllung irgendeines heimlichen
Wunsches ... Und wie Grillon hinüberstarrte und starrte, sah er alles, was
diese Tür dort einzog und ausspie: elegante Damen und Herren jeden Alters;
blutjunge Bürschchen, die reinen Gassenjungen, und kleine Mädchen; Frauen in
Federhüten und einfache Bürgersleute, die aussahen wie brave Ladenbesitzer und
Beamte – das alles ging dort aus und ein, kam zu Fuß oder zu Wagen und
verschwand dort, und keiner, keiner von allen brauchte zu warten und zu
klingeln oder zu klopfen: bei jeder Annäherung ging die Tür ein wenig auf, in
magnetischen Angeln ruhend, zurückweichend und sich wieder schließend – wie
selbstverständlich.

Die meisten sah Grillon verschwinden, wie vorhin – bei der Annäherung des
Hauses wie in den Erdboden verschlungen. Aber andere sah er ganz deutlich die
drei Stufen des Einganges emporgehen, ruhig und langsam, und dann plötzlich von
der Tür verdeckt, ja manche der Eintretenden erkannte er deutlich wieder, wenn
die Straße drüben gerade leer war, wie sie das Haus verließen – alle schnell
und ohne sich umzusehen, und nach kürzerem oder längerem Verweilen ... Alle
aber, alle, die eintraten und wieder gingen, hatten etwas in ihren Bewegungen,
als wollten sie es vermeiden, gesehen zu werden oder Aufsehen zu erregen. Es
gab dort drüben keine Ansammlung wie vor anderen öffentlichen Häusern, keine
Szenen, keine Fragen ...

Vor den starren Augen des Bürgers Grillon begann sich alles zu verwirren. Das
unheimliche Grauen ließ ihn nicht los, und er hätte nicht mehr gewagt, sich von
seinem Platz zu erheben, aus Angst gesehen zu werden, aber er begann die
Menschen, die die Straße drüben herauf- und herunterkamen, daraufhin anzusehen,
ob sie wohl dort eintreten würden oder nicht. Und er täuschte sich alle
Augenblick ... Wie? – Diese ehrbare Frau mit der stolzen Haltung und der
eleganten Kleidung besuchte das Haus? – Und diese beiden Mädchen, die ganz so
aussahen, als gehörten sie dort hinein, gingen vorüber? – Und was wollten denn
diese beiden Gassenjungen dort, die eben nach links in den Eingang geschwenkt
waren? – Und der Herr, der so aussah, als sei er ihnen gefolgt, und der nun
doch weiterging? –

Alles verschwamm vor seinen Augen. Und allmählich unterschied er nichts mehr
deutlich: alle Vorübergehenden schienen durch das Haus zu gehen, es zu betreten
und zu verlassen, angezogen und wieder ausgespien von seiner Unersättlichkeit.

Er gab es auf, zu beobachten, sondern starrte nur noch weiter hinüber, wie
gelähmt durch den Bann der letzten Stunden. Und einmal nur noch wurden seine
verglasten Augen etwas größer: war das nicht die Tante und seine Kleine, die
dort die Straße heraufkamen? – Und standen sie nicht einen Augenblick dort
still? – Löste sich Marguérite nicht von der Hand der Alten, nickte ihr noch
einmal zu und verschwand die Stufen des Einganges hinauf, während jene ruhig
und aufgeblasen, wie immer, weiterschritt? –

Hatte er sich getäuscht oder war es so gewesen? – Grillon wußte es nicht mehr.
Er war wie betäubt. Er hatte keinen Willen mehr.

Er dachte nicht mehr daran, aufzustehen. Er hätte es gar nicht mehr vermocht.

Seine letzten, verschwimmenden Gedanken in den Stunden des Abends, in denen er
weiter hier saß und trank, und trank, und wartete – er wußte nicht mehr: auf
was? – aber nicht mehr hinüber, sondern nur noch vor sich hin stierte, waren
beherrscht von dem Grauen vor dem Hause dort drüben und einer dumpfen und
quälenden Neugier seiner Sinne.

Was ging dort drüben vor? – Welche Szenen spielten sich dort ab? – Welcher Art
waren die Vergnügungen, denen man sich dort hingab? – Und wer unter all diesen
Menschen, jung und alt, vornehm und arm, beiderlei Geschlechter, welche waren
die Käufer und wer verkaufte sich? Und was tat seine kleine Marguerite dort? –
–

Scheußliche Bilder stiegen vor ihm auf und ballten sich in immer neuen Formen
vor seinen trunkenen Sinnen. Er sah durch die verschlossenen Fenster in die
Zimmer des Hauses dort drüben hinein, und überall die nackten Leiber der
Eingetretenen in immer wechselnden Verschlingungen der Wollust. Und unter ihnen
den alten, den jungen, den mageren und fetten, den reinen und schmutzigen, den
kleinen und zarten Körper seiner Marguérite, in seiner lockenden Beweglichkeit
und seiner frühreifen Schmiegsamkeit ...

Die Gier packte ihn. Er wollte in das Haus. Er hatte keine Angst mehr.

Er stand auf, tat einen Schritt und fiel der Länge nach hin. Man brachte ihn
auf die nächste Wache.

Als der Bürger Grillon am nächsten Mittag, schmutzig und noch immer betrunken,
nach Hause kam, war seine Frau, adrett und frisch, längst bei der Arbeit und
Marguérite kam eben fröhlich aus der Schule.

Sie reinigten ihn und brachten ihn zu Bett. Sie kannten ihn beide und wußten,
daß er nie mehr von der Sache sprechen würde.

Und so war es.

Er ließ es zu, daß die Kleine statt seiner die Kosten des Haushaltes bestritt,
und er behandelte sie fortan mit einer verständnisvollen Zärtlichkeit, in die
sich Neugier und Respekt seltsam mischten.

Herkulische Tändeleien

Auf der großen Wiese im Norden der Stadt, wo alle ihre kleinen und großen
Festlichkeiten stattfanden, hatte seit einigen Tagen der ›Zirkus Morosini‹ sein
großes Leinwandzelt und seine Wagenburg aufgeschlagen.

Heute, am Sonntagnachmittag, sollte die erste große ›Gala- und
Eröffnungsvorstellung‹ stattfinden, und jung und alt drängte sich in dichten
Scharen erwartungsvoll um die soviel vorher besprochenen Genüsse. Jung und alt.
Die Jungen aller Stände der braven Stadt, denn selbst die stolzen Gymnasiasten
hatten ihre Eltern um den Zutritt zu dieser Vorstellung bestürmt, während diese
selbst es natürlich unter ihrer Würde hielten, den Darbietungen einer
untergeordneten Wandertruppe ihre Beachtung zu schenken oder doch wenigstens
unter ihrer Beachtung halten mußten. Denn mancher neugierige Blick flog von der
›Promenade‹ zu dem ungewohnten Schauspiel auf der Wiese hinüber, zu dem sich im
Winde blähenden Zelt, den flatternden bunten Wimpeln und dem hoch durch die
Luft gespannten Turmseil. Von den Erwachsenen der Stadt waren daher nur die
Kleingewerbetreibenden und die Arbeiter unter den Zuschauern, die ›ohne
gesellschaftliche Stellung‹, und sie erwarteten ebenso gespannt und glücklich
wie ihre Kinder den Beginn der Vorstellung.

Um so mehr fiel es wieder auf, daß Herr Karl W. Ettermann, der Chef der großen
Firma Wunder u. Co., der größten der Stadt, und ihre bekannteste und
vielbesprochenste Persönlichkeit, sich um diese Zeit bereits unter den Gaffern
umhertrieb, mit demselben unverhohlenem Interesse, wie sie hinter alle
Zeltwinkel zu lugen versuchte und sich in lange Gespräche mit dem entzückten
Zirkusbesitzer und den Mitgliedern seiner Bande einließ. Er fiel auf. Das
heißt: soviel an ihm noch etwas auffallen konnte. Man war ja an ihm schon
manches gewohnt, was man bei den anderen Honoratioren unbegreiflich und
unverzeihlich gefunden hätte. Er hatte in seiner Fabrik auffallende Reformen
einer gewissen Selbstverwaltung der Arbeiter eingeführt, gab sich ungezwungen
im Verkehr mit »hoch und niedrig«, war, selbst kinderlos, ein großer
Kinderfreund und beschäftigte sich mit den Kleinen, die ihn vergötterten, bei
jeder Gelegenheit – kurz, er wäre dem allgemeinen Hasse des Bürgertums
verfallen, wenn man ihn nicht gefürchtet hätte. Aber man fürchtete ihn. Man
scheute sich vor diesem starken und spöttischen Menschen, der gekommen war, man
wußte nicht woher, und nun hier so eisern und fest saß, als sei er hier geboren
und aufgewachsen, und man wich dem Blick dieser durchbohrenden Augen aus, die
so schweigend auf den honigsüßen Lippen der Klatschmäuler ruhen konnten, bis
sie ihr Gift verspritzt hatten, und sich dann so maliziös in die Blicke des
Sprechers senkten, als wollten sie ihn seines vollen Verständnisses für die
gebotene Leistung versichern.

Man haßte ihn hier und da. Aber ganz allgemein fürchtete man ihn. Und man gab
es auf, über ihn zu klatschen, denn kein Philister dieser Stadt lebte
philiströser als er, und sein Leben bot im Grunde nicht den leisesten Spalt zu
den Angriffen bohrender Verleumdung.

Man ertrug ihn. Aber man trug schwer an ihm, das war nicht zu leugnen.

 

Man wußte nicht, woher er gekommen war. Aber wann er hierhergekommen war, wußte
man noch ganz genau.

Vor acht Jahren war er in diese Stadt verschlagen: ein Dreißigjähriger, groß,
schlank und sehnig, völlig wild und ganz gebräunt von einem ruhelosen
Wanderleben in aller Herren Länder, zitternd noch, gleichsam noch rauchend von
den erlebten Abenteuern, und nur durch einen der lächerlichsten Zufälle des
Lebens und widerwillig, um die kleine Erbschaft irgendeiner Verwandten, von der
er nie gewußt, in Empfang zu nehmen, hierher abbiegend von seiner Straße.

Und er war geblieben! –

Aus welchem Grunde, das hätte er, der sonst nicht gewohnt war, sich den Fragen
seines Lebens zu versagen, kaum zu beantworten gewußt. Kein Anlaß war direkt
bestimmend für sein Bleiben gewesen. Aber viele hatten in zweiter Linie dazu
mitgewirkt: der Spaß, den ihm das Entsetzen und die Neugier dieser braven
Bürger machte, so oft er sich gab, wie er es gewohnt war; das so gänzlich
andere, ungewohnte Leben; nicht am wenigsten nach so langer Fahrt das Bedürfnis
eines zeitweiligen Ausruhens und vielleicht nicht eingestandene, aber wieder
erwachte Gefühle – Erinnerungen an Orte wie dieser, in denen seine vergessene
Kindheit sich abgespielt, still, ahnungslos und vertrauensvoll, in Träumen und
Sehnsucht des kommenden Lebens ... Endlich: der Kontrast. Der grauenhafte und
lächerliche Kontrast zwischen seinem bisherigen Leben und diesen Tagen.

Stolz war er nicht auf das Aufsehen, das er hier erregte. Dazu war er wirklich
nicht eitel genug; und es gehörte in der Tat allzuwenig dazu, um diese Stadt
auf den Kopf zu stellen. Eine Flasche Sekt, am hellen Tage statt um Mitternacht
am ehrwürdigen Stammtisch der »Goldenen Krone« getrunken; ein Zwiegespräch mit
irgendeiner nicht zum Honoratiorenkreise gehörigen Person auf offener Straße;
die Sendung schönster Rosen aus der Hauptstadt an »das schönste Mädchen der
Stadt« – all das genügte, um den Aufruhr über den Fremden nicht zur Ruhe kommen
zu lassen und ihn – für diese Zeit wenigstens – zum ausschließlichen
Gesprächsthema der Stadt zu machen.

Dann – bevor das Erstaunen dieser guten Leute sich in Ärger, der Ärger sich in
Entsetzen und das Entsetzen sich in Haß zu verwandeln Zeit hatte – geschah das
Unerhörte: auf der Ressource verliebte sich »das schönste Mädchen der Stadt« in
ihn (das schönste Mädchen nach der Ansicht des galanten Postbeamten, der die
Rosen befördert hatte), und das reichste zugleich. Sie heirateten sofort, und
der fremde Herkömmling wurde mit einem Schlage der große Fabrikbesitzer
Ettermann, eine Respektperson von fast uneingeschränktem Einfluß am Ort.

Weshalb er sie heiratete? – Wieder spielten vielerlei Gründe ineinander, von
denen er sich über manche selbst nicht klar war. Sicher waren unter ihnen nur
zwei: ein auch bei ihm schnell erwachter Rausch – das Verlangen nach diesem
schönen und jungen Geschöpf, und dann die alte Abenteuerlust nach der
durchschlagenden Wirkung seiner Eroberung. Auch an die Unabhängigkeit eines
großen Besitzes dachte er vielleicht. Jedenfalls nahm er die Sache wie er
früher seine Abenteuer genommen hatte. Sehr bald erkannte er, daß die Ehe kein
Abenteuer war.

Nach vierzehn Tagen gab er jede Art geistiger Annäherung an seine Frau auf. Er
hatte zwar das schönste und reichste Mädchen der Stadt geheiratet, aber
zugleich eine ausgemachte Bourgeoise, triefend von allen kleinlichen Lastern
der Wohlanständigkeit und Gewöhnlichkeit, die selbst auf der Hochzeitsreise mit
einer beispiellosen Hartnäckigkeit an jeder Klatschgeschichte ihrer Heimat hing
und jeden Versuch, sie loszureißen, als eine tödliche und persönliche
Beleidigung empfand.

Sein Erwachen nach diesen vierzehn Tagen war schrecklich. Er hatte sich in
seinem Leben in so viele Abenteuer gestürzt und stets einen Ausweg gefunden.
Hier sah er keinen. Er dachte sofort an Scheidung. Nach ein paar Wochen und aus
welchem Grunde? – Er hatte ohne Grund geheiratet, so mußte er wenigstens einen
Grund zur Scheidung haben, das fühlte er. Er hätte sie verlassen können – und
das, wußte er jetzt schon, würde er eines Tages tun – aber jetzt? Der Schreck
saß ihm noch in den Gliedern und lähmte sie.

Und dann begann seine neue Tätigkeit und hielt ihn. Er liebte seine Frau nicht,
wie er jetzt wußte, und er würde sie nie lieben, aber er liebte seine neue
Arbeit, die ihm so viele Gelegenheit zur Entfaltung seiner Kräfte und zur
Ausnutzung seiner Energie bot. Seine fabelhafte Fähigkeit, sich jeder neuen
Situation gegenüber solange trotzig zu behaupten, bis er sie überwunden hatte,
wurde hier gleich von Anfang an von so augenscheinlichen Erfolgen begleitet, er
hatte mit seinem scharfen Blick sofortige und durchgreifende Veränderungen in
Angriff genommen, daß er zum mindesten ihre Erfolge abwarten mußte, daß es
einer Flucht aus Feigheit gleichgesehen hätte, wäre er jetzt plötzlich
davongelaufen.

So tat er, was er unter diesen Umständen tun mußte: er wartete ab.

Er baute sich und seiner Frau eine große Villa, die schönste und
geschmackvollste der Stadt. Die geschmackvollste, weil er sie in allem anders
baute, als seine Frau es haben wollte, um deren Wünsche er sich so wenig
kümmerte wie um die Wünsche eines verzogenen Kindes, dem man alles verspricht
und nichts hält, um es loszuwerden.

Nur in einem gab er ihr nach: er ließ ihr den Willen großer Feste, auf denen
die ganze Stadt und die halbe Umgebung erschien, und in denen sie, wie er zu
seiner Befriedigung sah, so aufging, daß sie ihn im übrigen tun und treiben
ließ, was er wollte, obwohl sie seine Extravaganzen schrecklich fand. So lebte
er denn ganz sich: am Tage seiner unermüdlichen Tätigkeit und am Abend in den
Zimmern seiner Villa, die keiner betreten durfte, und die er sich nach und nach
bis in den kleinsten Winkel hinein mit den Trophäen und Erinnerungen seiner
Abenteuer ausstaffierte, diesen Trophäen, aus allen Winkeln der Welt
aufgetrieben und nun allmählich von überall hierher zusammengeholt und
geordnet.

Jahr um Jahr verging so. Die Ehe blieb unverändert langweilig und kinderlos.
Karl W. Ettermann war noch immer der meistbesprochene und geistreichste Mann
der Stadt, denn immer noch liebte er es, seine Mitbürger durch irgendeine
Außergewöhnlichkeit in Erstaunen und Ärger zu versetzen. Aber die rechte Freude
hatte er doch nicht mehr daran. Er war völlig vereinsamt. Er hatte keinen
Freund, mit dem er über das sprechen konnte, was ihn am meisten interessierte,
er hatte niemand ...

Er wurde müder und älter. Und er fühlte es langsam. Nur zuweilen witterte er
die alte Freiheitsluft und schlug aus.

 

So heute. Am Sonntagnachmittag. Auf der Bürgerwiese und beim Anblick einer
elenden Zirkustruppe.

Statt daheim bei den Vorbereitungen zu der großen Abendgesellschaft seiner Frau
zur Seite zu stehen (sie wäre sehr erstaunt gewesen, ihn dort zu sehen), trieb
er sich hier auf der Wiese schon vor Beginn der Vorstellung, selig wie ein der
Schule entlaufener Junge umher, kaufte dem völlig aus dem Häuschen geratenen
›Herrn Direktor‹ drei Reihen seiner besten Plätze ab und saß während der ganzen
Vorstellung inmitten einer jauchzenden Kinderschar, größtenteils den Kindern
seiner Arbeiter, mit denen er sie füllte, nachdem vorher alle Mitglieder seines
Stammtisches abgesagt hatten, weil sie für denselben Abend bei ihm zu Hause
geladen waren.

Er amüsierte sich göttlich und dachte keinen Augenblick daran, sich bei seiner
Frau auch nur zu entschuldigen.

Hellauf lachte er, als er das Programm las. Da stand in großen Lettern:

Unglaublich aber wahr! – Sehen und staunen!
Heute
Große Kapazitäten-Vorstellung

Die Vorstellungen bestehen in Ballett, Nationaltänzen, Akrobatik, Luft- und
Parterregymnastik, elektrischen Demonstrationen, italienischen Harlekinaden,
herkulischen Tändeleien ...

Er lachte und lachte.

– Herkulische Tändeleien! – Wie über alle Maßen originell das war! Herkulische
Tändeleien – wie war der gute Kapitän Brettschneider aus Wien, der
preisgekrönte Meisterschafts-Turmseilkünstler und »Inhaber goldener sowie
silberner Medaillen«, auf dieses Wort gekommen?

Ettermann lachte, lachte und blieb den ganzen Abend in vergnügtester Stimmung,
auch dann noch, als er sich endlich am Schluß der Vorstellung von den dankbaren
Kindern und dem mehr als dankbaren Direktor, der ihn in dunkler Erinnerung
besserer Zeiten und einer einstigen Liebschaft seiner Frau nur noch mit »Herr
Graf« anredete, freigemacht hatte und in seinem tadellosen Frack plötzlich
inmitten der Gesellschaft in seinem Hause erschien. Er kümmerte sich, wie
immer, nicht im mindesten um die erstaunten Blicke und die versteckten
Anspielungen, schwieg alle Fragen in eisiger, unnahbarer Höflichkeit tot, blieb
aber trotzdem, wo er solche nicht zu fürchten hatte, der belebendste und
anregendste Unterhalter der Gesellschaft, die ohne sein spätes und plötzliches
Erscheinen längst auseinander gegangen wäre.

 

Spät, lange nach Mitternacht, kam er auf sein Zimmer. Er entzündete das
elektrische Licht und die Holzscheite im Kamin, schlüpfte, halb schon
entkleidet, in einen bequemen Rock und begann aus kostbaren, alten, dunklen
Eichenschränken seltsam geformte Flaschen hervorzuholen, aus denen er sich mit
unendlicher Sorgfalt und offenbarer Meisterschaft in immer wiederholten
Mischungen merkwürdige und fremdartige Getränke zusammenbraute.

In seinen Augen leuchtete wieder die Freude, eine andere Freude als die, welche
bis eben auf ihnen gelegen, denn nun begann die liebste Stunde seines Tages.
Hierher, auf sein Zimmer, zog er sich jeden Abend zurück, hier atmete er auf
von dem Druck seines Lebens, und hier träumte er vergangenen Tagen nach, die
nie wiederkehrten, wie er zuweilen glaubte. Tagsüber der mäßigste Mensch, hatte
er Abende, an denen er sich hier allein berauschte, um zu vergessen, wo und wer
er jetzt war. Und er kannte die Getränke, die berauschten, die Flips und
Cocktails, die Sours und Figs: nicht umsonst hatte er hinter so mancher Bar der
Staaten und Kanadas gestanden und nicht umsonst sein Finish als Barkeeper
hinter der des Waldorf Astoria in Newyork erhalten.

Behaglich die Füße gegen die prasselnden Flammen gelehnt, tat er den ersten Zug
aus dem Silberbecher und seiner alten Holzpfeife. Der Zirkus fiel ihm wieder
ein, die lachenden Kindergesichter und der armselige Flitter der Schaustellung.
Und das pompöse Programm ... Er suchte es hervor. Und wieder lachte er hell
auf, als er es nochmals durchlas und an die »herkulischen Tändeleien« kam.
»Herkulische Tändeleien!« Welch ein Wort für diese traurigen akrobatischen
Übungen, die jeder Turner diesen armen Vagabunden des Lebens nachmachte!

Und plötzlich wurde er ernst.

Warum lachte er?

War er selbst in den besten und glücklichsten Jahren seines Lebens etwas
anderes gewesen als ein armer, heimatloser Lebensvagabund, laut nach außen und
still nach innen, aber sorglos und unbekümmert in einem ewigen Rausch von
Gefahren, Abenteuern und Not, zufrieden mit dem Tage und dem Unverhofften, das
er ihm brachte, sorglos und unbekümmert wie diese Ausgestoßenen und Gaukler?
Hatte er nicht auch in unerschöpften Kräften mit dem Leben getändelt, seine
Lasten wie spielend in die Luft des Zufalls geworfen und sie wieder aufgefangen
mit übermütigem Lachen? Und was war aus ihm geworden, seiner Lust, seiner
Kraft, seinem Getändel? Er spielte nicht mehr mit dem Leben. Er vergeudete
seine Kräfte – und er allein wußte, wie groß sie waren – an »nützliche Dinge«.

Er trank den großen, silbernen Becher mit einem Zuge leer, doch das scharfe,
beizende Getränk, dem reichlich Whisky beigemischt war, stillte nur für einen
Augenblick seinen brennenden Durst.

Er stand auf und ging auf und ab.

Er schlug die Fenstervorhänge zurück. Es war tiefe, dunkle Nacht. Nur dort in
der Ferne lohten die Schornsteine seiner Fabrik, in der Tag und Nacht
gearbeitet wurde. Und soweit sein Auge reichte, war alles sein. Er war der Herr
hier. Aber ihn ekelte vor dieser Herrschaft über andere, vor der Rolle, die er
spielte. Nie, keinen Augenblick hatte er an sie geglaubt, nie sich eingebildet,
daß er hier irgend etwas »nützen« könne. Denn er glaubte nun einmal, daß alles
Leben heute ein gesetzmäßiges Bestehlen der einen durch die anderen sei. Was
war er denn hier geworden? Ein großer Dieb. Nichts weiter. Und ein
unglücklicher Mensch.

Er ließ die Vorhänge über die Nacht da draußen wieder fallen und trat ins
Zimmer zurück. Dieser eine, einzige Raum war alles, was in seinem elenden Leben
wirklich sein war. Hier lebte er allein, in wüsten Räuschen alkoholischer Gifte
und betäubender Erinnerungen. Hier allein hielt er, der reiche Fabrikherr, der
keinen Menschen hatte, mit dem er sprechen konnte, Zwiegespräche in nächtlichen
Stunden. Wenn er dies rostige Messer von der Wand nahm, so erzählte es ihm von
dem Kampf mit dem Tiger in den Dschungeln Indiens; dieser Schleier, aus dem die
Düfte des Orients strömten, war mit seinen Händen von dem Haupte des schönsten
und feurigsten Weibes gewunden, das je in seinen Armen gelegen; dieser Lasso
hatte sich – wie oft! – in seiner Faust wie eine Schlange geringelt, um sich
aufschnellend um die Hälse schlanker Mustangs in den Steppen Kolorados zu
legen; dieser Revolver seine Kugel mehr als einmal in die Brust des Angreifers
gesandt, um das eigene Leben zu retten; und diesen Becher, aus dem er trank,
hatte er zur Verfügung gehabt zu eigener Benutzung, wenn er hinter den Bars von
Detroit und Chicago gestanden, um sein Leben zu fristen, und selbst zu einem
Drink von dem geladen wurde, welchem er sie mischte, diese Höllentränke, von
denen das alte Europa nur einen faden Abguß erhielt ...

Sein Blick fiel in den Spiegel und verweilte in ihm. Sein Auge, obwohl es jetzt
blitzte, schien ihm nicht mehr den alten Glanz zu haben. Und er setzte Fett an,
daran war nicht zu zweifeln. Noch ein paar Jahre dieses Lebens, und er war so
träge, daß er keinen Pferderücken mehr besteigen mochte. Und was sollte dann
aus ihm werden?

Ihn grauste.

Der ihn nie auch nur einen Augenblick in all diesen Jahren verlassen; der
Gedanke, eines Tages wieder hinauszugehen in sein Leben, stand plötzlich vor
ihm wie eine nicht mehr zu bändigende Macht und gewann Gewalt über ihn.

Er mußte fort. Er wollte fort.

Er reckte sich auf.

Vor ihm auf dem Tisch lag eine glänzende Stahlprobe aus seiner Fabrik, ein
Stück von mehr als Zentimeterstärke. r nahm sie zwischen die Finger, in denen
er früher eine außergewöhnliche Kraft besessen, und bog sie zusammen wie eine
Rolle Gummi. Dann lachte er froh, als er sie wieder hinwarf.

Herkulische Tändeleien! ... Etwas von der alten Kraft war noch in ihm. Er
wollte noch einmal hinaus, um sie zu erproben in Abenteuern und Fahrten aller
Art. Und diesmal, älter und reifer geworden, nicht mehr willig, sich von jeder
Laune des Schicksals machtlos hin und her werfen zu lassen, in der neuen
Rüstung: der des Geldes.

Denn tändeln wollte er jetzt mit dem Leben – seinen Ernst verlachen und mit
seinen Gefahren spielen. Aber mit der Kraft des Herkules!

Dazu brauchte er Geld. Das Geld, das er sich hier verdient in acht Jahren der
Selbstbezwingung, der Tagesarbeit und – ach! der Langeweile!

 

Herr Karl W. Ettermann gab in den nächsten zwei Jahren immer weniger, fast
keinen Anlaß mehr zu Verstimmungen und Redereien in der Stadt. Mit hoher
Befriedigung sahen die gutgesinnten Einwohner ihn mehr und mehr zu einem der
ihren werden, wie sie es wollten. Er war unermüdlich fleißig, nahm teil am Rate
der Stadt zum Wohle der Bürger, war ein musterhafter Ehemann, der neben seiner
Frau in tadelloser Höflichkeit hinlebte, und verbrachte sogar des öfteren einen
Abend am Stammtisch, wo man aufhörte, seine scharfe Zunge und seine
mörderischen Bemerkungen zu fürchten. Denn er schwieg meistens. Dennoch war man
allgemein der Meinung, daß er nie so froh und zufrieden ausgesehen habe wie
jetzt ...

Einmal jedes Jahr machte er eine vierwöchentliche Reise und zwar allein. Er
erzählte davon. Beide Male war er in der Schweiz gewesen, hatte sich jedesmal
längere Zeit am Bodensee, vornehmlich in Konstanz und den westlichen Grenzen
aufgehalten. Einmal war er auch in Berlin gewesen, wohin, wie alle wußten, ihn
seine Geschäfte riefen.

Im dritten Jahre ging er wieder nach der Schweiz. Er sprach über die Pläne
dieser Reise mehr als sonst am Stammtisch: er wollte zunächst vierzehn Tage in
»seinem geliebten Konstanz« bleiben, den Rest der Zeit aber zu Fußwanderungen
und Bergbesteigungen verwenden, und er erwähnte mit besonderer Befriedigung,
daß es ihm dieses Jahr wohl möglich sein würde, etwas länger, vielleicht sogar
sechs Wochen fortzubleiben. Er nahm denselben höflichen und kühlen Abschied von
seiner Frau, die nach Heringsdorf mit Bekannten ging, traf in seiner Fabrik wie
immer die genauesten Anordnungen für die Zeit seiner Abwesenheit und reiste,
alles wie sonst hinterlassend, mit seinem Rundreisekoffer, den er stets benutzt
hatte, ab, als wisse er ganz genau, daß er in ein paar Wochen wieder hier in
dieser Stadt sein würde.

 

Er wußte im Gegenteil ganz genau, daß er sie nie in seinem Leben wieder
betreten würde.

In Stuttgart übernachtete er, stieg selbstverständlich im Hotel Marquardt ab,
aß vorzüglich zu Abend und trank seine Flasche Monopol, schrieb dann eine Karte
an seine Frau, in einem fast scherzhaften Ton, den er sonst nie gegen sie
anschlug sowie einen Geschäftsbrief an seinen Prokuristen und schlenderte dann
gemächlich die Königstraße hinunter. Die Läden waren noch offen.

Er betrat zwei. In dem einen kaufte er eine Touristentasche; in dem anderen,
einem großen Herrenmanufakturgeschäft, machte er die verschiedensten Einkäufe,
in erster Linie alles, was zu einer Fußtour gehörte: einen vollständigen
Touristenanzug mit bequemen Taschen, zwei Hemden, Unterkleider, Bergschuhe und
Socken, eine Sportmütze, ein Dutzend Taschentücher, zwei Handtücher sowie
verschiedene andere Sachen: ein Stück Wachstuch, eine Reiseflasche, ein Messer
und anderes. Er ließ alles noch an demselben Abend gut verpackt in sein Hotel
besorgen. Am nächsten Nachmittag war er in Konstanz. Er wurde im Inselhotel wie
ein alter Bekannter empfangen und fand zufällig sein großes Zimmer vom vorigen
Jahr mit dem weiten Blick auf den See frei. Er machte alsbald einen Gang in die
Stadt und eine Fahrt mit seinem alten Freunde, dem Schiffer Peter Eggli aus
Appenzell, im Ruderboot, wobei er, wie stets im vorigen Jahre, sein erstes Bad
in dem abgründigen See nahm, und ließ sich von Eggli, einem guten, etwas dummen
Kerl, erzählen, was seit dem vorigen Jahre alles passiert war. Auch engagierte
er ihn gleich für die nächsten vierzehn Tage jeden Nachmittag auf ein paar
Stunden.

Den Abend verbrachte er im Garten des Inselhotels und genoß in vollen Zügen
seine einzige Lage und den geheimnisvollen Zauber des alten Klosters.

Vom folgenden Tage an glich sein Leben genau dem, das er bei seinem letzten
Aufenthalt hier geführt hatte: er streifte in der Umgegend umher, stets
bewaffnet mit einem vorzüglichen Anschützapparat etwas altmodischer
Konstruktion in einer verhältnismäßig großen Tasche, die außer dem Apparat noch
sechs Kassetten 12 x 18 enthielt, dessen Schwere ihn aber nie zu ermüden
schien, beging auf diesen Schweifereien oft das Schweizer Gebiet und das
jenseitige Seeufer und fuhr jeden Nachmittag mit Eggli oder aber allein in
seinem Kahn auf den See hinaus, wobei er sein regelmäßiges Bad nahm. War Eggli
dabei, so hatte dieser sich während der halben Stunde, in der er umherschwamm,
in seiner Nähe zu halten. Einmal, nach vier Tagen, geschah es zum erstenmal,,
daß ihn eine Anwandlung von Herzschwäche zu überkommen schien und er nach dem 
Boot rief. Der Schiffer geriet seitdem in Angst, wenn er allein hinaus wollte,
und bat jedesmal, ihn doch mitzunehmen. Aber Ettermann lachte ihn, seine
Befürchtungen und sein ängstliches Gesicht aus, wenn er in den nächsten Tagen
noch länger, als gewohnt, allein draußen blieb und ihm erzählte, wie »er heut'
wieder lange draußen um das Boot herumgeschwommen sei, das von der Strömung
ergriffen weit abgetrieben war ...« Denn der gute Eggli liebte diesen fremden
Herrn Ettermann sehr, der so famos mit ihm plauderte und ihn fürstlich
bezahlte.

Jede dieser scheinbar so sorglosen Wanderungen war in jedem Schritt, jede
dieser Fahrten, alles, was Karl W. Ettermann in diesen Tagen tat und sprach, so
genau überdacht, daß er, ganz allein mit sich noch einmal das heute Getane und
morgen Auszuführende überdenkend, immer wieder vor sich hinlachend, diese
Vorbereitungen seine »herkulischen Tändeleien« nannte.

 

Er war bestrebt, sich unauffällig aber möglichst bekannt zu machen. Nicht nur
Wirt und Personal des Inselhotels kannten ihn, sondern eine ganze Anzahl der
Gäste wußte, wer er war, und woher er kam. An manchem Abend saß er nach dem
Souper im Garten des Hotels mit allen möglichen Leuten zusammen und erzählte
oft und, wie es schien, gern von seinem Wohnort, seiner Fabrik, seiner Frau und
seinen Beziehungen.

Auch in der Stadt grüßte man ihn häufig.

Immer nur dachte er an eines!

Er kannte jetzt jeden Weg, jeden Pfad, jeden Baum und jeden Strauch an der
Grenze der Stadt am See gegen die Schweiz hin. Er kannte den See selbst und
seine Ufer in dieser Richtung in jeder Bucht, jedem Felsblock und jedem Stein
an seinen Ufern und ihn selbst hier in seinen Tiefen.

Er hatte Pläne und Zeichnungen in seinem Zimmer, die mit Strichen und
Bemerkungen übersät waren.

Nur von den Menschen und ihren Wohnungen hielt er sich in diesen Gegenden fern,
soviel er konnte. Hier wollte er nicht gekannt sein.

Sonst verbrachte er seine Zeit mit dem Entwickeln und Kopieren photographischer
Platten. Doch waren seltsamerweise gerade von den Örtlichkeiten, die er am
eifrigsten durchstreifte, verhältnismäßig wenig Aufnahmen unter ihnen.

 

An einem Morgen tat er dies: er leerte die Tragtasche von Apparat und Kassetten
und verschloß alles sorgfältig in seinen Koffer. An ihre Stelle legte er die
auf der Herreise gekaufte Touristentasche, die schon vorher mit peinlicher
Genauigkeit gepackt war. Sie ging gerade hinein und enthielt die ebenfalls in
Stuttgart erworbenen Bekleidungsgegenstände, andere Kleinigkeiten sowie einige
Erinnerungen an sein früheres Leben: einen Revolver, eine alte Tabakspfeife,
ein paar Schmuckgegenstände und anderes mehr. Dann eine Feldflasche mit Kognak
und ein Paket Kakes. Endlich ein kleines Paket Papiere: ein altes Notizbuch,
den Paß eines längst verstorbenen Freundes, den er schon mehreremal für sich
benutzt hatte sowie in einer alten Brieftasche ungefähr achtzigtausend Mark in
englischen und deutschen Banknoten: die Summe, die er in den letzten zwei
Jahren aus seinem Geschäft gezogen, ohne daß es auffällig gewesen wäre, und die
dem Betrage glich, um den er den Wert der Fabrik durch seine eigene Arbeit
erhöht hatte. Als er die Tasche schließen wollte, fiel ihm noch das Wichtigste
ein: ein bereits im vorigen Jahre in Berlin gekauftes Rasiermesser und eine
kleine Schere.

Nochmals nahm er die Touristentasche heraus, hüllte sie fest in ein großes
Stück Wachstuchleinwand, das er mit Bindfaden umschnürte und zwar so, daß das
eine Ende des starken Fadens noch etwa zwei Meter lang war. Das ganze so
behandelte Paket legte er abermals in die geleerte Tragtasche des Apparates,
die er dann verschloß. Er warf sie um die Schultern, als er nach Tisch zur
gewohnten Stunde das Hotel verließ. So war er fast täglich fortgegangen.

Als er die Brücke überschritt, wurde er angerufen.

– Nun, Herr Ettermann, gehen Sie schon wieder auf Raub aus?

Er antwortete kurz, aber höflich, daß er noch ein paar interessante Punkte um
Emmishofen herum aufnehmen wolle, und ging weiter.

Er ging am Hafen vorbei durch die Stadt, überschritt die Bahn und die Schweizer
Grenze.

Der Zollbeamte, der schon längst nicht mehr nach dem Inhalt der ihm
wohlbekannten Tasche frug, nachdem dieser ihm einmal gezeigt worden war, grüßte
höflich. Ettermann schritt an der jenseitigen Badeanstalt vorbei. Gebüsch, dann
Wald nahmen ihn auf. Jeder seiner Schritte verriet, wie genau er die
Örtlichkeit kannte. Er erreichte das Ufer. Ein schmaler Streifen Kies und Sand
trennte Wald und Wasser. Steinhaufen und Felsblöcke lagen ringsumher. Der
Himmel hatte sich überzogen, und es war bereits trotz der frühen Stunde so
dunkel, daß man vom See her nichts mehr am Strande erkennen konnte.

Er stand still und stellte die Tasche nieder. Dann lauschte er. Dies war der
Ort. Er vernahm nichts als das leise Anschlagen der Wellen an den Kies des
Ufers, unruhiger als sonst, als ahnten sie das drohende Gewitter. Nochmals ging
Ettermann etwa hundert Meter in beiden Richtungen von dem Platz aus, wo er
stand, am Strande entlang, ob sich nicht doch noch ein Grenzwächter oder ein
verirrter Wanderer zeigen möchte. Aber nichts rührte sich.

Da schloß er schnell die Tragtasche auf, entnahm ihr das in Wachstuch gehüllte
Paket und ging ohne weiteres Zögern auf einen Haufen Felsblöcke los, der ein
paar Schritte weiter am Rande des Waldes, halbverdeckt von dichten Zweigen lag.
Vor einer höhlenartigen Öffnung schob er das Gebüsch zurück und ließ das Paket
an der Schnur hinabgleiten. Den Faden legte er so, daß er von außen leicht zu
ergreifen war. Die Zweige schlossen sich von selbst wieder über dem Loch.

Zum Strande zurückgekehrt, füllte er die Tragtasche mit einigen Steinen, um ihr
Gewicht zu geben, und ging dann auf Emmishofen zu. Niemand begegnete ihm.

Als er die »Krone« erreichte, brach das Unwetter los. Er saß lange auf der
Veranda, sprach mit der freundlichen Wirtin und kam erst am späten Abend nach
Hause.

Auf seinem Zimmer leerte er die Tasche von den Steinen und füllte sie wieder
mit Apparat und Kassetten.

Wieder fiel ihm das Wort von den »herkulischen Tändeleien« ein, als er in
später Nachtstunde, während alles schlief, die Steine einen nach dem anderen in
den Garten warf, und wieder lachte er auf ...

 

An dem Tage, der diesem folgte, war der See unruhig, und Ettermann nahm, von
Eggli begleitet, nur eine kurze Fahrt und ein schnelles Bad.

Der übernächste jedoch erschien ihm geeignet.

Noch einmal prüfte er mit derselben peinlichen Genauigkeit, mit der er in
seinem Hause jeden kleinsten Gegenstand und jedes Stück Papier wieder und
wieder – Monate vorher schon – daraufhin angesehen hatte: ob er sie dort lassen
oder vernichten sollte, jetzt die Dinge, die hier zurückbleiben sollten ... Er
fand nichts mehr. Nichts war dort geblieben, was er nicht gesehen wissen
wollte; nichts derartiges würde hier bleiben. Dagegen fehlte auch nichts, dort
in seiner Wohnung wie hier im Hotelzimmer, von dem, was seine Frau und seine
Bekannten in seinem Besitz wußten ... Alles blieb zurück.

Alles war getan. Ein Brief an seine Frau lag angefangen in seiner Schreibmappe;
noch gestern waren die gewohnten Anordnungen mit seinem Stellvertreter in der
Fabrik gegeben und neue Pläne angedeutet, eine fidele Karte an den Stammtisch
unterwegs und Bekannten im Engadin mitgeteilt, daß er in acht Tagen dort
eintreffen und den und den Weg wählen würde.

Nun warf er noch einen langen Blick in das Zimmer zurück, bevor er es zu
gewohnter Stunde verließ: alles lag und stand da, als kehre er in kurzem wieder
hierher. Dann ging er die Treppe hinab und durch das Vestibül. Es war zufällig
leer. Er wollte aber gesehen werden und machte daher einen Umweg durch den
Garten des Hotels. Bei einer Gruppe von Damen, die hier zusammensaßen, blieb er
stehen und ließ sich in ein kurzes Gespräch ein. Er ließ sich fragen, wohin er
gehe, erzählte, daß er baden wolle, sprach einiges über das Wetter, machte
einer der älteren ein Kompliment und ging dann endlich mit seinen gewohnten
höflichen Grüßen, alle entzückt ob seiner Liebenswürdigkeit zurücklassend ...
Am Abend, wenn er nicht zurückkehrte, würden diese Gänse durch das ganze Hotel
schnattern, was er ihnen gesagt. Das gerade wollte er.

Am Hafen, wo Eggli seiner wartete, hatte er nochmals ein Gespräch mit diesem.
Er lehnte seine Begleitung ab, sprach davon, ein schönes und langes Bad nehmen
zu wollen, aber zur gewohnten Stunde zurück zu sein, und fuhr dann langsam
hinaus, ganz wie ein Mensch, der kein Ziel und Zeit genug hat.

Er ruderte fast eine Stunde, langsam und gleichmäßig, bis er weit über die
Stelle hinaus war, an der er gewöhnlich zu baden pflegte, und die Stadt nur
noch undeutlich zu erkennen war. Endlich zog er die Ruder ein und ließ sich
treiben.

Der sonnige Glanz des ersten Nachmittags war erloschen, nd ein grauer Ton lag
in der Luft und auf dem Wasser. Aber noch war es hell und sein Spiegel weit
hinaus zu überblicken. Kein Boot rings in weitem Umkreis, nur ganz in der Ferne
die Rauchwolken eines Dampfers auf Meersburg zu.

Ettermann wartete noch, wohl eine Stunde, bis sich der graue Ton zur
beginnenden Dämmerung verstärkte. Er saß ganz still auf der Ruderbank, spähte
umher und tat nur ab und zu einen Ruderschlag, um das Boot auf der Stelle zu
halten.

Dann stand er plötzlich auf und sah nochmals lange nach allen Seiten: die Stadt
lag wie ein grauer Streifen am Ufer, die Anhöhen umhüllte ein leichter Dunst,
und die Schweizer Seite versank fast ganz in der nun stärker sinkenden
Dämmerung. Und ringsumher herrschte ein Schweigen, das nichts durchbrach.

Da entledigte er sich schnell seiner Kleider und warf sie in den Kahn, wie er
gewohnt war, wenn er baden wollte. Jede Tasche war in ihnen bis auf die letzte
Naht auf ihren Inhalt untersucht; man würde in ihnen nichts vermissen und
nichts finden. Sein Laken breitete er – zum Abtrocknen wie immer bereit gelegt
– über den Rudersitz.

Dann stand er da, völlig nackt, und sah zum letztenmal lange in die Runde.

Die Atmosphäre war erfüllt von Schwüle und Feuchtigkeit, und auch heute schien
ein Gewitter im Anzuge. Ettermann versuchte mit den Augen die Entfernung zu
messen, die ihn von dem Ufer trennte, das er erreichen wollte. Es gelang ihm
nicht. Er wußte nur, daß er eine, vielleicht auch zwei Stunden schwimmen mußte.

Endlich tauchte er mit einem Kopfsprung in das Wasser. Er lächelte dabei, indem
er dachte, daß dies der Todessprung seines alten Lebens war, mit dem er endlich
Abschied nahm von diesen zehn verlorenen Jahren der Demütigung und
Knechtschaft. Es war sein altes, böses Lächeln, das ihm in seiner starken
Überlegenheit so oft geholfen hatte hinwegzukommen über den Haß, die Dummheit
und die Tücke seiner so sehr geliebten Nebenmenschen.

Im lauen Wasser schüttelte er sich vor Behagen. Er schwamm noch einmal zum Boot
zurück und lenkte es mit einem Stoß seiner ganzen Kraft der Rheinströmung zu,
die es auf die Stadt zutreiben sollte. Dann erst griff er aus und schwamm,
nachdem er sich über die Richtung vergewissert und sich nur von Zeit zu Zeit
herumwerfend und sich überzeugend, daß er sie nicht verlor, eine halbe Stunde
mit unausgesetztem Hintenüberwerfen seiner sehnigen Arme und kräftigen
Beinstößen, nur den Himmel über und die unermeßliche grüne Tiefe unter sich.

Nach einer halben Stunde, wie ihm deuchte, hielt er ein und warf sich herum. Er
sah erst hinunter in die Tiefe. Dort unten würden sie ihn morgen versunken
glauben, unauffindbar ... Und hinauf. Der Himmel hatte sich umzogen, und es war
merklich dunkler geworden. Er stellte sich auf im Wasser und spähte nach dem
Ufer. Er schien ihm nicht näher gekommen zu sein.

Sich von neuem herumwerfend, schwamm er abermals eine lange Zeit. Er hatte die
einzige Furcht, die er empfand, verloren: ein Boot könne in seine Nähe kommen.
Rings war alles leer und nichts als Wasser. Dennoch sah er jetzt von Zeit zu
Zeit um sich, ob nicht doch ein Kahn im Umkreis erschien, und vor allem, um der
Richtung gewiß zu sein. Er kannte sie kaum, aber er arbeitete zäh und
hartnäckig. Er wußte, das Ufer war weit, und eine Stunde war wenig, ihm
zuzuschwimmen.

So begann er ohne das geringste Bangen die dritte halbe Stunde, und als er sie
zurückgelegt glaubte und sich abermals, nicht um sich auszuruhen, treiben ließ,
sah er, daß der Himmel sich völlig überzogen hatte und es an ihm
wetterleuchtete. Und bei diesem Leuchten sah er auch, daß das Ufer wie eine
schwarze Wand sich in der Ferne hob, ohne daß er irgendwie sein Ziel
unterscheiden konnte.

Das Wasser schien wärmer zu werden und der Grund flacher. Da wußte er, daß er
dem Ufer näher war, als er glaubte.

Er schwamm weiter, aber langsamer und behutsamer und erhob, von der Rücken- in
die Brustlage übergehend, oft den Kopf, um umherzuspähen.

Wie die Wellen, so trugen ihn seine Gedanken – so leicht war ihm. Es schien
ihm, als könne er nie müde werden. Herkulische Tändeleien – dachte er und mußte
lachen. Das Wasser kam ihm in den Mund. Nein, so ging es nicht. Er schwamm denn
doch hier nicht zu seinem Vergnügen, sondern im Kampfe um sein Leben. Aber war
es denn ein Kampf? – Herkulische Tändeleien nur, dachte er wieder ... Und
schwamm weiter.

Dann streifte er Schlinggewächse, und plötzlich fühlte er Grund mit den Füßen.
Er wußte nicht, wie lange er geschwommen war, aber er sah das Ufer jetzt vor
sich liegen. Noch wußte er nicht, wo er und wie weit er aus der Richtung
abgekommen war.

Er stellte sich fest auf den Grund und lugte, nur den Kopf über dem Wasser,
regungslos nach dem Ufer. Die Bäume lagen dort wie ein dunkler Wall, und über
ihnen drohte der Abendhimmel, dunstig, heiß und gewitterschwer. Ettermann wußte
jetzt, wo er war: rechts von ihm mußte die Stelle sein.

Er watete halb, halb schwamm er weiter, fast lautlos, bis er die Baumgruppe
unterschied, die sein Ziel war. Er war nur wenig von der Richtung abgewichen.
Und nochmals stellte er sich auf, lautlos, horchend und spähend.

Aber nichts Lebendes zeigte sich, weder Mensch noch Tier.

Da ging er, sich immer tiefer niedertauchend, je näher er dem Ufer kam, jetzt
gleitend, dann wieder auf dem immer flacher werdenden Boden hinkriechend, auf
die Baumgruppe der Pappeln und Buchen los, die sich jetzt deutlich vor ihm
erhob, und kam lautlos näher und näher heran ...

Denn jetzt kam der einzige Augenblick wirklicher Gefahr. Sein weißer Körper
durfte nicht gesehen werden bei seinem Auftauchen aus dem Wasser und dem Sprung
ans Ufer.

Nochmals horchte er, lange und angestrengt, mit den Füßen auf dem steinigen
Grund und bis an die Schultern niedergeduckt unter dem Wasserspiegel. Sein Auge
durchdrang jeden Schatten dort drüben. Aber nichts war zu vernehmen als das
Quaken der Unken und das leise Brodeln der Wellen am Strande unter der Last der
gewitterschwangeren Atmosphäre. – Da richtete er sich jäh in die Höhe und
sprang in eiligen Sätzen auf das Ufer zu, daß das Wasser aufspritzte, und
weiter über den weißen Streifen hinweg auf die Stelle los, wo unter dem
Gesträuch die Tasche verborgen lag. Er griff nach der Schnur, erfaßte sie und
riß mit einem heftigen Ruck das Paket aus der Höhlung. Schnell hatte er die
Tasche von der Leinwandhülle befreit, sie geöffnet und sich mit dem Handtuch
flüchtig abgerieben, und ruhiger, aber schnell und sicher begann er sich in die
neuen, aber ihm bereits durch Anproben vertraut gewordenen Kleider zu werfen.
Jetzt mochte kommen, wer wollte: er hatte einfach, von der Wanderung kommend,
ein Bad im See genommen.

Aber niemand ließ sich sehen. Da vollendete er in Ruhe sein Werk: mit einer
kleinen, scharfen Schere fuhr er an Kinn, Wangen und Lippen hin und entfernte
sie vom Barte, zog die Sportmütze über die noch nassen Haare, kleidete sich
vollends an und barg alle übriggebliebenen Gegenstände – das Paket mit dem
Gelde und den Papieren, seine Erinnerungen, den Revolver, das Handtuch, das
Stück Wachsleinwand sowie die mitgenommenen Kleinigkeiten, noch einmal alle
sorgfältig prüfend, von neuem in der Tasche. Bevor er sie überwarf, tat er
einen langen Zug aus der Kognakflasche, denn er fühlte die Kälte des langen
Aufenthaltes im Wasser in den Gliedern.

Dann war er bereit für die Wanderung in sein neues Leben.

Nochmals, bevor er sich wandte, prüfte er den Platz. Nichts verriet, daß hier
ein Mensch gelandet und geweilt, nichts als die Büschel Haare seines Bartes,
die der Wind bald verwehen, aus denen sich vielleicht ein Vogel ein weiches
Nest bauen würde ...

Ettermann ging die ganze Nacht durch, ließ erst Kreuzungen rechts liegen, dann
teils auf der Chaussee, teils auf Uferwegen weiter. Das Gewitter drohte noch
lange, bevor es ausbrach, dann regnete es ununterbrochen. Das gerade war ihm
recht. Er wurde durchnäßt bis auf die Haut, aber nach einer Stunde waren
Kleider und Schuhe schmutzig wie nach langer Wanderung, so wie er es wollte. Er
sah jetzt ganz aus wie einer der zahllosen Touristen, die die Schweiz zu Fuß
nach allen Richtungen hin durchschweifen.

In der Morgendämmerung war er in Romanshorn, nach sechsstündiger, kaum
unterbrochener Wanderung. Er wartete den ersten Frühzug ab, der ihn nach
Rorschach brachte. Dort mischte er sich in das Gedränge der Reisenden und war
um Mittag in Zürich. Auf der Reise schlief er fest.

In Zürich machte er die verschiedensten Einkäufe: zunächst im Anglo-Americain
am Bahnhof Anzüge und Wäsche, dann, in einer Droschke von Laden zu Laden
fahrend, alles, was er zunächst brauchte, vor allem einen großen Koffer. Er
stieg in einem kleineren Hotel an der Bahnhofsstraße ab.

Als er am Abend einen Gang am Kai machte, glattrasiert und völlig frisch, war
er wieder der wohlhabende und elegante Reisende, der zu seinem Vergnügen von
Ort zu Ort reist. Er nannte sich für diesen Tag Charles D. Macintyre und sprach
nur Englisch.

Am dritten Tage abends langte er auf der Gare du Nord in Paris an. Und am
nächsten Morgen, zu einer Stunde, in der es wenig besucht war, las er im Café
Riche in den schweizer und deutschen Blättern mit Befriedigung die Nachricht
von seinem Tode: daß er beim Baden in den Fluten des Bodensees bei Konstanz
ertrunken sei und seine Leiche vergebens gesucht werde.

Noch an demselben Abend schiffte er sich in Havre, zunächst nach Australien,
ein.

Ende

