John Henry Mackay

Der Unschuldige

Die Geschichte einer Wandlung

Auch das ist nun schon wieder eine ganze Reihe von Jahren her, und doch steht
der Tag noch so deutlich vor mir, als sei er gestern gewesen, der Tag, in
dessen Nachmittagsstunden er (der jetzt auch nicht mehr ist) mir die Geschichte
seines Freundes erzählte, nachdem uns der Zufall an dem frischen Grabe
zusammengeführt.

Denn es war ein reiner Zufall. Es war nicht meine Absicht gewesen der
Bestattung beizuwohnen. Dazu hatten wir uns, der Verstorbene und ich, in den
langen Jahren zu wenig mehr gesehen, und bei diesen seltenen Gelegenheiten war
mir nur allzu deutlich gezeigt worden, daß eine Fortsetzung unserer früheren
Bekanntschaft aus der Studentenzeit nicht gewünscht wurde.

Was mich an diesem klaren und trockenen Herbsttag um dieselbe Stunde auf den
Kirchhof von Marien führte, war ein anderer Grund: das von Zeit zu Zeit immer
wieder auftauchende Gerücht, der schwere Stein, der dort das Grab eines
einsamen Denkers deckte, sei von der Friedhofverwaltung entfernt worden (oder
drohe doch, entfernt zu werden). Ich überzeugte mich dann jedesmal, daß er noch
immer fest und sich auf seinem alten Platze lag.

So sah ich denn, für die Teilnahme an einem Begräbnis auch gar nicht gekleidet,
nur aus der Ferne der Bestattung des ord. Professors der Kunstgeschichte an der
Universität, Dr. Heinz von Solden, zu. Sie war, wohl auf seinen eigenen
hinterlassenen Wunsch, von äußerster Kürze. Auch die Trauerversammlung war
wenig zahlreich: ein paar ältere Herren, Kollegen von der gleichen und den
anderen Fakultäten, fast sämtlich Träger bekannter Namen; fünf oder sechs junge
Leute, zweifellos seine Hörer; und – als einzige Frau unter den Männern – eine
tief verschleierte Dame. Nicht seine Frau, denn von Solden war unverheiratet
geblieben, und wohl auch keine Verwandte, denn sie hielt sich betont abseits.
Doch trat jetzt, wo der Geistliche fast fluchtartig den Ort verließ, fast jeder
der Herrn auf sie zu, um sich von ihr zu verabschieden, und die Art, wie sie –
bei aller Ehrerbietung – es taten, zeigte, daß sie mit ihr gut bekannt sein
mußten. Auch ich erkannte sie jetzt. Es war Frau Professor Rudorff, die Gattin
des berühmten Chirurgen.

Wahrend ich mich einem anderen, entfernteren Teile des Kirchhofes zuwandte, um
das Grab mit dem schweren Stein unter den vielen anderen neu aufgeschütteten zu
suchen, stiegen die Erinnerungen an Heinz von Solden in mir auf, und er stand
wieder vor mir, wie er mir – vor dreißig Jahren – erschienen war; stand in
voller Lebendigkeit vor mir, so wenig ich auch seitdem Gelegenheit und Lust
gehabt, mich seiner zu erinnern und ihn heraufzubeschwören.

Es mußte wohl schwer fallen ihn ganz zu vergessen, für den, der ihn einmal
gekannt, wie er damals war: in dem strahlenden Glanze der Jugend; schlank und
beweglich; mit den leuchtenden, blauen Augen; der edlen Stirn, über die das
blonde Haar in einer so eigensinnigen Locke fiel, daß er es immer wieder mit
einem Ruck des Kopfes zurückwerfen mußte; der zarten Nase in dem klugen,
gelblichen Gesicht; den schmalen Händen und Füßen; und jener vollkommenen
Liebenswürdigkeit des Wesens, sowie einer bezaubernden Gabe des Zuhörens, die
sich selbst dem langweiligsten Gesellen gegenüber nicht ganz zu verleugnen
vermochte – es wäre schwer gewesen, es ganz zu vergessen, dieses Bild einer
reinen und schönheit-trunkenen Jugend, dachte ich wieder, wie ich mich durch
die engen Gänge zwischen den Gräbern wand, um endlich das Gesuchte zu finden.

Er war es denn auch gewesen, der unseren kleinen Kreis – (alles noch nicht
Zwanzigjährige) – zusammenhielt, in dem wir uns zu Sang und Trunk, ohne
Sauferei und Schlägerei, ein oder zweimal wöchentlich zusammenfanden, um (mit
Ausnahme von Politik) so ziemlich über alles in der Welt zu reden und zu
disputieren. Und vor allem darüber, wie wir sie gemacht hätten, diese Welt,
wenn ...

Wir liebten ihn alle. Er war unser anerkanntes Haupt, wenn er es in seiner
Bescheidenheit auch abgelehnt hätte, dafür zu gelten. Wenn einem von uns, so
paßte auf ihn, was der Name unserer Vereinigung besagte. Denn wir nannten uns,
stolz und herausfordernd, die ›Zukünftigen‹.

Er stand, wie wir alle, in einem frühen, wenn ich nicht irre, sogar im ersten
Semester und studierte Philosophie, vor allem aber in dieser Fakultät
Kunstgeschichte.

Immer sprach er von Piranesi. Von Giambattista Piranesi, dem großen
italienischen Kupferstecher und – wie er sich selbst nannte – »architetto
veneziano« des achtzehnten Jahrhunderts (Architekt allerdings nur in seiner
eigenen Phantasie) ... Ihm sollte die Hauptarbeit seines Lebens gelten. Für ihn
suchte er auch uns zu begeistern, und wir gingen mit (wie wir überall hin mit
ihm mitgegangen wären), wenn wir auch nicht recht gegriffen, was grade diesen
bis in die Fingerspitzen kultivierten Menschen zu der düsteren, wilden Welt des
verschollenen Rom mit ihren umgrünten Ruinen und ihren zerlumpten unheimlichen
Gestalten zog, diesen »macchiette«, die – mit den langen Stäben in der Hand –
so wunderlich auf den heutigen Betrachter wirken müssen. In den Untertiefen
dieser jungen Seele mußten doch wohl Kräfte am Werk sein, die ihn magisch zu
dem großen Zeichner hinzogen, und dort, in diesen Tiefen mußte liegen, was ihn
hier, in den unzähligen Blättern einer ungebändigten Phantasie, als verwandt
ansprach.

Wie es schwer gewesen wäre, die Erscheinung Heinz von Soldens in jenen
glücklichen Tagen zu vergessen, so unmöglich war es, sich nicht – auch nach so
vielen Jahren nicht – dessen zu erinnern, was dann geschah; an das
Unerklärliche und nie Aufgeklärte. ›Was dann geschah‹ ... ein ganz
unzutreffender Ausdruck. Es geschah eben – nichts!

Nur dieses: daß er eines Tages fortblieb. Einfach, von heute auf morgen, ohne
ein Wort der Erklärung oder Entschuldigung, fortblieb. Nicht nur aus unserem
Kreise. Auch von den Vorlesungen in der Universität.

Er war wie in den Erdboden versunken.

Bei Besuchen auf seiner Bude war er nicht anzutreffen oder ließ sich von seiner
Wirtin verleugnen.

Traf man ihn aber wirklich einmal auf der Straße – und immer in ganz
abgelegenen Gegenden – ging er entweder grußlos vorüber und so schnell weiter,
daß es unmöglich war, ihm zu folgen, oder er war in seinem Wesen so merkwürdig
verändert gegen früher, und dabei, im Gegensatz zu seiner früheren Art, so
schroff abweisend, daß jede Frage verstummen mußte.

Einen eigentlichen, intimen Freund – das stellte sich jetzt und zu allgemeinem
Erstaunen heraus –, dem er hätte Rede und Antwort stehen müssen, besaß er
nicht.

Er war und blieb fort und keiner von uns wußte oder hatte auch nur eine Ahnung:
weshalb.

»Grade als ob er sich die Krankheit geholt habe ...« meinte einer.

Aber sofort protestierte ein anderer heftig: Heinz von Solden gehöre nicht zu
denen, die sich mit käuflichen Weibern einließen.

Was einem dritten Gelegenheit zu der weisen Bemerkung gab, daß grade die (wenn
sie einmal ...) am ersten hereinfielen ...

Im Grund waren wir alle überzeugt, daß es nicht das war, was ihn von uns und
aller Welt fernhielt.

Aber was war es? – Was konnte es sein? –

Inzwischen wurden wir unserem müßigen Fragestellen und Rätselraten schon nach
wenigen Wochen durch den Semesterschluß enthoben. Die großen Sommerferien
begannen, und mit ihnen zerstreuten wir uns nach allen Himmelsrichtungen. So
viel wir – die wenigen Zurückbleibenden, weil Ansässigen – wußten, verließ
Heinz von Solden ebenfalls die Stadt.

Als wir zu Beginn des Herbstes wieder zusammenkamen, blieb er fort und alles,
was wir von ihm ab und zu noch in den nächsten Jahren hörten, war: daß er
zunächst, in Unterbrechung seiner akademischen Laufbahn, eine mehrjährige Reise
nach dem Süden angetreten habe; sich dann an einer anderen, süddeutschen
Universität habe immatrikulieren lassen; und endlich, nach dem Tode seiner
Mutter, und einem nochmaligen längeren Aufenthalt im Auslande (wohl
Griechenland) promoviert habe.

Was dann die drei oder vier noch Übrigen aus dem damaligen Kreise – ich unter
ihnen – von ihm selbst sahen, als er, nach zwanzig Jahren, als Professor der
Kunstgeschichte hierher zurückkam, war nur: daß der Zurückgekehrte ein völlig
Anderer geworden war, als der, den wir einst gekannt und geliebt und der einst
so schweigend von uns gegangen, ein frühgealterter, stiller und müder Mann, den
wir erst so wenig wiedererkannten, wie er uns noch zu kennen schien, mit
Vierzig schon grau an den Schläfen, ein Fremdgewordener, der denen, die ihn
dennoch anzusprechen den Mut fanden, mit eisiger Höflichkeit und einem so
offensichtlichen Bestreben in nichts, aber auch in nichts an das einst gewesene
erinnert zu werden, begegnete, daß es schon einer außergewöhnlichen
Aufdringlichkeit bedurft hätte, ihn nicht dort zu lassen wo er so
offensichtlich sein wollte – bei sich. Einer solchen Zudringlichkeit aber war
keiner von uns fähig und so brach jeder Verkehr von selbst ab. Wir grüßten ihn
kaum mehr, wenn wir ihn sahen, und hatten es aufgegeben, ein Rätsel zu lösen,
das mit der Zeit auch jedes Interesse verlieren mußte und verloren hatte.

Seine Vorlesungen hielt er, wie ich hörte, mit großer Gewissenhaftigkeit und
Gründlichkeit, aber ohne jeden Schwung und ohne Begeisterung, ja ohne innere
Teilnahme, ab. Sie waren schwach besucht, und die Zahl seiner Hörer blieb bis
zuletzt wohl nur ganz gering. Er war weder beliebt, noch unbeliebt. Das
geistige Feuer schien gänzlich erloschen.

Von Piranesi war nie die Rede. Sein Werk über ihn erschien natürlich nicht (und
war wohl auch nie ernsthaft begonnen) ...

Wie die meisten Leute, die nicht von sich reden machen, blieb er unbeachtet.

Ich selbst dachte kaum mehr an ihn, da mir jede Veranlassung dazu fehlte.

Erst heute sollte ich wieder an ihn erinnert werden.

Ich wunderte mich über mich selbst, wie tief doch noch die Erinnerungen an ihn
in mir gelegen haben mußte, und wie stark, fast gegen meinen Willen, mit ihnen
der alte Zauber wieder zu wirken begann, den er einst auf mich und Alle
ausgeübt.

Nun war er dahingegangen, kaum fünfzig, und hatte sein Rätsel mit sich genommen
in das Grab, dem ich mich jetzt wieder näherte, und das jetzt auch gewiß von
dem letzten der Leidtragenden verlassen war, um verlassen zu bleiben auf immer.
Denn wer sollte sich wohl um seine Pflege kümmern? Professor von Solden hatte
niemand hinterlassen und sein Andenken würde bald in Vergessenheit geraten
sein.

Ich wollte vorbeigehen und den Kirchhof verlassen, nachdem der eigentliche
Zweck meines Besuches erfüllt war, als ich stockte. Eine hohe, breitschulterige
Gestalt, die eines Mannes in Schwarzem Gehrock, den Überzieher über den Arm
geworfen und den weichen, breitrandigen Hut in der hand, stand noch immer dort
und starrte in die offene Grube.

Ich erkannte ihn.

Er war – wer kannte ihn nicht: von Angesicht oder aus zahllosen Bildern? – es
war der große Dichter, der (wie mir in diesem Augenblick einfiel) der beste und
zugleich einzige Freund des Verstorbenen in dessen letzten Lebensjahren gewesen
sein sollte. Man behauptete es allgemein, obwohl kein Mensch recht verstand,
was die Beiden zueinander ziehen konnte, es seien denn die eben auch in mir
aufgetauchten gemeinsamen Jugenderinnerungen, Erinnerungen, die aber doch kaum
noch stark genug sein konnte, um eine solche Freundschaft erklärlich erscheinen
zu lassen; Erinnerungen, von denen zudem der eine so wenig mehr wissen wollte,
daß er es schon als eine Beleidigung auffaßte, wagte man es, an sie zu rühren.

Der große Dichter – wenn dieses Wort in unserer Zeit nicht schon allzusehr der
Lächerlichkeit verfallen ist, als daß es noch ernsthaft gebraucht werden
dürfte –, der große Dichter stand da, so tief in Gedanken versunken, als
brächte er es nicht über sich, sich von dem Orte zu trennen, der die Überreste
seines Freundes barg.

Ich wollte mich unbemerkt zurückziehen.

Aber ich war zu nahe herangekommen, und nun war es zu spät.

Der dort Stehende sah plötzlich auf, stutzte, sah schärfer nach mir hin und kam
dann mit schnellen Schritten auf mich zu.

Denn auch wir kannten uns aus jenen längst vergangenen Jahren, und später von
gelegentlichen, zufälligen und immer nur ganz flüchtigen Zusammentreffen her.

Er stand vor mir und hielt mit seiner freien Rechten meine Hand, ohne sie auch
dann loszulassen, als er schon zu sprechen begonnen (eine, wenn ich es
aussprechen darf, mir ganz unleidliche Angewohnheit).

»Sie kannten ihn auch, meinen alten Freund«, begann er mit der tiefen,
wohllautenden Stimme, mit der er in letzter Zeit so oft durch das Radio zu
seinem Volke sprach (dieser Erfindung, die so ungemein zu dessen seelischer
Vertiefung beigetragen hat), um dann, ohne meine Antwort abzuwarten (und meine
Hand noch immer in der seinen), fortzufahren:

»Ja, natürlich kannten Sie ihn ... waren wir doch alle einst in unserem Klub
vereint ... wie hieß er doch gleich? – Hoffnung? – oder so ähnlich? –«

»Zukunft«, sagte ich. »Die ›Zukünftigen‹.«

»Zukunft! – Natürlich! – Als ganz junge Dachse! – Mein Gott, wie lang ist das
her – dreißig Jahre, volle dreißig Jahre! – – Und damals waren wir alle noch
nicht zwanzig! –«

Er ließ meine Hand endlich fallen, und wir gingen langsam nebeneinander her,
auf einem Wege, der uns von dem Grabe entfernte.

Er schwieg. Nur um etwas zu äußern sagte ich:

»Er hat sein großes Werk nicht geschrieben? –«

Ich bereute meine Frage, kaum, daß ich sie gestellt.

Denn sofort grollte es neben mir auf:

»Sein Werk über Piranesi! – Nein, er hat es nicht geschrieben«, um dann in
plötzlicher und mir unverständlicher Weise loszubrechen:

»Und wissen Sie auch, warum es nicht geschrieben wurde?«

Ich wußte es nicht! – Ich wußte es so wenig, wie alle anderen es wußten. Ich
sagte es.

Fast noch aufgebrachter fuhr der neben mir Hergehende – Verzeihung: fuhr er,
neben dem ich herging – fort:

»Nein, Sie wissen es nicht. Keiner weiß es. Keiner, außer mir. Aber urteilen,
verurteilen tut Ihr alle, ohne es zu wissen – sprecht von allzu früh
verbrauchter Kraft, von enttäuschten Hoffnungen, verfehltem Leben und
dergleichen, statt still zu sein und euch zu sagen, daß es ein
außergewöhnliches, ein furchtbares Ereignis gewesen sein muß, das diesen
glühenden Menschen so früh zu Asche verbrennen konnte!«

Da ich mir nicht bewußt war, zu denen zu gehören, von denen er sprach, obwohl
ich so unbekümmert zu ihnen gerechnet wurde (ich hatten nie geurteilt und noch
weniger verurteilt, sondern mich nur gewundert, bis Solden und sein Schicksal
aufgehört hatten mich noch zu interessieren, da ich mich also nicht getroffen
fühlen konnte, schwieg ich.

»Sie kannten ihn damals«... begann er wieder. »Sagen Sie selbst, glühte er
nicht, dieser Mensch, von dem göttlichen Feuer, dem alles Werden entspringt? –
Dieser Mensch, den dann ein teils lächerliches, teils grauenhaftes Schicksal so
traf, daß es ihn zu einem Anderen wandeln konnte? – Zu dem, der er dann wurde
und blieb? – Dem, der keinem mehr etwas bedeutete und er sich selbst nichts
mehr bedeutete? – Den ich allein noch kannte und der doch liebenswerter noch in
seiner Einsamkeit und Verkanntheit war, als der, den wir gekannt? – Dessen
einziger Freund ich wurde, und den ich geliebt habe, ich kann nicht sagen, wie
...«

Er war offenbar stärker erschüttert, als er es zeigen wollte.

Dann blieb er plötzlich stehen und sah mich an. Prüfend.

Er schien mit einem Entschluß zu kämpfen, aber noch durch ein Gefühl des
Mißtrauens zurückgehalten zu werden.

Endlich, im Weitergehen, mit einer abrupten Bewegung zu mir hin:

»Wollen Sie sie hören, seine Geschichte? – Heute darf ich sie erzählen. Er
selbst hat es mir erlaubt. Und da wir uns hier so zufällig treffen ... da Sie
zudem noch zu den Wenigen gehören, die ein gewisses Anrecht auf sie haben ...«

Immer noch streifte mich dieser Blick des Mißtrauens von der Seite her.

Ich empfand ihn, so unverdient er auch war. Denn ich wußte natürlich, was er
bedeutete: wirst du auch keinen Gebrauch von dem machen, was ich dir erzähle? –
Nicht vielleicht etwa den Stoff selbst bearbeiten und mir zuvorkommen, wenn ich
ihn dir in die Hände liefere? –

Er äußerte auch etwas derart, ich weiß nicht mehr, was. Obwohl ich nicht daran
dachte, ihm in sein Gehege zu kommen, gab ich die augenscheinlich erwartete
Zusicherung nicht, auf die Gefahr hin, im letzten Augenblick noch der erhofften
Geschichte und mit ihr der endlichen und authentischen Aufklärung des Falles
Heinz von Solden verlustig zu gehen.

Aber er war offenbar jetzt selbst nicht mehr imstande, sie bei sich zu
behalten. Durch den Tod seines Freundes und das Begräbnis eben in ihm
aufgewühlt, schrie sie in ihm, dem geborenen Schilderer, nach einer Form, in
die er sie gießen konnte. Da ich ihm so zufällig in den Weg gelaufen, wurde ich
zu dem rechten Gefäß für ihn.

So fragte er nochmals, ob ich sie hören wolle? ...

Ob ich sie hören wollte!

Einmal würde sich jetzt endlich das Geheimnis lüften, das so undurchdringlich
über dem Schicksal Soldens gelegen und noch heute lag. Dann aber auch: welche
Ehre nicht für mich, den erfolglosen Schriftsteller, neben dem großen Manne
hergehen und seinen Worten lauschen zu dürfen – neben ihm, dem Stolze der
Nation, oder doch ihres besten Teiles, des Teiles, auf dem sie rechteigentlich
ruhte: seinem Bürgertume; neben ihm, dem Schöpfer der gewaltigen Roman-Trilogie
»Die Familie Hindhausen«, in der er eben dieses Bürgertum so hinstellte, daß es
seine Zeit überleben und späteren Geschlechtern noch vorbildlich voranleuchten
durfte; neben ihm, dem Kandidaten und zweifellos baldigem Träger des
Nobelpreises; neben ihm, der, wenn man den Berichten der Zeitungen glauben
durfte, die Gabe besaß, an zwei Orten zugleich zu sein, um an ihnen die
verdienten Ehrungen entgegenzunehmen – kurzum neben ihm, dem literarischen
Ruhme Deutschlands, dieses Deutschlands, das bekanntlich von jeher, wie kein
anderes Volk der Erde, verstanden hat, seine Großen Dichter zu würdigen, zu
ehren und vor Not zu schützen, und das sich daher mit so vollem Recht den
Ehrennamen des Volkes der Dichter und Denker erworben ...

Was hatte er soeben gefragt – ob ich sie hören wolle, die Geschichte seines
Freundes, sie, die nur er allein kannte?

Ich beeilte mich eifrig zu bejahen, gespannter Erwartung voll auf das, was ich
hören sollte, und glücklich, seiner Kunst teilhaftig zu werden, die sich in
seiner Rede gewiß nicht minder als in den geschliffenen Sätzen seiner Schrift
beweisen würde.

»Aber es ist eine lange Geschichte. Haben Sie auch Zeit?«

Ich bejahte abermals.

»Wie lange?«, wollte er noch wissen.

»Unbeschränkt«, versicherte ich.

So überwand er denn endlich sein Mißtrauen, erwähnte nur noch kurz, daß das,
was ich jetzt zu hören bekommen sollte, selbstverständlich nur für mich und
keinen anderen bestimmt sei, wiederholte zum Überfluß, daß er mir sein
Vertrauen nur schenke, weil auch ich Heinz von Solden gekannt, und begann dann
endlich wirklich.

»Sie kannten ihn«, hub er an. »Aber erinnern Sie sich wohl auch noch, wie er
wohnte, – an seine berühmte Studentenbude?«

Wie vorhin die Gestalt Soldens in ihrer jugendlichen Anmut vor mir gestanden,
so tauchte jetzt bei dieser unvermuteten Frage auch das Zimmer, ganz nahe der
Universität, in der nur auf ihrer einen Seite von Häusern besetzten, engen
Straße, fünf Treppen hoch (aber was sind Treppen für junge Beine!), ein großes,
geräumiges Dachzimmer mit einem kleinen Balkon und der wundervollen Aussicht in
den stillen Garten der fremden Botschaft, mit einfachen, aber zweckmäßigen
Möbeln (einem riesigen Schreibtisch und einem hohen Bücherregal) ..., das als
besonderen Vorzug noch ein kleines als Schlafraum dienendes Nebengelaß besaß
... tauchte dieses Zimmer, so unähnlich denen, in welchen wir zu vegetieren
verdammt waren, wieder vor mir auf – diese so glühend begehrte und so schwer
erlangbare Bude (denn sie wurde, o nein, nicht an den Ersten, Besten vermietet,
sondern nur an Auserwählte!) –

Und in diesen Augenblicken zwischen der Frage und meiner Antwort schlug auch
wieder das glückliche Lachen an mein Ohr, mit dem ihr Besitzer mir damals
erzählte, wie es ihm gelungen, sie zu erobern, wobei er die Locke zurückwarf:
»... und dazu noch um fünf Mark billiger als sonst, dreißig statt
fünfunddreißig« ... (soviel kosteten damals die möblierten Zimmer, die heute
wohl mit dem Doppelten und Dreifachen bezahlt werden müssen) ..., um stolz wie
ein König auf sein erobertes Reich hinzuzufügen: »Ich habe eben immer Glück!«
... Wir standen nebeneinander auf dem kleinen Balkon, den weiten wohlgepflegten
Garten mit seinen alten Buchen und Ulmen unter uns. Ja, wie gut erinnerte ich
mich noch dieses glücklichen Lachens! ...

Eine neue Frage kam:

»Auch noch an seine Wirtin?«

Nein. Hier verließ mich die Erinnerung gänzlich. Ich hatte Solden nur selten
und ganz gelegentlich aufgesucht und wer mir bei diesen mehr zufälligen
Besuchen die Tür geöffnet, ob er selbst oder ein weibliches Wesen, hatte ich
vergessen.

»Nicht! – Schade! Mit ihr steht und fällt eigentlich die Geschichte. Denn wie
er sich in die Bude, so verliebte sie sich in ihn – auf den ersten Blick!«

Wir waren – uns zwischen immer neuen Gräbern hindurchwindend – jetzt in dem
entlegensten und ältesten Teil der großen Begräbnisstätte angelangt, dort, wo
eine hohe, rote Mauer sich erhob, wie um sie unerreichbar von der Straße – Tod
von Leben – zu trennen.

Von den frischen Reihen der Gräber, auf denen noch die letzten Farben der
Sommerblumen glühten, den sorgsam noch gepflegten und begossenen; von den
Steinen, die noch in dem hellen Golde ihrer Inschriften glänzten; von den
Reihen, zwischen denen noch hier und da eine menschliche Gestalt auftauchte,
wie ein dunkler Schatten, der suchte, was ewig unauffindbar geworden war, waren
wir zu den ganz Vergessenen gekommen, die keiner mehr besuchte. Hier zerfielen
die Hügel in sich, versanken die Kreuze auf ihnen, verblaßten die kaum mehr
leserlichen Namen, und doch war es hier, wo es am stillsten war, am schönsten.
Hier, wo es keine Blumen und Kränze mehr gab, sondern nur noch Efeu. Efeu, der
sich von Grab zu Grab rankte, um die fremden miteinander zu verwachsen. Efeu,
der über die hinaus die hohe Mauer hinaufdrängte, als wolle er einen Blick
erhaschen von dem Leben dort draußen.

Hier standen die alten, schönen Bäume, die ihre kühlen Schatten über die Toten
warfen, diese vielen Toten, die hier erst ihre volle Ruhe gefunden – hier, wo
keine Lebenden mehr sie störten mit ihren Tränen und Klagen.

Hier auch zog sich, parallel mit der Mauer, der breite, übergrünte Weg hin,
lang und unübersehbar. Ihn gingen wir auf und ab, umkehrend, wenn er zu Ende
war, um ihn immer von Neuem wieder zu beginnen – in den Stunden dieses
sinkenden Nachmittags.

Er erzählte, und ich hörte zu. Er stellte, einstweilen wenigstens, keine Fragen
mehr. Der Fluß seiner Rede strömte dahin, und wenn er sich einmal selbst
unterbrach, geschah es, wie um seine Erinnerungen sorgsamer zu sammeln und die
Form zu finden, die ihnen zu geben er sich eben entschlossen.

Er begann:

»Heinz von Solden, von seinem Großvater, dem zur Zeit der Freiheitskriege viel,
heute nur in den Blättern der Geschichte noch genannten großen Staatsmanne her,
Erbe eines Namens; Sohn eines frühgestorbenen Vaters, der diesen Namen als
Philosoph zu neuer Geltung gebracht, und einer Mutter, die nach dem Zeugnis
aller, die sie kannten, eine ganz hervorragende Frau gewesen sein muß (und die,
ihn, ihren einzigen Sohn, vergötterte);

Heinz von Solden also nochmals, ist in seinem ersten Semester hier in Berlin
...

– Eines Tages geht er die große Straße, die damals den Westen der Stadt erst
dünn mit ihrem vornehmsten Villenviertel verband, hinunter, als er in einem
Schaukasten einen Stich eines Piranesi entdeckt – (Sie erinnern sich wohl noch
seiner merkwürdigen Schwärmerei für Piranesi, mit der er uns ansteckte?) – Der
Kasten ist an dem Vorgarten-Gitter eines großen, villenähnlichen, nur
einstöckigen Hauses befestigt, in dem sich eine Kunsthandlung befindet. Den
Namen der Firma und ihres Inhabers nennt nur ganz diskret ein Messingschild am
Eingang. Der Besitzer legt offenbar keinen Wert auf Kunden, die ihn nicht
kennen und die er nicht kennt. Er heißt Garding.

Trotzdem entschließt sich der noch ganz in den Anblick des Stiches Vertiefte,
wohl auch angezogen von der Vornehmheit dieses Geschäftes, die paar Schritte
durch den Vorgarten zu tun, um nach dem Preise des Blattes zu fragen. Er weiß
im voraus, daß es für seine schmale Studentenbörse natürlich ganz
unerschwinglich sein wird. Er steigt einige Stufen hinauf und befindet sich in
einem übergroßen, die ganze Vorderfront des Hauses einnehmenden und bis in
seine letzten Ecken mit den wunderbarsten Kunstwerken aller Art und jeder Zeit
überfüllten Raum.

Als er einen jungen Herrn, der auf ihn zutritt, eben fragen will, wird dieser
von einem älteren, auffallend großen und stattlichen beiseite geschoben und er
von dem Inhaber der Handlung selbst – denn das ist der Herr, wie sich
heraufstellt – nach seinen Wünschen gefragt. Es ist natürlich, wie er es sich
gedacht: fünfunddreißig Mark. Also unerschwinglich. Er dankt, will gehen und
wird zurückgehalten. Ob er sich nicht noch andere Blätter von Piranesi ansehen
möge! – Er kann natürlich nicht widerstehen, obwohl er zu verstehen gibt, daß
er an einen Kauf nicht denken dürfe.

Aber bitte! – – Und er läßt an sich Blatt auf Blatt des großen Stechers
vorübergleiten – keines ihm ganz unbekannt, aber jedes ihm neu erscheinend
unter den treffenden, klugen Worten des Vorweisers, um sich dann endlich doch
aufzuraffen und zu danken, sehr zu danken, aber ...

Die gütigen Augen ruhen auf ihm.

Ein Blatt wird hervorgezogen, das ihm besonders gefallen, das herrliche des
Titusbogens (das spätere des freigelegten von 1771 mit den farnesischen Gärten
links).

Diese hier, wird er belehrt, sei ein später, nicht sehr guter Abdruck, und
daher ein besonders billiges Stück. Man sei in der Lage, es für vier Mark
abzulassen.

Solden traut seinen Ohren nicht. Vier Mark! – Für nichts!

– Er vermag zudem einen Fehler nicht zu entdecken und sagt es.

Nun – wenn er ihn selbst nicht sähe, umso besser. Wenn seine Studien über den
Meister – Solden hat seinen Namen genannt und errötend gestanden, daß er
Kunstgeschichte studiere und daß es Traum seines Lebens sei, einmal über
Piranesi schreiben zu dürfen – wenn seine Studien ihn weitergeführt haben
würden, werde er schon früh genug spätere Abzüge von früheren unterscheiden
lernen.

Dann, während das Blatt gerollt wird, noch:

Übrigens werde im Laufe der nächsten Woche eine Sendung der Veduten Piranesis
von der Stampa Romana in Rom erwartet. Wenn er – Herr von Solden, nicht wahr?
 –, am besten Abends nach Geschäftsschluß, wo er selbst freier sei, einen
Abend, sagen wir gleich: nächsten Mittwoch – kommen wolle, würde es ihm ein
Vergnügen sein, sie dem wohl jüngsten Bewunderer des großen Italieners zu
zeigen ...

Ob Solden will! – Er hinterläßt seine Adresse; erscheint am Mittwoch zu der
angegebenen Zeit und verlebt eine überaus reizvolle Stunde, in der fast nur von
Piranesi, und diesmal auch von dessen Sohn Franzesco und seinem Anteil an den
Arbeiten des großen Vaters, die Rede ist.

Sie fliegt dahin beim Wenden der Blätter, und an seinen beglückten Augen
gleiten in unerschöpflicher Fülle die mächtigen Darstellungen vorüber; die
Thermen und die Aquäducte; die Kerker und die Tempel; die Triumphbögen und die
Grabmäler des alten Rom (wie sie waren, bevor die Archäologen über sie kamen)
und – wie sie ihrem Schöpfer erschienen ...

Als er aufbricht, wieder mit einem sich – diesmal der Rekonstruktion des
›Tempio antico ... inventato e disegnato ... in onore della Dea Vesta ...‹
unter dem Arm (angeblich wieder eine Fehldruck) ist er – was ihm fast noch
wichtiger erschienen will – durch eine neue Einladung beglückt.

Tag und Stunde dieser neuen Einladung sollen ihm noch durch eine Karte
mitgeteilt werden.«

»Er erwartet sie, diese Karte, mit Ungeduld.

Er sollte, wie er sagte, Dinge zu sehen bekommen und kennen lernen, die ihm
kein Professor und kein Buch, sondern nur die lebendige Anschauung vermitteln
konnte, und er sollte diese Dinge aus der hand eines Mannes empfangen, dessen
Auge sie in einem anderen und vielfach schärferen Lichte zu sehen sich gewöhnt
hatte, als dem, in welchem sie für gewöhnlich den Kunstschreibern erscheinen.

Denn Solden hat in der Zwischenzeit natürlich erfahren, bei wem er gewesen ist:
bei Garding, dem berühmten Kunsthändler, dem größten vielleicht des Kontinents;
einem ersten Kenner, besonders von Radierungen; dem steinreichen Garding, der
seinen ›Laden‹, wie er seine mit den unschätzbarsten Kunstwerken gefüllten
Räume selbst nannte, nur ›auftat‹, weil es ja doch nicht ausgeschlossen sei,
einmal auf ein wirklich verständnisvolles Gemüt zu stoßen; bei Garding, der als
Mensch wie als Geschäftsmann überall die höchste Achtung und unbedingtes
Vertrauen genoß (was man auch damals schon gewiß nicht von allen Kunsthändlern
sagen konnte).

Dieser große Mann hat sich mit ihm, einem jungen, unbekannten Studenten
unterhalten; hat ihm, eine seiner kostbaren Abendstunden geschenkt; hat ihn
aufgefordert wiederzukommen – – alles kaum glaublich!

Er sagt sich wieder einmal: ›Ich bin eben ein Glückskind, und habe daher immer
Glück!‹

Kein Wunder, daß er sich freut! –

Er freut sich auf den zweiten Abend noch mehr, als er sich auf den ersten
gefreut hat. Er kann ihn kaum erwarten und das erste, wonach er morgens beim
Erwachen sieht, ist die versprochene Karte, die ihn auffordern soll, zu kommen
...«

Hier unterbrach sich der Erzähler doch selbst. Er blieb stehen und sah mich an:

»Erinnern Sie sich noch des Falles Garding?«

»Garding?« – Der Name hatte eben bereits wie vertraut an mein Ohr geschlagen,
aber die Jahre hatten seinen Klang so abgedämpft, daß er mir nichts mehr zu
sagen wußte.

»Garding«, wurde ich belehrt, »war vor dreißig Jahren eine der bekanntesten
Persönlichkeiten in dem damals so mächtig aufstrebenden Berlin. Er wurde
ermordet ...«

Richtig, das war es! – – Nicht der Ruf des Mannes, sondern sein Ende, das in
jenen Tagen, in denen Morde noch nicht so an der Tagesordnung waren wie heute,
wo eine ganze Generation in diesem trübseligen Handwerk systematisch
aufgebildet ward, sein Ende, das so großes Aufsehen erregte, sein Ende was es,
das ein schwaches Echo in meiner Erinnerung wieder zum Tönen brachte.

Aber was hatte das, was ich hören sollte – was konnte die Ermordung dieses
Mannes, diese heute längst vergessene Tat, mit unserem Heinz von Solden zu tun
haben? –

Meine Erwartung – ich muß es gestehen – stieg aus Höchste.

Die sonore Stimme neben mir begann von Neuem.

»Die Einladung trifft nach vierzehn Tagen ein und bittet ihn zu demselben Abend
um acht Uhr.

... Und mit ihr, dieser Karte, hebt die Geschichte an, die Sie nun hören
werden, und die ich – soweit sie diesen Abend betrifft – am besten mit seinen
eigenen Worten wiedergebe, soweit es mir möglich ist.

Da er mit diesen Abend und sein grausiges Erlebnis nicht einmal, sondern öfters
erzählt hat, hoffe ich, daß es mir gelingen wird.

Denn es war, als ob er sich jetzt, wo er sich zum ersten Male nach
fünfundzwanzig Jahren von ihm frei gemacht, indem er sein unnatürliches
Schweigen brach, nicht oft genug dieses Gefühl einer seelischen Befreiung
verschaffen könne.

– ›Meine Geschichte‹, pflegte er dann jedesmal zu sagen, ›beginnt wie ein
schlechter Kriminalroman‹, um dann bitter lächelnd fortzufahren ... ›und ist
doch bei aller ihrer Unwahrscheinlichkeit buchstäblich wahr ...‹

Er erzählte:

›Ich hatte also die Karte mit der Einladung erhalten und verbrachten den tag in
freudiger Erwartung.

Ich war pünktlich.

Als ich vor dem Hause der Kunsthandlung ankam, sah ich, daß die Pforte bereits
geschlossen war und im Vorderhause kein Licht mehr brannte. Mir fiel ein, daß
Garding mir beim letzten Male, als er mich durch den hinteren Ausgang des
Hauses, der in eine Sackgasse mündete, hinausgelassen, gesagt hatte, ich möge,
wenn vorne schon geschlossen sei, hier eintreten, und in jedem Falle, auch wenn
die Gittertür noch offen stünde, mein Kommen durch klingeln melden. Er würde
mir dann selbst entgegenkommen, da er um diese Zeit noch allein sei.

Ich ging also einige Häuser bis zur nächsten Nebenstraße weiter, bog in sie und
dann in die sich öffnende Sackgasse ein, die bei dem Hause endete, in das ich
wollte, und fand die niedrige, schmiedeeiserne Tür angelehnt. Um mein Kommen,
wie gewünscht, zu melden, drückte ich auf den Knopf der Klingel und
durchschritt dann den kleinen Vorder-, oder besser gesagt, den kleinen
Hinter-Garten, der auch hier das Haus von der Straße trennte – gewärtig, daß
Garding mir entgegenkommen würde.

Da ich ihn noch nicht kommen sah, stieg ich ein paar Treppenstufen empor, ging
durch die auch hier offenstehende Haustür und befand mich in einem langen
Gange, der die hinteren Räume des Hauses – wohl Lager- und Pack-Räume – mit den
vorderen verband. Um zu dem an den Laden grenzenden und dem Besitzer als Büro
und Arbeitsraum dienenden, zu gelangen, in dem wir den vorigen Abend verbracht,
ging ich langsam weiter und den Gang hinauf, durch den ich das letzte Mal
hinausgeleitet worden war.

Nirgends brannte Licht, aber es war an diesem Juniabend immerhin noch hell
genug, um unterscheiden zu können, wohin er führte.

Ich mochte ungefähr in seiner Mitte angelangt sein, als ich mir
entgegenkommende Schritte hörte – schnelle, laute Schritte. In dem Glauben, es
seien die Gardings, blieb ich stehen. In demselben Augenblick schnellte aus der
Dämmerung eine Gestalt auf mich zu, ich erhielt einen Stoß gegen die Brust, der
mich zur Seite und schmerzhaft gegen die Wand schleuderte, und sah für die Zeit
einer Sekunde eine enteilende, davonstürmende Gestalt, die Gestalt eines – wie
mir schien – noch jungen Menschen. Ich mußte, um nicht zu fallen, mich an die
Wand lehnen und stand so, halb betäubt, einige Augenblicke.

Wieder zur Besinnung gekommen, stand ich unschlüssig. Dann, von einem jähen
Gefühl der Angst, wie der Ahnung eines Unheils gepackt, ging ich zögernd den
Gang weiter hinauf und betrat an seinem Ende den Arbeitsraum, dessen Tür auch
hier weit offen stand. Er lag still in dem matten Lichte des Abends. Seine
Fenster, auf der anderen Seite des Hauses und auf den Gartenstreifen gehend,
der sich auch an dieser Seite am Hause entlang zog, waren geschlossen.

Ich, halb in der Tür, noch atemlos und von demselben Gefühl einer
unerklärlichen Angst von neuem gebannt, zauderte. Täuschte ich mich oder hörte
ich ein schwaches Stöhnen? – Und woher kam es? – –

Ich glaube, ich fragte leise: ›Herr Garding? Ich bin es – Heinz von Solden ...‹

Ich wiederhole: ich glaube, daß ich es sagte ... Aber allmählich begann ich die
Gegenstände in dem hohen Raume zu unterscheiden: die weiße Statue des Idolino
in der Ecke drüben; den riesigen Schreibtisch in der Mitte mit seinen Stößen
von Büchern und Papieren, und – – auf dem Boden, dicht vor mir, – eine reglose
Gestalt ...

Diesmal fragte ich – ich weiß es bestimmt –: ›Herr Garding?‹ ...

Es kam keine Antwort. Ich rief den Namen nochmals. Lauter.

Und dann, auf einmal merkwürdig ruhig und gefaßt, kniete ich nieder und
versuchte, die Züge des Liegenden zu erkennen, obwohl ich wußte, wer es war.

Es gelang mir erst nicht, denn der Kopf lag zur Seite gewandt. Ich beugte mich
noch tiefer und nahm ihn in die Hände, um ihn aufzurichten ...‹«

Die Stimme neben mir schwieg plötzlich.

Von jenseits der Mauer klangen die Rufe des Lebens: die hellen Stimmen
spielender Kinder; aus entlegeneren Straßen der eine langgezogene Ton, mit dem
die Straßenbahn über ihre Schienen gleitet; ab und zu das dumpfe Dröhnen eines
Lastautos ... Dann wieder war es für einen Augenblick still dort drüben.

Die Erzählung setzte mit den Worten Soldens von Neuem ein.

»›In mir war der Entdeckung des Daliegenden erst einzig das Gefühl, ihm helfen
zu wollen, während ich neben ihm kniete. Aber wie ich jetzt seinen Kopf in den
Händen hielt und an den Fingern der rechten eine feuchtwarme, klebrige Masse
fühlte, während mein Handrücken das kalte Metall des schweren Messingleuchters,
dessen harte Ecken sich noch eben in dies weiche Fleisch gegraben, berührte –
von diesem Augenblick an war in mir nichts mehr als ein Entsetzen
sondergleichen. Ich ließ den Kopf fallen, riß mein Taschentuch hervor, um es um
meine blutige Hand zu wickeln und stürzte hinaus, auf denselben Weg, den ich
eben gekommen, denselben, durch den vor noch nicht drei Minuten der Mörder
entkommen war – gejagt jetzt, wie er, den Gang hinab, durch den kleinen Garten,
die stille und leere Sackgasse hinunter, und dann weiter, immer weiter, an
Häusern, an Menschen, an Fuhrwerken vorbei – wohin, ich wußte es nicht, nur
fort, fort, so weit fort wie nur möglich ...‹«

Ich hätte nichts dagegen gehabt, wenn an dieser Stelle eine kleine Pause in der
Erzählung eingetreten wäre, um mich in Etwas von dem Gehörten zu erholen, denn
sie erschien mir doch reichlich stark, diese Geschichte. Und daß sie gerade
unserem Freund passiert sein sollte! ... Aber an ihrer Wahrheit konnte
natürlich nicht gezweifelt werden, und so war es ganz gut, daß die stimme neben
mir – als wolle sie keine weiteren ketzerischen Gedanken in mir aufkommen
lassen – gleich wieder einsetzte.

»Begleiten wir ihn«, und nun war es nicht mehr Heinz von Solden, der aus den
Worten neben mir sprach, sondern der große Erzähler selbst, den die Lust an der
eigenen Darstellung übermannte ... (wie aber wäre es mir möglich, sie in ihrer
ganzen Lebendigkeit wiederzugeben!) ... »begleiten wir ihn durch die heiße
Sommernacht, die auf diesen Abend und sein Erlebnis folgte ...

Er flieht und nicht schneller hätte er fliehen können, nicht furchtgejagter,
als wäre er selbst der Mörder und flöhe vor seiner eigenen Tat – nur des einen
Gedankens noch mächtig: soviel an Raum und Zeit zwischen sie und sich zu legen,
wie nur möglich.

Er geht und geht, die rechte Hand in der Tasche seines Jacketts und das Tuch in
ihr zu einem festen Klumpen zusammengeballt.

Er geht und geht, weiter und weiter – er weiß nicht wohin ...

Nach einer Stunde etwa befindet er sich in der Villen-Straße eines stillen
Vororts.

Das wütende Gekläff eines Wachhundes, der aus dem Dunkel eines Gartens heraus
das Gitter anspringt, an dem er vorbeigeht, schreckt ihn auf.

Er sieht sich um. Die Straße liegt vereinsamt. Nirgends ein Mensch.

Villen, Villen – alle mehr oder weniger tief in ihre nächtlichen Gärten
vergraben. Da erst löst er die von dem krampfhaften Druck um das Tuch wie
erstarrte Hand.

Wasser – wo ist Wasser? – Er geht die Straße hinunter, eine zweite und dritte,
jede so still und verlassen, wie die erste, bis er auf einen Brunnen trifft.

Wieder sieht er sich um. Niemand. Dann drückt er auf den Hebel, daß das Wasser
aufspritzend hervorschießt, und wäscht sich die Hände, wäscht und wäscht sie
... Endlich das nasse Tuch wieder zu einem Ballen zusammenknüllend, wirft er es
über das nächste Gatter in dichten Gebüsch. Langsam weitergehend, zieht er aus
seiner Brusttasche ein zweites, reines Tuch hervor. Es ist eine seiner kleinen
Gewohnheiten, nie auszugehen, ohne ein zweites Taschentuch bei sich zu führe.
Man weiß nie, wozu man es braucht.

Er trocknet sich die Stirn. Die kühle Berührung des reinen Linnens tut ihm wohl
und er wird ruhiger. Eine Bank steht an einer Kreuzung. Er setzt sich,
erschöpft, aber nicht eigentlich müde.

Er sieht nach der Uhr. Es ist halb zehn. Anderthalb Stunden sind vergangen,
seit ...

– Und jetzt – hier auf der Bank – kommt ihm mit seinen wieder einsetzenden
Gedanken zum ersten Mal zum Bewußtsein, was er hätte tun müssen und was er
nicht getan! ...

Er hat es nicht getan. Er hat nicht einmal daran gedacht es zu tun. Er ist
einfach davongestürzt und nun hier ...«

– »Um das zu verstehen, wie sein ganzes Verhalten an diesem Abend und in dieser
Nacht, muß man ihn gekannt haben, wie er war: in seiner an Idiosynkrasie
grenzenden Aversion gegen alles, was Polizei und Gerichte hieß. Sonst ihm in
allem so unähnlich, wie nur möglich, war er hier ganz der Kleinbürger, der sich
schon durch eine Berührung mit ihnen zu entehren glaubt – (›ein anständiger
Mensch hat mit der Polizei nichts zu tun‹) und der diese Berührung mehr
fürchtet, als alles auf der Welt.

So war es denn nicht so sehr die furchtbare Entdeckung, so zufällig gemacht,
die Solden in eine so sinnlose Angst versetzte, daß er jede Vernunft verlor,
als vielmehr das unbewußte, rein instinktive Gefühl, welche Unannehmlichkeiten
– weiter dachte er noch nicht, wie wir gleich sehen werden – diese Entdeckung
für ihn im Gefolge haben würde, die ihn wie mit Furien gehetzt von der Stätte
des Verbrechens fortgetrieben. Fort, nur fort und immer weiter fort, bis auf
diese verlassenen Bank in einem nächtlichen Vorort.

Jetzt, wieder halb bei Sinnen, sagt er sich zum ersten Mal, daß es seine
Pflicht sei, an der Entdeckung des Täters mitzuhelfen, denn er ist durch den
seltsamsten aller Zufälle dem Täter sogleich nach seiner Tat begegnet und hat
als erster an der Leiche seines Opfers gestanden.

Er sagt es sich und zuckt zugleich von neuem zurück.

Er schwankt. Was soll er tun? – Wen soll er fragen? – Er weiß es nicht. Einen
intimen Freund besitzt er nicht. Unter uns, den Genossen der Vereinigung, ist
keiner, dem er sich hätte anvertrauen mögen. Seine Mutter aber, zu der er sich
in dieser Stunde, wie in jeder anderen seines bisherigen Lebens, geflüchtet
hätte, ist fern ...

So zaudert er und weiß noch immer, auch jetzt noch nicht, was er tun soll.

Er, so sorgsam behütet bisher, so fern gehalten allen Wechselfällen des Lebens,
und – vergessen wir vor allem auch das nicht – noch so jung (kaum neunzehn),
lehnt sich über die Bank, verbirgt sein Gesicht in den Armen und bricht in ein
trockenes, fassungsloses Schluchzen aus.

Lange sitzt er so. Niemand sieht ihn. Niemand hört dies verzweifelte Weinen.

Nur langsam beruhigt er sich. Er will aufstehen und vermag es nicht. Er ist
plötzlich so müde ...

Nein, er kann es nicht.

Was wird nicht alles geschehen, wenn er hingeht, jetzt, Sunden nach der Tat? –

Endlose Verhöre in heißen, schlechtgelüfteten Räumen; Protokolle, seitenlange,
deren Wortlaut ihm in den Mund gelegt wird und für den er dann einstehen soll;
Grobheiten, endlose Gänge, Scherereien aller nur erdenklichen Art – – nein, er
kann es nicht, er kann es nicht! ...

Er sucht vor sich selbst nach Entschuldigungen. Er sucht nach den Gründen
seines Verhaltens; selbst wenn er jetzt hingeht und aussagt, wem nützt er
damit? – Er kann hier nichts helfen. Garding ist tot. Wer sein Mörder ist, weiß
er nicht. Er hat den Menschen kaum gesehen, der an ihm vorbeigestürmt ist.
Alles, was er weiß und aussagen kann, ist: daß ein, wenn er sich auch da nicht
irrt, noch junger Mensch, etwa in seinem Alter, an ihm vorbeigelaufen ist und
ihm einen Stoß gegen die Brust versetzt hat, so stark, daß er gegen die Wand
taumelte. Er kann keine Beschreibung dieses Fremden geben, nicht die Geringste,
die zu Anhaltspunkten führen könne. Alles, was er selbst dazu noch sagen kann
wäre: daß er ihn wahrscheinlich durch sein Klingeln kurz oder sofort nach der
Tat aufgeschreckt und zur Flucht veranlaßt hat. Aber wozu soll das nützen? – –

Außerdem ist es jetzt viel zu spät.

Jetzt ist der Mord auch ohne ihm längst entdeckt.

Denn es ist nach zehn. Um neun ist der Kutscher vorgefahren, um seinen Herrn in
seine Villa oder anderswohin zu bringen, und zugleich mit ihm ist der Wächter
mit den beiden großen Doggen gekommen, um seinen Dienst für die Nacht
anzutreten. So war es auch am ersten Abend seines Besuches in jenem Hause.

Die Beiden müssen die Türen weit offenstehend gefunden haben. Dann hat der
Kutscher vergeblich auf das Erscheinen seines Herrn gewartet, ist endlich –
allein oder mit dem Wächter zusammen – eingetreten, sie haben ihn gefunden und
die Polizei alarmiert.

Jetzt ist der stille Raum dort erfüllt von den vielen Menschen und ihren Reden
– der Mordkommission mit ihren Beamten und Apparaten, die die Leiche und ihre
Lage photographieren; den aufgescheuchten Nachbarn, die aussagen sollen, was
sie wissen (und die weder ihn noch den – Anderen gesehen haben und daher nichts
wissen); den Reportern, glücklich als die ersten an Ort und stelle zu sein ...

Der Tote ist nicht mehr allein unter seinen Schätzen ... wird in diesem
Augenblick schon fortgeschafft ... nicht auf sein Bett in seinem Heim, sondern
auf die wasserbespülte Glasplatte des Leichenschauhauses um dort fremden
Blicken preisgegeben zu werden ...

Wenn er, Heinz von Solden, jetzt noch zurückgeht und sich stellt, wird man ihn
dorthin führen, und man wird ihm die Wunden zeigen, in die er noch eben mit
dieser seiner Hand ... nein, er kann es nicht – er kann es nicht! – –

Er hebt den Kopf von seinem Arm.

Ging nicht eben dort drüben ein Mensch? – Nein. Er muß sich getäuscht haben.

Wie still liegen doch diese Straßen! – Wie still diese wohlgebauten Häuser aus
Stein und Holz unter den roten Kiefern, in der dahindämmernden, schwülen Nacht!
 –

Warum sind denn nirgends Menschen? – Es ist doch noch nicht so spät. Gehen sie
denn nie aus, diese Reichen, die hier wohnen? – Kommen sie denn nie nach Hause?
 –

Wo ist er denn überhaupt? – In welchem Vorort? –

Er liest einen Straßennamen an einem Pfosten. Der kommt ihm bekannt vor. Die
Straße muß im Villenvorort des Grunewaldes liegen, nicht gar so weit von den
Grenzen der Stadt.

Wohnt er nicht auch hier – er, Garding? –

Er kennt die Adresse seiner Privat-Villa nicht. Aber es kann eine von diesen
hier, kann diese nächste hier sein, die so vornehm wirkt, kann diese sein, so
gut wie jede andere ...

Wenn sie es ist! – Wenn gleich der Wagen vorgefahren kommt, der Wagen mit den
beiden braunen Rappen und dem pompösen Kutscher auf dem Bock? – Und wenn der
Wagen ihn doch bringt? – Aber mein, er ist doch schon fortgeschafft. Er hat
sich das doch eben noch klar gemacht.

Er lauscht. Aber er hört nichts, als das Singen eines Vogels, der den Morgen
nicht erwarten kann. Was für ein Vogel mag es sein? – Eine Amsel? –

Und plötzlich steht er auf und geht weiter, mit denselben schnellen, wie
gehetzten Schritten, nur diesmal der Stadt zu – – zurück! ...«

»Er sieht jetzt, wohin er geht.

Er geht nicht mehr an den Menschen vorbei, ohne sie zu sehen, wie ein
Nachtwandler, als ginge er durch sie hindurch. Er fühlt sie sich wieder nah,
und weicht ihnen daher aus, die Bordschwelle suchend, an der die Bäume stehen.

So geht er die lange, breite Straße hinunter, die trotz der späten Stunde noch
tagbelebte.

Er denkt nicht mehr an das, was er erlebt. Er weiß nur: er muß gehen, gehen,
weiter und immer weiter gehen, bis er so müde ist, daß er umfällt und dieser
letzten Stunden Geschehen – wenn es wirklich Wirklichkeit ist – in einer
ungeheuren Ermüdung spurlos erlischt.

So geht er und geht, bis er die Bahn erreicht, die – eine Schlange, die sich in
den eigenen Schwanz beißt – um die Stadt läuft.

Da ihn ein unerträglicher Durst quält, betritt er den Bahnhof und in ihm den
Wartesaal letzter Klasse, einen abscheulichen, nach heißem Menschenfleisch und
kaltem Tabakrauch stinkenden, gewölbten Raum, an dessen ungedeckten und
unsauberen Tischen in halbbeleuchteten Ecken dunkle Gestalten kauern oder, über
sie hingebückt, halb liegen, wie wenn sie nicht gesehen werden sein wollen. Wie
sie, sucht er einen abgelegenen Winkel. Auch er, Heinz von Solden, will nicht
gesehen werden.

Es dauert lange, bis ein Kellner an ihm vorbeikommt. Dann trinkt er eine
lauwarme Limonade, die seinen Durst nicht löscht, so daß er sie angeekelt
wieder von sich schiebt und aufsteht.

Weiter! – Wieder weiter! – – Er ist in dem großen Park. Auch hier noch in der –
wie ihm dünkt – immer heißer und drückender werdenden Nacht auf allen Wegen
noch Gänger, auf allen Bänken noch Paare.

Er geht und geht ...

›Ich verirrte mich‹, sagte er, ›auf den Nebenwegen ... wurde zurückgetrieben
von der eigenen Hast, jetzt möglichst schnell vorwärts zu kommen ... kam nach
Stunden, ich wußte nicht, wie vielen, endlich an das Tor ... durchschritt es
... ging die baumbestandene Straße in ihrer Mitte hinunter ... tauchte für eine
Viertelminute, wie in ein schmutziges Bad, in das nächtliche Leben jener
anderen Straße, die sie schneidet ... und kam endlich, beim Morgengrauen, vor
meinem Hause an ...‹

Und endete: ›Die Treppen, bisher noch nicht gezählt, erschienen mir
unersteigbar ... das Letzte, was ich noch zu erkennen vermochte, ein
Lichtstreifen, der aus dem Zimmer, das sie, meine Wirten, bewohnte, auf den
Korridor fiel ... und, während ich in dem meinen die Kleider abwarf und schon
in Schlaf versank, undeutlich ein dunkler Fleck auf der Manschette meines
Hemdes ...‹«

– »Und nun tritt«, die Stimme neben mir schien mir auf einmal anders, fast
gehässig, zu klingen, » die Person in dieser Geschichte in Aktion, mit der sie
– ich sagte es schon – recht eigentlich steht und fällt – sie, seine Wirtin ...

Auch hier ist das Erlebnis unseres Freundes nicht ganz kriminalromangemäß.

Fehlt in ihn dort der alte, geizige Wucherer und Trödler in dem mit allerhand
Gerümpel vollgepfropften Keller, sündenreif und gerade noch gut genug, um zur
tiefen Befriedigung des atemlosen Lesers abgeschlachtet zu werden, so hier die
Megäre, das furchtbare, rachsüchtige Weib, das nur auf das Verderben dessen
sieht, den sie hoffungslos liebt, um ihn mit sich in den Abgrund von Sünde und
Schande zu ziehen. Nein, Soldens Wirtin war – um gerecht zu sein – das grade
Gegenteil: eine noch junge Frau, früh verwitwet, klein, fast zart, und
zweifellos hübsch, ja anmutig – Sie haben sie nicht gekannt, schade! –, gewiß
ohne tiefere Bildung, aber mit durchaus guten Manieren, zurückhaltend,
unaufdringlich im Wesen und Benehmen – und doch: ich konnte sie, wenn ich
ehrlich sein soll, nicht ausstehen! – Vor allem ihre Augen nicht. Diese Augen
von unbestimmbarer Farbe, die von einem Gelb-grün in tiefes Schwarz
hinüberwechseln konnten, wenn sie sich – jedesmal von Neuem – in den Besucher
einbohrten, ihn erfaßten und abschätzten, fast feindlich, als wolle man ihr den
nehmen, nach dem man fragte ... Sie waren mir unheimlich, diese Augen, wie
etwas an der ganzen Person, ich wußte selbst nicht was.

Sie hatte sich, wie schon gesagt, in ihn verliebt und auf den ersten Blick, wie
nur eine junge hübsche und seit längerer Zeit nicht mehr befriedigte (und
sicherlich auch stark hysterische) Frau in einen jungen Menschen von so
auffallender Schönheit, wie er es war, verlieben kann.

Er, in seiner Weltseligkeit und Erdenabgewandtheit, schien nichts davon zu
ahnen.

Als ich einmal eine diesbezügliche Bemerkung machte – sie hatte ihn bei der
Anmeldung mit den Augen gradezu verschlungen – lachte er nur.

›Unsinn!‹ sagte er. ›Du siehst Dinge, die nicht sind. Ich habe es hier so gut,
wie ich es nur haben kann. Sie sorgt für mich und denkt nicht daran ...
Übrigens höre und sehe ich fast nichts von ihr ...‹

Aber ein Unterton von Mißbehagen, das er zu verbergen suchte, schwang in seinen
leichten Worten mit, und ich hörte ihn heraus. Wenn er dieses Unbehagen auch
nicht wahrhaben wollte, bei seinem abnorm feinen Empfinden war es schwer
denkbar, daß er ihre Nähe nicht so empfand. Er fühlte sie sicher selbst durch
die geschlossenen Türen hindurch als dränge sie zu ihm hin. Aber ich
widersprach ihm nicht mehr.

›Wenn wir uns nicht um die andern kümmern‹, meinte er nur noch, ›kümmern sie
sich auch nicht um uns ...‹

Wie er sich irrte! – Wie sehr er sich irrte, sollte er nur zu bald an seinem
eigenen Leibe erfahren! ...«

»Aber bleiben wir«, fuhr der Erzähler fort (und wieder erkannte ich den
Schöpfer der großen Trilogie, der seinen Stoff ordnet und teilt, bevor er ihn
angreift), »bleiben wir in der zeitlichen Reihenfolge der Ereignisse, die uns,
nachdem sie uns erst von der Nacht zum Morgen, und dann an diesem Morgen
weiter, bis zu ihr, seiner Wirtin, geführt haben, wieder zu ihm zurücklenken
werden.

Hier allerdings sind wir, ich wiederhole es, nicht mehr auf seine Mittelungen,
sondern in der Hauptsache auf unsere eigenen Vermutungen angewiesen.
Nichtsdestoweniger wird sich der Vormittag etwa so abgespielt haben:

Bald, nachdem er, so ganz gegen seine Gewohnheiten, so spät (oder besser
gesagt, so früh) nach Hause gekommen, ist sie auf.

Sie hat natürlich die Nacht hindurch wachend gelegen und sein Nachhausekommen
gehört.

Die Post kommt (ein Brief seiner Mutter) und die Morgenzeitung, die er sich
hält.

Wahrend sie das Frühstückstablett hineinträgt – er macht sich den Tee stets
selbst – fällt ihr Blick auf die großgedruckten Lettern der Überschrift und
einen Namen: Garding.

Sie stutzt. Sie stutzt zum ersten Male an diesem Morgen. Garding? – Wo hat sie
diesen ihr sonst unbekannten Namen doch noch vor kurzem gehört oder gelesen? –

Sie erinnert sich. Stand er nicht auf der Karte, die gestern früh ankam? – –
(und die sie natürlich gelesen – welche Wirtin liest nicht die Korrespondenz
ihres Mieters, soweit sie ihrer habhaft werden kann!) –

Sie stellt das Tablett ab und vertieft sich in die Notiz der Zeitung.

Die besagt: daß man gestern Abend den in weiten Kreisen bekannten Kunsthändler
Emanuel Garding in den Räumen seines Geschäftshauses ermordet aufgefunden habe.
Er sei mit einem schweren Leuchter von hinten niedergeschlagen worden. Die
Hirnschale sei zertrümmert und der Tod müsse auf der Stelle, oder doch nach
wenigen Minute, eingetreten sein. Die Tat selbst könne nur in der Zeit zwischen
halb acht und neun Uhr geschehen sein, da um halb acht der nach der Hauptstraße
zu gelegene Laden von den Angestellten geschlossen sei und diese selbst das
Haus gleich darnach verlassen hätten; um neun aber, fast gleichzeitig, wie
allabendlich, der Kutscher und der Wächter erschienen seien. Der Kutscher sei
es dann auch gewesen, der den Mord entdeckt. Er habe Garding in dem hinter dem
Laden gelegenen Raum auf der Erde und tot aufgefunden. Soweit es sich übersehen
lasse, handele es sich um keinen Raubmord, denn weder hätten sich Gegenstände
als vermißt bezeichnen lassen, noch sei die Ordnung im Zimmer gestört. Das
Motiv der furchtbaren Tat sei umso unerklärlicher, als auch ein Racheakt kaum
in Frage kommen könne. Garding habe zwar viele Freunde, aber sicherlich keinen
einzigen Feind besessen, und das so plötzliche Hinscheiden des auch als Mensch
allgemein beliebten Mannes werde von allen, die ihn gekannt, sicherlich tief
betrauert werden ...

Sie hat den kurzen Bericht mit steigender Unruhe gelesen. Sie erinnert sich
jetzt: auf der Karte war von einer Einladung die Rede, von einer Einladung zu
selben Tage, also zu gestern, und auf den Abend.

Sie erschrickt. Wo mag die Karte geblieben sein? – Hat er sie, wie seine
Briefe, fortgeschlossen, oder liegt sie etwa noch unter diesem Stapel von
Schriftstücken hier auf den Schreibtisch? –

Sie lauscht an der Tür, hinter der er schläft. Wenn die aus dem Schacht des
Hofes und durch das dort Nachts immer offenstehende Fenster heraufdringenden
Geräusche des erwachenden Morgens – stimmen von Frauen, Lachen der Kinder, Rufe
von Händlern – zeitweilig verstummen, glaubt sie dort sein Atmen zu vernehmen.

Aber er wird heute noch lange schlafen und sie weiß, daß er nie anders als
angekleidet oder in Pyjamas durch diese Tür sein Zimmer beitritt. Das
Plätschern von Wasser allein schon wird sie rechtzeitig warnen.

Wahrend er also den totenähnlichen Schlaf körperlicher und seelischer Ermattung
dort drinnen bis zum Mittag schläft, geht sie an die Arbeit.

Mit der Schlauheit und Sorgfalt, die nur eine Frau in solchen Fällen aufbringt,
durchsucht sie zunächst den Stapel auf dem Schreibtisch, ängstlich bemüht, kein
einziges Blatt aus seiner Reihe zu bringen, und jedes genau so wieder
hinzulegen wie es lag.

Sie findet die Karte. Sie liest sie wieder. Ihre Erinnerung hat sie nicht
getäuscht. Es ist eine Einladung an Herrn Heinz von Solden zu gestern Abend
acht Uhr, und sie kommt von diesem gestern Abend ermordeten Kunsthändler
Garding! –

Jetzt packt sie die Angst.

Aber die Angst wird zum Entsetzen, als sie daran geht, das Zimmer aufzuräumen
und als erstes den von ihm gestern getragenen und gegen alle Gewohnheit nicht
über den Bügel gehängten, sondern achtlos hingeworfenen Anzug in die Hände
nimmt: auf seinem rechten Ärmel ist ein noch feuchter, rostbrauner Fleck. Und
hier, auf derselben Stelle der rechten Manschette des Hemdes ein gleicher
Fleck, nur heller in der Farbe!

Ein erster Verdacht steigert sich bei ihr zur Gewißheit: die Flecke rühren von
Blut her ... er ist gestern Abend dort gewesen ... sie können nur in
Zusammenhang mit der Tat gebracht werden, von der sie eben gelesen! – –

Was soll sie tun? – Was kann sie tun? – –

In der verzweifelten Entschlossenheit, ihm, den sie liebt (ohne daß er es weiß)
zu helfen und ihn, wenn es sein muß, zu retten, bringt sie zunächst die
hervorgesuchte Karte an sich (für den Fall er es übersehen sollte, sie zu
vernichten); nimmt dann das Jackett mit sich hinüber in ihr Zimmer und
bearbeitet den Ärmel solange mit Waschen und Plätten, bis die Spuren auf ihm
nicht mehr sichtbar sind; nimmt als letztes auch das Hemd (er hat so viele
Wäsche, daß das Fehlen dieses einen Stückes ihm nicht auffallen wird, wenn die
Wäsche, die sie jetzt zählt und wie gewöhnlich aufschreibt, um sie noch heute
in die Anstalt zu bringen, zurückkommt), um es zusammen mit der Karte bei sich
so zu verstecken, daß beides auch im Falle einer Haussuchung (die sich
übrigens, wie sie glaubt gehört zu haben, nicht auf ihre Räume erstrecken darf)
unmöglich gefunden werden kann.

Dann räumt sie das Zimmer ihres Mieters auf, wie täglich.

Hat sie auch alles getan, was sie tun kann – für ihn?

Sie findet nichts mehr was ihr übrig bleibt.

Jetzt erst hat sie Zeit zu ruhigere Nachdenken.

Daß er ein Mörder ist, glaubt sie natürlich keinen Augenblick. Aber es braucht
kein überlegter Mord zu sein: ein Totschlag im Handgemenge ... ein Streit in
Notwehr ... Sie kann es sich nur so gar nicht vorstellen, wie er – er! – je mit
einem anderen Menschen in Streit geraten kann – in einen Streit zumal mit
solchem Ausgang ... kann erst recht nicht daran glauben, daß er einen anderen
Menschen niedergeschlagen haben soll und noch dazu von rückwärts ...

Wenn sie sich irrt? – Wenn alles nur auf einem Zusammentreffen von Umständen,
an denen er ganz unbeteiligt und unschuldig ist, beruht? –

Einerlei: das, was sie getan, kann auf keinen Fall schaden.«

Hier unterbrach sich der große Dichter selbst, um in dem gleichen bitteren Ton,
wie vorhin, als er von ihr zuerst gesprochen, und wie zu sich selbst,
einzufügen:

»Sie sollte ihre Ansicht ändern! – Nur zu bald traute sie ihm alles zu, was ihn
in den Besitz solcher Blätter bringen konnte, vor denen er immer wieder saß und
die er solange betrachtete ... traute ihm in der wahnwitzigen Blindheit ihrer
›Liebe‹ sogar einen Mord zu! ... Wer kennt sich in diesen Weibern aus, wenn sie
sich verschmäht glauben und ihre sogenannte Liebe sich in Haß verwandelt!«

»So wartet sie sein Erwachen ab, und ihre Gedanken werden sich in diesen
Stunden nur noch mehr und mehr verwirrt haben, so daß sie sich in ihnen nicht
mehr zurechtfindet. Aber wäre sie noch im Geringsten im Zweifel darüber
gewesen, daß er von der Tat wußte und mit ihr in Verbindung stand – die
nächsten Tage hätten ihr auch den letzten genommen. Von einem auf den anderen
ist aus ihrem Mieter, einem jungen, frohen Menschen, dem das Lachen nur so über
die Lippen sprühte, ein verschlossener, scheuer geworden, der ihr aus dem Wege
geht, so daß sie ihn kaum mehr zu Gesicht bekommt; der das Haus zu den
ungewohntesten Stunden verläßt, um zu ebenso ungewohnten heimzukehren; der
ganze Tage fortbleibt, und, wenn er doch einmal auf seinem Zimmer ist, sich
verleugnen und Besuche abweisen läßt ...; und der ...«

»Aber ich greife vor. Nicht von ihr soll einstweilen mehr die Rede sein,
sondern von ihm.

Kehren wir zu ihm zurück.

Er erwacht endlich. Es ist hoher Mittag.

Und, wie er mir sagte: ›Sofort stand auch das Erlebnis des gestrigen Abends vor
mir, und sofort wußte ich auch, was ich zu tun hatte und was ich in einer
momentanen Sinnesverwirrung zu tun unterlassen hatte ...‹

Er nimmt in seinem Tub nach englischer Sitte das tägliche Bad (denn ein
Badezimmer befaß neben ihren sonstigen Vorzügen seine Bude leider nicht);
vermißt an der gewohnten Stelle seinen Anzug; geht nach vorn, wo er ihn
abgelegt haben muß, denn er findet ihn sorgfältig über den Stuhl gehängt vor,
findet, neben dem Frühstück, einen Brief seiner Mutter, sowie die gewohnte
Morgenzeitung.

Wahrend er sich seinen Tee bereitet, durchfliegt er ruhig (ruhig, als läse er
eine ihn in keiner Weise berührende oder auch nur stark interessierende
Nachricht) die großgedruckte Überschrift und unter ihr den Bericht, der ihm
wenig Neues sagt. Höchstens, daß die anfängliche Annahme eines Raubmordes
hinfällig zu sein scheint.

Er verläßt das Haus, ohne seiner Wirtin zu begegnen.

Er begegnet ihr selten. Man muß es ihr lassen, sie stört ihn nie ohne Grund,
denkt er, wie er die Treppen hinuntersteigt.«

»Er geht zur Stadtbahn, besteigt den nächsten, nach Osten gehenden Zug und hat
bereits bei der zweiten Station die Hand auf den Drücker der Tür gelegt, um
auszusteigen, als ihn das jähe Gefühl einer furchtbaren, drohenden Gefahr
durchzuckt und wieder zurückreißt.

Seine Hand fällt ab. Er läßt die Aussteigenden an sich vorüber und setzt sich
wieder in die Ecke.

Er ist und bleibt allein in dem Abteil. Er fährt weiter und weiter, wohl eine
halbe Stunde lang, bis der Zug an seiner Endstation, einem beliebten
Ausflugsort im Osten, angelangt ist und hält.

Während der ganzen Fahrt hat er regungslos in der Ecke gesessen, die Arme
ineinander verkreuzt und wieder nur einzig von diesem Gefühl der letzten Nacht,
dem der sinnlosesten Angst, beherrscht.

Denn vorhin, vor dem Aufsteigen, ist ihm ein neuer, ein bisher noch gar nicht
in Betracht gezogener Gedanke gekommen. Der: daß man ihn dort, wo er hin will,
selbst für den Mörder halten wird, ja: halten muß! –

Dieser Gedanke ist es gewesen, der ihn noch im letzten Augenblick
zurückgerissen hat ...

Er hat erst versucht, über sich selbst und diesen absurden Einfall zu lachen.

Lächerlich: wer kann ihn, Heinz von Solden, wenn er ihn vor sich sieht, für
einen Mörder halten! – Er braucht sich ja nur zu zeigen, nur zu sprechen, ja,
nur seinen Namen zu nennen, diesen bekannten Namen, und jeder Verdacht muß
sofort im Keime verstummen. Man wird ihn zwar verhören, gewiß. Man muß es. Aber
wenn man gehört und aufgeschrieben, was er zu sagen hat, wird man ihn
entlassen. Höflich und mit dem Ausdruck des Bedauerns entlassen, ihn bemüht zu
haben, um ihn dann, da seine Aussage für den Fall und seine Aufklärung im
Grunde ja ohne jede Bedeutung ist – (höchstens, daß man nun aus ihr die
genauere Stunde der Tat festzustellen vermag, denn den Mörder hat er kaum
gesehen und kann keinerlei Beschreibung von ihm geben) – um ihn dann zu
entlassen und fernerhin nicht mehr zu belästigen ...

Außerdem: welcher Mörder stellt sich selbst! –

Aber bei dieser letzten Erwägung sieht er plötzlich, wie unsinnig alle diese
Betrachtungen sind, mit denen er glaubt, sich selbst zu beruhigen und über die
Gefahr hinwegtäuschen zu können: mancher Mörder stellt sich selbst seinem
›irdischen Richter‹, der eine, sobald er zur Besinnung kommt über seine tat, in
Entsetzen und Reue; ein anderer erst nach Jahren, wenn er die Last seiner
Schuld nicht mehr erträgt.

Sodann: wer ist er denn, daß er glaubt, man werde ihm seine Unschuld an der
Nase ablesen? – Und sein Name – wer kennt seinen Namen dort! – Selbst wenn man
ihn gehört haben sollte, was kann er ihm in diesem Falle groß nützen! ...

Nein – er sieht jetzt klar – man wird ihn vor allem gar nicht mehr fortlassen,
sondern dortbehalten und ihn zunächst einmal in Untersuchungshaft nehmen, da
alle ›Indizien‹ gegen ihn sprechen, froh, wenigstens einen zu haben, an den man
sich halten kann. Man wird ihn verhören und wieder verhören ... Man wird ihn
halbtot quälen mit Fragen ... Man wird ihn mit tausend Schlichen und Ränken in
seine eigenen Aussage zu verstricken suchen, bis er selbst nicht mehr weiß, was
er sagt und was wahr ist ... bis er anfangen wird, an die eigene Schuld zu
glauben ... Endlich; man wird ihn unter Anklage stellen, und, da alles gegen
ihn spricht, und der wahre Täter unentdeckt bleibt, verurteilen ... Man wird –
– – aber hier wagt er nicht weiter zu denken, denn seine Gedanken schaudern
zurück vor diesem Letzten ...«

»Wo ist er denn eigentlich? – Er sieht sich um und sucht sich zu besinnen.

Richtig: er ist ausgestiegen und geht nun den kurzen Weg unter den Kiefern hin
bis zum Wasser.

Er setzt sich in einen der um diese frühe Nachmittagsstunde noch fast leeren
Wirtschaftsgärten. Er merkt erst jetzt, wie hungrig er ist. Aber als das
Bestellte vor ihm steht, weiß er kaum, was er ißt und schiebt alles angewidert
von sich.

Er versucht, sich weiter zu möglichst kühler Überlegung zu zwingen.

Allmählich wird er ruhiger und ruhiger.

Noch ist nichts verloren! –

Er wird sich nicht ausliefern.

Gestern Abend konnte er es nicht. Jetzt will er es nicht mehr! – Er wird sich
nicht selbst in die Hände der Menschen liefern. Denn in die Hände der Menschen
zu fallen – immer ist es ihm als der Schrecken aller Schrecken erschienen! –

Er wird sich nicht selbst den Strick um den Hals legen, mit dem man ihn fangen
will.

Noch weiß kein Mensch von seiner Bekanntschaft mit Garding. Kein Mensch, denn
er hat zu Niemandem bisher von ihm gesprochen.

Einen intimen Freund, dem er ›Alles sagt‹, besitzt er nicht, trotz oder
vielmehr grade wegen seiner Beliebtheit unter seinen Kommilitonen und uns, den
›Zukünftigen‹ – (Dank, daß Sie mich wieder auf den Namen gebracht!) –

Uns von dieser Bekanntschaft zu erzählen und seine Schätze, die beiden Piranesi
zu zeigen, hat er unterlassen, obwohl kein Grund vorlag, es nicht zu tun und
nicht von ihr zu sprechen.

Nun würden sie nie von ihr erfahren.

Daß er seiner Mutter, zu der er noch immer, wie als Kind und Knabe, jedes
kleinste Erlebnis trägt, noch nicht davon geschrieben, ist ein reiner Zufall.
Die gewohnten vier wöchentlichen Seiten waren grade voll von Anderem und das
nächste Mal wollte er ihr dann ausführlich und zugleich von seinem zweiten
Besuch und dessen Verlauf berichten ... Jetzt würde er natürlich nichts
schreiben, denn schreiben ließ sich dies alles nicht, ohne sie maßlos
aufzuregen, und ihn und sein ganzes Verhalten in einem falschen Licht
erscheinen zu lassen, dieses Verhalten, welches, wie er mehr und mehr einsah,
das Licht so wenig vertrug ...

Wenn alles aufgeklärt und vorüber, wenn er erst wieder bei ihr ist, wird er ihr
alles erzählen ... in Kurzem ist das Semester zu Ende ... ist all' dies zu
Ende, und er muß nach Hause! ...

Er darf ruhig sein: kein Mensch kann bezeugen, daß er den Ermordeten je gesehen
oder gesprochen, daß er eine Abendstunde bei ihm verbracht und gestern dort
gewesen ist. Kein Mensch! –

Denn daß Garding selbst Anderen von ihm erzählt oder gar in Aufzeichnungen
erwähnt haben sollte, war mehr als unwahrscheinlich; seine Einladung aber war
kein kopierte und registrierter Brief, sondern hatte in wenigen
selbstgeschriebenen Zeilen auf einer offenen Karte bestanden.

Diese Karte allerdings mußte sofort beim Nachhausekommen vernichtet werden.
Dann gab es nichts, was einen Beweis gegen ihn bilden konnte, sollte man – was
fast ausgeschlossen war – auf ihn verfallen und bis zu ihm dringen.

Er erinnert sich, wo er sie hingetan, diese Karte: als ein seinem Inhalte nach
gleichgültiges Schriftstück nicht zu seinen verschlossenen Briefschaften,
sondern in den Stapel ebenso gleichgültiger Skripturen und Drucksachen auf
seinem Schreibtisch – unter den Briefbeschwerer. In wenigen Stunden würden sie
vernichtet sein.

Das geschehen, würde er wieder ruhig schlafen können. Wie fest wollte er nicht
in dieser Nacht schlafen, um dann beim Erwachen das ganze Abenteuer (denn
nichts als ein Abenteuer war es, wenn auch ein seltsames und furchtbares) zu
vergessen und nie von ihm zu einem Menschen – nein, auch zu seiner Mutter
nicht, wie er sich jetzt vornahm – zu sprechen.

Die Gefahr ist noch im letzten Augenblick an ihm vorübergegangen. Aber wie nah
ist er ihr eben noch gewesen!«

»– Und hier«, hörte ich weiter neben mir sagen, »wo er wieder beginnen kann,
klar zu denken, war es, daß er, mit einem leisen Stich in der Gegend des
Herzens, empfand, bisher mit keinem Gedanken noch an den gedacht zu haben, der
nun tot war ...

Er schämt sich. Er denkt daran, wie gütig der Tote gegen ihn gewesen ist, gegen
ihn, den jungen Menschen, der ihm doch so nichts, so gar nichts sein konnte.
Mit welcher Erwartung war er nicht gestern Abend – war es wirklich erst gestern
Abend gewesen? – zu ihm gegangen! – Mit welcher inneren Freude nicht wieder! –
Und nun ist das alles vorbei, die Hoffnungen, die er an diese Bekanntschaft
geknüpft, die Freude dahin, und er wird zu keinem Menschen auch nur den Namen
erwähnen dürfen! ...«

»Wüster Lärm stört ihn auf.

Eine Horde entsetzlicher Weiber, beladen mit fettigen Paketen, ist in den
Garten gedrungen, Tische werden zusammengeschoben und unter schrillem Gekreisch
besetzt. Dann geht das Geschnatter los, das nun bis zum Abend währen wird,
ununterbrochen, ununterbrochen ...

Er flieht entsetzt.

Er geht ans Wasser. Auf ihm bewegen sich jetzt einzeln Boote und jene seltsamen
Ruderschaufler, auf denen die Menschen wie Affen hocken und die sie mit
Strampeln ihrer Beine weiterbewegen.

Er bekommt Lust ebenfalls zu rudern und nimmt sich ein leichtes Boot.

Wie heiß es auch heute wieder ist! – Vielleicht findet er eine versteckte
Stelle, an der er baden kann. Aber er hat ja kein Handtuch mit. Er muß über
sich selber lächeln: anderen jungen Menschen seines Alters ist das gleich und
sie kümmern sich den Teufel darum, ob sie naß oder trocken wieder in die
Kleider kommen – er, er muß natürlich zuerst an ein Handtuch denken ... Wenn er
sich doch nur diese Zimperlichkeiten abgewöhnen könnte! – – Ach: er wird sie
sich nie abgewöhnen! ... also kein Bad heute! – aber es ist schon schön genug
so dahintreiben zu lassen, hier und da mit einem Schlag der Ruder einem anderen
Boote ausweichend, während die Sonne auf dem Wasser glitzert und die Brust,
befreit von dieser entsetzlichen Angst, wieder zu atmen vermag.

Alles erscheint ihm freundlich und lieblich, obwohl diese Ufer – Fabriken links
and langhingestreckte Restaurationsgärten rechts – es gewiß nicht sind.

Er will nun doch öfters hinaus in diesen nächsten Wochen vor Semesterschluß und
sich die Umgegend, von der er noch so wenig kennt, näher ansehen. – Und nicht
immer so allein, sondern mit einem Freund. Einem Freund – er hat ihn nicht.
Noch nicht.

Wer käme am ersten wohl in Betracht aus dem Kreise der Zukünftigen? ...

– Er sinnt und sinnt, läßt sich treiben und lehnt sich zurück, als sein Blick
zufällig auf sein Jackett fällt, das er auf die Steuerbank gegenüber geworfen
hat. Einer der Ärmel hängt herunter.

Wie er es aufheben will, damit es auf dem Boden des Bootes nicht naß und
schmutzig wird, fühlt sich eine Stelle an eben diesem Ärmel so merkwürdig an,
als sei sie erst kürzlich gereinigt worden und dann eingetrocknet.

Und da – ich gebrauche wieder seine eigenen Worte – tritt in sein Bewußtsein
der Augenblick seines Nachhausekommens in der vorigen Nacht, – nein, heute früh
– der Augenblick, in dem er beim Ausziehen einen dunklen Fleck an seinem Hemde
zu bemerken glaubte, um dann aber sogleich, taumelnd vor Müdigkeit und
Erschöpfung, auf sein Bett zu sinken.

Wenn aber am Hemde, wird sich auch auf dem Jackett, und zwar an der gleichen
Stelle des rechten Ärmels, ein gleicher Fleck befunden haben! ...

Er nimmt es nochmals auf und befühlt es genau. Kein Zweifel – hier ist die
Stelle, und sie wurde gereinigt. Sorgfältig gereinigt. Und nur ein Mensch kann
es getan haben! ...

Wo ist das Hemd! – Er hat heute früh, wie fast täglich, ein frisches
hervorgeholt und übergezogen. Wo ist das von gestern geblieben? – Er erinnert
sich undeutlich, vorhin auf dem Schreibtisch den Waschzettel liegen gesehen zu
haben. Das ist nicht Auffälliges – dort liegt er immer, wenn seine Wirtin seine
Wäsche zählt und fortgibt. Aber sie muß den Fleck auf dem Hemd, wie diesen
hier, gesehen haben, so wie sie diesen hier gesehen und entfernt hat.

Sie weiß natürlich nichts von Garding und ihm. Aber ebenso gewiß hat sie schon
von dem Morde gehört, von dem in diesen Stunden ganz Berlin weiß und spricht
... Lächerlich natürlich, ein paar Blutflecken, die ebensogut von einer
Verletzung an der Hand herrühren können, gleich mit diesem Morde in Verbindung
zu bringen! – Aber warum ist dieser Fleck hier so sorgfältig behandelt! – Warum
die Wäsche (und mit ihr das Hemd) grade heute fortgegeben? ...

Und die Karte, die Karte! – Ach was, die liegt ruhig unter den anderen Papieren
auf seinem Tisch, und selbst wenn sie sie gelesen haben sollte, die offenen
Karte – welches Interesse kann sie an ihrem Inhalt und an einem ihr fremden und
gleichgültigen Namen genommen haben, um sich seiner noch nachträglich zu
entsinnen! –

Er sagt sich dies alles, sagt es sich wieder und wieder. Aber er ist nicht mehr
ruhig.

Gar nicht mehr ruhig. Er wirft sich das Jackett über, treibt das Boot zur
Landungsstelle zurück und hastet zum Bahnhof.

Wieder ist er allein in seinem Abteil, und wieder beginnen sein Gedanken zu
jagen, beginnt sein Herz zu klopfen, dieses wohl schon immer nicht ganz gesunde
und übernervöse Herz ...

Er weiß es schon jetzt: er ist nicht mehr allein mit sich und mit dem, was eben
noch zwischen ihm und dem Tote ein ewiges Geheimnis bleiben sollte und bleiben
muß. Einer schon, Eine, ist eingedrungen mit dem Blick dieser Augen, die er so
oft schon als störend und unbehaglich empfunden, wenn sie auf im ruhten, diesem
Blick, den er noch im Rücken fühlte, wenn er sich schon zum gehen gewandt ...«

»Er ist in seinem Zimmer, wie er wieder glaubt ungesehen von ihr, angelangt.

Er steht am Schreibtisch und legt, jetzt schon zum zweiten Male, Blatt um Blatt
des Stapels um: die Karte ist nicht darunter! –

Nicht mehr darunter! – Denn er weiß – er, der die Ordnung selber ist –, daß er
sie gestern früh dorthin getan.

Er sieht sie wieder vor sich, als hielte er sie in der Hand. Er liest in
Gedanken wieder die wenigen Zeilen hinter dem Datum und dem vorgedrückten
Namen: ›... ... ... bittet Herrn Heinz von Solden, ihn mit seinem Besuch morgen
Abend um acht Uhr beehren zu wollen ...‹ Er hat sich gefreut, nicht nur über
die Einladung, sondern auch über ihre Form und die sympathische Handschrift in
ihren großen steilen Zügen, die ihn so an die seines Vaters erinnert.

Hat er sie etwa doch zu seinen Briefen gelegt und mit ihnen verschlossen? – Er
sucht auch dort. Nein, er irrt sich nicht. Die Karte ist fort. Wer kann sie
genommen haben, außer ...

Dann fällt sein Blick auf den Zettel, auf dem, sorgsam wie immer, die
fortgegebene Wäsche verzeichnet steht: so und so viel von jedem Stück, so und
so viel Taghemden ... Aber was weiß er, wieviel er in der vorigen Woche
getragen hat! – Er kann diese Aufzeichnungen nicht kontrollieren und hat es nie
getan. Dergleichen praktische Dinge langweilen ihn unsäglich, und er ist ganz
hilflos in ihnen.

Aber was bisher nur ungewisse Befürchtung war, wird ihm zur Gewißheit: er ist
nicht mehr allein mit seinem Erlebnis. Es gibt einen Menschen, der darum weiß,
und dieser Mensch wohnt dort drüben, hinter dieser Tür, jenseits des Flures,
nur um Schritte von ihm getrennt.

Er weiß es jetzt; sie, seine Wirtin, hat sein Jackett gereinigt; hat das Hemd
in die Wäsche gegeben; sicher, nachdem sie auch die verdächtige Stelle
ausgewaschen hat; die Karte, deren Inhalt sie gestern früh gelesen, an sich
genommen ...

Aber warum? – Warum? –«

»Was soll er tun? – Sie rufen und fragen? – Was fragen? – Ob sie etwas von der
Karte weiß? – Abgesehen von der Albernheit der Frage – welche Gefahr in ihr! –
Sie wird ihm gar nicht antworten. Sie wird ihn nur ansehen, und ihre Augen
werden die dunkle Farbe annehmen, die sie haben, wenn sie ihn eine Zeitlang
unverwandt so anblickt ... anblickt mit dieser versteckten Heimlichkeit, die
über ihrem ganzen Wesen liegt und die sie ihm so fremd macht, daß er nur das
Nötigste mit ihr spricht ... Wenn sie aber doch antwortet, wird sie sagen, daß
sie nicht wisse, was er von ihr wolle ... und dann hingehen und sich das ihre
denken ...

Soll er sie – er starrt noch immer auf den Zettel in seiner Hand – etwa nach
dem Verbleib des Hemdes fragen? – Sie wird auch diesmal nicht lächeln (denn sie
lächelt nie), sondern ihm erwidern, daß sie die Wäsche fortgegeben hat wie
immer, und wird, wenn sie bereits einen Verdacht hat, von den Flecken auf ihm
und dem Jackett natürlich nichts wissen. Diesmal aber werden ihre Augen auf ihm
nicht mehr listig, sondern unerträglich-forschend haften, so daß er verstummen
muß ... Sie aber wird die gekränkte Miene aufsetzen, bevor sie ihn stehen läßt
und hinübergeht ... die Miene, die er unter allen am wenigsten bei dieser Art
von Frauen vertragen kann, und die er bei ihr schon zur Genüge kennt.

Soll er etwa selbst zur Wäscherei gehen, um festzustellen, ob sich unter den
Hemden auch eines mit einem Blutfleck auf der Manschette gefunden hat, sich so
auch dort lächerlich machen und den Verdacht geradezu auf sich lenken? –
Unmöglich auch das!

Nein, er kann nichts von alledem tun. Er kann nur schweigen. Schweigen – ihr,
die es weiß, wie allen anderen Menschen gegenüber ...

Dann, wie er so dasteht und nachsinnt, weiß er auf einmal, weshalb sie dies
alles getan. Und weiß zugleich: er ist sicher bei ihr. Sie wird schweigen, wie
er schweigen wird.

Aber leichter, leichter macht ihn diese jähe Erkenntnis nicht.«

Wie oft wir bereits den übergrünten Weg zwischen den alten Gräbern in diesem
verlassenen Teile des Friedhofes hinauf und wieder hinunter gegangen waren,
vermag ich nicht mehr zu sagen, aber – allmählich müde geworden – setzten wir
uns (vorsichtig, denn sie drohte in die Erde zu versinken) auf eine der alten
Eisenbänke mit den verwitterten Schnörkeln, auf der sich gewiß schon lange kein
Mensch mehr ausgeruht.

Es war einer jener lautlosen Tage, in denen die ganze Natur in Lethargie zu
versinken scheint. Kein Windhauch ging. Als hielte sie den Atem an, in
tödlicher Ermattung oder um neue Kräfte zu sammeln für die kommenden Stürme des
Herbstes.

Schlaff hingen die Zweige der hohen Bäume und Sträucher, berührt bereits von
seinen ersten Hauchen. Der Himmel lag klar und nebelweiß, kühl und still, in
wolkenloser Leere über einer müden Erde, und wären nicht Ruf und Lachen der
unermüdlich hinter der Mauer spielenden Kinder gewesen, wir hätten glauben
müssen, auch jenseits von ihr sei alles Leben erloschen und läge, wie hier, in
dem Banne eines ewigen Schweigens.

Der neben mir Sitzende, den rechten Arm über die Lehne der Bank gelegt, so daß
er dicht an meiner Schulter lag, begann von Neuem.

»Bis hierher«, meinte er, »habe ich, so gut wie möglich, mit Soldens eigenen
Worten berichten können, und – wenn auch ungewöhnliches, so doch klar
erkennbares Geschehen.

Nun aber – über das, was dann geschah – in diesen Wochen nach dem Morde an dem
Kunsthändler Garding bis zum Schluß des Semesters, sowie über die Gründe, die
Soldens Fortgang von Berlin auf zwanzig Jahre hinaus bewirkten – über diese
acht Wochen sprach er eben so selten und wenig mit mir, wie er des Öfteren (und
offenbar nicht einmal ungern) auf das geschilderte Ereignis zurückkam,
gleichsam, als könne es sich so – ich sagte es schon – von ihm und einer wohl
noch immer auf ihm lastenden Erinnerung an einen Abend und eine Nacht endlich
innerlich befreien.

Es waren die Woche in denen sich jene äußere Wandlung in ihm vollzog, wie sie
einschneidender in einem Menschenleben nicht gedacht werden kann, jene
Wandlung, die ihm zugleich zeigte, wie es in seinem Inneren beschaffen, wie er
in Wirklichkeit war ...

Es geschah in diesen Wochen eigentlich nichts, und Tatsachen sind aus ihnen
nicht zu vermelden. Kam er also – durch die eine oder andere meiner
vorsichtigen Fragen veranlaßt – auch auf sie zu sprechen, so geschah es stets
so unzusammenhängend und zurückhaltend, immer nur in halben Sätzen und fast
unmutigen Andeutungen, daß nichts weiter übrig bleibt, als uns ihre Tage und
Nächte selbst zu rekonstruieren und sie hinzustellen, so gut oder so schlecht
es eben geht. Wir tauchen damit in die Labyrinthe der Seele, um deren
Erschließung sich die Forscher unserer Zeit so sehr bemühen, und in denen wir
trotzdem einstweilen immer noch so ziellos umherirren, wie bisher, ohne uns
auch nur in einem ihrer verschlungenen Gänge mit Sicherheit zurechtfinden zu
können, wie tief wir auch – allein schon um die verruchte Lust der Entblößung
bis aus Letzte auszukosten – in ihre Rätsel einzudringen glauben. Denn immer
wieder stehen wir vor neuen, und bestürzt und beschämt kehren wir zurück in das
nüchterne Licht des Alltags, unter dem uns Alles natürlich erscheint: nah das
Fremdeste, selbstverständlich das Unwahrscheinlichste; und selbst das
grauenhafte alltäglich wie dieser tag selbst ...

Mögen das auch vielleicht allzu schwere Worte sein für den Fall, der uns heute
beschäftigt – manches wird uns doch auch in ihm nur im Lichte dieser
Betrachtungsweise verständlich. Wir werden verstehen, was es war, das einen
Menschen so zu wandeln vermochte, um ihn später fast unerkennbar erscheinen zu
lassen. Wir werden begreifen, was ihn im Tiefsten so treffen konnte, daß er
gewissermaßen versteinte. Und wir werden erkennen, daß eine Natur wie die
seine, einen Kampf aufgeben mußte, der ihm aussichtslos erschien und vor dem es
nur eine Rettung gab – die, sich aus ihm zurückzuziehen auf sich selbst.«

»Einmal aber sagte er mir doch noch dies (und ich habe weder die Worte, noch
den Tonfall, in dem er sie sprach, je vergessen können):

›Ich erinnere mich‹, sagte er, ›keines Tages in meinem Leben bis zu jenem (er
meinte natürlich den Tag seines zweiten Besuches bei Garding mit seiner
Entdeckung), an dem ich nicht glücklich gewesen wäre. In der Obhut der liebe-
und verständnisvollsten Eltern, als ihr einziger Sohn, war meine Kindheit so
schön, wie eine Kindheit nur sein kann. Die Schule, eine Folterkammer für so
viele, wurde mir leicht, weil ich sie selbst leicht nahm. Dann – hier, in einem
freigewählten und beglückenden Studium, das mich begeisterte, unter Euch – bin
ich glücklich gewesen, jeden Tag, jede Stunde in einem Kreise von
Gleichaltrigen, der mich selbst einen Vertrauten – (wie ich ihn jetzt an dir
habe) – nicht vermissen ließ, einen Vertrauten, dessen sonst doch, wie es
heißt, der Mensch zu seinem vollen Glücke bedarf. Ich war glücklich, glücklich
auch in den kleinen und doch so wichtigen, weil ausschlaggebenden
Nebensächlichkeiten des Lebens, wie zum Beispiel in Besitz dieser Bude ...‹

Aber dann brach er ab, um nur noch hinzuzufügen:

›Ich war schon nicht mehr derselbe, als ich am Morgen nach dieser Nacht nach
Hause kam, um dann am nächsten Tage die Entdeckung machen zu müssen, daß außer
mir noch ein zweiter Mensch um mein Geheimnis wußte, und daß ich dieser Person
damit auf Gnade und Ungnade preisgegeben war.

Ein wie Anderer, ein wie ganz Anderer, ich dann in diesen nächsten Wochen
wurde, das hätten mir Eure erschrockenen und verwunderten Blicke nicht erst zu
sagen brauchen, wenn ich einem von Euch begegnete und mich beeilte, ihn
abzuschütteln, weil ich seinen Anblick nicht mehr ertrug. Ich fühlte es selbst
und ...‹ hier unterbrach er sich, mit der müden Handbewegung, der gleichen mit
der er in späteren Jahren alles von sich schob, was sich an ihn herandrängen
wollte, als könne er so die Dinge ungeschehen machen, die sein Leben so früh
zerstört. Es war dieselbe, mit der er mir andeuten wollte, daß er nicht mehr
gefragt sein wollte.«

Der große Dichter nahm seinen Arm von meiner Schulter und erhob sich ganz
unvermutet. Mit einer ihm eigentümlichen Bewegung beider Hände strich er seinen
Bart nach beiden Seiten, um ihn mit der einen wieder zusammenzulegen, und
meinte, nachdem wir unseren alten Weg wieder aufgenommen:

»Es waren nicht viel mehr als Fetzen von Worten, die mir unser Freund hinwarf,
so oft wir auf diese Zeit zu sprechen kamen, aber ich muß trotzdem versuchen,
die Wochen vor uns aufleben zu lassen. Es wird mir wohl gelingen, denn auch sie
stehen vor mir, als hätte ich sie mit ihm durchgemacht – diese Wochen ... diese
schlimmen Wochen ...«

»Er hatte recht, wenn er sagte, er sei nach dieser ersten Nacht bereits ein
anderer geworden. Nie hätte unser Heinz, wie wir ihn kannten, so leben können,
wie er von da an zu leben begann und dann wochenlang lebte.

Nach nächtlichen Träumen, von denen er nur mit Grauen in der Stimme sprach.
Träumen, in denen er neben dem Toten zu knieen glaubte und mit seinen Fingern
in den blutigen Brei der Wunde faßte; Träumen, in denen er, wie in jener Nacht,
keuchend floh, um sich beim Erwachen in den Händen der Gewalt zu befinden;
Träumen, in denen er sich sah, verurteilt, im Kerker, darauf wartend, daß sich
das Todesurteil an ihm vollziehen sollte – auf solche Träume folgten dann die
Tage, von denen er nicht mehr wußte: fürchtete er sie mehr, diese Tage, oder
jene Nächte! –

Er ist in ihnen unausgesetzt auf der Flucht.

Auf der Flucht vor einem Phantom seiner Einbildung, die allmählich Formen
annahm, daß er zuweilen ernstlich glaubte, selbst schuldig zu sein.

Auf der Flucht vor sich selbst in einer ewigen Unentschlossenheit, die sein
ganzes Wesen in Stücke reißt; soll er ein Ende machen und sich stellen; alles
auf sich nehmen, was dann kommen würde an Erniedrigungen und Gefahren? – Oder
soll er weiter schweigen, allein mit sich und seinem Geheimnis – nein, schon
nicht mehr allein mit ihm, sondern in jedem Augenblick der Entdeckung
ausgesetzt durch sie, seine Mitwisserin?

Aber es ist nicht diese Entdeckung, die er fürchtet. Es ist die Unruhe, die
innere Unruhe, die ihn jeden Morgen hinaustreibt, und ihn erst am Abend
zurückkehren läßt. Er ahnt, daß es einen Preis gibt, mit dem er sich ihr
Schweigen erkaufen kann. Es ist ein Preis, den er nie zahlen wird – nie! – Er
vermeidet es, ängstlich, ihr zu begegnen. Er sieht sie auch kaum, in diesen
ersten Tagen – noch nicht! ... Aber er weiß: er ist ihrer sicher.«

»Das Begräbnis des Ermordeten hatte unter großer Teilnahme stattgefunden.

Er hat ihm fern bleiben wollen. Dann treibt es ihn doch hin. Aber er schließt
sich nicht dem langen Zuge an, sondern läßt ihn an sich vorbei, inmitten einer
Menge, die die Straße in der Nähe des Friedhofs säumt.

Wie es ihn hierher getrieben, so treibt es ihn eines Tages auch zu dem Hause an
der belebten Hauptstraße, von dessen verschlossener Tür der Name der Firma und
ihres einstigen Inhabers bereits entfernt sind. Er steht vor ihm und denkt an
den Tag, an dem sein Fuß zuerst hier halt machte.

Es treibt ihn weiter um die Häuser herum – in die Nebenstraße ... in die
Sackgasse ...

Auch hier an dem letzten Hause alles leer und stumm, geschlossen auch hier die
niedrige Gartenpforte, verrammelt die Fenster.

Er erschrickt wie von einem Wagnis. Wenn man auf ihn aufmerksam wird! – Ihn
fragt was er hier will? – Aber hier wird in den letzten Tagen gewiß schon
mancher Neugierige herumgelungert sein und die Nachbarschaft es aufgegeben
haben, auf ihn zu achten.

Er geht, und in seinem Bewußtsein ist, wie er zurückgeht, fast ausgelöscht, daß
es noch nicht drei Wochen her sind, wo er dieses Haus betreten und es wieder
verlassen.

Nur eine Kälte steigt in ihm auf, wie er sie so noch nie gespürt, und legt sich
um sein Herz – dieses nie ganz gesunde Herz – mit einer Hand von Eis.«

Unsere Schritte hatten uns diesmal weitergeführt, über das Ende des Weges
hinaus in ein Dickicht, wo die Bäume am höchsten ragten, und unter ihnen die
Büsche sich, nicht mehr entwirrbar, um letzte Gräber schlangen, als wollten sie
sie vor allen Menschenaugen verbergen. Hier gab es keine Kreuze mehr, und die
Steine waren so dicht unter dem grünen Gerank versunken, daß Namen, Zahlen und
Inschriften unter ihm erstickten.

Umso mehr fiel mir eine Groß, flach- und doch noch halb freiliegende Platte
auf, deren Lettern noch so frisch leuchteten, als seien sie vor noch nicht
allzu langer Zeit aufgefrischt worden.

Neugierig geworden, las ich (während die Erzählung neben mir weiterging):

›Sterben ist nur eines Tages Enden ...

Tod und ...‹

Weiter kam ich nicht. Die große Gestalt neben mir hatte sich bereits auf den
Weg zurückgewandt.

Ich mußte ihr folgen, wohl zum zwanzigsten Male schon den Weg zurück, und hörte
weiter.

»Er besucht natürlich seine Kollegs nicht mehr. Er ist unfähig jeder, auch der
kleinsten Arbeit. Er vermeidet jede Berührung mit den Menschen. Er ist außer
stand, uns, seinen Kommilitonen und Bekannten, entgegenzutreten. Trifft er
dennoch einen von uns auf der Straße, weicht er aus. Ist es nicht mehr möglich,
entzieht er sich dem Erstaunten und Befremdeten nach wenigen Worten unter einem
nichtssagenden Vorwand – der höflichste aller Menschen wird unhöflich, brüsk
und schroff.

Er irrt ziellos umher.

Er geht und geht. Nur wenn er geht, wird er innerlich etwas ruhiger (wie in
jener Nacht).

Dieses Gehen durch Straßen, Straßen, immer neue und fremde Straßen, in denen er
nie zuvor gewesen ist, von denen er nicht weiß wo sie beginnen, noch wo sie
enden, tut ihm wohl.

Er weiß nie, wo er ist. Zuweilen, wenn er fühlt, daß die Füße ihn nicht
weitertragen wollen, besteigt er eine vorbeikommende Straßenbahn und läßt sich
hinausführen in das Weichbild der großen Stadt. Oder auch zurück, in ihr
Inneres.

Verspürt er Hunger, kehrt er irgendwo ein. Aber jeder Bissen wird ihm zur Qual,
und oft läßt er unberührt alles stehen, wie an jenem Tage in dem Wirtsgarten am
Wasser, um dann weiter und weiter zu gehen, durch Straßen, immer neue Straßen,
bevölkerte oder leere, alle ihm fremd und alle sich so entsetzlich gleich,
einzig in ihren Namen noch voneinander verschieden.

Er ist immer auf der Flucht. Auf der Flucht von seinen eingebildeten
Verfolgern; auf der Flucht vor sich selbst ...

Er geht und geht und weiß nie, wohin er geht.

Ihm ist, als habe er an jenem Abend nicht einen Stoß gegen die Brust, sondern
einen Faustschlag auf die Stirn erhalten, der ihn betäubt und jeder Fähigkeit
klaren Denkens beraubt hat.

Dabei quält und quält er sich unausgesetzt, sich an dieser Sekunde zu erinnern
und das, was in ihr geschah. Er findet nichts. Nichts, was er halten könnte.
Nur, daß eine gestalt vor ihm auftauchte, ihn streifte und enteilte ...

So sind seine tage nur doch dazu da, um hingebracht zu werden, damit endlich
der Abend kommt, der ersehnte Abend, und mit ihm die Dunkelheit, unter deren
Schutz er sich nach Hause schleichen darf, an ihrer Tür vorbei, froh, auch
heute nicht von ihr gesehen zu sein (wie er glaubt) ...«

Die Pause, die jetzt in der Erzählung eintrat, währte so ungewöhnlich lange,
und die Miene des Erzählers wurde so ernst, daß ich mir sagte: wir kommen jetzt
zu einem entscheidenden Punkte.

Nur unwillig schien er weitersprechen zu wollen.

»Eines Abends, als er spät sein Zimmer betritt, findet er sie in ihm – wartend
...

– Was diese beiden Menschen dann zusammen gesprochen haben, wer kann es
wissen?! – Es läßt sich nur ahnen.

Tränen, Hingabe, Flehen, und – als alles nichts hilft – die versteckte Drohung
auf der einen; Entziehen, Abwehr, Zureden – und als letztes ein verzweifeltes
Unterliegen auf der anderen Seite.

›Sie bekam, was sie wollte‹, rief er einmal bitter aus: ›mich!‹

Und ein anderes Mal sagte er: ›Ich war ja so feig ... diese letzten acht Tage
hatten mich zermürbt ... und es war so heiß ...‹

Sie hatte ihn. Er litt unter diesem ihm auferzwungenen Verhältnis. Nicht aus
moralischen Gründen. Er war viel zu kultiviert, um dem Begriff der Moral eine
andere, als ethnographische und zeitliche Bedeutung beizulegen, und viel zu
geschmackvoll, um sie nicht als eine rein persönliche Angelegenheit zu
betrachten, in die ein anständiger Mensch sich nicht zu mischen hatte.

Er litt, weil er da, wo er sich seine Freiheit vorbehielt, selbst zu wählen und
zu nehmen, gewählt und genommen wurde.

Und – weil seine Wahl bereits gefallen war ...

Nicht auf dieses junge Weib. Was manchem anderen jungen Menschen als Rettung
vor den Gefahren der Straße erschienen wäre und ihm die ersehnte Bude vollends
zu einem Paradies gemacht hätte – er empfand diese ›Liebe‹ als eine neue
Erniedrigung, und sie zerriß seine Nerven in diesen Tagen der Selbstquälerei
bis an die Grenzen des Wahnsinns.

Aber sie hatte ihn. Und daß sie alles tat, was sie konnte, um ihn zu halten,
dürfen wir glauben, ohne es zu wissen.

Als es dann einmal so weit war, machte er auch wohl keine besonderen
Anstrengungen mehr, um loszukommen. Eine rettungslose Einsamkeit auf der eine;
das Gefühl wenigstens jetzt einen Menschen – wer es auch sein mochte – zu
haben, mit dem er sprechen konnte (wenn auch natürlich nie von dem sie
Verbindenden); auch wohl die in diesen ersten Umarmungen erwachten Sinne –
alles das mag es gewesen sein, was ihn immer wieder seine Tür öffnen ließ, wenn
er ihre Bitten und Tränen an ihr vernahm.

Aber er litt ...

Vor allem weil seine Wahl gefallen war.

Doch davon erst später ...

Einstweilen zurück zu diesen nächsten Wochen.«

»Aber, werden Sie fragen«, hörte ich nach einer abermaligen, diesmal jedoch nur
kurzen Pause neben mir, »aber, werden Sie fragen, weshalb machte er dem allen
nicht einfach ein Ende, indem er abreiste, die paar Wochen vor Semesterschluß
Wochen sein ließ und nach Hause zu seiner Mutter fuhr? –

›Weil ich nicht konnte!‹ antwortete er mir auf meine Frage (eine der wenigen
direkten, die ich noch an ihn stellte).

Er konnte, sagte er, von dieser Stadt nicht fort, ehe das Verbrechen nicht
seine Aufklärung gefunden und er befreit war von seinem Alb. Ihm war, als könne
er durch sein Bleiben sich selbst gegenüber den Beweis eines Mutes erbringen,
den er in Wirklichkeit gar nicht besaß, und zugleich das Seine dazu beitragen,
den Mörder zu finden. So bleibt er.

Es gibt nur noch eine Rettung für ihn:

Er will und muß jetzt den Mörder suchen, solange, bis er ihn findet.

Er weiß nichts von ihm. Er weiß nicht wie er aussieht. Aber wenn er ihn
wiedersieht, in diesem Augenblick wird er wissen, daß er es ist.

Er ist Überzeugt, daß er noch hier ist, in dieser großen Stadt, in der er sich
besser verbergen kann, als an irgend einem anderen Orte der Welt.

So geht er denn wieder und wieder jeden Morgen in der Frühe fort, um erst am
Abend heimzukehren.

Jetzt aber irrt er nicht mehr, wie ein Nachtwandler, der nicht sieht und hört,
durch die Straßen, sondern er blickt den ihm Begegnenden ins Gesicht, vor allem
den jungen. Denn alles, was er in der Erinnerung behalten hat ist: daß es ein
junger Mensch war, der an jenen Abend an ihm vorübergestürmt ist ...

Auch die stundenlangen Grübeleien, sich diese eine Sekunde wieder zu
vergegenwärtigen, haben sie ihm nicht deutlicher gemacht. Zuweilen glaubt er in
ihnen wieder eine Gesicht zu sehen, ein glattes Gesicht mit einem aufgerissenen
Mund, der schreien will, eine Stirn mit wirren Haaren ... Aber dann versinkt
alles wieder, und nichts bleibt, nicht die kleinste charakteristische
Eigenheit, an der er ihn wiedererkennen könnte, sähe er ihn wieder vor sich.
Und doch ist er immer wieder felsenfest überzeugt: in dem Augenblick, wo er vor
ihm steht, an ihm vorbeigeht, wird er wissen, nein wird er fühlen – der ist es
gewesen und kein Anderer! –

So bleibt er in Berlin und sucht, sucht jeden Tag von Morgen bis zum Abend.
Aber er sucht nicht mehr auf den Straßen und auf den Plätzen, sitzt nicht mehr,
wie so oft bisher an den langen, heißen und staubigen Nachmittagen, auf den
Bänken öffentlicher Plätze, inmitten von Frauen und Kindern, die ihn umspielen,
um erst weiterzugehen, wenn er die Blicke zu lange auf sich ruhen fühlt, wie
auf einem Verdächtigen. Er sucht jetzt mehr das Innere der großen Stadt auf,
seine düsteren und schmutzigen Gassen, in denen sich ihr Abschaum drängt und
schiebt.

Er will die letzten Schlupfwinkel des Verbrechens aufsuchen, um ihn zu finden,
den er sucht. Er hat von einem jener Lokale gelesen oder gehört und ruht nicht,
bis er es gefunden. Noch nie hat er ein ähnliches betreten. Er steht erst lange
draußen, bevor er sich entschließt, es zu betreten. Er schaudert zurück vor der
Wolke von Lärm und Gestank, die ihm bei jedem Offnen der Tür entgegenschlägt.
Dann ist er drinnen. Er sieht Gestalten, an deren Wirklichkeit er nicht zu
glauben vermag, obwohl er mitten unter ihnen ist; Gesichter von einer
Brutalität und Verkommenheit, daß er sie nicht anzusehen wagt. Er wird
angestaunt, mißtrauisch und böse; umdrängt und behelligt. Man fragt ihn, ohne
daß er weiß, was man von ihm will. Nur das Eingreifen des Wirtes, der die
Polizei fürchtet, rettet ihn vor Tätlichkeiten.

Er ist wieder draußen. Noch einmal – – nein, er kann es nicht. So geht er
weiter, durch Straßen, immer neue Straßen. Stunde auf Stunde, solange ihn die
Füße noch tragen wollen, besessen allein von der einen Idee ...

Er kommt nach Hause. Es hat ihm früher – schon nennt er es ›früher‹, solange
scheint es schon her zu sein – Freude gemacht, sich sein einfaches Abendbrot
zusammenzukaufen und auf dem kleinen Tische zu ordnen, bevor er es verzehrt.

Jetzt findet er ihn gedeckt und sie an ihm, auf ihn wartend, wie eine Frau auf
ihren Mann wartet, der von der Tagesarbeit kommt. Er setzt sich, ihr gegenüber.
Sein Gesicht verzerrt sich – vor Lachen oder vor Grauen? – bei dem
Unwahrscheinlichen: Heinz von Solden an einem Tisch in trauter Gemeinschaft mit
seiner Wirtin – seiner geliebten! – –

Oh, sie ist hübsch, diese Geliebte, es ist kaum etwas gegen sie zu sagen. Sie
ist sauber und jung (wenn auch nicht mehr ganz so jung, wie er ). Sie ist nicht
etwa aufdringlich. Sie hält es nur für so ganz selbstverständlich daß er jetzt
auch mit ihr zusammen ißt. Sie quält ihn nicht mit Fragen. Sie läßt ihn gehen
und kommen, wie er es will, läßt ihn auch allein, wenn sie sieht, daß sie heute
für ihn unmöglich ist.

Sie sprechen auch zusammen. Sie ist nicht so ungebildet, als daß ein Gespräch
nicht zwischen ihnen zustande kommen könnte. Es ist nur immer gleich wieder zu
Ende.

Im Grunde ist es ja auch nicht mehr Heinz von Solden der hier mit ihr sitzt,
sich von ihr füttern und in die Arme nehmen läßt ... ein Anderer lebt dieses
Leben, das kein Leben in Schönheit und Sehnsucht nach Schönheit mehr ist,
sondern ein Leben der Selbsterniedrigung und der geheimen Verzweiflung ...«

»Eines Tages«, ging es neben mir weiter, »als er es schon fast aufgegeben hat,
den Gesuchten zu finden, und er nur immer wieder von seiner zweck- und
ziellosen inneren Unruhe umhergetrieben wird, eines Nachmittags fährt er in
einem der um diese Stunde stets überfüllten Züge der Stadtbahn (wohin, weiß er
selber nicht) und steht eingerammt in der zusammengepferchten Menge. Früher
hätte er das nie ertragen, wäre sobald wie nur möglich aus- oder gar nicht erst
eingestiegen. Jetzt läßt er auch das willenlos über sich ergehen, so stumpf ist
er bereits gegen äußere Eindrücke geworden.

Aber so stumpf anscheinend doch noch nicht, als daß ihn nicht jenes sonderbare
und unheimliche Gefühl überkommen hätte, das uns befällt, wenn wir den Blick
eines Anderen, eines Fremden, unverwandt auf uns ruhen fühlen, ohne zu wissen,
woher und von wem dieser Blick kommt.

Er versucht sich umzudrehen, aber es gelingt ihm nicht. Man steht zu dicht,
Schulter an Schulter.

Erst als der Zug in die nächste Station einfährt und sich die Aussteigenden
noch dichter dem Ausgang zudrängen, so daß den Zurückbleibenden etwas mehr Raum
gegönnt wird, dreht er sich um und sieht nun, daß es ein junger Mensch ist, der
ihn so ansieht, ein junger Mensch, der sich jetzt blitzschnell dem Ausgange
zuwendet, als fürchte er, selbst gesehen zu werden. In dem gleichen Augenblick
aber weiß Solden auch daß er dieses Gesicht schon einmal gesehen – weiß, wo er
es gesehen! ...

Der Zug hält. Er versucht, sich zwischen den Aussteigenden durchzuwinden, um
dem Gefundenen näher zu kommen; überhört die groben und unwilligen Ausrufe um
sich her; läßt keinen Blick von dem, der ebenfalls nach vorne strebt; verliert
ihn aus den Augen; drängt – endlich draußen und auf der Straße – weiter nach;
hat ihn – der selbst immer wieder aufgehalten wird – jetzt greifbar dicht vor
sich; kann ihn mit einem Satz erreichen; will auf ihn zu, um ihn festzuhalten;
sieht schon den Ausdruck der Angst auf dem Gesicht des sich zu ihm
Zurückwendenden; und – – bleibt plötzlich wie angewurzelt stehen, während jener
in das Gewühl der Straße taucht und in ihm spurlos verschwindet ...

Er ist zurückgeblieben, steht noch eine Minute lang, wie betäubt, auf demselben
Fleck, und schleicht sich dann in die nächste der stillen Nebenstraßen.

Dort, den Arm über das Gatter eines Vorgartens gelehnt und das Gesicht auf ihm,
steht er, von den wenigen Vorbeikommenden kaum beachtet, lange.

Nur ein Gefühl ist noch in ihm: das einer grenzenlosen Scham über sich selbst!
 – –

– Am späten Abend, heimkehrend und zum ersten Male nicht ganz nüchtern,
verschließt er ihr seine Tür.«

»Auch in den nächsten Tagen, an denen er sich in neuen, langen Kämpfen mit sich
selbst zusammenrafft zu dem, was er nun tun muß.

Langsam gelingt es ihm.

Er begreift: es gibt jetzt keine Entschuldigung mehr für ihn.

Auch vor sich selbst nicht mehr.

Denn er kennt jetzt den Mörder.

Er weiß jetzt, wie er aussieht. Er kann ihn beschreiben und seine Beschreibung
kann dazu dienen, den Verbrecher aufzufinden und festzunehmen, damit er seine
Strafe erleidet: ein junges, volles Gesicht; frische Farben; aufgeworfene
Lippen über starken, weißen Zähnen; der Mund groß; die Nase etwas aufgestülpt;
dichtes, blondes Haar über einer niedrigen Stirn; und braune Augen – ein nicht
einmal unsympathisches, ein hübsches Gesicht ...

Auch den Anzug kann er beschreiben: offenen Hemd über einer gebräunten Brust;
schwarzes, oder vielmehr wohl dunkelblaues Jackett; auf dem Kopf eine dieser
flachen Mützen, wie sie damals gerade aufkamen, aber nur erst von Schiebern und
Zuhältern getragen wurden, während sie heute häßliche Mode geworden sind ...

Zeigte man ihm jetzt sein Bild, er würde ihn auf der Stelle wiedererkennen. Die
Konturen eines flüchtigen Schattens, bisher nebelhaft und kaum erkennbar, haben
feste Formen angenommen und sich mit greifbarem Leben gefüllt.

Es gibt jetzt keinerlei Entschuldigung mehr für ihn.

Er muß hin und sagen, was er weiß! –«

»– Und wieder vergehen die langen Tage (und die längeren Stunden in ihnen) in
der alten, folternden Unentschlossenheit, die ihn in der einen treibt, sich nun
endlich auf den Weg zu machen, um ihn in der nächsten, wenn er schon auf ihm
ist, wieder zurück zu reißen, wie vor einem Abgrund.

Was soll er sagen, wenn man ihn fragt (und man wird ihn nicht nur dies, sondern
unzähliges andere Fragen), was soll er sagen, wenn man von ihm wissen will,
weshalb er sich nicht auf den Erkannten gestürzt? – Warum er nicht wenigstens
das ›Haltet ihn!‹ – gerufen? – Warum er ihn habe entkommen lassen? – –

Er kann keine Antwort geben.

Weil er es selbst nicht weiß.

Etwas hat ihn im letzten Augenblick zurückgehalten wie mit einem eisernen
Griff. Demselben Griff, dessen Druck er jedesmal von Neuem spürt, wenn er
entschlossen ist, dieser Quälerei ein ende zu machen, die er nicht länger
erträgt.

Er muß hin. Er kann nicht mehr. Er fühlt seine eigene Feigheit wie ein Mal auf
seiner Stirn, wenn er fremde Augen auf sich ruhen sieht.

Er ist selbst ein Schuldiger. Mit jedem tag, mit jeder Stunde, in der er noch
zögert, wird er mehr und mehr ein Mithelfer des Mörders an dem Kunsthändler
Garding – aus einem Unschuldigen ein Schuldiger! –

Heute noch – nein, morgen in aller Frühe, will er hin und sagen, was er weiß!
...«

»Aber, wie der Zufall es will, der in dieser Geschichte Heinz von Soldens so
oft und so seltsam seine Rolle spielt, grade an diesem Morgen, als er sich nun
wirklich auf den Weg macht und fest entschlossen ist, sich durch keine Erwägung
und kein Bedenken mehr von seinem Vorsatz abbringen zu lassen, fällt sein Blick
am Zeitungsstand auf eines dieser übel duftenden Revolver-Blätter, wie sie
schon damals ihr trauriges Dasein von Klatsch und Erpressung fristeten.

Er, der früher eine Zeitung höchstens durchflogen und ihre Lektüre als einen
Raub an seiner Zeit empfunden hätte, liest schon seit Wochen Zeitungen über
Zeitungen, immer in der Hoffnung, die ersehnte Nachricht aus ihnen zu erfahren,
die ihn befreit. So ist er hier am Zeitungsstand, nahe seiner Wohnung, ein
allmorgendlicher, bekannter Kunde.

Seit Langem schon ist es still um den Fall Garding geworden und er scheint
allmählich der Vergessenheit anheim zu fallen.

Heute nun, grade heute, schreit ihm das Schmutzblatt wieder den Namen zu.

Er schlägt es auf, liest, liest weiter, und langsam steigt eine feine Röte in
sein Gesicht.

Denn was er liest, besagt: die Kriminal Polizei verfolge in der Affäre Garding
seit kurzem eine neue Spur, die in ›gewisse Kreise‹ von jungen Leuten führe, zu
denen der ermordete, wie jetzt bekannt würde, Beziehungen gepflogen habe, eine
Spur, die nun endlich wohl mit Sicherheit zu der Ergreifung des schon so lange
vergeblich gesuchten Täters führen dürfe ...

›In gewisse Kreise‹ – ›von jungen Leuten‹ ... was bedeutete das? – Was konnte
das anders bedeuten, als ...

Solden läßt das Blatt sinken, zerknüllt es unwillkürlich, glättet es wieder,
steckt es ein, und – kehrt um.

Denn deutlich steht vor seinen Augen, was man ihn fragen wird, wenn er jetzt
hingeht! – Selbst wenn man ihn nicht in Beziehung zu diesen ›gewissen Kreisen‹
bringen kann und wird – man wird Fragen an ihn stellen, Fragen, von denen er es
einfach nicht erträgt, daß man sie an ihn stellt.

Er, eben noch bereit, jede einzelne wahrheitsgetreu zu beantworten, weiß jetzt,
daß es Fragen gibt die er nicht duldet, die er nicht dulden darf! – –

Er wird nicht hingehen! – –«

Es war nicht mehr der Dichter, sondern der Lehrer und Erzieher seines Volkes zu
freieren und gerechteren Anschauungen – denn als Dichter glaubte er beides sein
zu müssen –, welcher jetzt mahnend sagte:

»Bedenken wir, daß man damals über diese Frage noch ganz anders dachte und
urteilte wie heute – richtiger gesagt, daß man damals überhaupt nicht urteilte,
sondern schlankweg verurteilte.

Was man heute offen ausspricht, wagte man in jenen Tagen kaum erst sich
zuzuflüstern.

Was man heute mit Namen nennt (und anfängt zu begreifen, wenn auch nicht zu
verstehen), überließ man einer durch keine Erkenntnis getrübten Phantasie, und
welche Schlüsse, welche unnennbaren Schlüsse da gezogen wurden, läßt sich
denken.

Kurzum: unser Freund befand sich in einer ganz neuen, noch weit schwierigeren
Lage als bisher, einer Lage aus der er keinen anderen Ausweg fand, als weiter
zu schweigen und abzuwarten, was die nächsten Tage und Wochen bringen würden.«

Wieder einmal waren wir an der nördlichen Mauer des Friedhofs angelangt und
wieder waren wir unbewußt weitergegangen, als der Weg uns erlaubte.

Ich stand wieder vor dem halbversunkenen Stein unter der mächtigen Trauerweide
mit seiner noch lesbaren Inschrift, und diesmal wollte ich zu Ende lesen, was
ich vorhin begonnen zu entziffern.

Aber er schien mein Vorhaben diesmal bemerkt zu haben, denn mit der Hast, die
ihm eigen war, als könne ihm etwas entgehen, und sei es auch nur eine
gleichgültige Beobachtung, trat er dichter zu mir heran, beugte sich vor und
las selbst:

›Sterben ist nur eines Tages Enden,

Tod und Schlaf der niemals Wachgewesenen.

Niemals stirbt, wer einmal wach gelebt.‹

Um diese letzte Zeile lesen zu können, hatte er mit dem Fuß die Ranken
entfernen müssen, die sie verdeckten.

›Niemals stirbt, wer einmal wach gelebt‹ ... weiderholte er, sichtlich
betroffen.

– Es war lange still neben mir, als wir schon wieder auf dem alten Wege waren,
nur um ihn immer wieder von Neuem zurückzulegen.

Dann setzte seine Stimme wieder ein. Aber sie klang anders als vorher.

»Nun sind viele Stunden erfüllt mit dem qualvollen Bemühen, sich jede
Einzelheit seiner kurzen Bekanntschaft mit diesem Garding wieder zu
rekonstruieren. Jede.

Er grübelt und grübelt – und findet keine Erklärung. Er findet nicht, was er
jetzt sucht.

Nichts, aber auch nichts weist darauf hin, daß das Interesse dieses Mannes an
ihm über das wissenschaftliche Interesse eines Älteren an den Bestrebungen
eines Jüngeren auf gleichverwandtem Gebiete hinausgegangen wäre. Nichts, daß es
nicht einer Sache, sondern seiner Person gegolten habe ...

Kein Wort ist gefallen, das ein anderes Gebiet auch nur berührt hätte.

Es war fast nur von Piranesi die Rede gewesen und seinem Werk.

Keine irgendwie persönlichen Fragen waren gestellt würden (Fragen, die doch nur
natürlich gewesen wären), weder solche nach seinen Verhältnissen, noch nach
seinen Neigungen und Hoffnungen. Nicht um einen Zoll war er ihm nähergetreten,
als dies beim gemeinsamen Wenden der Blätter nötig war. Ja, es war ihm ganz
besonders aufgefallen, daß er – bei dem ersten Besuch und beim Auseinandergehen
an der hinteren Gartenpforte – es offensichtlich vermieden, ihm die Hand zu
geben, und ihm nur durch ihr Erheben die Richtung gewiesen, in der er die
Sackgasse hinunter zu gehen hatte, bevor er sich mit einem
freundlich-gleichmütigen Kopfnicken zurückgezogen.

Nichts! – Nichts ...

Aber dann wieder: der große Kunsthändler bedient ihn beim ersten Betreten
seines Ladens persönlich; läßt sich mit ihm in ein Gespräch ein; lädt ihn zu
sich; opfert ihm eine seiner gewiß doch kostbaren Abendstunden; bittet ihn
wiederzukommen; schreibt ihm; und überläßt ihm unter dem Vorgeben, es seien
billige Drucke (längst hat Solden sie als tadellos und sehr wertvoll erkannt)
zwei Blätter zu einem Preise, der in keinem Verhältnis zu ihrem wahren Werte
steht – ist das Alles nur geschehen, um einem jungen Menschen, dessen
Begeisterung ebenso unbegrenzt ist, wie seine Mittel beschränkt, eine Freude zu
machen, ohne seinen Stolz zu verletzen? –

Solden grübelt und grübelt, und immer wieder steigt die leise Röte in seine
Wangen ...«

»Er wird nicht hingehen. Er wird nichts von dem sagen, was er weiß.

Er hat nicht mit dieser Sache zu tun. Er ist durch einen grausamen Zufall,
unter dem er bereits genug und übergenug gelitten, in sie hineingeraten. Es ist
nicht seine Aufgabe, den Mörder zu finden, sondern die Aufgabe der Polizei. Er
hat keinen Grund, die Arbeit dieser Polizei zu tun, die in seinen Augen nichts
als eine Belästigung, ein Verkehrshindernis, eines dieser Übel mehr ist, um uns
das Leben unnötig zu erschweren. Nicht den geringsten Grund. Und was geht es
ihn an, was zwischen diesem Garding und seinem Mörder vorgegangen ist? – Er hat
auch mit diesen Dingen nichts zu tun, die er nicht versteht und nicht verstehen
will! –«

»Er geht kaum mehr aus, außer zum Essen, das er nicht mehr an den früheren
Orten und in froher Gesellschaft – und auch nicht mehr mit ihr – zu sich nimmt,
sondern an abgelegenen Gaststätten, die er ständig wechselt.

Er will wieder arbeiten.

Er will vergessen, was geschehen ist. All' dies so ganz vergessen, als sei es
nie gewesen.

Und wenn er vergessen hat, wird er sein früheres, glückliches und sorgloses
Leben wieder aufnehmen; sich bei seinen Bekannten mit Krankheit (oder irgendwie
sonst) entschuldigen und wieder unter ihnen weilen; seine Vorlesungen wieder
besuchen, als seien sie nie unterbrochen – es sind immerhin noch zwei, drei
Wochen bis zum Semesterschluß (auch abtestieren muß er sie lassen); es wird – –
es wird alles wieder gut werden ... Ein Traum hat ihn genarrt, ein wüster Traum
...

Er wird vor allem wieder zu arbeiten anfangen.

Als wenn das so leicht wäre! –

Er rafft sich zusammen. Er sitzt Stunde auf Stunde an seinem großen
Schreibtisch, Bücher aufgeschlagen vor sich, in denen er nicht liest, die Stirn
in die Hände gestützt ... Aber die Gedanken wollen nicht standhalten. Sie
fliehen. Sie schweifen ab. Sie wandern zurück. Dorthin ... immer wieder dorthin
...

Er wartet. Worauf wartet er? – –

Er kann nicht arbeiten. Er kann nicht mehr arbeiten.

Wird er es je wieder können? – So, wie bisher nie mehr. Er täuscht sich nicht
darüber. Denn Etwas in ihm ist zerstört auf immer! –

Er sitzt da, die Stirn in die Hände gestützt.

Er wartet ... – Auf was wartet er noch? – –«

»Die einzige Arbeit, zu der er sich noch zwingen kann, sind die wöchentlichen
Briefe an seine Mutter.

Denn sie sind eine Arbeit! – Eine Arbeit, die immer schwerer wird, je weniger
er weiß, was er ihr sagen soll.

Was soll er ihr sagen? – Die halbe Wahrheit könnte er ihr vielleicht noch
schreiben. Die ganze heute nicht mehr. Es gibt Dinge, die man seiner Mutter
nicht sagt.

Aber sie müssen geschrieben werden, diese Briefe, denn sonst bricht alles
zusammen. Sonst ist Alles aus und nichts bindet ihn mehr an dieses Leben ... an
dieses kaum mehr ertragbare Leben! –

So rafft er sich denn auf und schreibt mit zusammengebissenen Zähnen, lügt und
lügt in jedem Wort, und geht auch durch diese Qual, die größte von allen Qualen
dieser Wochen ...«

Mein Begleiter schwieg einige Minuten wie erschöpft und als müsse er sich
zurechtfinden in seinen eigenen Worten.

Von jenseits der Mauer klang in das Schweigen hinein das jubelnde Rufen der
spielenden Kinder.

Es schien ihn daran zu erinnern, wo wir waren und wovon wir sprachen, denn er
fuhr fort.

»Er sitzt an seinem Schreibtisch, den heißen und müden Kopf in die Hände
gestützt. Und drüben sitzt sie, auf ihrem Zimmer, vielleicht nicht minder
verzweifelt als er. Sie, der er seine Tür verschließt, um sie doch immer wieder
zu öffnen, wenn er ihre Stimme hört, zu lange und zu – deutlich. Denn jetzt muß
sie sehr deutlich werden um zu ihm zu gelangen. So werden aus den Bitten denn
Drohungen. Drohungen, hervorgezischt in der wahnsinnigen Angst, ihn zu
verlieren. Bald sind sie offen und bald versteckt, diese Drohungen, und während
er ihnen erliegt, merkt er, daß sie ihn für den Täter hält, den sie retten muß
vor sich und vor Anderen, und daß nichts sie von diesem Glauben abzubringen
imstande sein wird, nichts, auch wenn er ihr sagt, wie alles in Wirklichkeit
gewesen ist.

Er sagt es nicht. Nie hat er daran gedacht, es ihr zu sagen. Er weiß, was sie
auch heute darauf antworten würde: ›... und wenn du es bist, ich liebe dich
trotzdem ... liebe dich nur umso mehr ...‹

Er wird schweigen auch hier.

Er wartet und wartet. Worauf?

Etwas in ihm ist zerbrochen, das sich nie mehr heilen läßt.

Die Tage gehen und gehen.«

»Dann gibt er es auf, so dazusitzen und sich vergeblich zu vermartern.

Er kann ja doch nicht arbeiten.

Er geht wieder hinaus, um sich abzulenken und zu betäuben.

Er geht wieder durch die Straßen, aber gleichgültig jetzt und ohne sich
umzusehen.

Er sitzt in den Cafés herum, vor Zeitungen, die er nicht liest.

Er geht auch wieder in die Museen, in die geliebten und vertrauten Säle, aber
er erkennt nicht wieder, was er sieht.

Es ist furchtbar, ganz furchtbar, sagt er sich. Er fühlt die Tränen in sich
aufsteigen und eilt hinaus.

Er weiß nicht mehr, wohin er soll.

Nur nach Hause will er nicht. Er kann es nicht. Denn er hat jetzt Angst vor
ihr, Angst und ein Grauen, das täglich größer wird.

Die Tage gehen und gehen.«

Der Redende blieb stehen, und ich mit ihm.

Der Blick seiner so merkwürdig tief liegenden Augen (etwas müder, wie
überarbeiteter Augen) ging über die weiten Reihen der alten Gräber hinweg und
hinauf zu dem blaßgrauen Himmel, bevor er nach einem Aufatmen weiter sprach,
weiter und schneller, als freue er sich, daß es nunmehr dem Ende zuging.

»Die Tage gehen und gehen ...

Bis dann, genau zwei vor Semesterschluß, der kommt, an dem die Morgenzeitungen
in denselben großen Lettern, mit denen sie vor acht Wochen die Ermordung des
Kunsthändlers Garding in die Welt hinaus geschrieen, jetzt die Nachricht von
der Ergreifung seines Mörders bringen.

Heinz von Solden liest, sowie er das Haus verlassen hat (und ohne ›sie‹ gesehen
zu haben, denn sie ist schon vor ihm fort), die fettgedruckte Überschrift und –
nicht weiter! –

Was – werden Sie es glauben? – an diesem Vormittag ganz Berlin verschlang, was
wir alle, die Unbeteiligten, mit mehr oder minder großem Interesse lasen (denn
der Fall Garding war doch wohl nicht so vergessen, wie es geschienen, und lebte
mit einem Schlage wieder auf); was keinen ganz gleichgültig ließ – er, er
allein las nichts von dem, was unter dieser Überschrift stand.

So unglaublich es klingen mag; erst ein Vierteljahrhundert später, erst durch
mich, erfuhr er das Nähere über die Ergreifung, die Verurteilung und Bestrafung
des Täters! –

Nämlich dies: daß dieser in der Tat ein noch ganz junger Mensch war und aus
jenen ›gewissen Kreisen‹ stammte, in denen Garding ein zweites Leben führte;
daß dieser junge Mensch doch wohl zu seinem Opfer in Beziehungen gestanden
haben mußte, die, wie man damals noch zu sagen pflegte, ›das Licht der
Öffentlichkeit zu scheuen hatten‹; daß die Tat selbst aber wohl eher einem
Anfall von Wut über eine abgewiesene und mißlungene Erpressung, als dem
wohlüberlegten Plane einer Beraubung entsprungen war; und daß, wenn es dann
nicht doch noch zu einer solchen nachträglichen Beraubung kam, dies nur dem
Umstand zu verdanken war, daß der Mörder gleich nach seiner Tat durch ein
lautes Klingeln (eben das Klingeln Soldens) aufgescheucht worden war, und dann
nur noch daran dachte, sich selbst in Sicherheit zu bringen ...

Jedenfalls nahmen die Richter keinen Raubmord an und erkannten nur auf
Totschlag, und der Täter kam um so glimpflicher davon, als es ihm gelang, sich
auf die verführte Unschuld hinauszuspielen.«

»Von allem diesem liest der am meisten Interessierte auch nicht ein Wort.

Weshalb nicht? – Er gab mir keine Erklärung ab. Er hatte keine, wie er sagte.

Sein Verhalten an diesem Morgen gehört mit zu dem Rätselhaftesten in dieser an
Rätseln so reichen Geschichte und läßt sich nur so verstehen: daß sie in dem
Augenblick für ihn endete, in welchem er erfuhr, daß er nun für sich nichts
mehr zu befürchten hatte, von keinem Menschen und von keiner Seite mehr, daß
sie, diese Geschichte, also für ihn erledigt und damit nicht mehr da war.

Es war genug der Qualen dieser acht Wochen. Fortan wollte er durch nichts, in
keiner Weise mehr, an sie erinnert werden. Er strich sie aus seinem Leben. Er
wollte sie vergessen, indem er mit keinem Gedanken mehr an sie dachte. So liest
er denn nicht nur die Zeitungen dieses Tages nicht, sondern rührt von da an und
Jahre hinaus keine Zeitung mehr an.«

»Was er vielmehr an diesem Morgen tut, ist dies:

Kaum daß der Sinn der fetten Lettern den Weg in sein Bewußtsein gesunken hat,
als er umkehrt und das eben verlassene Haus wieder betritt.

Oben, in seinem Zimmer, beginnt er in fieberhafter Eile zusammenzuraffen, was
ihm gehört und zu packen.

Er ist fertig, als sie von ihrem morgendlichen Einkaufsgang zurückkehrt.

Natürlich hat auch sie die große Neuigkeit vernommen. Sieht sie jetzt ein, wie
sehr und wie furchtbar sie sich in ihm geirrt hat? – Jedenfalls muß sie
begriffen haben: ihr Spiel ist aus und sie hat ihn, mit ihrer Macht über ihn,
endgültig verloren. Es ist alles zu Ende.

Erkennt sie es dennoch nicht, sieht sie es jetzt: seine Koffer stehen gepackt;
auf dem Tisch liegt, was er ihr noch schuldet; und er geht an ihr vorüber und
hinaus, als habe er sie nie gesehen.«

»Als der Dienstmann, den er vom Bahnhof aus um seine Sachen geschickt hat,
zurückkehrt, bringt er ihm mit ihnen ein kleinen Paket und einen Brief. Das
Paket enthält die ›Beweisstücke‹: ein getragenes Hemd und eine zerknitterte
Postkarte.

Den Brief sendet er ihr durch denselben Boten uneröffnet zurück.

Er will nach Hause, seinem wirklichen ›zu Hause‹. Zu seiner Mutter. Aber als
sein Blick zufällig in den großen Spiegel des Wartesaales fällt und er sich in
ihm sieht, kommt ihm zum Bewußtsein, daß er so seiner Mutter nicht unter die
Augen treten kann.«

»Er verbringt einige Tage an einem ruhigen, abseits gelegenen Ort auf der
Strecke, den er von früher her flüchtig kennt und erklärt sein verspätetes
Kommen mit der Einladung eines seiner Kommilitonen auf dessen väterliches Gut.

Er schläft viel, auch am Tage, in einer krankhaften Erschöpfung und wenn er mit
Menschen spricht, sind es allein die Kinder des Gasthofsbesitzers. Er wird von
allen wie ein Kranker behandelt und er ist es.

Er denkt kaum mehr an das Vergangene. Er will es nicht. Aber er denkt auch
nicht an das, was nun werden soll.

Er dämmert die Tage so hin.

Er hat einen Stoß empfangen, nicht nur wie an jenem Abend gegen die Brust und
von einem jungen Menschen seines Alters, sondern von der Faust des Schicksals
und mitten in die Stirn. Der Schlag hat ihn zu Boden geworfen, und er versucht
eben erst, sich zu erheben.

Er verläßt selten den Bezirk des Hauses, dessen einziger Gast er ist.

Einmal nur geht er in den nahen Wald und vernichtet den Inhalt eines kleinen
Paketes, das er noch nicht wieder geöffnet hat, seit dem Morgen, an dem es ihm
gebracht wurde. Auch das tut er ganz mechanisch, ohne mit einem anderen
Gedanken dabei zu sein als dem, daß es getan werden muß.

Es sind schöne Sommertage, nicht mehr so heiß, sondern lind und still, diese
ersten im Juli, in dem stillen Gasthaus am Waldrand.«

»Als er nach acht Tagen weiterreist, haben sich seine Nerven etwas beruhigt.
Sie zucken nicht mehr auf unter jeder leisen Berührung der Gedanken, die
langsam wiederkehren, und auch seine Blicke sind nicht mehr so unstät, wie die
eines Verfolgten und Gehetzten.

Dennoch erschrickt seine Mutter so, als sie ihn sieht, daß sie ihn bald
weiterschickt, auf längere Reise. Sie weiß nicht, was sie denken soll und
schiebt die Veränderung in seinem Wesen und Aussehen der Überarbeitung und den
schädlichen Einflüssen der großen Stadt zu.

Seine Briefe haben sie längst beunruhigt. Aber sie quält ihn nicht mit Fragen.
Das ist unter diesen Menschen von hoher Kultur nicht Sitte. Sie hat es nicht
getan, als er noch ein Kind war ... (und wohl deshalb war seine Kindheit so
schön) ... Sie tut es auch jetzt nicht.

Er wird ihr von selber sagen, was er ihr zu sagen hat, wenn seine Zeit gekommen
ist. Oder er wird schweigen, weil er Gründe hat zu schweigen, und sie wird es
erdulden müssen.

– Sie mußte es. Denn wie zu keinem anderen Menschen hat er auch zu ihr nie mit
einem Wort von diesen Wochen und ihrem Erlebnis gesprochen. Auch mir gegenüber
erst, als wir Freunde geworden waren – und erst nach fünfundzwanzig Jahren.

Dann war es, – ich sagte es schon – als wolle und müsse er sich nun endgültig
befreien von einer Last, die ihn zwar nicht mehr zu Boden drücken konnte und
die er wohl auch kaum mehr spürte, die sich aber doch von Zeit zu Zeit auf ihn
legen wollte, wie ein wüster und schwerer Traum – einst, in seiner Jugend
geträumt, und in einer schwülen Sommernacht ...

– Und wenn ich es war, dem er sich dann anvertraute, so wohl hauptsächlich
deshalb, weil er durch mich und meine ständige Gegenwart immer von Neuem an
jene Tage erinnert wurde.«

Wir hatten uns unwillkürlich, nun die Erzählung zu Ende ging, wieder dem neuen
Teile des Friedhofes und seinen frischen Gräbern zugewandt.

Ich hatte mir von allem Anfang an vorgenommen, das, was ich hören sollte, mit
keinem Worte zu unterbrechen und meinerseits keine Fragen zu stellen. Als aber
das Schweigen neben mir anhielt und unerträglich zu werden drohte, und auch, um
nur etwas zu sagen (während ich doch eigentlich nichts zu sagen wußte, denn von
der öffentlichen Beurteilung hat ein Fall wie der Heinz von Soldens wenig oder
gar kein Interesse zu erwarten und wird von ihr mit einem Achselzucken und
einem Worte wie Schwächling abgetan; die aber, die sich seiner Person noch
erinnern konnten und wollten, hatten sich, wie ich wußte, längst ihr eigenes
Urteil gebildet, (allerdings ohne dieses Urteil auf irgendwelche Gründe und
Tatsachen stützen zu können) – um also auch meinerseits etwas zu sagen, muß ich
wohl ein ähnliches Wort wie das genannte gebraucht haben, denn ich sah mich
sofort wieder unter den Blick dieser Augen gestellt und in den Strom neuer
Worte gezogen.

Ein Unterton des Vorwurfs klang in ihnen zunächst durch – über meine wohl als
ungehörig anmutende und sicherlich recht überflüssige Einmischung.

»Schwächling? – Wie man es nehmen will ... Für mich war mein Freund kein
Schwächling.

Schwächling? – Sie meinen, weil er nicht gleich fertig wurde mit einer dieser
Zufälligkeiten des Lebens, wie sie uns tagtäglich vorbehalten sind und – wenn
auch in dieser brutalen Art selten – schließlich jedem von uns begegnen können,
so daß wir jederzeit gerüstet und bereit sein müssen ... Sie meinen, weil er
nicht fertig wurde mit seinem speziellen Fall und nicht fertig mit diesem
hysterischen Frauenzimmer, das sich ihm an den Hals warf und ihn nicht mehr los
ließ (was übrigens, nebenbei gesagt, nicht immer so ganz leicht ist)? –

Nein, er war kein Schwächling.

Denn in Wirklichkeit lagen die Dinge bei ihm so:

Das Leben hatte sich plötzlich, wie aus einem Hinterhalt, auf ihn gestürzt und
ihn zu einem Zweikampf herausgefordert. Es war ein unfairer Kampf. Denn dieses
selbe Leben hatte ihn in keiner Weise mit den Waffen ausgerüstet, die nötig
waren, um in ihm siegen zu können, weder mit der nötigen Robustizität der
Nerven, noch mit der bewußten Elefantenhaut. Nobel bis in die letzte Ader tat
er das Einzige, was ihm zu tun unter solchen Umständen übrig blieb: er gab sich
von vornherein überwunden. Er verließ den Kampfplatz – und betrat ihn hinfort
nicht mehr. Was anders sollte und konnte er tun? – –

Nein, er war kein Schwächling. Er war mutig, mutig und klug. Er besaß einen
höheren Mut.

Den nämlich: sich zu seinem Ich – dem Ich, wie es nun einmal war – zu bekennen.
Den Mut, fortzulaufen, statt stehen zu bleiben und sich abschlachten zu lassen.

Denn was beweist höheren Mut, als seiner Natur, nachdem man sie, ihre Art und
ihre Eigenheit, erkannt hat, zu folgen: nicht mehr über ihre Grenzen hinaus zu
wollen, sondern sich unter ihre Gesetze zu beugen, in Demut und
Entschlossenheit, um so fertig werden zu können mit den Zufallsknüppeln, die
dieses gefährliche und bedenkenlose Leben uns fortwährend zwischen die Beine zu
werfen geruht? –

Er besaß diesen Mut, der den anderen – und höchsten – in sich schließt, den:
sich dem Urteil der anderen zu entziehen, indem man es nicht anerkennt, und
sein eigenes Leben lebt«

Ich muß gestehen, daß ich überrascht wurde durch die Wendung, die die Erzählung
von Heinz von Solden und seinem Erlebnis nahm.

Warum verteidigte er ihn so, wo er doch gar nicht angegriffen war? – dachte
ich.

Ich äußerte zwar nichts, aber ich war noch mehr erstaunt, als er sich zu mir
neigte und eindringlich fortfuhr:

»Verstehen Sie denn nicht – sein Wille zum Leben – und wenn Einer, hat er ihn
einmal besessen, diesen Willen zum Leben – war gebrochen. Ohne Willen aber« –
der große Dichter, der zukünftige Träger des Nobelpreises, der mit so
unbeugsamer Energie den Zielen seines Lebens: Erfolg und Ruhm, zustrebte,
dehnte seine mächtigen Schultern und es war ihm wohl anzusehen, daß es ihm an
diesem Willen nicht mangelte, endete: »ohne Willen aber, wie konnte er
fernerhin anders leben? – –«

Ich muß doch wohl nicht alles, was er mir gesagt, recht verstanden und das auch
irgendwie gezeigt haben, denn er fügte – noch dichter zu mir hingeneigt und
jetzt in gedämpftem Tone, als befürchte er gehört zu werden, obwohl weit und
breit keine Menschenseele zwischen den Gräbern zu sehen war, die uns hätte
hören und belauschen können – noch hinzu:

»Der wahre und eigentliche Grund (und Sie sollen ihn wissen, nachdem Sie alles
andere gehört) war der: er war getroffen – im Grunde seines Wesens und tödlich
getroffen ...«

Er zögerte einen Augenblick.

»... in seiner Liebe! ... Wie ich schon sagte: seine Wahl war bereits gefallen,
als das Leben ihn zur Entscheidung zwang« ...

Denn, wie nebenhin:

»Sie haben sie übrigens eben gesehen ...«

Ich wußte jetzt in der Tat nicht, was er meinte. Die einzige Frau bei dem
Begräbnis vorhin war Frau Professor Rudorff gewesen, die Frau des weltberühmten
Chirurgen. Ich erwähnte es.

»Nun ja«, antwortete er, wie ungeduldig, »als Mädchen Elise Frobenius. Ich
stehe gewiß nicht in dem Verdacht, ein Lobpreiser der Ehe zu sein. Aber wenn je
von zwei Menschen prophezeit werden durfte, daß sie glücklich zusammen werden
würden, waren es die beiden, so sehr paßten sie in ihren Neigungen und
Lebensgewohnheiten (dem Wichtigsten in jeder Ehe) zueinander ...

Sie liebten sich, ohne sich es je gesagt zu haben. Sie wußten, daß sie sich
liebten.

Sie trafen sich damals wöchentlich regelmäßig zweimal, wenn er sie von irgend
einer Stunde abholte, die sie außer dem Hause nahm. Er begleitete sie, und sie
machten zuweilen noch einen Gang durch den Park. Als das Ereignis ihn traf,
blieb er fort in den ersten Tagen, weil es ihn zu sehr außer aller Fassung
gebracht und er erst ruhiger werden wollte; dann, weil er glaubte, ihr nicht
mehr unter die Augen treten zu dürfen ...

Sie sahen sich nicht mehr.

– Über alles wäre er vielleicht doch noch hinweggekommen – hierüber – wie er
sagte – kam er nicht weg! – –

Wenn er in helleren Stunden sich bewußt wurde, was er ihr angetan ... sich klar
machte, was sie von ihm denken mußte ... daß er so fortgeblieben ... ohne ein
Wort ... feig und ohne jeden Grund (in ihren Augen) ... wenn er an die tödliche
Beleidigung dachte, die er ihr damit zugefügt – ihr, die er liebte – glaubte er
wahnsinnig werden zu müssen und sein Leben nicht länger ertragen zu können ...«

Er schwieg, und diesmal war sein schweigen anscheinend ein endgültiges.

Ich stand unter dem Bann seiner letzten Worte.

Frau Professor Rudorff! –

Ja, zu ihm, Heinz von Solden, hätte sie gewiß besser gepaßt, als zu dem großen,
weltberühmten, aber etwas grobschlächtigen Chirurgen, dessen geistige
Interessen wohl nur selten über seinen Beruf hinaus und in die Regionen der
Kunst gingen.

Ich sah Soldens Wandlung jetzt in einem anderen Lichte und verstand, daß ein
Verrat, wie der von ihm begangene, eine Verrat an seiner Liebe, einen Mann wohl
so biegen kann, daß er sich zu seiner vollen Größe nicht mehr aufzurichten
vermag, begriff es besser, als seinen so völligen Zusammenbruch unter einem
scheußlichen, aber immerhin doch überstehbaren Ereignis, so tiefe Spuren ein
solches auch in einer empfindsamen Seele auf lange zu hinterlassen vermag.

Aber es war ja, wie ich ebenfalls in diesen letzten Stunden gehört, gar kein
Zusammenbruch gewesen, sondern nur eine Willenslähmung, und sodann vielmehr ein
Zurechtfinden zu sich selbst, eine Entdeckung seiner wahren Natur, ihrer
Grenzen und Forderungen, und was sonst noch alles! ... Also eigentlich ein
glücklicher Zufall ... Was wollte er also, unser einstiger Freund, mehr von
seinem Schicksal! –

Die Geschichte Heinz von Soldens schien zu Ende zu sein und wohl nur, um ihr
noch einen äußerlichen Abschluß zu geben (wie ihn jede ordentliche Geschichte
haben muß), fügte der Verfasser der »Familie Hindhausen«, der sie – mir oder
sich? – in diesen Stunden geformt, ihr noch dies hinzu:

»Zwanzig Jahre, teils auf langen Reisen, im Süden, in Griechenland, in Italien,
der Heimat seiner Kunst, teils wieder auf Universitäten, als Hörer erst, dann
als Lehrender (und die meisten von diesen mit seiner Mutter zusammen, bevor er
sie verlor), verbracht, sollten vergehen, ehe er dem ehrenvollen Rufe einer
Professur hierher folgte.

Es hatte erst geschienen, als wolle er den Schauplatz auf immer meiden, von dem
ihn ein zufälliges Ereignis vertrieben, das sein Leben so brutal
durchschnitten, denn er zögerte lange, ob er die Berufung annehmen sollte oder
nicht. Wenn er es dann doch tat, geschah es wohl, weil er überzeugt war, kaum
einen von uns mehr hier zu finden, überzeugt auch, vergessen zu sein, wie er
selbst vergessen hatte ...

Wie er dann diese letzten zehn Jahre, die ihm zu leben noch beschieden waren,
gelebt, wissen Sie wohl so gut wie ich: völlig zurückgezogen; in der
Öffentlichkeit nur sichtbar, wenn es bei seiner Stellung durchaus nicht anders
ging; in seinem Lehramt sehr tüchtig, ungemein gewissenhaft, verehrt, wenn auch
wohl nicht geliebt von seinen Schülern (er beschränkte den Verkehr mit ihnen
streng auf den Hörsaal); und ohne eine Spur der Begeisterung mehr, die ihn in
seiner Jugend durchlodert, und mit der er uns alle ansteckte und hinriß.

Sie, die er einst geliebt und verlassen längst verheiratet und Mutter
heranwachsender Kinder, traf er wohl nur ganz selten und nur bei offiziellen
Gelegenheiten. Sie werden dann immer wohl nur wenige Worte miteinander
gewechselt und mit ihnen an die Vergangenheit nie gerührt haben ...«

Das Schweigen neben mir sagte mir, daß ich gehört hatte, was mir zu hören
gestimmt war.

Aber ich wollte und mußte noch Eines wissen, bevor wir auseinander gingen und
die letzte Gelegenheit verpaßt war. Denn ich würde kaum jemals mehr so allein
und so ungestört mit ihm zusammen sein, wie heute.

Von allem, was ich in diesen Stunden – überrascht, interessiert, wenn auch
nicht erschüttert – vernommen, hatte nichts auf mich einen solchen Eindruck
gemacht, wie die Worte, die Solden zu seinem großen Freunde gesprochen: ›...
Ich bin glücklich gewesen bisher, jeden Tag und jede Stunde ...‹ um dann so
siegesgewiß hinzuzufügen: ›... und will und werde es bleiben bis an mein Ende
...‹

Denn wie stark hatten sie mich nicht an jene anderen, mit denen er mich einst
bei einem gelegentlichen Besuch auf seinen Balkon gezogen, um mir sein Reich zu
zeigen, erinnert, die: ›... Ich bin eben ein Glückspilz ...‹ an seine helle
Stimme, sein übermütiges Lachen, seine strahlenden Augen! ...

Er hatte doch wohl schon damals vom Leben, das jedem von uns nur ein
bescheidenes Maß von Glück – und den meisten ein – ach! wie bescheidenes! –
zumißt, einen allzu großen Vorschuß genommen, als daß er diesen Vorschuß hätte
zurückzahlen können und so die Götter neidisch gemacht (deren einem er so sehr
glich) ...

›Jeden Tag und jede Stunde ...‹, das sagt nur die Jugend ... kann nur die
Jugend sagen ... Das sagt keiner mehr, der – älter geworden – das Leben und –
die Menschen kennen gelernt hat, und wie immer sich auch das Leben Heinz von
Soldens fortentwickelt hätte, ohne diesen inneren Bruch, hinauf zu Ruhm und
Größe – auch auf seinen Lippen wären solche vermessenen Worte gar bald
verstummt.

Denn wer weiß dann nicht, daß das, was wir Glück nennen, gebunden ist an
flüchtige Augenblicke, nach denen es wieder versinken muß in den Abgrund von
Leiden und Sorgen, von Zweifeln und Ängsten, von Stumpfsinn und Gewohnheit, der
Leben heißt! –

Gebunden an Augenblicke – solche, in denen der Liebende glaubt, zu lieben und
geliebt zu werden (um sich dann getäuscht zu sehen); der Schaffende wähnt, sein
Werk sei geglückt (um alsbald das Gegenteil zu hören); der Feldherr die
Schlacht gewinnt (und den Feldzug verliert) ...

So hätte gewiß auch unseren Freund das Leben bitter enttäuscht während ihn so
nicht mehr zu enttäuschen vermochte, weil er die ungleichen Waffen gestreckt
hatte.

Vielleicht hätten seine Kräfte doch nicht gereicht, sein Lebenswerk, das große
über Piranesi, zu Ende zu führen oder es wäre nicht das geworden, was er sich
mit ihm der Welt und uns versprochen. Vielleicht wäre seiner Liebe doch nicht
die glückliche Ehe beschieden gewesen, an die zu glauben er sich vermaß, oder
sie wäre das geworden, was die meisten Ehen sind. Vielleicht ...

Aber ich wollte nicht vermuten, sondern wissen. So nahm ich denn meinen Mut
zusammen und fragte.

Die Antwort erfolgte nicht gleich.

Dann kam sie, unwillig und fast böse.

»Unglücklich! – Nein, er war es nicht. Er hatte doch immerhin noch manches, was
andere nicht haben: einen Wirkungskreis, in dem er sich nach seinen Neigungen
betätigen konnte, äußere Unabhängigkeit – denn er war vermögend –, die ihm
Reisen, weite Reisen erlaubte, auf denen er sich die schönen Dinge erstehen
konnte, mit denen er sein behagliches Heim Schmückte; und er ...«

Hier schwieg er, aber ich hätte darauf wetten mögen, daß er fortfahren wollte:

›... hatte mich!‹ ... Aber es wurde nicht ausgesprochen.

Er wiederholte nur nochmals, aber jetzt zögernd, als sei er selbst doch nicht
so ganz sicher:

»Unglücklich? – Nein, er war es nicht ... Aber wozu das alles! – Glücklich oder
nicht glücklich – er hatte sich besonnen auf die Grenzen seiner Natur und lebte
in ihnen ...«

– Wir waren da angelangt, von wo wir vor Stunden unseren Ausgang genommen.

Schon schimmerte es von gelbem Sande von dem inzwischen aufgeschütteten Grabe
durch die grünen Reihen der vielen anderen ringsum.

Vom Eingang her ertönte das Klingelzeichen, das die Besucher zum verlassen des
Friedhofs aufforderte.

Er blieb stehen und sah mich von der Seite an, mit diesem selben prüfenden
Blicke des Mißtrauens von vorhin, als bereue er jetzt, mir die Geschichte Heinz
von Soldens und seiner so plötzlichen und seltsamen Verwandlung erzählt zu
haben.

Er sagte denn auch:

»Ich habe Ihnen als Erstem und Einzigem erzählt, was ich von meinem Freund
selbst erfahren, aber ich möchte nicht, daß es publik würde, wenigstens nicht
bei meinen Lebzeiten ...«

Ich wunderte mich etwas über den von ihm gewählten Ausdruck – »publik«, das
klang so geschraubt –, hielt es aber im übrigen wieder nicht für notwendig, ihn
eine selbstverständlichen Zustimmung zu versichern.

Er schien eine solche auch nicht zu erwarten, denn er gab mir nur noch schnell
die Hand, ohne diesmal die meine länger als nötig zu halten.

Dann ging er zu dem Grabe seines Freundes zurück.

Als ich mich noch einmal umwandte, sah ich ihn dort, groß und breitschultrig,
und wie er so dastand, den weiten Mantel jetzt leicht über die Achsel geworfen,
mit dem weichen, dunklen Hut auf dem Haupte und in seinem langen Barte, durch
den sich kaum die ersten weißen Fäden zogen, gemahnte er mich ganz an einen
jener alten Götter der Germanen, von denen er in seinen Büchern so oft und so
gerne sprach.

Sein Mißtrauen ist unberechtigt gewesen.

Ich habe nie daran gedacht, in diesen letzten zehn Jahren, die Geschichte, die
ich an einem Herbsttag auf dem Friedhof von Marien so unerhofft gehört, zu
verwerten. Bis jetzt, wo auch er nicht mehr ist, der sie mir von zehn Jahren
erzählt, und wo – wie die Zeitungen schreiben – ›die Nation trauernd an der
Bahre ihres größten zeitgenössischen Dichters steht‹ ...

Auch da habe ich noch gezögert und erst, als ich mich überzeugen durfte, daß
auch in seinem Nachlaß sich nichts gefunden hat, was zu der Vermutung Anlaß
geben könnte er habe sie selbst schreiben wollen, glaube ich mich berechtigt,
sie nachzuerzählen. Warum sollte ich es nicht! – Vielleicht, daß doch der Eine
oder Andere von den Wenigen, die ihren Helden (der kein Held war) in seiner
Jugend noch gekannt, auch heute noch ein Interesse an der Lösung des ihnen
einstmals aufgegebenen Rätsels nehmen.

Aber während ich jetzt schreibe, und das Rätsel Solden sich löst, erhebt sich
das neue vor mir: was es war, das diese beiden Menschen zu einen so späten und
dann noch so engen Freundschaft verband – ihn, der sein Leben rinnen ließ, wie
es rinnen wollte, als er sah, daß er nicht stark genug war, es zu dämmen; und
ihn, der sein Leben so fast in den Händen hielt, daß er auch da noch unbeirrbar
Jahr um Jahr mit jedem neuen Werk um die entschwindende Liebe seines Volkes
rang, als er doch schon sehen mußte, wie diese Liebe sich ganz anderen Dingen
zuwandte, als der Dichtung.

Es ist ihm nicht mehr gelungen, diese Liebe zurückzuerobern und auch den
Nobelpreis mußte er Jahr um Jahr an sich vorbei und in andere Hände übergehen
sehen.

Denn es ist ein Seltsames um den Ruhm – mancher welkt so schnell wie die
Kränze, die ihn verkünden, und schon mehren sich die Stimmen – dieselben,
welche ihm seine letzten Lebensjahre so sehr verbittert –, die besagen, daß von
seinem Werk bald nicht mehr übrig sein wird, als der Name, der über ihm steht,
ein Name unter unzähligen anderen, und heute schon kaum mehr als ein Schall,
verweht und vergessen in dem Brausen der Welle, die uns alle hebt, trägt und
verschlingt ...

Das neue Rätsel dieser Freundschaft will sich mir nur lösen unter der
Betrachtung der vollkommenen Gegensätzlichkeit nicht nur ihrer Charaktere,
sondern auch ihres Schicksals. Ich habe das Gefühl, daß – wäre Heinz von Solden
das geworden, was er in seiner Jugend versprach zu werden – die Beiden sich
nicht hätten ausstehen können und sich, wo immer sie sich trafen, aus dem Wege
gegangen wären, so weit wie nur möglich.

ENDE

