John Henry Mackay

Die Anarchisten

Kulturgemälde aus dem Ende des XIX. Jahrhunderts

Einleitung

Das Werk der Kunst hat für den Künstler zu sprechen, der es schuf; die Arbeit
des betrachtenden Forschers, welcher hinter ihr zurücktrat, erlaubt ihm zu
sagen, was ihn trieb, sich zu äußern.

Der Vorwurf der Arbeit, die ich vollende, erlaubt mir nicht nur, sondern
verlangt von mir, sie mit einigen Worten zu begleiten.

Zuvor das Eine: wer mich nicht kennt und in den folgenden Blättern etwa
sensationelle Enthüllungen in der Art jener verlogenen Spekulationen auf die
Urteilslosigkeit des Publikums erwartet, aus welchen dieses seine ganze
Kenntniß der anarchistischen Bewegung schöpft, der gebe sich nicht die Mühe,
über diese erste Seite hinaus zu lesen.

Auf keinem Gebiet des sozialen Lebens herrscht heute eine heillosere
Verworrenheit, eine naivere Oberflächlichkeit, eine gefahdrohendere Unkenntniß,
als auf dem des Anarchismus. Die Aussprache des Wortes schon ist wie das
Schwenken eines rothen Tuches – in blinder Wuth stürzen die Meisten auf
dasselbe los, ohne sich Zeit zu ruhiger Prüfung und Ueberlegung zu lassen. Sie
werden auch dieses Werk zerfetzen, ohne es verstanden zu haben. Mich werden
ihre Stöße nicht treffen.

London und die Ereignisse des Spätjahres 1887 haben mir als Hintergrund meines
Gemäldes gedient.

Als ich im Anfang des darauf folgenden Jahres noch einmal für einige Wochen auf
den Schauplatz zurückkehrte, hauptsächlich um meine East End Studien zu
vervollständigen, ahnte ich nicht, daß gerade die von mir zu eingehenderer
Schilderung gewählte Gegend durch die Frauenmorde Jack »des Aufschlitzers« bald
nachher in aller Munde sein würde.

Das Kapitel über Chicago wurde nicht abgeschlossen, ohne daß ich auch das dicke
Bilderbuch für große Kinder, mit dem seitdem der Polizeikapitän Michael Schaack
den infamen Mord seiner Regierung zu rechtfertigen suchte: » Anarchy and
Anarchists« (Chicago, 1889), einer Durchsicht unterzogen hätte. Es ist Nichts
weiter, als ein – nicht unwichtiges – Dokument stupider Brutalität sowohl, wie
raffinierter Eitelkeit.

Die Namen von Lebenden sind von mir in bewußter Absicht nirgends genannt; der
Näherstehende wird trotzdem fast überall unschwer die Züge erkennen, die mir
Vorbilder gewesen sind.

*

Zwischen der Niederschrift des ersten und des letzten Kapitels liegen drei
Jahre. Immer neu auftauchende Zweifel zwangen mich immer wieder, oft auf lange
hinaus, zur Unterbrechung der Arbeit. Ich begann sie vielleicht zu früh; zu
spät beende ich sie nicht.

Nicht jede Seite der Frage konnte ich erschöpfen; meist war es mir nicht
vergönnt mehr zu geben, als die Schlußsätze oft langer Gedankenreihen. Die
völlige Unvereinbarkeit anarchistischer und kommunistischer Weltanschauung, die
Zwecklosigkeit und Schädlichkeit gewaltsamer Taktik, sowie die Unmöglichkeit
irgend einer »Lösung der sozialen Frage« durch den Staat hoffe ich bewiesen zu
haben.

*

Das neunzehnte Jahrhundert hat die Idee der Anarchie geboren. In seinen
vierziger Jahren wurde der Grenzstein zwischen der alten Welt der Knechtschaft
und der neuen der Freiheit gesetzt. Denn es war in diesem Jahrzehnt, daß P. J.
Proudhon die titanische Arbeit seines Lebens mit: » Qu'est-ce que la propriété?
« (1840) begann und Max Stirner sein unsterbliches Werk: »Der Einzige und sein
Eigenthum« (1845) schrieb.

Sie konnte vergraben werden unter dem Staube zeitweiligen Rückschrittes der
Kultur. Aber sie ist unvergänglich.

Sie ist bereits wieder erwacht.

Seit zehn Jahren kämpft in Boston, Mass., mein Freund Benj. R. Tucker mit der
unbesieglichen Waffe seiner » Liberty« für Anarchie in der neuen Welt. Oft habe
ich in den einsamen Stunden meiner Kämpfe meinen Blick auf das funkelnde Licht
gerichtet, das von dort aus die Nächte zu erhellen beginnt ...

*

Als ich vor nun drei Jahren die Gedichte meines »Sturm« der Öffentlichkeit
übergab, begrüßten mich freundliche Stimmen als den »ersten Sänger der
Anarchie«.

Ich bin stolz auf diesen Namen.

Aber ich bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß es heute nicht so sehr darauf
ankommt, Begeisterung für die Freiheit zu erwecken, als vielmehr von der
unbedingten Notwendigkeit ökonomischer Unabhängigkeit, ohne welche sie ewig der
wesenlose Traum der Schwärmer bleiben wird, zu überzeugen.

In diesen Tagen der wachsenden Reaktion, die in dem Siege des Staatssozialismus
ihren Höhepunkt erreichen wird, ist die Forderung unabweisbar für mich
geworden, hier auch der erste Verfechter der anarchistischen Idee zu sein.

Ich hoffe, ich habe meine letzte Lanze für die Freiheit noch nicht gebrochen.

Rom, im Frühjahr 1891

Vorwort zur Volksausgabe

Mit dem Erscheinen einer wohlfeilen Volksausgabe meiner »Anarchisten«
verwirklicht sich mir ein immer gehegter Lieblingswunsch, den die Umstände bei
der Drucklegung des Werkes selbst nicht zuließen und dessen Erfüllung sich
seitdem alle jene Schwierigkeiten entgegengestellt haben, die bei der Ungunst
der heutigen Verhältnisse jede freiheitliche Handlung zu einer Unmöglichkeit zu
machen sich verschworen zu haben scheinen.

Die Schwierigkeiten sind überwunden und von Neuem tritt, nachdem zwei Jahre
vergangen, mein Werk an die Oeffentlichkeit, sich heute vor Allem an Jene
wendend, denen es bisher schwer zugänglich gewesen ist: an die deutschen
Arbeiter.

*

Zu ihnen ein erstes und voraussichtlich auf lange hinaus letztes, kurzes Wort
zu sprechen, darf ich mir nicht versagen. So fest hat sich in den deutschen
Arbeitern – mit dem Wachsen der sozialdemokratischen Partei – im Verlauf der
letzten Jahrzehnte die Ueberzeugung eingewurzelt, daß die Befreiung der Arbeit,
welche gleichbedeutend ist mit der Schwächung und dem Tod der Privilegien des
Kapitals, nur möglich ist, wenn dies letztere den Händen des Einzelnen entzogen
und auf dem Wege gewaltsamer Enteignung »Eigenthum der Gesellschaft« geworden
ist, und so unerschütterlich scheint mir dieser Glaube geworden zu sein, daß
ich nicht sehe, was anders sie von diesem Irrthum abzubringen im Stande sein
könnte, als die Erfahrung. Wie bitter diese Erfahrung und wie groß die
Enttäuschung sein wird, ahnt nur Der, der gleich mir weiß, daß jede
Unterbindung wirthschaftlicher Bewegungsfreiheit zugleich eine Verstärkung des
traurigen Zustandes gegenseitiger Abhängigkeit bedeutet.

Aber möge sie gemacht werden, wenn es denn nicht anders sein kann! ...

Freilich: die großen Demagogen unserer Tage, die sonst so klein sind, wird dann
der Tod der ungeheuren Verantwortlichkeit, welche sie auf sich geladen,
enthoben haben und vergebens werden ihre opferfreudigen Kämpfer suchen, sie zur
Rechenschaft zu ziehen für Das, was sie versprechen und immer wieder –
versprochen.

Den Kindern dieser Kämpfer wird, vor die traurigste Nothwendigkeit gestellt,
nichts Anderes übrig bleiben, als ihr Heil endlich in der Freiheit, und nur in
der Freiheit allein, zu suchen.

*

Drei große Feinde hat der Arbeiter als Feinde zu erkennen und zu überwinden:
die Politiker, die Philanthropen und – sich selbst. Erst wenn er eingesehen
haben wird, daß die Knechte, um die Herren zu verdrängen, nicht erst selbst zu
Herren von Knechten geworden sein müssen und daß die Erreichung dieses Zieles –
des Zieles aller und jeder Politik – ihn um keinen Schritt seiner
wirthschaftlichen Befreiung näher bringt, da diese allein eine Folge
harmonischer Entwicklung im sozialen Organismus sein kann; erst wenn er sich
von jenen neuen und letzten Predigern einer alten, in ihren Todeszuckungen sich
noch einmal aufbäumenden Religion, den Weltverbesserern und Utopisten mit den
heißen Köpfen und den lauwarmen Worten, den Ethikern und Moralisten jeder Art,
losgemacht hat, die da alle nicht begreifen können und wollen, daß es nicht die
Menschen, sondern die Verhältnisse zu ändern gilt, aus welchen heraus die
Menschen ›gut‹ und ›böse‹ werden; erst wenn er durch und durch begriffen haben
wird, daß Nichts auf der Welt ihm zu helfen im Stande ist, als er selbst, und
diese Erkenntniß ihn zu neuen, durch kein »Klassenbewußtsein« mehr getrübten,
gründlicheren Erwägungen der Bedingungen, unter denen er lebt und leidet, und
damit zu ganz verändertem und aussichtsreicherem Handeln treibt, erst dann,
sage ich, kann er hoffen, die Ketten seiner Abhängigkeit zu brechen und von
sich zu werfen.

*

Die Besprechungen, welche meinem Werke und seinen Uebersetzungen so reichlich
zu Theil geworden sind, haben ihm Nichts nehmen und mir Nichts geben können.
Die Absicht, auf einige derselben zu antworten, gab ich auf; ich überzeugte
mich, daß der Liebe Müh' doch umsonst sein würde. Von den Kommunisten wurden
keine anderen, als die alten Argumente vorgebracht – daß ich sie aufs Neue
widerlegen würde, durften sie selbst nicht erwarten; den professionellen
Kritikern der Litteratur waren die hier behandelten Fragen völlig verschlossen
– ein Verständniß daher nicht zu erwarten; die große Tagespresse, die »Dirne
der öffentlichen Meinung«, schwieg natürlich – sie wußte warum; und die meisten
von den Organen der sozialdemokratischen Presse, welche sich das Werk unter
ausdrücklicher Zusicherung einer Besprechung von Zürich senden ließen, kamen in
ihrer feigen Servilität und jammervollen Abhängigkeit noch rechtzeitig von
einem Entschlusse zurück, dessen Ausführung an Allerhöchster Stelle ein nicht
unbegründetes Mißfallen erregt haben würde.

Den Wenigen, die ernsthaft gelesen, über was sie schrieben, dankte ich im
Stillen.

So schwieg ich auf Alles. Nur ein einziges Mal schloß ich klatschend einen
schamlosen Mund, der die ungeheuerliche Lüge gegen mich anwandte, zu sagen, die
revolutionären Kommunisten seien von mir als Räuber und Mörder geschildert
worden, während dieses ganze Buch nur ein einziger Protest gegen den
gesetzmäßigen Diebstahl, den privilegierten Raub und den sanktionierten Mord
des Staates ist. Daß ich heute – angesichts so vieler starrender Bajonette und
Säbel – mehr als je von der völligen Aussichtslosigkeit eines gewaltsam
geführten Kampfes für die Sache der Arbeit überzeugt bin, bekenne ich ebenso
ungescheut, wie die stets neue Freude, welche ich empfinde, wenn ich höre, daß
es meinen Worten gelungen ist, den Einen oder Andern vor unbesonnenem Vorgehen
bewahrt, d. h. den Klauen der Gewalt, der Verfolgung und dem Gefängniß
entrissen und für die Taktik des passiven Widerstandes – den siegreichen Kampf
einer hoffentlich nicht mehr so fernen Zukunft – gewonnen zu haben. Wie
berechtigt diese Frage ist, wird mir dann am Meisten klar, wenn ich sehe, wie
unausgesetzt weiter vom sicheren Auslande her durch ebenso unsinnige und
törichte, wie zwecklose und feige Handlungen Sicherheit und Leben der
»Genossen« aufs Spiel gesetzt wird.

Die Volksausgabe der »Anarchisten« ist unverändert geblieben. Bei einer Stelle
empfand ich indessen die Verpflichtung, nicht sie zu ändern, sondern sie so
durch einige ergänzende Zeilen zu erklären, daß sie hinfort keinem
Mißverständnis, welches einige Male glaubte sich als Beschuldigung gebärden zu
dürfen, mehr ausgesetzt ist.

*

Ich habe auf die von vielen Seiten an mich gerichtete Frage zu antworten: warum
ich, um meinen Ideen eine weitere Verbreitung zu geben, nicht agitiere, nicht
propagandiere, nicht in den Versammlungen spreche und diskutiere, und vor
Allem, weßhalb ich nicht auf dem einzigen Wege, auf dem die Mehrzahl der
Menschen heute allem noch erreichbar ist, dem der Presse, zu ihnen gehe.

Ich erwidere darauf: weil ich es nicht kann; weil ich es nicht könnte, auch
wenn ich es wollte. Die Gaben der Menschen sind verschieden. Ich bin ein
Künstler, vielleicht nicht »durch und durch«, denn mein Interesse gehört Vielem
im Leben, doch so Manches lastet auf mir, von dem ich mich, ich fühle es, nur
befreien kann in dichterischem Schaffen. Die Herausgabe und Leitung einer
Zeitung aber würde mich töten, und ein Hervordrängen meiner Person in den
lauten, rohen Kampf des Tages und seiner Meinungen wäre mir vollends unmöglich.

Man erwarte also Nichts von mir, als »von Zeit zu Zeit ein Buch«. Vielleicht,
daß ich die hier begonnene Arbeit direkt wieder aufnehme; aber so lange die
großen, klaren Grundlinien der Weltanschauung des Anarchismus noch so wenig
begriffen worden sind, solange der Boden, auf dem sie sich aufbaut, ein noch so
unbetretener ist, so lange noch immer wieder anzukämpfen ist gegen das völlige
und in seiner Allgemeinheit beispiellose Mißverstehen des Wortes allein, so
lange drängt mich Nichts zu umfassenderen und begründeteren Darlegungen.

Möge daher vorerst dies Werk noch einmal seine ungeschwächte Kraft erproben und
das Bollwerk der Voreingenommenheit von Neuem berennen, immer dieselbe Stelle,
bis ein Weg sich öffnet.

Ich habe meine letzte Lanze für die Freiheit noch nicht gebrochen. Aber die
Wahl meiner Lanzen, ich muß sie mir immer vorbehalten.

*

Das letzte Wort den Freunden der Freiheit: meinen bekannten, meinen unbekannten
Freunden ...

Alles, sie mögen davon überzeugt sein, wird auch hier gethan werden, wenn die
Zeit dazu gekommen ist: mit den rechten Männern werden sich auch die rechten
Wege, und dann auch die Mittel, sie zu beschreiten, finden. Nach dem so
glänzend gegebenen Beispiel meines großen amerikanischen Freundes, dessen Sein
und Wirken allein schon genügen müßte, um keinen Augenblick die Hoffnung sinken
zu lassen, wird sich auch hier eine Propaganda entfalten, gewiß aus kleinen
Anfängen heraus, aber unternommen und in's Werk gesetzt mit jener aus Wissen,
Erkenntniß, Ueberlegung, Entschlossenheit, Zähigkeit und Muth geborenen
Ueberlegenheit, welche zwar gelangweilt und ermüdet, nicht aber entmuthigt und
beirrt werden kann, da sie nicht zu überreden, sondern einzig und allein zu
überzeugen bestrebt ist.

Dann wird dieses Buch ein Anfang gewesen sein... Das wünscht keiner heißer, als
ich.

*

Nur Der versteht die Freiheit, welcher sie liebt. Wer sie aber – und das ist
alle Zukunft – liebt als die Notwendigkeit seines Lebens, der muß sie auch,
durch alle Irrthümer hindurch, verstehen lernen ...

Aus dem Wirrwarr und dem Widerstreit der Meinungen hebt sich klar,
verständlich, siegreich allein am Ende unseres Jahrhunderts die Lehre von der
Souveränität des Individuums.

Wer wagt es zu leugnen, daß sie das Ziel aller menschlichen Entwicklung ist?

Barbarei und Knechtschaft vergangener Zeiten haben uns endlich zu der
Erkenntnis gebracht, daß Kultur und Zivilisation erst in jenem Zustand der
Gesellschaft ihre höchsten Triumph zu feiern im Stande sind, in welchem mit dem
letzten Vorrecht auch die Gewalt, die es schützte, der Staat, geschwunden ist:
dem Zustande gleicher Freiheit, wo ein verfeinerter und höchstgesteigerter
Egoismus auch den letzten gelehrt hat, daß seine Freiheit wächst und abnimmt
mit der Freiheit des Anderen, daß er in demselben Maaße unabhängiger wird, als
er seinem Nächsten erlaubt, unabhängig von ihm zu sein.

*

Vergebens werden wir weiter versuchen, uns den letzten Konsequenzen zu
entziehen, zu denen die Logik des Denkens uns mit unfehlbarer Sicherheit und
unaufhaltsamer Kraft treibt.

Denn wir dürsten nach Glück, dem Glück auf Erden. Und nicht eher – den trüben
Fanatikern des Kommunismus, wie den schwankenden Machthabern der Gewalt gleich
zum Trotz – werden wir ruhen, bis wir uns dieses Glück, welches die Freiheit
ist, errungen haben.

Berlin, im Frühjahr 1893

John Henry Mackay

Erstes Kapitel

Im Herzen der Weltstadt

Ueber London hin begann sich ein naßkalter Oktoberabend zu breiten. Es war der
Oktober desselben Jahres, in welchem noch nicht fünf Monate vorher jene
albernen Feierlichkeiten der fünfzigjährigen Regierungszeit einer Frau, welche
sich »Königin von Großbritannien und Irland und Kaiserin von Indien« nennen
ließ, in Szene gesetzt waren, nach denen das Jahr 1887 » Jubilee Year« genannt
wurde.

An diesem Abend – es war der letzte einer Woche – suchte sich durch wirre, enge
und fast leere Gassen ein Mann aus der Richtung von Waterloo Station her nach
der Eisenbahnbrücke von Charing Croß seinen Weg. Als er langsam, wie ermüdet
von einem stundenweiten Gange, die Holztreppe, welche zu einem schmalen, neben
den Schienen sich hinziehenden Fußgängerpfad der Brücke führt, hinaufgestiegen
und ungefähr über der Mitte des Flusses angelangt war, trat er in eine der
runden Ausbuchtungen nach der Wasserseite hin und stand dort eine Weile,
während er die Menschen hinter sich vorbeitreiben fühlte. Es war mehr eine
Gewohnheit als eigentliche Ermattung, die ihn Halt machen und die Themse
hinunterblicken ließ. Da er trotz seines bereits dreijährigen Aufenthaltes in
London nur selten »jenseits der Themse« gewesen war, so versäumte er nie, bei
Ueberschreitung einer der Brücken den großartigen Anblick, den London von einer
jeden unter ihnen bietet, wieder in sich aufzufrischen.

Es war noch eben hell genug, daß er bis nach Waterloo Bridge hin zu seiner
Rechten die dunklen Massen der Lagerhäuser und auf dem Spiegel der Themse zu
seinen Füßen die Reihen der aneinandergekoppelten weitbauchigen Frachtkähne und
Flöße erkennen konnte, doch flammten bereits überall die Lichter des Abends in
das dunkle, gähnende Chaos dieser ungeheuren Stadt hinein. Wie parallele Linien
zogen sich die beiden Laternenreihen auf Waterloo Bridge hin und jedes der
Lichter warf seinen scharfen, flimmernden Schein tief und lang nieder in die
zitternde, dunkle Fluth, während zur linken in terassenförmigem Aufstieg die
ungezählten kleinen Flammen, welche die Embankments und den Strand mit seiner
Umgebung allabendlich erhellten, aufzuleuchten begannen. Der ruhig Dastehende
sah drüben auf der Brücke die vorüberhuschenden Lichter der Cabs; er hörte
hinter sich die Züge der Südostbahn rasselnd und dröhnend in die Halle von
Charing Croß hineinrasen und wieder hinaus; sah unter sich die trägen Wellen
der Themse mit fast unhörbarem Plätschern an der sich tief herabziehenden
dunkelschwarzen Schlammmasse lecken, und indem er sich zum Weitergehen wandte,
öffnete sich vor ihm – von weißen Fluthen des elektrischen Lichtes taghell
durchleuchtet – die Riesenhalle des Bahnhofs von Charing Croß, dieser
Mittelpunkt eines Tag und Nacht nicht rastenden Getriebes...

Er dachte an Paris, seine Heimatstadt, als er langsam weiterschritt. Welcher
Unterschied zwischen den breiten, flachen und hellen Ufern der Seine und diesen
starren, ragenden Massen, auf welche selbst die Sonne keinen Schimmer von
Freude zu zaubern vermochte!

Er sehnte sich zurück nach der Stadt seiner Jugend. Aber er hatte London lieben
gelernt mit der leidenschaftlichen, eifersüchtigen Liebe des Trotzes.

Denn man liebt London entweder oder man haßt es...

Wieder blieb der Wanderer stehen. So hell war die riesige Halle erleuchtet, daß
er die Uhr an ihrem Ende deutlich erkennen konnte. Die Zeiger standen zwischen
der siebenten und der achten Stunde. Das Leben auf dem Fußwege schien sich
verstärkt zu haben, als ob eine Menschenwelle von diesseits nach jenseits
hinüber gespült würde. Es war, als ob der Zögernde sich nicht losreißen könne.
Er betrachtete einen Augenblick das unablässige Spiel der Signalarme an dem
Einfahrtspunkte der Halle; dann versuchte er über die Schienen hinweg und durch
das Gewirr von Eisenpfosten und Waggons Westminster Abbey mit seinen Blicken zu
erreichen; aber er konnte Nichts als das schimmernde Zifferblatt am Thurm von
Parliament House erkennen und die dunklen Umrisse gigantischer Steinmassen,
welche sich drüben erhoben. Und überall hingewirrt die tausend und abertausend
Lichter...

Wieder wandte er sich nach der freien Seite, an welcher er vorher gestanden
hatte. Unter seinen Füßen rollten dumpfbrausend die Züge der Metropolitan
Railway hin; die ganze Weite des Victoria Embankment lag bis Waterloo Bridge
halbhell erleuchtet unter ihm. Starr und ernst hob sich die Nadel der Kleopatra
in die Höhe.

Zu dem Manne herauf drang das Lachen und Singen der Burschen und Mädchen,
welche allabendlich die Bänke der Embankments belegt hatten. » Do not forget me
– do not forget me« war der Refrain. Ihre Stimmen klangen hart und schrill. »
Do not forget me« – überall konnte man es im Jubilee Year in London hören... Es
war das Lied des Tages.

Wer das Gesicht des eben über den Brückenrand Gebeugten jetzt beobachtet hätte,
dem wäre ein seltsamer Ausdruck von Härte nicht entgangen, der es plötzlich
beherrschte. Der Fußgänger hörte Nichts mehr von dem verhaltenen, hier
gedämpften Lärm und dem trivialen Gesang. Ein Gedanke hatte ihn wieder beim
Anblick der gewaltigen Kai-Anlage zu seinen Füßen gepackt: wieviel
Menschenleben mochten wohl unter diesen weißen Granitquadern, so sicher und
unüberwindlich aufeinandergethürmt, zermalmt sein? Und er dachte wieder jener
schweigenden, unbelohnten, vergessenen Arbeit, welche all' das Große, das er um
sich sah, geschaffen.

Schweiß und Blut werden abgewaschen und der Einzelne erhebt sich lebend und
bewundert auf den Leichen von Millionen Ungenannt-Vergessenen...

Als stachele ihn dieser Gedanke auf, schritt Carrard Auban weiter. Indem er die
Steinbögen am Ende der Brücke durchmaaß, die Ueberreste der alten Hungerford
Suspension Bridge, sah er zu Boden und ging schneller. Wieder, wie immer, lebte
er in den Gedanken, denen auch er die Jugend seines Lebens gewidmet hatte, und
wieder packte ihn die grenzenlose Größe dieser Bewegung, welche die zweite
Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts die »soziale« genannt hat: dorthin Licht zu
tragen, wo noch das Dunkel herrscht – in die duldenden, unterdrückten Massen,
deren Leiden und langsames Sterben »den Anderen« das Leben giebt...

*

Aber als Auban die Brückentreppe niedergestiegen war und sich in Villiers
Street, jener merkwürdigen kleinen Straße, die vom Strand nach dem Stadtbahnhof
von Charing Croß hinabführt, befand, wurde er wieder von dem ihm umrauschenden
Leben gefesselt. Unaufhörlich drängte es sich an ihm vorbei: Dieser wollte noch
den Zug erreichen, der eben Jene, welche so eilig dem Strand zueilten –
verspätete Theaterbesucher, die sich vielleicht wieder in den Entfernungen
Londons geirrt – ausgespieen hatte; hier redete eine Prostituierte auf einen
Herrn im Seidenhut ein, den sie mit einem Wort und einem Blick ihrer müden
Augen hierher gelockt hatte, um mit ihm über den ›Preis‹ handelseinig zu
werden; und dort drängte eine Schaar hungriger Gassenkinder ihre schmutzigen
Gesichter an die Scheiben eines italienischen Waffelbäckers, gierig jede
Bewegung des unermüdlich Arbeitenden verfolgend – Auban sah Alles: er hatte
dieselbe Aufmerksamkeit eines im Beobachten geübten Auges für den zehnjährigen
Jungen, welcher den Vorübereilenden einen Penny abzubetteln suchte, indem er
vor ihnen her auf dem feuchten Straßenpflaster Rad schlug, und für die
verkommenen Züge jenes Burschen, welcher sofort, als er stehen geblieben war,
sich an ihn drängte und ihm die neueste Nummer der »Matrimonial News« – »für
Alle unentbehrlich, welche zu heirathen wünschen« ,– aufzuschwatzen suchte,
aber sich sofort dem Nächsten zuwandte, als er sah, daß er keine Antwort
erhielt.

Auban ging langsam weiter. Er kannte dieses Leben zu gut, als daß es ihn noch
verwirrt und betäubt hätte; und doch packte und fesselte es ihn immer wieder
auf's Neue mit seiner ganzen Gewalt. Er hatte während dieser Jahre Stunden und
Tage seinem Studium gewidmet, und immer und überall fand er es neu und
interessant. Und je mehr er ihre Strömungen, ihre Abgründe und ihre Untiefen
kennen lernte, desto mehr bewunderte er diese einzige Stadt... Seit einiger
Zeit war diese Zuneigung, welche mehr war als Anhänglichkeit und weniger
eigentlich als Liebe, zu einer leidenschaftlich erregten geworden. London hatte
ihm zu Viel – weit mehr als dem Bewohner und dem Besucher – gezeigt; und nun
wollte er Alles sehen. Die Unruhe dieses Wunsches hatte ihn denn auch an dem
heutigen Nachmittag hinübergestoßen auf das jenseitige Themse-Ufer, zu
stundenlangen Wanderungen in Kennington und Lambeth – jenen Vierteln eines
entsetzlichen Elends –, um ihn müde und zugleich entmuthigt und erbittert
zurückkehren zu lassen und ihm jetzt am Strand den Widerschein wie die
Kehrseiten jenes Lebens zu zeigen.

Er stand nun an dem Eingang des dunklen und öden Tunnels, welcher unter Charing
Croß durch auf Northumberland Avenue zuläuft. Die schrillen und zitternden Töne
eines Banjo schlugen an sein Ohr; eine Gruppe von Vorübergehenden hatte sich
zusammengeschaart: in ihrer Mitte schlug ein Knabe in zerrissenem
Karrikaturkostüm und mit überrußtem Gesicht – wer hat die bizarren Gestalten
dieser »Neger-Komödianten« nicht schon an den Straßenecken Londons ihre
lärmenden Singtänze aufführen sehen? – sein Instrument, während zu den Tönen
desselben ein Mädchen mit jener mechanischen Gleichgültigkeit tanzte, die keine
Ermüdung zu kennen scheint. Auban warf, indem er sich vorbeidrängte, auch in
das Gesicht dieses Kindes einen Blick: Gleichgültigkeit und doch zugleich eine
gewisse Ungeduld lag auf ihm.

– Sie ernähren ihre ganze Familie, die Armen, murmelte er. In der nächsten
Minute hatte sich die Menge zerstreut und das kleine Paar sich zur nächsten
Straßenecke durchgedrängt, dort Spiel und Tanz von Neuem zu beginnen, bis der
Policeman sie forttrieb, der gehaßte, der gefürchtete.

*

Auban durchschritt den Tunnel, dessen Steinboden von Schmutz übersäet war und
aus dessen Ecken eine verpestete Luft aufstieg. Er war fast leer; nur hin und
wieder schlich eine unerkennbare Gestalt an den Wänden hin und an ihm vorüber.
Aber Auban wußte, daß an naßkalten Tagen und Nächten hier, so gut wie an
Hunderten anderer Durchgänge, ganze Reihen von Unglücklichen lagen, dicht
aneinander und gegen die kalten Wände gepreßt, und immer gewärtig, im nächsten
Augenblick von dem »Arm des Gesetzes« auseinander getrieben zu werden: Haufen
von Koth und Lumpen, verkommen in Hunger und Schmutz, die »Parias der
Gesellschaft«, die in Wahrheit Willenlosen ... Und während er die Stufen am
Ende des düsteren Ganges emporstieg, stand vor ihm plötzlich wieder jene Szene,
welche er vor nun etwa einem Jahre an diesem selben Orte erlebt hatte, mit
einer so erschreckenden Deutlichkeit, daß er unwillkührlich stehen blieb und
sich umsah, als müsse sie sich leibhaftig vor seinen Augen wiederholen–:

Es war an einem feuchtkalten Abend, gegen Mitternacht, die Stadt in Nebel und
Rauch wie in einen undurchsichtigen Schleier gehüllt. Er war hierhergegangen,
um Einzelnen der Obdachlosen die wenigen Kupferstücke zu geben, welche sie
brauchten, um die Nacht über in einem der Lodging-Häuser, statt in der eisigen
Kälte der Nacht, zu verbringen. Als er diese Stufen niedergeschritten war – der
Tunnel war überfüllt mit Menschen, die, nachdem sie alle Stadien des Elends
durchgemacht hatten, am letzten angelangt waren – sah er vor sich ein Gesicht
auftauchen, welches er nie wieder vergessen hatte: die von Aussatz und blutigen
Geschwüren entsetzlich entstellten Züge eines Weibes, welches – an der Brust
einen Säugling – ein etwa vierzehnjähriges Mädchen an der Hand nach sich mehr
schleppte als zog, während ein drittes Kind, ein Junge, sich an ihren Rock
anklammerte.

– Zwei Schilling nur, Gentleman – zwei Schilling nur. Er war stehen geblieben,
um sie zu fragen.

– Zwei Schilling nur – sie ist noch so jung, aber sie wird Alles thun, was Sie
wollen... und dabei zog sie das Mädchen näher, welches sich zitternd und
weinend abwendete.

Ein Schauder überlief ihn. Aber die flehende und wimmernde Stimme des Weibes
ertönte weiter.

– Bitte, nehmen Sie sie doch mit. Wenn Sie es nicht thun, so müssen wir draußen
schlafen – nur zwei Schilling, Gentleman, nur zwei Schilling, sehen Sie nur,
sie ist so hübsch ... Und wieder riß sie das Kind an sich.

Auban fühlte, wie das Entsetzen ihn überschlich. Er wandte sich, unbewußt und
unfähig, ein Wort hervorzubringen, zum Gehen.

Aber er hatte noch keinen Schritt getan, als sich das Weib plötzlich schreiend
vor ihn auf den Boden hinwarf, das Mädchen losriß und sich an ihn anklammerte.

– Gehen Sie nicht fort! Gehen Sie nicht fort! schrie sie in entsetzlicher
Verzweiflung. – Wenn Sie es nicht thun, so müssen wir verhungern – nehmen Sie
sie mit – hierher kommt sonst Niemand mehr, und auf den Strand dürfen wir nicht
– thun Sie es doch – thun Sie es doch!

Aber, als er sich, ohne es zu wollen, umsah, sprang die vor ihm Liegende
plötzlich auf.

– Rufen Sie keinen Policeman! Nein, rufen Sie keinen Policeman! rief sie
ängstlich-schnell. Da, als sie aufstand, gewann Auban seine Ruhe wieder. Er
griff wortlos in die Tasche und reichte ihr hin, was er an Geld erfaßte.

Das Weib stieß einen Freudenschrei aus. Wieder nahm sie das Mädchen am Arm und
stellte es vor ihn hin.

– Sie wird mit Ihnen gehen, Gentleman, – sie wird Alles thun, was Sie wollen...
fügte sie flüsternd hinzu. Auban wandte sich ab und ging so schnell wie möglich
durch die Reihen der Schlafenden und Betrunkenen dem Ausgange zu; keiner hatte
der Scene geachtet.

Als er am Strand war, fühlte er, wie sein Herz jagte und seine Hände zitterten.

Acht Tage nach diesem suchte er Abend für Abend in dem Tunnel von Charing Croß
und seiner Umgebung nach dem Weibe und den Kindern, ohne sie wieder finden zu
können. Es hatte Etwas in den Augen des Mädchens gelegen, das ihn beunruhigte.
Aber der Augenblick war zu kurz gewesen, als daß er hätte erkennen können, was
dieser Abgrund von Furcht und Elend verbarg...

Dann vergaß er über dem ungeheuren Jammer, welcher sich ihm täglich zeigte,
diese eine Szene, und täglich sah er wieder auf den Straßen die Kinder der
Armuth – Kinder von dreizehn und vierzehn Jahren – sich darbieten – und war
unfähig, zu helfen!

Wer war bemitleidenswerther, die Mutter oder die Kinder? Wie groß mußte das
Elend sein, wie entsetzlich die Verzweiflung, wie wahnsinnig der Hunger der
beiden? Aber mit Abscheu spricht die Frau der Bourgeoisie von dem »Scheusal von
Mutter« und von dem »verkommenen Kinde« – die Pharisäerin, welche unter der
Hand desselben Elends genau denselben Weg gehen würde. – –

Mitleid! Jämmerlichste unserer Lügen! Unsere Zeit kennt nur Ungerechtigkeit. Es
ist heute das größte Verbrechen, arm zu sein. Gut so. Um so schneller muß die
Erkenntniß kommen, daß die einzige Rettung darin besteht, dieses Verbrechen zu
unterlassen.

Die Wahnsinnigen, murmelte Auban vor sich hin, – die Wahnsinnigen – sie sehen
alle nicht, wohin Mitleid und Liebe uns gebracht haben –. Seine Augen waren
umschattet, wie von der Erinnerung an die Kämpfe, welche diese Erkenntniß ihm
auferlegt hatte.

Wie deutlich er heute Abend beim Durchschreiten des Tunnels wieder die
wimmernde, verzweifelte Stimme des Weibes und ihr drängendes: » Do it! do it!«
zu hören glaubte! Und aus dem trüben Dunkel tauchten wieder die scheuen,
krankhaften Augen des Kindes auf.

*

Er kehrte um und durchschritt abermals den Tunnel. Bevor er sich jedoch dem
Strand zuwandte, bog er in eine der Seitenstraßen ein, welche sich nach der
Themse hinunterziehen. Er kannte sie alle – diese Gassen, diese Winkel, diese
Ein- und Durchgänge: hier war der nüchtern-graue Hinterbau des Theaters, dessen
Frontseite den Strand mit Licht überschwemmte; und jenes schmale, dreistöckige
Haus mit den blinden Fenstern war eines jener berüchtigten Absteigequartiere,
hinter deren Mauern sich allmählich Szenen der Verworfenheit abspielen, welche
sich auch die sinnlich entartetste Phantasie nicht auszumalen wagt. Hier wohnte
noch das Elend, und in jener nächsten, stillen Straße schon der Wohlstand – und
so wirrten sich beide durcheinander bis zu der kleinen Kirche von Savoy
inmitten ihrer kahlen Bäume und bis zu den vornehmen, verschlossenen Bauten des
Temple mit seinen herrlichen Gärten ...

Auban kannte Alles: sogar den ewig-leeren, breiten, gewölbten Gang, der unter
den Straßen durch nach den Embankments führt und von dessen verlassener,
geheimnißvoller Stille aus das Leben des Strand sich anhört wie das ferne
Rauschen einer immer letzten und immer ersten Welle auf ödem Sandufer ...

Die Kälte wurde mit der vorgerückten Stunde empfindlicher und sickerte in der
nebeligen Feuchtigkeit Londons nieder. Auban begann müde zu werden und wollte
nach Hause. Er bog zum Strand ab.

Der »Strand!« West-End und City verbindend lag er vor ihm da, erhellt von den
ungezählten Lichtern seiner Läden, durchrauscht von einer nie stockenden und
nie endenden Menschenfluth; zwei getheilte Ströme, der eine hinauf nach St.
Pauls, der andere hinunter wogend nach Charing Croß. Zwischen beiden der
betäubende Wirrwarr eines ununterbrochenen Verkehrs von Wagen: ein Bus,
schwerfällig, übersät mit bunten Reklamen, beladen mit Menschen, hinter dem
andern; ein Hansom, leicht, behend auf seinen Zweirädern dahinhuschend, hinter
dem andern; dröhnende Lastwagen; rothe, geschlossene Postwagen der Royal Mail;
starke, breite Forewheelers; und dazwischen sich durchwindend, in der dunklen
Masse kaum erkennbar, dahinsausende Bycicles ...

Das East-End ist die Arbeit und die Armuth, aneinander gekettet durch den Fluch
unserer Zeit: die Knechtschaft; die City ist der Wucherer, der die Arbeit
verkauft und den Gewinn einzieht; das West End ist der vornehme Nichtsthuer,
der sie verbraucht. Der Strand ist eine der schwellendsten Adern, durch welche
das geldgewordene Blut rinnt; er ist der Rival von Oxford Street, und sträubt
sich dagegen, von ihr besiegt zu werden. Er ist das Herz von London. Er trägt
einen Namen, den die Welt kennt. Er ist eine der wenigen Straßen, in welchen Du
Menschen aus allen Stadttheilen siehst: der Arme trägt seine Lumpen und der
Reiche seine Seide hierher. Wenn Du Dein Ohr öffnest, kannst Du die Sprachen
der ganzen Welt hören: die Restaurants haben italienische Eigenthümer, deren
Kellner französisch mit Dir sprechen; unter den Prostituirten sind mehr als die
Hälfte Deutsche, die entweder hier untergehen oder sich soviel erwerben, daß
sie in ihr Vaterland zurückkehren und dort ›anständig‹ werden können.

Am Strand liegen die mächtigen Gerichtshöfe, und man weiß nicht, ob man
Schauspieler oder Verrückte vor sich hat, wenn man die Richter in ihren langen
Mänteln und ihren weißgepuderten Perücken mit den zierlich-albernen Zöpfen –
alles äußerliche Würdeabzeichen einer würdelosen Komödie, die jeder vernünftige
Mensch innerlich verlacht und verachtet, und die Jeder mitspielt, wird er
geladen, – wenn man sie in seine hohen Thorbögen hineineilen sieht; der Strand
vereinigt eine verwirrende Anzahl von Behörden, von deren Existenz Du nie in
Deinem Leben gehört hast, wenn sie Dir genannt werden, in seinem kalten
Somerset-Haus; und der Strand hat seine Theater, mehr Theater, als irgend eine
Straße der Welt.

So ist er der erste Gang des Fremden, der am Bahnhof von Charing Croß anlangt,
und den seine meist engen und aufeinander gepreßten Häuser enttäuschen; so wird
er dessen letzter sein, wenn er London verläßt, der, dem er seine letzte Stunde
schenkt.

Auban tauchte unter in das Menschengewoge. Jetzt, wo er an Adelphi vorbeiging
und das elektrische Licht die Straße – die Gasflammen weit überstrahlend – mit
seinem hellweißen Licht überschimmerte, konnte man sehen, daß er leicht hinkte.
Es war fast unbemerkbar, wenn er schnell ging, aber wenn er langsam
dahinschlenderte, zog er den linken Fuß nach und stützte sich fester auf seinen
Stock.

Am Bahnhof von Charing Croß hatte sich das Leben gestaut. Auban stand einige
Augenblicke an einer der Einfahrten. Der Eingang zu Villiers Street, welche er
wenige Minuten vorher unterhalb gekreuzt hatte, war belagert von
Blumenverkäuferinnen, welche theils hinter ihren halbgeleerten Körben fröstelnd
und müde kauerten, theils die Vorübergehenden mit ihrem unaufhörlichen » Penny
a bunch!« zum Kauf ihrer kümmerlichen Blumenbündel zu verlocken suchten. Ein
Policeman trieb eine von ihnen roh zurück; sie hatte sich mit einem Schritte
auf das Pflaster gewagt, und sie durften keine Linie über die Grenze der
Seitenstraße hinaus. Das gellende Durcheinanderschreien der Zeitungsjungen, die
ihre letzten Spezial-Editions los sein wollten, um noch in » Gattis Hungerford
Palace« Charlie Coborn – den ›inimitable‹ – in seinen » Two lovely black eyes«
bejubeln zu können, wäre unerträglich gewesen, wenn es nicht von dem
Wagengerassel auf den Steinen des Vorhofes von Charing Croß, welches der mit
Asphalt und Holzpflaster verwöhnte West Ender fast nicht mehr kennt, und dem
heiseren Rufen der Omnibus-Kondukteure übertönt worden wäre.

Mit jener Sicherheit, die nur ein langes Vertrautsein mit dem Straßenleben der
Großstadt verleiht, benutzte Auban die erste Sekunde, in welcher die
Wagenreihen einen Durchgang zeigten, um die Straße zu überschreiten, und
während sich hinter ihm in der nächsten die Fluthen schlossen, ging er an der
Kirche von St. Martin vorbei, warf einen Blick auf den totenstill daliegenden
Trafalgar Square, durchschritt die enge und dunkle Green Street, ohne sich im
Geringsten um den Cabby zu kümmern, der ihm von seinem Bock aus mit
unterdrückter Stimme zurief, er habe ihm »Etwas zu sagen« – Etwas von einer
»jungen Dame« – und befand sich nach drei Minuten an den erleuchteten Eingängen
der »Alhambra«, von welchen verspätete Besucher sich nicht abweisen lassen
wollten, da sie noch einen Stehplatz in dem überfüllten Hause zu erlangen
hofften. Auban ging gleichgültig vorüber, ohne einen Blick auf die schillernden
Photographien der üppigen Balletteusen – Reklameproben aus dem neuen
Monstreballett »Algeria«, dem halb London zuströmte – zu werfen.

Der Garten in der Mitte von Leicester Square lag in Dunkel gehüllt. Die Statue
Shakespeares war nicht mehr erkennbar von den Gittern aus. » There is no
darkness but ignorance« – stand dort. Wer las es?...

An der Nordseite des Square herrschte lautes Leben. Auban mußte sich durch
Schaaren französischer Prostituierten, deren lautes Lachen, Schreien, Schelten
Alles übertönte, durchdrängen. Ihre überladenen und geschmacklosen Toiletten,
ihre schamlosen Anerbietungen, ihre unaufhörlichen Bitten: – » Chéri, chéri –«,
mit denen sie sich an jeden Vorübereilenden drängten und ihn verfolgten,
erinnerten an die Mitternachtsstunden der Außen-Boulevards von Paris.

Ueberall schien ihm seine Zeit die entstellteste Seite ihres Gesichtes zu
zeigen.

Vor ihm gingen zwei junge Engländerinnen. Sie waren kaum älter als sechszehn
Jahre. Ihre aufgelösten und von der Nässe feuchten blonden Haare hingen lang
über den Nacken hinab. Als sie sich umwandten, zeigte ihm ein Blick in ihre
müden, blassen Züge, daß sie schon lange so gewandert waren – immer dieselbe
kurze Strecke, Abend für Abend –; an einer Straßenecke erzählte eine Deutsche
im Kölner Dialekt einer andern mit weitschallender Stimme – alle Deutschen
schreien in London – sie habe seit drei Tagen nichts Warmes und seit einem
überhaupt Nichts gegessen: die Geschäfte würden immer schlechter; und an der
nächsten entstand ein Zusammenlauf von Menschen, in welchen Auban
hineingestoßen wurde, so daß er die Szene mit ansehen mußte, die sich nun
abspielte: eine Alte, welche Streichholzschachteln verkaufte, war mit einem der
Frauenzimmer in Streit geraten. Sie schrieen einander an. »Da« – brüllte die
Alte und spie in das Gesicht der vor ihr Stehenden, aber in derselben Sekunde
hatte sie die Beschimpfung zurück empfangen. Einen Augenblick standen Beide
sprachlos vor Wuth. Die Alte steckte zitternd ihre Schachteln in die Tasche.
Dann schlugen sie sich gegenseitig unter dem Beifallsgebrüll der Umstehenden
die Nägel in die Augen und wälzten sich schimpfend auf dem Boden umher, bis
einer der Zuschauer sie auseinander riß, worauf sie ihre Sachen – die eine
ihren zerbrochenen Schirm, und die andere ihren Fetzen von Hut – auflasen und
der Haufe sich lachend nach allen Seiten zerstreute.

Auban ging weiter, dem Piccadilly Circus zu. Diese Szene – eine unter
unzähligen – was war sie weiter, als ein neuer Beweis dafür, daß die Methode,
das Volk in Rohheit zu erhalten, um dann von dem ›Mob‹ und seiner Verkommenheit
zu sprechen, noch immer vortrefflich anschlug?

Musikhallen und Boxereien – sie füllen die paar freien Stunden der ärmeren
Klassen Englands aus, an den Sonntagen Gebete und Predigten –: vortreffliche
Mittel gegen das »gefährlichste Uebel der Zeit« – das Erwachen des Volkes zu
geistiger Selbstthätigkeit.

Auban stieß unwillkürlich heftig mit dem Stock, dessen Griff er fest umspannt
hielt, auf den Boden.

Der Square, den er eben verlassen, Piccadilly und Regents Street – sie sind
allabendlich und allnächtlich die belebtesten und frequentiertesten Märkte
lebendigen Fleisches für London. Hierhin wirft die Noth der Weltstadt,
unterstützt von den »zivilisierten« Staaten des Festlandes, ein Angebot, das
sogar eine unersättliche Nachfrage übersteigt. Von dem Anbruch der Dämmerung
bis hinunter zum Aufflimmern des neuen Tages beherrscht die Prostitution das
Leben dieser Zentralpunkte des Verkehrs und scheint die Achse zu sein, um
welche es sich ausschließlich dreht.

Wie wundervoll bequem – dachte Auban – machen es sich doch die Herren Leiter
unseres öffentlichen Lebens! Wo ihre Vernunft vor dem Scheunenthor steht und
sie nicht weiter können, gleich heißt es: ein nothwendiges Uebel. Die Armuth –
ein nothwendiges Uebel; die Prostitution – ein nothwendiges Uebel. Und doch
gibt es kein weniger nothwendiges und kein größeres Uebel, als sie selbst! Sie
sind es, die Alles ordnen wollen und Alles in Unordnung bringen; Alles leiten
wollen und Alles von den natürlichen Wegen ablenken; Alles fördern wollen, und
alle Entwicklung hemmen... Sie lassen dicke Bücher schreiben, das sei immer so
gewesen und müsse immer so sein, und um doch Etwas zu thun, wenigstens
scheinbar, begeben sie sich an die »Reformarbeit«. Und je mehr sie reformieren,
desto schlimmer wird es ringsumher. Sie sehen es, aber sie wollen es nicht
sehen; sie wissen es, aber sie dürfen es nicht wissen! Weßhalb? Sie würden
sonst unnütz – und heutzutage muß sich doch Jedermann nützlich machen. Mit dem
»materiellen Dahinleben« ist es nicht mehr gethan. »Betrogene Betrüger! vom
Ersten bis zum Letzten,« sagte Auban lachend vor sich hm; und es lag fast keine
Bitterkeit mehr in seinem Lachen.

Aber dieser Mann, welcher wußte, daß es nie und nirgendwo Gerechtigkeit auf der
Erde gab, und der den Glauben an eine himmlische Gerechtigkeit als die bewußte
Lüge erkaufter Priester verachtete, oder als die bewußt- und gedankenlose
Hingabe an diese Lüge fürchtete, ahnte, so oft er die Hand an die eiternde
Wunde der Prostitution legte, mit Schaudern, daß hier ein Weg war, auf welchem
langsam, unendlich langsam, eine träge Gerechtigkeit von den Leidenden zu den
Lebenden hinaufkroch.

Was ist dem Besitzenden das Volk – das Volk, welches »nicht zu gut behandelt
werden darf«, damit es nicht übermüthig wird? Gleichberechtigte Menschen mit
den gleichen Wünschen an das Leben, wie sie selbst? Thörichte Schwärmereien!
Eine Arbeitsmaschine, die besorgt werden muß, damit sie ihren Dienst thun kann.
Und es fiel Auban die Strophe aus einem englischen Liede ein: »Unsere Söhne
dienen ihnen bei Tage, unsere Töchter dienen ihnen bei Nacht – – «.

Ihre Söhne – gut genug zur Arbeit. Aber in der Entfernung – in der Entfernung.
Ein Druck der Hand, die für sie arbeitet? Arbeit ist ihre Pflicht. Und diese
Hände sind so schmutzig – von der Arbeit eines ewig währenden Tages.

Ihre Töchter – gut genug als Abzugskanal für den trüben Strom ihrer Lüste zu
dienen, der sich sonst über die unbefleckten und reinerhaltenen Seelen der
eigenen Mütter und Töchter ergießen würde. Ihre Töchter bei Nacht! Was kauft
das Geld vom Hunger und der Verzweiflung nicht?!

Aber hier – hier allein! – zieht die so Geopferte ihre Mörder hinein in den
Strudel ihres Verderbens.

Wie eine dunkle, drohende Wolke breitet sich über unser ganzes geschlechtliches
Leben – das hier zügellos rasende, dort in die Unnatur der Ehe gepferchte – ein
Heer furchtbarer Krankheiten aus, bei deren Namen Jeder erbleicht, der sie
hört, da Keiner vor ihnen sicher ist. Und wie es einen bereits unübersehbaren
Teil der Jugend unserer Tage durchfressen hat, so steht es schon wie die
Erfüllung eines unausgesprochenen Fluches über einer noch im Schlummer
liegenden Generation.

Auban wurde gezwungen aufzusehen. Aus dem Restaurant des London Pavillion,
dessen Gasfackeln ihre Lichtströme über Piccadilly Circus hinwarfen, taumelte
eine Schaar von jungen Männern der jeunesse dorée. Auf ihren geistlosen,
brutal-verlebten Gesichtern stand ihre ganze Beschäftigung nur allzudeutlich:
Sport, Weiber und Pferde. Sie waren natürlich in full dress: aber die
Zylinderhüte waren eingedrückt und aus den schwarzen Fräcken sahen von Whisky
und Zigarrenasche beschmutzte und zerknitterte Hemden hervor. Unter rohem
Gelächter und zynischen Ausrufen umstellten die Einen einige der
Halbweltlerinnen, während die Anderen nach Hansoms schrieen, die eilfertig
angefahren kamen; die sich kreischend wehrenden Frauenzimmer wurden
hineingeschoben und das Singen der Trunkenen erstarb in dem Fortrollen der
Wagen.

Auban überschaute den Platz. Dort vor ihm – Piccadilly hinunter – dehnte sich
eine Welt des Reichthums und des Wohllebens aus: die Welt der aristokratischen
Paläste und der großen Klubs, der luxuriösen Läden und der fashionablen Kunst –
das ganze übersättigte und raffinirte Leben der »großen Welt«... das Trugleben
des Scheins...

Der Blitz der kommenden Revolution muß hier zuerst einschlagen. Es kann nicht
Anders mehr sein...

Als Auban die Straße überschritt, fiel ihm die zerlumpte Gestalt eines Mannes
auf, der unablässig, so oft der Wagenverkehr es zuließ, den Uebergang von den
Spuren der Wagen und Pferde reinigte, und jedesmal, wenn sein Besen die Arbeit
gethan, bescheiden auf die Aufmerksamkeit Derer wartete, deren Füße er vor
einer Berührung mit dem Schmutze bewahrt hatte: und es kam Auban die Lust an,
zu sehen, wie Viele diesen Dienst überhaupt bemerken würden. Er lehnte sich
etwa fünf Minuten an den Laternenpfahl vor dem Eingangbogen von Spiers und
Ponds Restaurant am Criterion und schaute der unermüdlichen Arbeit des Alten
zu. In diesen fünf Minuten überschritten etwa dreihundert Personen trockenen
Fußes die Straße. Den Alten sah Keiner. – Ihr macht keine guten Geschäfte?
fragte er ihn, als er ihm näher kam.

Der Alte griff in die Tasche seines zerfetzten Rockes und zeigte ihm vier
Kupferstücke.

– Das ist Alles in drei Stunden. – Das ist nicht genug für Euer Nachtlager,
sagte Auban und legte ein Sixpencestück hinzu.

Und der Alte sah ihm nach, wie er langsam mit seinen mühsamen Schritten über
den Platz ging.

Hinter Auban versanken die Lichter des Platzes, die hellen gleichmäßigen Häuser
des Quadrants von Regents Street; und während sich die Weite hinter ihm
verengerte und der brausende Lärm sich verlor, schritt er sicher weiter und
immer weiter hinein in das dunkle, geheimnißvolle Straßengewirr von Soho... Um
dieselbe Stunde – die neunte war nicht mehr fern – kam von Osten aus der
Richtung von Drury Lane her auf Wardour Street zu mit der unsicheren
Schnelligkeit des Ganges, welche verräth, daß man sich in einer fremden und
unbekannten Gegend befindet und doch gerne schnell ein bestimmtes Ziel
erreichen möchte, ein Mann von etwa vierzig Jahren in der unauffälligen
Kleidung eines Arbeiters, die sich in London nur durch ihre Einfachheit von der
des Bürgers unterscheidet. Als er – überzeugt, daß er bei weiterem Forteilen in
der eingeschlagenen Richtung schwerlich bald seine Ungeduld befriedigen würde –
still stand und vor einem der zahllosen Public-Häuser einen der dort
herumstehenden Burschen nach seinem Wege fragte, zeigte dessen vergebliches
Bemühen, die erbetene Auskunft möglichst klar und verständlich zu machen, daß
der Frager ein Ausländer sein mußte.

Indessen schien dieser endlich die Erklärungen verstanden zu haben, denn er
schlug eine von der vorher genommenen völlig verschiedene Richtung ein. Er
wandte sich dem Norden zu. Nachdem er noch zwei oder drei der gleich dunklen,
schmutzigen und einander völlig gleichenden Straßen durchgangen hatte, befand
er sich plötzlich in dem betäubenden Lärm einer jener Verkaufsstraßen, in denen
die Bevölkerung der ärmeren Viertel am Samstag Abend mit dem Lohn der
vergangenen Woche ihre Bedürfnisse für den folgenden Tag einhandelt. Die Seiten
der Straße waren besetzt mit zwei endlosen Reihen von sich dicht hintereinander
drängenden Wagentischen und Gestellen, dicht beladen mit jedem von den tausend
Erfordernissen des täglichen Lebens, und zwischen ihnen ebenso wie auf den
engen Trottoirs an den geöffneten und überfüllten Läden vorbei, drängte und
quetschte sich eine unruhige und feilschende Masse, deren Schreien und Lärmen
nur von dem gellenden Durcheinanderrufen der anpreisenden Verkäufer übertönt
wurde. Die Straße war in ihrer ganzen Länge von dem flackernden Scheine
unzähliger Petroleumflammen in eine blendende Helle, eine Helle, wie sie das
Licht des Tages nie hierher brachte, getaucht; die feuchte Luft erfüllt mit
einem dicken und qualmenden Rauch; der Boden übersäet mit zertretenen Abfällen
aller Art, welche das Gehen auf dem glitscherigen, unregelmäßigen Steinpflaster
noch erschwerten.

Der Arbeiter, der nach dem Wege gefragt hatte, war in das Gewühl hineingerathen
und drängte sich durch, so schnell es ging. Er hatte kaum einen Blick für die
rings aufgespeicherten Schätze: die Bänke mit den großen, rohen, blutigen
Fleischstücken; die hochbespeicherten Karren mit Grünkraut jeder Sorte; die
Tische, voll von altem Eisen und Kleidern; die langen Reihen von aneinander
gebundenem Schuhwerk, welche sich über ihm fort und über die Straße spannten;
für den ganzen undringlichen Wirrwarr des Kleinhandels, welcher ihn umtoste und
umdrückte. Als sich unter dem Schimpfen der Menge ein Karren rücksichtslos
durch das Gewühl stieß, nahm er die Gelegenheit wahr, hinter ihm herzugehen,
und kam so schneller, als er gehofft hatte, an die Ecke der nächsten
Kreuzstraße, wo sich das Leben wieder vertheilte und einen Augenblick des
Stillstehens ermöglichte.

Da, als er sich umsah, erblickte er auf der andern Seite der Straße plötzlich
Auban. Ueberrascht, seinen Freund so unverhoffter Weise und in dieser Gegend zu
sehen, eilte er nicht sogleich zu ihm; und dann – als er schon die Straße halb
überschritten hatte – trat er in das Gedränge zurück, von dem Gedanken
getrieben: Was thut er hier? – Er blickte in der nächsten Minute aufmerksam zu
ihm hinüber.

Auban stand mitten in einer Reihe von halbbetrunkenen Männern, die den Eingang
des Public-Hauses umlagerten, in der Hoffnung, von einem ihrer Bekannten
eingeladen zu werden: – » Have a drink!« Er stand da, Etwas vornübergebeugt,
mit beiden Händen auf seinen zwischen die Kniee geklemmten Stock sich stützend
und unverwandt in das an ihm vorbeitreibende Gewühl starrend, als warte er
darauf, aus ihm ein bekanntes Gesicht auftauchen zu sehen. Seine Züge waren
ernst; um den Mund lag eine scharfe Falte und seine tiefliegenden Augen hatten
einen starren und trüben Blick. Seine glattrasierten Wangen waren mager und die
scharfe Nase gab den Zügen seines schmalen und feinen Gesichtes den Ausdruck
starker Willensfähigkeit. Ein dunkler weiter Mantel fiel nachlässig an der
ungewöhnlich langen und schmalschulterigen Gestalt nieder, und als ihn der
andere von der gegenüberliegenden Straßenecke so dastehen sah, fiel ihm zum
ersten Male auf, daß er ihn seit Jahren nie Anders gesehen hatte, als in
demselben weiten Anzug von demselben bequemen Schnitt und derselben
einfachsten, dunklen Farbe. Genau so schlicht und doch so auffällig war seine
äußere Erscheinung gewesen, als er ihn – wie lange war es her: sechs oder
sieben Jahre schon? – in Paris kennen gelernt hatte, und genau so unverändert
wie damals mit denselben gleichen scharfen und trüben Zügen, die höchstens
blässer und grauer geworden waren, stand er heute da drüben, nachlässig und
unbekümmert in grübelnden Gedanken inmitten des sich überhastenden und
freudlosen Treibens des Samstagabends von Soho.

Da kam er auf ihn zu: starr geradeaus blickend. Aber er sah ihn nicht und
wollte an ihm vorübergehen.

– Auban! rief der Andere.

Der Gerufene fuhr nicht zusammen, aber er wandte sich langsam zur Seite und sah
mit einem leeren und abwesenden Blick in das Gesicht des ihn Rufenden, bis der
ihn am Arm packte:

– Auban!

– Otto?! fragte der Angerufene da, aber ohne Erstaunen. Und dann, fast
flüsternd, und in dem belegten, halb noch im Grauen belegten Tone des
Erwachenden, der von seinem schweren Traume erzählt, leise, um ihn nicht zur
Wirklichkeit zu wecken: »Ich dachte an etwas Anderes: – an das Elend, wie groß
es ist, wie ungeheuer, und wie langsam das Licht kommt, wie langsam ...«

Der Andere sah ihn erstaunt an. Aber schon lachte Auban jäh erwacht auf, und in
seinem gewohnten beherrschten Tone fragte er dann:

– Aber in aller Welt, wie kommst Du aus deinem East End nach Soho?

– Ich habe mich verlaufen. Wo ist denn eigentlich Oxford Street? Dort, nicht
wahr?

Aber Auban nahm ihn lächelnd an der Schulter und drehte ihn um.

– Nein, dort. – Paß auf: vor uns liegt der Norden der Stadt, die ganze Länge
von Oxford Street; hinter uns der Strand, den Du wohl kennst; dort, wo Du
herkommst – Du kommst doch von Osten? – ist Drury Lane, und das frühere Seven
Dials, von dem Du gewiß schon gehört hast. Seven Dials, die frühere Hölle der
Armuth; jetzt »zivilisiert«. Hast Du noch nicht die berühmte Vogelhändlerstraße
gesehen? – Sieh, fuhr er fort, ohne eine Antwort abzuwarten, und machte mit
seiner Hand eine Bewegung nach Osten hin: in diesen Straßen bis Lincolns Inn
Fields drängt sich ein großer Theil des Elends von West End. Was glaubst Du
wohl, was man nicht geben würde, könnte man es ausmisten und nach dem Osten
drängen? – Was nützt es, daß sie weite Straßen durchschlagen, genau so wie
Haußmann, der Seinepräfekt, es in Paris gethan hat, um den Revolutionen so
leichter begegnen zu können, was nützt es? Es drängt sich nur dichter
aufeinander. Es vergeht kein Samstagabend, an dem ich dieses Viertel zwischen
Strand und Regents Street und Lincolns Inn, zwischen Strand und Oxford Street
nicht überschreite – es ist ein Reich für sich und ich habe hier reichlich so
viel gesehen wie im East End. – Bist Du zum ersten Male hier?

– Doch, wenn ich nicht irre. War denn nicht früher der Klub hier?

– Ja. Aber näher an Oxford Street. – Uebrigens wohnen hier eine Menge Deutsche
– nach Regents Street zu in den besseren Straßen.

– Wo ist denn das Elend am schlimmsten?

– Am schlimmsten? – Auban dachte einen Augenblick nach.

– Wenn Du in Drury Lane einbiegst – die Courts der Wild Street; dann das
schreckliche Gewirr von fast zusammenbrechenden Häusern in der Nähe des Old
Curiosity Shop, den Dickens beschrieben hat, mit den schmutzbedeckten
Durchgängen; überhaupt die Nebenstraßen von Drury Lane, besonders im Norden, an
den Queen Streets; und weiter hierher vor Allem die früheren Dials, die Hölle
der Höllen –.

– Kennst Du alle Straßen hier?

– Alle –.

– Aber Du kannst nicht viel auf ihnen sehen. Die Tragödien der Armuth spielen
sich hinter den Mauern ab.

– Aber doch der letzte Akt – wie oft! – auf der Straße. Sie waren langsam
weiter gegangen. Auban hatte seinen Arm in den des Anderen gelegt und stützte
sich müde auf ihn. Trotzdem hinkte er stärker als vorher.

– Und wo gehst Du hin, Otto? fragte er.

– Zum Klub. Willst Du nicht mit?

– Ich bin Etwas müde. Ich war den ganzen Nachmittag drüben. Dann, da ihm
einfiel, daß der Andere in diesen Worten nur einen Vorwand für eine Ablehnung
sehen möchte, fügte er schneller hinzu: – Aber ich gehe schon mit; es ist eine
gute Gelegenheit; sonst komme ich in nächster Zeit doch nicht hin. – Wie lange
wir uns überhaupt nicht gesehen haben!

– Ja, fast drei Wochen schon nicht!

– Ich lebe immer mehr für mich. Du weißt es ja. Was soll ich in den Klubs?
Diese langen Reden, immer über Dasselbe: was sollen sie nützen? Das Alles ist
nur ermüdend.

Er merkte wohl, wie unangenehm es dem Andern war, was er sagte, und wie sich
dieser gleichwohl mit der Richtigkeit seiner Worte abzufinden suchte.

– Ich bin noch immer, wie früher, jeden Sonntag Nachmittag von fünf Uhr an zu
Hause. Weshalb kommst Du nicht mehr?

– Weil bei Dir alles Mögliche zusammenkommt! Bourgeois, und Sozialdemokraten,
und Litteraten, und Individualisten –.

Auban lachte auf.

– Tant mieux. Die Diskussionen können dadurch nur gewinnen. Die Individualisten
sind doch die schrecklichsten, nicht wahr, Otto?

Sein Gesicht war völlig verändert. Eben noch finster und verschlossen, zeigte
es jetzt einen herzlichen Zug von Freundschaft und Freundlichkeit.

Aber der Andere, welcher mit Otto angeredet war und Trupp hieß, schien davon
nur unangenehm berührt zu werden, und er nannte einen Namen, der zwar von
Aubans Stirn nicht die Ruhe, aber völlig von seinen Lippen das Lächeln
scheuchte.

– Fünfzehn Jahre! Und wegen Nichts! sagte der Arbeiter grollend und empört. –
Aber warum lieferte er sich auch so unvorsichtig in die Hände seiner Feinde? Er
mußte sie doch kennen.

– Er wurde verrathen!

– Weshalb vertraute er sich Andern an! fragte Auban wieder. – Jeder ist von
Vornherein verloren, der auf Andere baut. Auch das wußte er. Es war ein
zweckloses Opfer!

– Ich glaube, Du hast keinen Begriff von der Größe seines Opfers und seiner
Hingabe, grollte Trupp.

– Lieber Otto, Du weißt recht gut, daß mir überhaupt das Gefühl des
Verständnisses für alle sogenannten Opfer abgeht. Was hat das Unterliegen des
Genossen, des besten, des ehrlichsten vielleicht von allen, für einen Nutzen
gehabt? Sage mir das!

– Es hat den Kampf erbitterter gemacht. Es hat die Einen aus ihrer Lethargie
aufgerüttelt, die Andern – uns – mit neuem Haß erfüllt. Es hat – und seine
Augen flammten, während Auban fühlte, wie der Arm, den er hielt, in
krampfhaftem Zorn erbebte – es hat in uns den Schwur erneuert, für jeden
Gefallenen am Tage der Abrechnung hundertfache Sühne zu fordern!

– Und dann?

– Dann, wenn diese verfluchte Ordnung dem Boden gleich gemacht ist, dann wird
sich die freie Gesellschaft auf den Trümmern erheben.

Auban sah wieder auf den heftig Sprechenden nieder, mit dem traurigen, ernsten
Blick, mit dem er ihn vorher begrüßt hatte. Er wußte ja, daß in der zerrissenen
Brust dieses Mannes nur ein Wunsch und eine Hoffnung noch lebten, die Hoffnung
auf den Ausbruch der »großen«, der letzten Revolution!

So waren sie vor Jahren über die Boulevards von Paris gegangen, und hatten sich
berauscht an den tönenden Worten der Hoffnung; und während Auban längst allen
Glauben verloren hatte, nur den einen nicht: an die langsam, langsam wirkende
Macht der Vernunft, welche endlich jeden Menschen dahin führen wird, für sich,
statt für Andere zu sorgen, und so mehr und mehr auf sich selbst zurückgekommen
war, hatte sich der Andere ebenso mehr und mehr in den Fanatismus einer
Verzweiflung hinein verloren, welcher sich täglich von Neuem das schimmernde
Gespenst der »goldenen Zukunft« vor Augen zauberte und den letzten Halt an der
Wirklichkeit aus den Händen gab, welche sich sehnsüchtig und vertrauend um den
Nacken der Liebe schmiegten.

– In fünfzehn Jahren, so brach jetzt wieder lodernd die Flamme der Hoffnung aus
seinen Worten, – kann Viel geschehen! –

Auban antwortete nicht mehr. Er war machtlos diesem Glauben gegenüber. Langsam
gingen sie weiter. Die Straßen wurden leerer und stiller. Es lag noch immer
dieselbe brütende Feuchtigkeit in der undurchsichtbarer werdenden Luft, wie vor
drei Stunden. Der Himmel war eine nebelgraue Wolkenmasse. Die Laternen brannten
unstät-flackernd. Zwischen den beiden Männern lag das Schweigen der
Entfremdung.

*

Sie waren auch äußerlich sehr verschieden.

Auban war größer und hagerer, Trupp muskulöser und proportionierter. Dieser
trug einen kurzen, braunen Vollbart, während jener stets mit peinlicher
Sorgfalt rasiert war.

Waren sie allein, so sprachen sie stets, wie auch an diesem Abend, französisch
miteinander, welches Trupp ohne Mühe, wenn auch nicht ganz korrekt, Auban aber
so schnell sprach, daß selbst seine Landsleute oft Mühe hatten, ihm zu folgen.
Seine Stimme hatte einen seltsamen Klang von Härte, der zuweilen der Wärme
seiner Lebhaftigkeit, öfter aber noch einer feinen Ironie wich. –

Vor ihnen begann das Gewirr der kleinen und engen Gassen sich zu lichten. Sie
stiegen einige Stufen hinauf. Da lag Oxford Street!

– In fünfzehn Jahren, brach Auban das Schweigen, – haben die Ketten der
Knechtschaft in den Ländern des Kontinents die Handgelenke der Völker fast
durchschnitten, so daß sie sich zum Schlag nicht mehr heben können. Hier werden
dieselben Hände in gleicher Zeit gefesselt sein, wie der Mund, der jetzt noch
protestiert und sich müde redet.

– Ich kenne die Arbeiter besser als Du. Bis dahin werden sie sich längst
erhoben haben. – Um mit Kanonen, die selbstthätig in jeder Sekunde einen, und
in einer Minute sechzig Schüsse abgeben, niedergemäht zu werden. Ja. Ich kenne
die Bourgeoisie besser und ihre Leute.

Sie standen in Oxford Street: in nächtigem Licht und Leben.

– Da sieh hin – glaubst Du, dies Leben – fällt mit einem Schlag und durch
Einzelner Willen?

– Ja, sagte Trupp und zeigte nach Osten. – Dort liegt die Zukunft. Aber Auban
fragte:

– Was ist die Zukunft? Die Zukunft ist der Sozialismus. Die Tötung des
Individuums in immer engeren Grenzen. Die gänzliche Unselbständigkeit. Die
große Familie. – Lauter Kinder, Kinder... Aber auch Das muß durchgemacht
werden.

Er lachte bitter und indem er dem Blick seines Freundes folgte: »Dort liegt –
Rußland!« Dann schwiegen Beide wieder.

Oxford Street dehnte sich aus – eine unübersehbare Linie von verschwimmendem
Licht und brausendem Dunkel hinauf und hinunter.

– Es gibt drei London, sagte Auban, gepackt von dem Leben, – drei: London am
Samstagabend, wenn es sich betrinkt, um die folgende Woche zu vergessen; London
am Sonntag, wenn es seinen Rausch im Schooß der allein seligmachenden Kirche
ausschläft; und London, wenn es arbeitet und arbeiten läßt – an den langen,
langen Tagen der Woche.

– Ich hasse diese Stadt, sagte der Andere.

– Ich liebe sie! sagte Auban leidenschaftlich.

– Wie Anders war Paris!

Und die gemeinsamen Erinnerungen tauchten auf.

Aber Auban drängte vorwärts.

– Wir kommen nie zum Klub.

Sie überschritten geradeswegs Oxford Street und gingen die nächste Querstraße
nach Norden hinauf. Auban stützte sich wieder stark auf den Arm seines
Freundes.

– Aber sage jetzt, wie geht es Euch?

– Es geht ganz gut, trotzdem wir immer noch keinen »Vorstand« haben. Erinnerst
Du Dich noch, welcher Lärm sich erhob, als wir seinerzeit den Klub ganz nach
kommunistischem Prinzip einrichteten: ohne Vorstand, ohne Beamten, ohne
Statuten, ohne Programm und ohne festgesetzte Zwangsbeiträge? Völliger
Untergang in Unordnung wurde uns prophezeit und sonst noch alles Mögliche. Aber
wir kommen immer noch ganz gut zurecht und in unseren Verhandlungen geht es
ganz so zu wie in anderen, wo die Glocke des Präsidenten regiert – es redet
immer einer nach dem Anderen, wenn er Etwas zu sagen hat.

Auban lächelte.

– Ja, sagte er, – das können die Ordnungsschreier nicht verstehen, wie
vernünftige Menschen zusammenkommen und zusammenbleiben können, um sich über
ihre gemeinsamen Interessen zu besprechen, ohne daß der Einzelne seine
Zugehörigkeit in Rechten und Pflichten auf einem Wisch garantiert erhält. –
Aber daraus, daß dieser Versuch nicht mißlungen ist, seht Ihr doch noch keinen
Beweis für die Möglichkeit der Konstituierung der ganzen menschlichen
Gesellschaft auf gleichen Grundlagen? Das wäre doch Heller Wahnsinn.

– So, das wäre Heller Wahnsinn? Wir finden das nicht. Wir hegen diese Hoffnung,
betheuerte Trupp hartnäckig.

Auban fiel ein: »Was macht Euer Blatt?«

– Es geht langsam. Liest Du es?

– Ja. Aber doch nur selten. Ich habe das wenige Deutsch verlernt, das ich auf
der Straße hörte.

– Wir redigieren es auch zusammen. Ohne Kommission, ohne Redakteur. An einem
Abend der Woche kommen zusammen, die Lust und Zeit haben, und das Eingelaufene
wird verlesen, besprochen und zusammengestellt.

– Deshalb ist der Inhalt aber auch so merkwürdig verschieden und uneinheitlich.
Nein, hinter einem Blatte muß eine Persönlichkeit stehen, eine volle,
interessante Persönlichkeit –

Trupp unterbrach ihn ungestüm.

– Ja, und dann hätten wir wieder das ›Führertum‹. Aus einem Verwalter wird
immer ein Regierer – er sah nicht das beistimmende Nicken Aubans – hier im
Kleinen, dort im Großen! Unsere ganze Bewegung hat darunter furchtbar gelitten,
unter diesem Zentralismus. Wo im Anfang reine Begeisterung war, ist sie in
Selbstgefälligkeit aufgegangen; wirkliches Mitgefühl und Liebe in dem Streben,
selbst die Retter zu spielen. So haben wir denn überall schon Oben und Unten,
die Heerde und den Leithammel, auf der einen Seite den Dünkel, auf der anderen
Seite gedankenlose und fanatische Nachbeterei der Parteilehren –

– Aber Du hast mich in der That völlig mißverstanden. Als ob ich je etwas
Anderes geglaubt hätte! Ich mißtraue überhaupt einem Jeden, der sich anmaaßt,
Andere vertreten, für Andere sorgen und die Verantwortung für Anderer
Angelegenheiten auf seine eigenen Schultern nehmen zu wollen. Kümmere Dich um
Deine eigenen Angelegenheiten und laß mich für die meinen sorgen – das ist ein
gutes Wort. Und wirklich Anarchismus.

– Ich bin auch Anarchist.

– Nein, mein Freund, das bist Du nicht. Du vertrittst in jeder Beziehung das
Gegenteil der wirklich anarchistischen Ideen. Du bist durch und durch
Kommunist, nicht nur Deinen Ansichten, sondern Deinem ganzen Empfinden und
Wünschen nach.

– Wer will mir das Recht bestreiten, meine Ansichten anarchistisch zu nennen?

– Niemand. Aber Ihr bedenkt nicht, welche unheilvolle Verwirrung entsteht durch
das Zusammenwerfen so völlig verschiedener Begriffe. Indessen, warum jetzt über
die alte Frage streiten! Komm' am Sonntag. Wir können wieder einmal
diskutieren. Weshalb nicht?

– Meinetwegen. Du bist und bleibst ja doch der Individualist, zu dem Du
geworden bist, seitdem Du die soziale Frage ›wissenschaftlich‹ studiert hast!
Ich wollte, Du wärest noch Derselbe, der Du warst, als ich Dich sah in Paris,
mein Lieber!

– Nein, ich nicht, Otto! sagte Auban und lachte laut auf.

Trupp war gereizt.

– Du weißt nicht, was Du vertheidigst! Ist der Individualismus etwa nicht die
Entfesselung aller schmutzigen Leidenschaften des Menschen, des Egoismus vor
Allem, und hat er nicht all' dies Elend geschaffen, – die Freiheit auf der
einen –

Auban blieb stehen und sah den Sprechenden an. – Heute Freiheit des Einzelnen?
Heute, wo wir im kompliziertesten und brutalsten Kommunismus stecken, wie nie
vorher? Heute, wo der Einzelne von seiner Geburt an bis zu seinem Tode vom
Staat, von der Gemeinschaft mit Beschlag belegt wird? – Geh' die Welt zu Ende
und sage mir, wo ich diesen Verpflichtungen entgehen und Ich sein kann. Ich
will hingehen in diese Freiheit, die ich vergebens gesucht habe, so lange ich
lebe.

– Aber Deine Ansichten geben der Bourgeoisie nur neue Waffen in die Hand –

– Wenn Ihr die Waffen nicht selbst gebraucht, die einzigen überhaupt, an die
ich noch glaube. Nur dann. – Und sicher: sie, – diese langsam reifenden Ideen
des Egoismus (mit Absicht brauche ich dies Wort) – sie sind in gleicher Weise
gefährlich den heutigen Zuständen, wie sie es sein werden, wenn wir in den
Hafen des Alles beglückenden Volksstaates, in den verdichteten Kommunismus,
eingelaufen sind – gefährlicher als all' Eure Bomben und alle Bajonette und
Mitrailleusen der heutigen Machthaber.

– Du hast Dich sehr verändert, sagte Trupp ernst.

– Nein, Otto. Ich habe mich nur selbst gefunden.

– Wir müssen darauf zurückkommen. Es muß sich entscheiden –

– Ob ich noch zu Euch gehöre oder nicht? Das ist doch wohl nur eine Redensart.
Denn der Freie – und Du willst doch die ganze, unbeschränkte Autonomie des
Individuums – kann nur sich selbst gehören.

Sie waren jetzt in Charlotte Street eingetreten, die in ihrer Länge und trüben
Dunkelheit vor ihnen lag.

Sie bogen in eine der Nebenstraßen ein, in einen der fast menschenleeren und
halbhellen Durchgänge, welche sich östlich nach dem Lärm von Tottenham Court
Road hinziehen.

– Wir müssen jetzt Deutsch sprechen, sagte Auban in dieser Sprache, die aus
seinem Mund ungeübt und fremd klang.

Sie standen still vor einem schmalen, hellangestrichenen Hause. Ueber der Thür,
auf der durch das dahinter flackernde Licht erhellten Scheibe, stand der Name
des Klubs.

Trupp stieß schnell die Thür auf und sie traten ein.

Zweites Kapitel

Die elfte Stunde

Am Abend des Freitag in der nächsten Woche fuhr Carrard Auban die endlos lange
City Road mit dem Omnibus hinunter. Er saß neben dem Kutscher – einem Gentleman
mit Seidenhut und tadellosem Aeußern – und verfolgte ungeduldig die allmähliche
Abnahme der Entfernung, welche ihn von seinem Ziele trennte. Er war erregt und
mißgestimmt. Als der Wagen am Finsbury Square hielt, sprang er schnell ab,
eilte das Pavement bis zur nächsten Querstraße hinunter, nachdem er einen
orientierenden, prüfenden Blick auf die Lage der Straßen geworfen hatte, und
befand sich nach wenigen Minuten an den Treppen von South Place Institute.

Schon von Weitem war eine ungewöhnlich starke Menschenansammlung bemerkbar. In
Entfernungen von je einigen Schritten standen Polizisten. Die Thüren des
dunklen, kirchenartigen Gebäudes waren weit geöffnet; als Auban sich mit dem
Strom langsam hineindrängte, wechselte er mit einigen Bekannten, die sich dort
aufgestellt hatten und die Zeitungen ihres Vereins oder ihrer Richtung
verkauften, flüchtige Worte des Grußes. Aus den Antworten sprach öfters
Erstaunen oder Freude, ihn zu sehen.

Er nahm mit, was er von den feilgebotenen Blättern erlangen konnte: »
Commonweal« das interessante Organ der Socialist League; » Justice«, das
Parteiorgan der Socialdemocratic-Federation; und einige Nummern der neuen
deutschen Zeitschrift »Londoner Freie Presse«, dem Unternehmen einer Anzahl
deutscher Sozialisten verschiedenster Richtung, welches einen Zentralpunkt
ihrer Ansichten bilden und der Propaganda unter dem deutschredenden Teil der
Londoner Bevölkerung dienen sollte. Auban kehrte nie von diesen Meetings
zurück, ohne die Brusttasche mit Zeitschriften und Pamphleten angefüllt zu
haben.

An der inneren Eingangsthür wurde die Resolution des Abends vertheilt; große,
klarbedruckte Quartblätter.

Der Saal war von ziemlich gleicher Breite und Tiefe; an den Wänden zog sich
eine breite Galerie hin, die bereits fast gefüllt war. Im Hintergrund befand
sich eine mannshohe Empore, auf der eine Anzahl von Stühlen für die Sprecher
aufgestellt war. Sie war noch leer. Der Saal machte den Eindruck einer zu
kirchlichen Zwecken bestimmten Halle. Darauf deutete auch die Form der Bänke
hin.

An diesem Abend jedoch war Nichts bemerkbar von dem gleichgültigen,
mechanisch-stillen Treiben einer religiösen Versammlung. Eine aufgeregte,
lebhaft bewegte, ihre Gedanken laut austauschende Menge nahm die Bänke ein.
Auban übersah sie schnell. Er sah zahlreiche bekannte Gesichter. An der Ecke
des Saales, in der Nähe der Plattform, standen einige der Redner des Abends.
Auban durchschritt die Reihen der sich stetig füllenden Bänke und ging auf die
Gruppe zu. Mit Einzelnen wechselte er einen stillen Händedruck; Anderen nickte
er zu.

– Nun, Sie werden doch auch sprechen, Mr. Auban? wurde er gefragt.

Er schüttelte abwehrend den Kopf.

– Ich mag nicht Englisch reden, überhaupt nicht reden. Das ist vorbei. Und was
sollte ich sagen? Was man sagen möchte, darf man nicht aussprechen. – Es ist
ein gemischtes Meeting? – fragte er dann leiser einen neben ihm Stehenden, den
bekannten Agitator eines deutschrevolutionären Klubs.

– Jawohl, Radikale, Freidenkerische, Liberale – alles Mögliche. Sie werden
sehen, die meisten Redner werden sich dagegen verwahren, Sympathie mit dem
Anarchismus zu hegen.

– Haben Sie Trupp nicht bemerkt?

– Nein, der wird wohl nicht kommen. Ich habe ihn noch nie auf einer dieser
Versammlungen gesehen. Auban sah sich um. Der Saal war bereits zum Ersticken
gefüllt; die Gänge zwischen den Bänken dicht besetzt; um die große
Gruppenphotographie der Chicagoer Verurtheilten, welche im breiten Goldrahmen
unter dem Rednertische hing, drängte sich eine Anzahl von Arbeitern. An dem
Tische daneben machten sich mehrere Zeitungsreporter ihre Papierpausen zurecht.

An den Eingängen wurde das Gedränge immer lebhafter. Die Thüren waren weit
geöffnet. An dem Schieben und Stoßen konnte man sehen, daß große Massen noch
Einlaß begehrten. Einzelne drängten sich glücklich bis zu den vordersten Sitzen
vor, wo noch Raum war, wenn man zusammenrückte. Als Auban dies sah, sicherte
auch er sich schnell einen Platz, denn sein lahmes Bein erlaubte ihm kein
stundenlanges Stehen.

Er stemmte seinen Stock auf und kreuzte die Füße. So blieb er den ganzen Abend
sitzen. Er konnte den ganzen Saal übersehen, da er auf einer der seitlichen
Bänke saß; die Rednerbühne lag dicht vor ihm.

Er zog die Resolution aus der Tasche und las sie aufmerksam und langsam durch,
wie auch die Namenliste der Sprecher: »mehrere der hervorragendsten Radikalen
und Sozialisten.« Er kannte die Namen und ihre Träger sämmtlich, obwohl er kaum
einen von ihnen im letzten Jahre wiedergesehen hatte.

*

»Das Recht der freien Rede« stand auf der Tagesordnung. »Sieben Männer wegen
Abhaltung einer öffentlichen Versammlung zum Tode verurtheilt.« Die Resolution
lautete: »– Daß die englischen Arbeiter in dieser Versammlung eindringlich ihre
Mitarbeiter in Amerika auf die große Gefahr für die öffentliche Freiheit
aufmerksam zu machen wünschen, welche entsteht, wenn sie zugeben, daß Bürger
für den Versuch des Widerstandes gegen die Unterdrückung des Rechtes auf
öffentliche Versammlungen und der freien Rede bestraft werden, da ein Recht,
für dessen Erzwingung das Volk bestraft wird, dadurch offenbar zu keinem Recht,
sondern zu einem Unrecht wird.

Daß das Schicksal der sieben Männer, über welche das Todesurtheil für Abhaltung
einer öffentlichen Versammlung in Chicago, auf der mehrere Polizisten bei dem
Versuch der gewaltsamen Vertreibung des Volkes und der Unterdrückung der
Sprecher getötet wurden, verhängt ist, von größter Wichtigkeit für uns als
englische Arbeiter ist, da ihr Fall Heute der Fall unserer Kameraden in Irland
und vielleicht Morgen der unsere ist, wenn nicht die Arbeiter auf beiden Seiten
des Atlantic einstimmig erklären, daß Alle, welche sich in die Rechte der
Abhaltung öffentlicher Versammlungen und der freien Rede mischen, ungesetzlich
und auf ihre eigene Gefahr hin handeln. Wir können nicht zugeben, daß die
politischen Ansichten der sieben verurtheilten Männer mit dem hineingezogenen
Prinzip irgend Etwas zu thun haben, und wir protestieren gegen ihre
Verurtheilung, welche, wenn sie ausgeführt wird, in Wirklichkeit das Abhalten
von Versammlungen der Arbeiter in ihrem eigenen Interesse zu einem
Hauptverbrechen in den Vereinigten Staaten von Amerika stempeln wird, da immer
die Möglichkeit für die Autoritäten gegeben ist, eine Menge durch Gefährdung
ihres Lebens zum Widerstand zu reizen. Wir erwarten von unsern amerikanischen
Kameraden, seien auch ihre politischen Ansichten noch so verschieden, daß sie
die unbedingte Freilassung der sieben Männer, in deren Personen die Freiheiten
aller Arbeiter jetzt gefährdet sind, verlangen ...«

*

Als Auban geendet hatte, sah er neben sich einen alten Herrn mit langem, weißen
Bart und freundlichen Gesichtszügen.

– Mr. Marell, rief er sichtlich erfreut, – Sie sind wieder hier? Welche
Ueberraschung!

Sie schüttelten sich herzlich die Hände.

– Ich wollte Sie nicht stören – Sie lasen.

Sie sprachen Englisch zusammen.

– Wie lange sind Sie wieder hier?

– Seit Gestern.

– Und waren Sie in Chicago?

– Ja, vierzehn Tage; dann in New-York. – Ich hatte Sie nicht erwartet –

– Ich konnte es nicht mehr ertragen, so kam ich wieder.

– Sie sahen die Verurtheilten?

– Gewiß, oft.

Auban beugte sich zu ihm und fragte leise:

– Es ist keine Hoffnung? Der Alte schüttelte den Kopf.

– Keine. Die letzte liegt beim Gouverneur von Illinois, aber ich glaube nicht
an ihn.

Leise sprachen sie weiter.

– Wie ist die Stimmung?

– Die Stimmung ist gedrückt. Die Knights of Labour und die Georgianer halten
sich zurück. – Es ist überhaupt manches anders, wie man es sich hier vorstellt.
Die Aufregung ist stellenweise groß, aber die Zeit ist noch nicht reif.

– Man wird Alles versuchen –

– Ich weiß nicht. Jedenfalls wird Alles unmöglich sein ... Sie schwiegen Beide.
Auban sah noch ernster aus, als gewöhnlich.

Aber was für ein Gefühl es war, welches seine Seele beherrschte, war auch jetzt
nicht zu erkennen.

– Wie sind die Verurtheilten?

– Sehr ruhig. Einige wollen keine Begnadigung, und sie werden in diesem Sinne
sich aussprechen. Aber ich fürchte, die andern hoffen immer noch –

Es war nach acht Uhr. Die Versammlung begann ungeduldig zu werden; die Stimmen
wurden lauter.

Auban fragte weiter, und der Alte antwortete mit seiner ruhigen, traurigen
Stimme.

– Sie werden sprechen, Mr. Marell?

– Nein, mein Freund. Es ist ein Anderer, Jüngerer da, er kommt auch von
Chicago, und er will Einiges von dort erzählen.

– Sind Sie morgen zu Hause?

– Ja, kommen Sie. Ich werde Ihnen die Verhandlungen geben und die neuesten
Zeitungen. Ich habe Viel mitgebracht. Alles, was ich auftreiben konnte. Viel.
Sie werden, wenn Sie Alles lesen wollten, ein gutes Bild unserer amerikanischen
Zustände bekommen.

– Ein neuer Prozeß wird nicht bewilligt werden?

– Hoffentlich nicht. Es würde ja Nichts nützen, die Qual, die so schon
unerträglich ist, würde nutzlos verlängert werden, es müßten neue, ungemessene
Mittel vom Volke aufgebracht werden – noch einmal 50 000 Dollar, aus
Arbeiterpfennigen zusammengehäuft – und wozu? – nein, die Hyäne will Blut –

– Und das Volk?

– Das Volk weiß selbst nicht, was es will. Einstweilen glaubt es noch nicht an
den Ernst der Sache, und wenn der Elfte da ist, ist es zu spät!

In ihr Gespräch mischte sich ein junger Engländer, der Marell von der Socialist
League her kannte. Auban sah auf. Jener sagte finster:

– Nein, ich glaube noch immer nicht daran. Man mordet am Ende des neunzehnten
Jahrhunderts im Angesicht der Völker öffentlich nicht sieben Menschen, deren
Unschuld so klar erwiesen wie der Tag ist; man schlachtet Tausende und
Abertausende hin, aber man hat nicht mehr den Muth, in einem Lande mit den
Institutionen der Staaten so nur auf die Gewalt zu pochen und die Gesetze zu
verhöhnen. Nein, sie thun es deshalb nicht, weil es von ihrem Standpunkt aus
ein Wahnsinn wäre, das Volk auf solche Weise aufzuklären und aufzurütteln.
Nein, sie werden es nicht wagen! Sehen Sie hin, hier allein diese Vielen und so
täglich in allen freieren Ländern, hier und drüben, diese Versammlungen, diese
Zeitungen, diese Fluth von Flugschriften! Wo ist der Mensch, der noch Vernunft
und Herz hat und sich nicht empört – sind die Schaaren zu zählen, die drüben
sich erheben? Ihr Wille sollte nicht stark genug sein, um jenen erkauften
Schurken Furcht einzujagen, daß sie abstehen von ihrer Frevelthat? Nein, sie
werden es nicht wagen, Comrade! Es wäre ihr eigenes Verderben! Die Beiden, zu
denen er sprach, zuckten die Achseln. Was sollten sie ihm antworten? –

Sie hatten Beide in dem Kampfe der beiden Klassen so viele Scheußlichkeiten von
Denen begehen sehen, welche die Gewalt in Händen haben, daß sie sich fragen
mußten, was es sein würde, das sie noch in Erstaunen und Entrüstung zu setzen
vermochte. –

Auban sah, wie die Hände des Alten zitterten, in denen er einen grauen,
abgetragenen Hut hielt, und wie er dieses leichte Zittern, in welchem sich
seine ganze innere Erregung kundgab, dadurch zu verbergen suchte, daß er
nachlässig mit ihm spielte.

– Sie glauben, den Anarchismus in's Herz zu treffen, wenn sie einige seiner
Vertreter hängen, sagte er nun. Auban merkte, daß er jetzt nicht näher auf das
Gespräch eingehen wollte, und schwieg.

Aber er dachte weiter: »Was ist Anarchismus?« – Die in Chicago Verurtheilten? –
Ihre Ansichten waren theils sozialdemokratisch, theils kommunistisch, nicht
zwei hätten auf irgendeine ihnen vorgelegte und die Grundideen betreffende
Frage gleichlautend geantwortet – und doch nannten sich alle und wurden alle
»Anarchisten« genannt; aber wann hatte der Individualismus trotziger gesprochen
als aus den Worten jenes jungen Kommunisten, welcher seinen »Richtern«
zugedonnert hatte: »Ich verachte Euch, ich verachte Eure Gesetze, Eure
›Ordnung‹, ›Eure Gewaltherrschaft‹ – und: »Ich bleibe dabei: wenn man uns mit
Kanonen bedroht, werden wir mit Dynamitbomben antworten« –?

Und weiter der Greis, der neben ihm saß! Auch er nannte sich »Anarchist« ...
Und was predigte er immer und immer wieder in seinen zahllosen Flugschriften?
Die Liebe.

– »Was ist Anarchie?« – fragte er. Und antwortete: »Es ist ein
Gesellschaftssystem, in welchem Keiner die Handlungen seines Nachbarn stört; wo
Freiheit frei von Gesetz ist; wo Vorrecht nicht existiert; wo Gewalt nicht der
Ordner menschlicher Handlungen ist. – Das Ideal ist das zweitausend Jahre
früher von dem Nazarener verkündete: die allgemeine Brüderlichkeit der ganzen
menschlichen Familie«. – Und schmerzlich rief er immer wieder aus: »Rache ist
die Lehre, gepredigt von der Kanzel, von der Presse, von allen Klassen der
Gesellschaft! – Nein, Liebe! Liebe! Liebe! predigt! ...«

Auban, welcher sich an diese Worte erinnerte, dachte daran, wie gefährlich es
doch war, so allgemein, so verschwommen, so obenhin zu Denen zu sprechen, die
noch so wenig verstanden, den Sinn und den Werth der Worte zu prüfen. So ballte
sich mehr und mehr das Unvereinbare und das Fremde zu einem Knäuel zusammen,
vor dessen Lösung Viele zurückschreckten, die sonst gerne den einzelnen Fäden
nachgegangen wären ...

Auban hatte den alten Herrn erst vor Kurzem kennen gelernt. Es war auf einer
Debatte gewesen, in welcher über die Unterschiede des individualistischen und
des kommunistischen Anarchismus disputiert wurde. Mr. Marell war der Einzige
gewesen, welcher – wie er selbst glaubte – den Ersteren vertrat. Seine
Darlegungen hatten Auban interessiert. Er hatte in ihnen trotz ihrer
Inkonsequenz Manches seinen eigenen Ergebnissen Verwandte gefunden. So waren
sie miteinander bekannt geworden und hatten sich einige Male gesehen, bevor
Jener nach Amerika zurückkehrte, um dort, wie er sagte, noch zu thun, was in
seinen Kräften stand. Da er nie über sich sprach, wußte Auban nicht, welcher
Art diese Bemühungen sein sollten, und nach Dem, was er heute Abend von ihm
gehört hatte, konnte er sehen, daß auch sie erfolglos geblieben waren.
Jedenfalls schien dieser Mann ein sehr ausgezweigtes Netz von Verbindungen
aller Art in der Hand zu haben, denn er kannte sowohl alle bei dem Prozeß der
acht beteiligten Persönlichkeiten, wie er auch über die Ausdehnung der
anarchistischen Lehren in Amerika, wie es schien, genau unterrichtet war.

Seine Flugblätter waren sämmtlich mit »Der Unbekannte« unterzeichnet. – In
London fiel der Alte wenig auf. Er sprach selten öffentlich und die Flut der
revolutionären Bewegung Londons treibt zu viele Persönlichkeiten Heute an die
Oberfläche, um sie Morgen wieder zu verschlingen, als daß in diesem beständigen
Kommen und Gehen dem flüchtig Vorüberziehenden besondere Aufmerksamkeit
geschenkt werden könnte. Er fragte den Engländer jetzt nach einigen der
Anwesenden. Auban lehnte sich zurück.

– Wer ist das?

Er zeigte auf eine Frau in einfachem, dunklen Kleide, welche in ihrer Nähe saß.
Ihre ausgeprägten Züge verriethen lebendigstes Interesse an Allem, was um sie
her vorging, und sie sprach lebhaft und lachend mit ihrer Nachbarin.

– Ich weiß nicht, antwortete der Engländer. Aber dann erinnerte er sich, sie
einmal in einem der deutschen Klubs gesehen zu haben, und er fügte hinzu:

– Ich weiß nur, daß sie eine Deutsche ist, eine deutsche Sozialistin.
Ehrgeizig, aber ein gutes Herz. Sie hat lange in Berlin für die Abschaffung der
ärztlichen Untersuchung der Prostituierten gewirkt.

Der wißbegierige Alte fragte weiter.

– Und wer ist das, mit dem sie jetzt spricht?

Der Engländer sah hin. Es war ein junger Mann, den er ebenfalls nur flüchtig
kannte.

– Ich glaube, das ist ein Dichter, sagte er. Sie lächelten Beide.

– Er hat ein soziales Gedicht geschrieben.

– Haben Sie es gelesen?

– O nein, ich lese nicht deutsch.

– Er sieht weder aus wie ein Dichter, noch wie ein Sozialist. Glaubt er, mit
seinen Gedichten die Welt verbessern zu können? – Er wird eines Tages sehen,
wie nutzlos sie sind und daß die Menschen zuerst Brod haben müssen, ehe sie an
Anderes zu denken im Stande sind. Wenn man Nichts zu essen hat, hört die Poesie
auf.

Der Jüngere lächelte über den Eifer des Alten, welcher ungestört fortfuhr,
während Auban die Menge musterte:

– Man kann die zartesten Liebesgedichte schreiben und wie ein Metzgermeister
den blutigsten Scheußlichkeiten zusehen. Und man wird hingehen und eine
Jubelhymne auf die »tapferen Krieger« dichten, die Mörder, welche bluttriefend
aus den Schlachten kommen. Man kann die »Leiden der Völker« besingen und in der
nächsten Stunde der »gnädigen Frau« im Ballsaale die Hand küssen, die kurz 
vorher den Bedienten geohrfeigt hat. Aber worüber sprechen wir denn? Sagen Sie
mir lieber, wer jener Mann dort ist?

– Einer von unseren Parlamentskandidaten. Ein charakterloser Lump. Ein
Schreier. Wenn er die Macht hätte, würde er ein Tyrann sein. Aber auch so
verdirbt er genug.

*

Sie wandten jetzt beide ihre Aufmerksamkeit der Versammlung zu. Auban war noch
immer in Gedanken versunken. Die Stühle auf der Empore hatten sich besetzt mit
den Vertretern und Abgesandten aller Vereinigungen, welche das Massenmeeting
einberufen hatten.

Man sah einige Frauen unter ihnen. – Den Chair hatte ein blasser, etwa
vierzigjähriger Mann in der Tracht eines Priesters der Hochkirche eingenommen.
Er wurde mit Beifall begrüßt, als seine Erwählung zum Chairman mitgetheilt
wurde. Auban kannte ihn, es war ein christlicher Sozialist, der seit langen
Jahren unter den Armen des East End wirkte. Wegen seiner Gesinnungen war ihm
das Recht der Ausübung seines Berufes entzogen worden. Die Kirche ist der
größte Feind jedes Charakters.

Er eröffnete jetzt die Versammlung. Er sagte, daß dieselbe aus Menschen der
verschiedensten Lebensanschauungen zusammengesetzt sei, aus Radikalen und
Antisozialisten so gut, wie aus Anarchisten und Sozialisten, die aber in dem
einen Wunsche sich geeinigt hätten, gegen die Unterdrückung des Rechtes der
freien Rede zu protestieren. Er sei kein Anarchist, wie die in Chicago
Verurtheilten, er habe eine starke Abneigung gegen ihre Doktrinen, aber er
fordere für ihre Ausleger und Anhänger genau dieselbe oder eine noch größere
Freiheit, wie er sie selbst – der Priester einer christlichen Kirche – für die
Kundgebung seiner eigenen Ansichten für sich in Anspruch nehme. Für Alle sei
das Recht das gleiche, Dem, was sie als Wahrheit erkannt hätten und für
Wahrheit hielten, zu dienen, und darum verlange er im Namen seines Gottes und
im Namen der Menschlichkeit die Freilassung dieser Männer.

Als er geendet hatte, wurde eine große Anzahl von Telegrammen,
Zustimmungsadressen und Briefen aus allen Gegenden Englands verlesen. Viele
derselben wurden mit Jubel aufgenommen.

Auban wußte, daß manche dieser Vereinigungen ihre Mitglieder nach Tausenden
zählten; er hörte unter den verlesenen Namen einige von größtem Einfluß. Männer
der Feder, deren Werke Jedermann las – was thaten sie alle, die ebenso wie er
selbst von der Ruchlosigkeit jenes Urteils überzeugt waren? Sie beruhigten ihr
Gewissen mit einem Protest. Was hätten sie thun können? Ihr Einfluß, ihre
Stellung, ihre Macht – sie wären vielleicht stark und eindringlich genug
gewesen, die Ausübung jener That unmöglich zu machen einer zum Bewußtsein
gekommenen und allgemeinen Entrüstung gegenüber. Aber ihr Name und ihr Protest
– er verhallte hier vor den wenigen wirkungslos. Auch sie waren die Knechte
ihrer Zeit, sie, die ihre wahren Herrscher hätten sein können.

Aus seinen Gedanken wurde Auban durch eine Stimme aufgerüttelt, welche er oft
vernommen hatte. Neben dem Tische auf der Plattform stand eine kleine, schwarz
gekleidete Frau. Unter der Stirne, welche halb von dichtem, kurz geschnittenem
Haar wie von einem Kranze bedeckt war, leuchteten schwarze, begeisterte Augen.
Die weiße Halskrause und das überaus einfache, fast mönchische, lang
niederwallende Gewand schienen einem vergangenen Jahrhundert anzugehören. Nur
Wenige aus der Versammlung schienen sie zu kennen; wer sie aber kannte, der
wußte, daß sie die treueste, thätigste und leidenschaftlichste Vorkämpferin des
Kommunismus in England war. Auch sie nannte sich Anarchistin.

Sie war keine hinreißende Sprecherin; aber in ihrer Stimme lag jener Stahlklang
unerschütterlicher Ueberzeugung und Ehrlichkeit, der den Hörer oft mehr packt
als die glänzendste Vortragskunst.

Sie gab ein Bild aller jener Ereignisse, welche in Chicago der Verhaftung und
Verurtheilung der Genossen vorhergegangen waren. Klar – Schritt für Schritt –
zogen dieselben an den Augen der Hörer vorüber ...

Sie erzählte von dem Entstehen und Wachsen der Achtstundenbewegung in Amerika,
von den Bemühungen früherer Jahre, den achtstündigen Arbeitstag bei der
Regierung durchzusetzen; von ihren Erfolgen ... Sie erklärte, wie es gekommen
war, daß die Revolutionäre von Chicago sich der Bewegung angeschlossen hatten,
ohne sich über ihre Bedeutung und ihren eigentlichen Werth zu täuschen; von den
unermüdeten Bestrebungen der Internationalen Arbeiterassoziation; und wie jene
Männer, welche jetzt ihren Tod vor Augen sahen, an die Spitze der Strömung
getrieben wurden...

Sie versuchte dann, jene ungeheure Aufregung zu schildern, welche den Maitagen
des vorigen Jahres voranging: die fieberhafte Spannung in den Kreisen der
Arbeiter, die erwachende Angst in denen der Ausbeuter ... Die reißende Zunahme
der Streikenden, bis zu jenem Tage, dem ersten Mai, der, von Allen erwartet,
die Entscheidung herbeiführen sollte...

Dann ließ sie diese Maitage selbst vor den Augen der Versammlung emporsteigen:
»– mehr als 25 000 Arbeiter legen an ein und demselben Tage ihre Arbeit nieder;
in Zeit von drei Tagen hat sich ihre Zahl verdoppelt. Der Streik ist ein
allgemeiner. Die Wuth der Kapitalisten ist nur mit ihrer Angst vergleichbar.
Allabendlich werden an vielen Orten der Stadt Meetings abgehalten. Die
Regierung entsendet ihre Büttel und läßt in eine dieser friedlichen
Zusammenkünfte feuern: fünf Arbeiter bleiben auf der Stelle...«

– Wer hat die Mörder dieser Männer zur Rechenschaft gezogen? – Niemand!

Die Rednerin machte eine Pause. Man hörte ihre innere Erregung aus dem Klange
ihrer Stimme heraus, als sie fortfuhr:

– Am folgenden Abend wird von den Anarchisten auf dem Haymarket ein Meeting
einberufen. Es ist ordentlich; die Ansprachen der Redner sind trotz dem
Vorhergegangenen so wenig aufreizend, daß der Mayor von Chicago – bereit, bei
dem ersten ungesetzlichen Wort die Versammlung aufzulösen – dem
Polizeiinspektor bedeutet, er könne seine Leute nach Hause schicken. Aber statt
dessen läßt dieser sie abermals gegen die Versammelten anrücken. In diesem
Augenblick fliegt von unbekannter Hand eine Bombe in die Reihen der Angreifer.
Die Polizei eröffnet ein mörderisches Feuer...

Wer hat die Bombe geworfen? – Vielleicht die Hand eines Verzweifelten, der sich
so gegen die neue Niedermetzelei vertheidigen wollte; vielleicht – es war die
in den Arbeiterkreisen Chicagos vorherrschende Meinung – einer der beauftragten
Agenten der Polizei selbst: denn wer kennt nicht die Mittel, zu denen unsere
Gegner greifen, um uns zu vernichten? – War es so, dann hat er seine Sache wohl
besser gemacht, als man selbst erwartet hatte ...

– Wer hat die Bombe geworfen? – Wir wissen es so Wenig, wie jene acht Männer es
wissen, die in dem ungeheuren Entsetzen, welches sich nach dieser Stunde über
Chicago breitete, auf's Geradewohl herausgegriffen wurden, da sie die
bekanntesten Namen in der Bewegung trugen, obwohl Mehrere von ihnen überhaupt
auf der Versammlung nicht zugegen gewesen waren. Aber was that das? Es hinderte
den Gerichtshof ebensowenig, sie gefangen zu nehmen, wie es ihn hinderte, sie
der geheimen Verschwörung für schuldig zu erklären, trotzdem sich Einige unter
ihnen nie vorher gesehen hatten.

– Weshalb sind sie verurtheilt? schloß sie. – Nicht weil sie ein Verbrechen
begangen haben – nein, weil sie die Anwälte der Armen und Unterdrückten gewesen
sind! Nicht weil sie Mörder sind – nein, weil sie es gewagt haben, dem Sklaven
über die Gründe seiner Sklaverei die Augen zu öffnen. Diese Männer, deren
tadelloser Charakter sogar nicht von den gehässigsten Angriffen der »Organe der
öffentlichen Meinung« beschmutzt werden konnte, werden gehängt, weil sie
selbstlos, wahr und treu ihren Ueberzeugungen gedient haben in einer Zeit, in
welcher unangetastet nur Der bleibt, der als Lügner mit den Lügnern geht!

Sie schwieg. Alles hatte gespannt zugehört. Jetzt klatschten Viele.

Auban verfolgte sie mit seinen durchdringenden Blicken, wie sie die Treppe der
Empore in den Saal hinunterstieg und sich, als sie alle Bänke besetzt fand,
unbekümmert und gleichgültig auf den Stufen derselben niederließ. Es war, als
wollte er durch die Hand, welche sie wie in körperlichen Schmerzen vor die
Augen breitete, hindurchsehen in die Tiefe ihrer Seele, um auch hier die
Bestätigung seiner tiefsten Ueberzeugung zu finden, welche die letzte war, die
zu erwerben ist: die Selbstsucht alles Seienden. Und auch hier scheute er sich
nicht einen Augenblick, sich zu gestehen, daß diese Frau glücklicher sein mußte
in diesem Leben voll Mühe, Aufopferung und Entsagung, als sie es gewesen wäre,
wenn sie jenes weitergelebt hätte, welches sie in Wohlhabenheit und
Sorglosigkeit hatte aufwachsen lassen, und welches sie verlassen hatte, um –
wie sie und alle Anderen glaubten, – der »Sache der Menschheit« zu dienen,
während sie auch dann nur, wenn auch völlig unbewußt, dem Rufe ihres eigenen
Glückes gefolgt war.

Das minutenlange Rauschen und Sprechen im Saale legte sich, und Aubans Blicke
und Gedanken wandten sich wieder der Tribüne zu, von welcher die Stimme des
Chairman den Namen des nächsten Redners herabrief.

– Sehen Sie dort, sagte Mr. Marell zu Auban. – Dieser junge Mann kommt von
Chicago. Er wird Ihnen Einiges von dort erzählen. Er ist erst heute von
Liverpool hier eingetroffen.

Auban hörte gespannt zu: der Amerikaner erzählte einige der wenig bekannten
Details des Prozesses, die das ganze Verfahren gegen die Angeklagten besser
kennzeichneten als alles Andere. Er beschrieb die Hergänge bei der
Zusammensetzung der Jury, indem er die Worte des Bailiff anführte: »Ich habe
diesen Fall in Händen und weiß, was ich zu thun habe. Diese Leute werden auf
alle Fälle gehängt. Ich lade solche Männer zur Wahl, welche die Vertheidiger
verwerfen müssen – bis sie bei denen angelangt sind, welche sie wahllos
annehmen müssen ...« Er schilderte die Persönlichkeiten des Staatszeugen, jenen
verlogenen Schuft, der von der Polizei Geld erhalten hatte, um Alles zu sagen,
was diese wollte ... die beiden andern Belastungszeugen, denen man die Wahl
gestellt hatte, entweder mitgehängt zu werden oder frei auszugehen und die
»Wahrheit« zu sagen. »Werden solche Menschen nicht Alles sagen, was man von
ihnen verlangt, wenn sie Tod oder Freiheit vor Augen haben?« rief der Redner,
und laute Zustimmungsrufe aus allen Theilen des Saales folgten seinen Worten.
Als er dann die Worte jenes brutalen und berüchtigten Polizeihauptmanns
wiedergab: »– wenn ich nur tausend dieser Sozialisten und Anarchisten
gleichzeitig in einem Bündel zusammen hätte, mit ihren verdammten Weibern und
ihrer Brut, ich würde kurzen Prozeß mit ihnen machen«; und als er von jener
ehrlosen » paid and packed jury«, welcher für ihre ›Dienste‹ von den
Geldprotzen Chicagos durch den Mund eines ihrer Organe die Belohnung von
hunderttausend Dollars angeboten war, sprach, brach ein ungeheurer Sturm von
Entrüstung und Verachtung los. Zwischenrufe wurden laut, Drohungen hörbar, und
noch wogte die Aufregung zwischen den Reihen der Versammlung, als schon der
junge Amerikaner abgetreten war und einem kleinen Mann, gekleidet in langen
Gehrock, mit dichtem und langem Vollbart, sich lichtendem Haupthaar und
unverkennbar slavischem Typus Platz gemacht hatte; und die Rufe der Entrüstung
und des Unwillens verwandelten sich plötzlich in jubelnde Zurufe des Erkennens
und der Verehrung, der Begeisterung und der Zuneigung.

Gewiß waren unter den Tausenden nicht Viele, welche diesen Mann nicht kannten,
der vertrauter begrüßt wurde, als irgendeiner der englischen Leader; die nicht
schon vernommen hatten von seinen merkwürdigen Schicksalen, seiner wunderbaren
Flucht aus den Festungen Petersburgs, die ihn nach Frankreich und dort von
Neuem in das Gefängniß führen sollte, um ihn endlich hier in England eine
letzte Zufluchtsstätte finden zu lassen – vernommen in jener sich
widersprechenden, sich durchkreuzenden Weise, welche eine Person in den ferner
stehenden Kreisen von selbst mit dem Schimmer des Fremden und Ungewöhnlichen
umgiebt; welche nicht wußten, was dieser Mann für die »Sache« gethan hatte und
noch that. Seine Schriften, verstreut in den revolutionären Organen des
»anarchistischen Kommunismus« aller Sprachen, waren es, die seit einer Reihe
von Jahren für die kommunistischen Anarchisten die unerschöpfliche und oft
einzige Quelle ihrer Propaganda bildeten. Jeder kannte sie; Jeder las sie
wieder. Seine Kraft, die er einst der geheimen inneren Bewegung in Rußland
gewidmet hatte, gehörte nun der internationalen an; und gewiß hatte diese
ebensoviel an ihm gewonnen, als jene an ihm verlieren mußte. Diese Kraft war
unersetzlich, und weil Jeder dies wußte, dankte es ihm Jeder, der ihn sah.

Er war Kommunist. Das Blatt, welches in Paris in französischer Sprache erschien
und welches er, dem der Aufenthalt dort unmöglich gemacht worden war, von
London aus leitete, nannte sich »kommunistisch-anarchistisch«. Er hatte es
versucht in geistvollen Aufsätzen, welche in einer der bedeutendsten
Monatsschriften Englands erschienen, die »wissenschaftlichen Grundlagen« seines
Ideals zu geben, das er glaubte Anarchie nennen zu dürfen. Aber auch aus diesen
Arbeiten, welche einen ungefähren Begriff von dem Umfange der Kenntnisse ihres
Verfassers in Bezug auf alle Fragen des Sozialismus und von seiner enormen
Belesenheit gaben, war es Auban nicht gelungen, sich ein Bild von der
Möglichkeit dieser Theorien in der Wirklichkeit zu machen. Und er sah auch aus
dem Wahnglauben an diese neue und doch so alte Religion Nichts sprießen als
eine neue Mißernte von Unfreiheit, Unordnung und innerlichstem Elend ...

Währenddessen hatte Der, dem diese Gedanken galten, in nervöser Erregung – wie
unzählige Male mochte er schon so an dem Ufer des brausenden Menschenmeeres
gestanden haben! – darauf gewartet, daß sich der Beifallssturm legen möchte,
der zu ihm hinaufbrauste. Nun begann er in jenem harten, klaren Englisch des
Russen, der die Sprachen aller Länder spricht, in denen er lebt. Man glaubte
ihn erst nicht verstehen zu können; nach drei Minuten war es unmöglich, ein
Wort seines lebendigen und hinreißenden Vortrages zu verlieren. »Als was
erscheinen die Vorgänge in Chicago?« fragte er. Und er gab die Antwort: »Als
eine Rache an Gefangenen, die gemacht sind in dem Kampf zwischen den beiden
großen Klassen. Wir protestieren dagegen als gegen eine Grausamkeit und eine
Ungerechtigkeit. Es ist die Schuld unserer Gegner,« rief er, »wenn solche
Verbrechen den Kampf immer furchtbarer, immer erbitterter, immer unpersönlicher
machen. Es ist das keine Angelegenheit, welche nur das amerikanische Volk
angeht: das Unrecht, an den besitzlosen Arbeitern jenes Landes verübt, trifft
uns mit gleicher Wucht. Die Arbeiterbewegung ist ihrem ganzen Wesen nach
international; und die Arbeiter jedes Landes haben die Pflicht, ihre
Mitarbeiter in einem anderen aufzurufen und zu unterstützen im Widerstande
gegen solche Verbrechen, welche an ihnen selbst begangen werden!«

Er sprach nicht sehr lange; aber was er sagte, erregte ihn wie die Hörer
gleichmäßig stark. Der unentrinnbare Ernst seiner Worte, sein blitzendes Auge,
seine bebende Leidenschaftlichkeit erweckten in dem Gleichgültigen eine Ahnung
von der Bedeutung einer Sache, die er nicht verstand, und stärkte in deren
Bekennern den Glauben an ihre Gerechtigkeit und an ihre Größe. In demselben
Moment, in dem er geendet, hatte er schon den Platz verlassen, als wolle er
sich dem neu ausbrechenden Beifall entziehen, und saß im nächsten wieder ernst
und bleich unter den Zuhörern, gespannt mit ihnen die Worte seines Nachredners
verfolgend, der – als Delegierter eines großen Londoner liberalen Klubs –
darauf aufmerksam machte, daß jene Ereignisse, welche Heute drüben geschehen,
Morgen schon hier im eigenen Lande sich ereignen könnten ...

Auban vernahm nicht mehr, was dieser und jeder der noch nachfolgenden Redner
sagte. Er war in Gedanken versunken. Noch immer saß er so unbeweglich wie vor
einer Stunde da, die Füße über den vorgestreckten Stock gekreuzt, die Hände auf
seinen Griff gestemmt, und starrte vor sich hin. Die Stimmen der Redner, das
Gemurmel wie das Beifalls-Rufen und -Klatschen der Menge – das Alles klang wie
aus einer weit abliegenden Ferne zu ihm her. Er war oft in den letzten Tagen –
beim Durchwandern brausender Straßen – von diesem Gefühl der Abwesenheit
überwältigt worden: dann dachte er an jene Tage, in welchen die Menschheit
aufathmend einmal wieder sich befreit hatte von einem ihrer Tyrannen, und an
die Tage, in welchen dessen werthloses und fluchbeladenes Leben gerächt wurde
an vielen unschätzbar-theuren. Und er dachte an die Heldengestalten jener
Märtyrer, an ihre schweigenden Opfer und an ihr nur einem Gedanken geweihtes
Leben. Er dachte an sie, so oft er einen von Denen sah, auf deren Stirnen noch
der Schatten jener Tage zu liegen schien. Aber nicht mehr vermochte es ihm über
Alles groß und beneidenswerth erscheinen, so zu leben und so zu sterben ...
Verflüchtigt hatte sich jene Leidenschaftsgluth, welche seine ganze Jugend
verzehrt hatte und welche in Asche gelegt war unter den kalten Hauchen des
Verstandes, der unaufhörlich und rastlos alle unsere wirren Gefühle bekämpft,
bis er uns mit dem Glauben an die Gerechtigkeit auch den letzten genommen hat,
und nun selbst – als der einzig berechtigte – Leiter und Lenker unseres Lebens
geworden ist.

Zuviel Blut hatte er fließen sehen, als daß er nicht gewünscht hätte, die
Erfolge des Friedens endlich zu erblicken. Aber wie war das möglich, wenn das
Ziel immer verschwommener, die Wünsche immer unmöglicher und die Leidenschaften
immer mehr entfesselt wurden?! –

Wieder sollten sich jene Tage, an welche er dachte, nun in Wirklichkeit
wiederholen! Wieder das Blut der Unschuldigen in Strömen fließen, um die
ungezählten Verbrechen, begangen von der Macht an der Schwachheit, der
Willenlosigkeit, der Einsichtslosigkeit, zu verbergen! Was wollten doch alle
diese Menschen, die hier so begeistert schienen, so überzeugende Worte der
Wahrheit fanden? Protestieren? Wann hatte sich das privilegierte Unrecht,
welches die Macht der Gewalt sich kaufte, je um Proteste gekümmert? –

Warum unterlagen sie? Weil sie die Schwächeren waren. Aber was ist Schuld? Ist
es nicht ebenso große Schuld, schwach zu sein, als stark zu sein, wenn es
überhaupt eine Schuld gibt? Weshalb waren sie es nicht, als weil sie die
Schwächeren waren?

Mit der grausamen Härte seiner durchdringenden Logik prüfte und sezierte er
weiter. Der Schmerz, der hier so beredt aus allen Mienen und allen Worten
sprach: zusehen zu müssen dem Verbrechen, war er nicht doch geringer, als der,
den der Versuch, es thatsächlich zu verhindern, bereitet hätte? Weshalb sonst
gaben sie sich Alle hier zufrieden, zu protestieren und nur zu protestieren?

Gewiß, sie hätten die Stärkeren sein können. Aber weshalb Anders waren sie es
nicht, als weil sie die Schwächeren waren?

Es war eine große Leere und Kälte in ihm nach der auflodernden Leidenschaft. Es
war ihm, als schwebe er in einer eisigen Luftewigkeit ohne Raum und Grenze und
versuche in der Angst des Todes sich an dem Haltlosen zu halten. – –

Der alte Herr, welcher neben ihm saß, sah in diesem Augenblick in Aubans
Gesicht. Es war aschgrau und in seinen Augen loderte ein zusammensinkendes
Feuer.

Auf der Empore trat unterdessen unermüdlich ein Redner nach dem andern auf. Die
Erregung schien noch im Wachsen zu sein, obwohl gewiß in dem ganzen weiten
Saale nicht Einer war, der nicht von ihr bereits ergriffen war, mit Ausnahme
jener Reporter vielleicht, die geschäftsmäßig ihre Blätter mit Notizen füllten.

Auban hörte Nichts mehr. Einmal hatte er sich halb erhoben, als habe er sich
entschlossen, zu sprechen. Aber er hatte gesehen, daß die Reihe der Sprecher
noch nicht erschöpft war, und er gab es auf, jenes Wort zu sagen, welches heute
Abend nicht gesagt werden sollte. –

Nur einmal noch in der folgenden letzten Stunde schaute er auf. Der Name eines
Mannes war genannt worden, den England in die Geschichte seiner Dichtkunst des
neunzehnten Jahrhunderts längst neben die glänzendsten unverwischbar
eingetragen hatte; den das Kunstgewerbe einen seiner Erneuerer und thätigsten
Förderer nannte; und der endlich einer der gründlichsten Kenner und
hervorragendsten Vertreter des englischen Sozialismus war. Dieser merkwürdige
und einzige Mann – Dichter, Maler und Sozialist in einer Person und Meister in
Allen – hatte trotz seiner weißen Haare die Lebendigkeit und Frische eines
Jünglings. Unvergeßlich war noch immer für Auban einer seiner zahllosen
Vorträge, die er heute in irgend einem der kleinen Klubsäle der Socialist
League-Branchen in London vor Hunderten und morgen in Edinburgh oder Glasgow
auf öffentlichen Versammlungen vor Tausenden hielt, geblieben: » The coming
society«. Und nie hatte sich vor Aubans Augen verlockender und
begehrlich-täuschender das Bild der »freien Gesellschaft« hingestellt als unter
dem Banne dieser Worte, denen der Dichter Zauber und Schönheit, der Künstler
Plastik und Fülle und der Denker Beweiskraft und Ueberzeugung zu leihen suchte.
»Wie schön es wäre, wenn es so sein könnte – wie Alles aufgelöst wäre in
Harmonie und Frieden –« hatte er damals gedacht.

Ein alter Barde und Patriarch und doch wieder der natürlichste, gesündeste alte
Engländer – der Self-made-man – in blauem, hemdlosem Kragen und bequemstem
Anzuge stand er da und erzählte mehr, als er sprach, von den Tagen von Chicago.

Der Beifall, mit dem sein Kommen und Abtreten begrüßt wurde, gab Zeugniß von
der Popularität dieses Mannes, dessen Lebendigkeit und Thatkraft für die Sache
der sozialen Bewegung keine Ermüdung zu kennen schien. – Die zehnte Stunde war
lange vorüber, als der Chairman sich erhob, um mit seiner klaren lauten Stimme
die Resolution zu verlesen. Die Hände flogen in die Höhe – keine erhob sich bei
der Gegenfrage –: die Resolution war einstimmig angenommen. Ein Kabeltelegramm
wurde nach New York gesandt, wo am folgenden Tage aus demselben Anlaß ein
demonstratives Meeting stattfinden sollte – es brachte die Wünsche der hier
Versammelten über das Meer ...

Dann begann der Saal sich langsam zu leeren. Die lebhaft sprechende, aufgeregte
Menge schob sich allmählich durch die Thüren ins Freie, die Reporter packten
ihre Blätter zusammen, Einzelnes noch miteinander vergleichend, die Tribüne
wurde leer. Nur jene Frau, welche zuerst gesprochen hatte, stand noch bei dem
Chairman, die Atheistin und Kommunistin neben dem Priester der Kirche und
christlich-sozialen Demokraten.

Wahrscheinlich ließ sie sich noch einige Namen und Notizen für ihr kleines,
allmonatlich in vierseitiger Stärke erscheinendes Blatt geben. Als Auban jene
Beiden sah, dachte er, wie innerlich sich ihre Anschauungen berührten und wie
es doch nur Scheinwände waren, was sie zwischen sich sahen. Und ferner: wie
unvereinbar schroff er selbst gerade Dem, was jene verband, gegenüberstand.

Nachdem er sich herzlich von dem alten Herrn, der noch von dem jungen
Amerikaner zurückgehalten wurde, verabschiedet hatte, ging er langsam und
allein hinaus.

*

An der Thür standen noch die Genossen mit ihren Blättern, deren Namen sie
riefen.

Auban erkannte einen unter ihnen, welcher der »Autonomie« angehörte, einen
jungen Mann mit blondem Bart und freundlichen Zügen. Er fragte ihn nach Trupp
und erhielt die Bestätigung, daß er nicht dagewesen war. – Als er hinaustreten
wollte, erhielt er einen Schlag auf die Schulter. Er wandte sich um. Vor ihm
stand ein seltsamer alter Mann, dessen Gesicht man wohl nicht mehr vergaß, wenn
man es einmal gesehen hatte. Es war alt, eingefallen, durchfurcht und scharf
geschnitten, der Mund trat zurück, so daß das unrasierte Kinn hart hervortrat,
die Oberlippe war von einem kurzgeschnittenen, struppigen Bart bedeckt, die
Augen lagen hinter einer großen Stahlbrille verborgen, aber in Augenblicken der
Erregung blitzend und diesem alten Antlitz, welches Kummer und Mühsal verändert
hatten, um seine charakteristischen Eigenschaften, ohne sie verwischen zu
können, nur schärfer hervortreten zu lassen, noch immer etwas Kühnes
verleihend. – Sonst aber schien die Gestalt des Alten gedrückt unter der schwer
niederziehenden Wucht einer mächtigen, überfüllten Ledertasche, welche an
seiner Seite hing. Um den Hals trug er ein viel geknotetes, buntfarbiges
Wollentuch, welches das Hemd verdeckte und das er auch im heißesten Sommer so
wenig ablegte, wie den abgetragenen braunen Mantel.

– Halloh, alter Freund, rief Auban und schüttelte ihm die Hand, – seid Ihr auch
da? – Kommt, wir wollen ein Glas trinken.

Der Alte nickte.

– Aber kein Ale, comrade, kein Brandy, nur eine Lemonade –

– Seid Ihr denn Temperenzler geworden? fragte Auban lächelnd. Aber der Alte
ging bereits voran.

Sie traten in das große Public-House an der nächsten Straßenecke. Die geräumige
Privatabtheilung am Ende war ziemlich leer, während die übrigen überfüllt
waren. Auban erkannte eine Gruppe von englischen Sozialisten, die ebenfalls
soeben dem Meeting beigewohnt hatten. Man schüttelte sich die Hände. Dann nahm
er dem Alten seine Tasche ab, bestellte und sie setzten sich auf eine der
Bänke.

Es wurde keine Versammlung von Sozialisten in London abgehalten, ohne daß
dieser Alte auf ihr zu sehen war. Seit wie langen Jahren? Keiner wußte es. Aber
Jeder kannte ihn. Der Eine oder der Andere hatte auch wohl schon gelegentlich
eine seiner originellen Reden oder Ansprachen gehört und gefragt, wer denn
dieser alte, grauhaarige Mann mit den scharfen Zügen sei, der mit so
jugendlicher Leidenschaftlichkeit seine wilden Anklagen gegen das Bestehende
schleuderte und mit so jugendlicher Wärme sein Ideal der Brüderlichkeit und
Gleichheit verteidigte. Dann mochte er die Antwort erhalten haben, es sei ein
alter Kolporteur, der seinen Unterhalt durch den Verkauf sozialistischer
Broschüren und Zeitschriften verdiene.

Wer er aber wirklich war, wußten nur Wenige.

Er erzählte gern, und so hatte er einmal zu Auban gesagt, daß er schon an der
Chartistenbewegung theilgenommen; und Auban wußte auch, daß seine Broschüren
und Elaborate unter den Millionen Büchern des britischen Museums, dieses
einzigen wirklich sozialen Institutes der Welt, genau so sorgfältig gebunden,
nummeriert und katalogisiert zu finden waren, wie die seltenste Handschrift
vergangener Jahrhunderte.

– Nun, was habt Ihr Neues? fragte er, als sie sich gesetzt hatten.

Der Alte zog seine Ledertasche heran und packte aus. Sorglos und unbekümmert um
die Umstehenden, streute er seine Zeitschriften und Blätter um sich her,
während er für Auban aussuchte, was dieser noch nicht besaß, und mit seiner
lauten Stimme seine originellen Urtheile über den Werth und Unwerth des
einzelnen abgab.

– Was ist denn das? fragte Auban und griff nach einem kleinen Heft, das seine
Aufmerksamkeit erregte. – » Impeachment of the Queen, Cabinet, Parliament and
People. Fifty years of brutal and bloody Monarchy.« Auban sah erstaunt auf die
Ausstattung dieses seltsamen Opus: es war mit durchweg gleichgroßen, groben
Buchstaben gesetzt, welche nur zum kleinen Theil klar, aber dennoch bei ihrer
unverhältnißmäßigen Größe stets erkennbar herausgekommen waren; da das Papier
von dem unregelmäßigen Druck durchschlagen war, war immer nur eine Seite
bedruckt und je zwei Blätter zusammengeklebt; und da das Ganze – acht solcher
Blätter stark – mühsam und unregelmäßig mit der Scheere beschnitten war, so
betrachtete es Auban mit einiger Verwunderung. Er las einige Zeilen, welche,
unter seltsamer Verwendung der Absätze und Interpunktionszeichen, eine
leidenschaftliche Anklage im Lapidarstil gegen die Königin bildeten. – »
Revolt, workers, revolt! Heads off!« – las er mit zentimeterhohen Buchstaben
auf einer der folgenden Seiten.

– Was ist denn das?! fragte er.

Ueber das Gesicht des Alten zog ein Lächeln. »Das ist mein Jubiläumsgeschenk
für die Königin«, rief er.

– Aber warum denn in dieser primitiven Form?

Der Alte schüttelte seinen grauen Kopf.

– Look here! sagte er und nahm seine Brille ab. – Meine alten Augen sehen
Nichts mehr. Da muß ich mich behelfen und große Lettern nehmen, die ich fühlen
kann, mit den Fingerspitzen, eine nach der andern. – Da ist kein Druckfehler,
nur die Interpunktion –

– Und Ihr habt das selbst gedruckt?

– Gesetzt mit den Fingern ohne Augen, – und ohne Manuskript, aus dem Kopf –
gedruckt ohne Presse, immer nur eine Seite, geheftet und herausgegeben –

– Aber das war eine Riesenarbeit.

– Schadet Nichts. Aber es ist gut. Das muß der Arbeiter lesen!

Auban sah staunend auf den unförmlichen Druck und dachte mit einer Art von
Bewunderung an die ungeheure Mühe, welche das Zustandebringen dieser wenigen
Blätter dem Alten gemacht haben mußte. Ob es wohl im Zeitalter der
Marinonipressen noch ein zweites solches Druckwerk gab, so grotesk in seinem
Aeußern, an die Anfänge Gutenbergscher Buchdruckerkunst erinnernd? Auban las:
»Fünfzig Jahre immer wachsender Wohlstandsvöllerei und Verbrechen, begangen von
den königlichen, aristokratischen, und verdammenswerten Klassen –« so begannen
sie, und setzten sich fort in einer wirr durcheinander gerathenen Aufzählung
der Kosten der Kriege, einer wahllosen, meist aus persönlicher Erinnerung
zusammengehäuften Menge von Namen, um mit einer heftigen Verwünschung zu enden:
»O, die Flüche von tausend gemordeten, verhungerten Menschen mögen über Dich
kommen, Viktoria Guelph, auf Deine brutale und blutige Monarchie –«, und mit
wachsendem Erstaunen las Auban auch die letzte Seite, aus welcher ihm in
ungefügten und wirren Worten eine heiße Empörung entgegenloderte.

Auch die Engländer, welche den Alten kannten, waren neugierig näher getreten.
Man nahm ihm lachend ab, was er an Exemplaren bei sich hatte.

Dann packte der Alte seine Sachen wieder in die Tasche, warf sie mit einem
kräftigen Ruck über die Schulter, stülpte seine Hüte – er trug stets zwei
Filzhüte übereinander gezogen, und es war das eine seiner unverwüstlichen
Eigenheiten – auf den grauen Kopf und verließ mit lautem, hartem Lachen, von
Auban begleitet, den Ort. Sie gingen zusammen nach Moorgate Station. Der Alte
sprach fortwährend, halb für sich und so undeutlich, daß Auban auch die andere
Hälfte nur schwer verstehen konnte; aber er kannte ihn und ließ ihn ruhig
gewähren, machte der Alte doch stets auf solche Weise seinem Grolle Luft.

Auch als er sich schon mit einem festen Händedruck verabschiedet hatte, sah
Auban ihn noch, wie er gestikulierend und vor sich hinredend weiter ging. Dann
verschwand er in dem treibenden Strom und Auban trat an den Schalter von
Moorgate Station.

*

Auf der mittleren Plattform des unterirdischen Riesenraumes fand er sich wieder
mit einer Anzahl Bekannten zusammen, welche wartend dastanden und sich
unterhielten. Einige der Sprecher des heutigen Abends waren unter ihnen. Auban
setzte sich müde in eine Ecke.

Züge rasten ein und aus; die Holztreppen hinab und hinauf drängten und
polterten die Massen. Die Halle war durchzogen von dem weiß-grauen Rauch und
Dampf der Maschinen. Er strich über die Plattformen und die dort Stehenden hin,
kräuselte sich um die unzähligen geschwärzten Pfeiler, Balken und Pfosten,
legte sich schmeichelnd wie ein Schleier an die Decke hoch oben, und suchte
sich endlich durch die Luftöffnungen seinen Weg hinaus auf die Straße, in das
Leben, in dem Lärm und in das Getöse von London hinaus.

– Well, comrade, wurde der ihnen Nachsehende plötzlich von dem neben ihm
Sitzenden, einem englischen Schriftsteller sozialer Aufsätze und Werke,
gefragt, – was denken Sie über Chicago?

Er war Auban nicht sympathisch, und daß dieser nie ein Hehl aus seinen
Sympathien und Antipathien machte, war ihm nicht unbekannt. Trotzdem drängte er
sich bei jeder Gelegenheit an ihn heran. Auban wußte ganz gut, daß er wie
Alles, so auch die entsetzlichen Vorgänge, nach denen er fragte, kühlen Herzens
verarbeiten würde. Er sah ihm unhöflich und ohne zu antworten ins Gesicht.

Dem Andern war dieser starre und gleichgültige Blick unerträglich.

– Well, sagte er wieder, – denken Sie nicht, daß der Bourgeoisie keine
Schändlichkeit gegen das Volk zu schändlich ist, wenn es die Erhaltung ihrer
elenden Vorrechte gilt –?

– Certainly, Sir, sagte Auban, – würden Sie, wenn Sie an das Ruder gelangt
sind, etwa eine andere Taktik befolgen? – und er sah zu dem Frager empor, mit
seinem sarkastischen und überlegenen Lächeln, dessentwegen er so verhaßt war
bei Allen, die er nicht liebte. Und ohne ein weiteres Wort stand er auf, nickte
und stieg schwer und langsam in den heranbrausenden Zug, der ihn nach einer
Minute voll Lärm, Wirrwarr und Thürenschlagen mit rasender Eile in der Richtung
nach Kings Croß fort trug.

Drittes Kapitel

Die Arbeitslosen

Nun hatte die Weltstadt an der Themse, die »größte Warze der Erde«, wieder ihr
alljährliches Schauspiel: den unheimlichen Anblick jener Schaaren, welche nur
ein Uebermaaß von Elend – das Schreckgespenst des Hungertodes – aus ihren
Höhlen zu treiben vermochte, um sich im Herzen der Stadt, auf jenem
weltberühmten Platze, welcher der Erinnerung an vergangene Tage »des Ruhms und
der Größe« geweiht ist, mit der Frage zu beschäftigen: »Was thun, um Morgen
noch zu leben? Wie diesen langen Winter ohne Arbeit und ohne Brot überstehen?
«...

Denn diese Unglücklichen, die längst gelernt hatten, daß es für sie keine
Rechte auf der Erde gab: weder auf einen Fußbreit ihres Bodens, noch auf das
geringste ihrer Güter – sie hatten jetzt auch ihr letztes »Recht«: das Recht,
sich für Andere totschinden zu dürfen, verloren, und standen Gesicht an Gesicht
mit jenem Schreckbild, welches der treueste Begleiter der Armuth durch ihr
ganzes Leben ist: dem Hunger.

Die Verzweiflung war es, die diese Menschen, deren Bescheidenheit und
Genügsamkeit so groß war, daß sie aufhörte, begreiflich zu sein, hinaustrieb
unter die Augen des öffentlichen Lebens.

Der feuchte, unfreundliche Oktober ging zu Ende. Die Tage wurden kürzer und die
wilden Stunden des nächtlichen Lebens länger.

Schon in den Morgenstunden füllte sich die weite, kalte Fläche von Trafalgar
Square mit den Gestalten des Elends.

Aus allen Theilen der Stadt kamen sie her: glücklich, wen die Noth noch nicht
zur Aufgabe der eigenen Wohnung, des Schmutzloches im Keller oder im fünften
Stock, und des Winkels von Zimmer gezwungen hatte; glücklich auch Der noch,
welcher im Laufe des Tages mit Hilfe eines guten Zufalls so Viel hatte
auftreiben können, um in einem der Lodginghäuser Unterkunft zu finden – aber
auf den meisten dieser kranken, bleichen und müden Gesichter war nur zu
deutlich erkennbar, daß sie die kalte Nacht durch auf einer Bank am Themse
Embankment oder in einem Thorweg oder Durchgang von Covent Garden ›geruht‹
hatten.

Die » Unemployed!« Ja, sie machten wieder Viel von sich reden in diesem Jahr
der Gnade! Seit 35 Jahren traten sie nun schon so Jahr für Jahr bei Beginn des
Winters vor das Antlitz des Reichthums hin. Und jedes Jahr wurde ihre Zahl
größer, jedes Jahr ihr Auftreten sicherer, jedes Jahr ihre Forderung
bestimmter! Noch standen in wacher Erinnerung die Februar-Riots von 1886, bei
denen es ohne Eigenthumsberaubungen nicht abgegangen war. Sie hatten Nichts
gemein mit irgendeiner Partei; sie hatten keine erklärten Führer im Parliament
House, welche ihre Rechte »vertraten« – der Hunger war ihr Leiter und Treiber;
keine Organisation schloß sie zusammen, doch das Elend schweißte sie
aneinander. Woher kommen in den Tagen politischer und sozialer Empörungen
plötzlich die unbekannten Mitkämpfer, wie Ratten aus ihren Löchern – ah, es
sind die Rekruten der großen Armee des Schweigens, welche nie mitgezählt wurden
und doch so oft die Entscheidung herbeiführten ... Es sind die Glieder jener
großen Masse, welche sich Volk nennt: die Rechtlosen, die Ausgestoßenen, die
Namenlosen, jene, die nie waren und nun plötzlich sind, ein enthülltes
Geheimniß und ein wesenwerdender Schatten, ein zum Leben erwachter Scheintoter,
ein jählings zum Mann gereiftes, nie beachtetes Kind – das ist das Volk!

Man rechnete nie mit ihm, da es keine Rechte besaß; nun rechnet es sich selbst
mit und seine Zahlen zermalmen ...

Ihr Lügner, die Ihr in seinem Namen groß geworden seid, unter seinem Deckmantel
die Verbrechen Eurer Gewalt begangen habt, wie seid Ihr plötzlich zu Nichte
geworden! Ihr habt es betrogen, verrathen und verkauft – ein Wort, ein
Gespenst, ein Nichts war es, mit dem Ihr hantiertet nach Lust und Gefallen –
und nun tritt es plötzlich vor Euch hin! Leibhaftig vor Euch hin! ... 
Gleichgültig, verständnißlos und hartherzig, wie immer, stand die Bourgeoisie
und ihre Regierung den Arbeitslosen auch in diesem Jahre gegenüber. Als ihr
täglicher Anblick unangenehm zu werden begann, rief sie nach der Polizei, und
ließ sie vom Square vertreiben. Sie gingen in den Hyde Park; man ließ sie auf
den Square zurückkehren, um sie von Neuem brutal zu verjagen.

Man reizte sie, um sie verhaften zu können; und wenn sie vor dem Richter
standen, erklärte dieser ihre Aufzüge für ›theatralisch‹ und keine Hand erhob
sich, diesem Buben ins Gesicht zu schlagen; sie wandten sich an den Staat, mit
der demüthigen Bitte um Arbeit, und der Staat gab ihnen die Antwort, daß er
nicht im Stande sei, ihnen zu helfen – aber ihr Blick reichte natürlich nicht
weit genug, um zu sehen, daß gerade dieser Staat es war, der sie verdarb; nur
müder, hungriger und verbitterter noch als vorher kehrten sie von ihren
fruchtlosen Bittgängen um – Arbeit bei den Behörden zurück: und wenn der frühe
Morgen graute, standen Schaaren von ihnen hungernd und furchtbar erregt an den
Gittern der Docks, wo alltäglich eine nicht geringe Anzahl kräftiger Hände zum
Aus- und Einladen der Dampfer gebraucht wurde. Wem es gelang, sich durch
stundenlanges Warten und rücksichtslosen Gebrauch der Fäuste und Ellbogen
vorzudrängen und angenommen zu werden, dem war für einen Tag geholfen. Aber
verhältnißmäßig – wie Wenige waren das! Die Meisten kehrten, Verzweiflung im
Herzen und einen Fluch über dies elende Leben auf den Lippen, zurück zu ihren
Leidensgenossen, um zu hören, wozu diese nun riethen – sie hatten ja »Nichts zu
thun« ...

Seit Wochen schon dauerten ihre Zusammenkünfte; und seit Wochen brachten die
Londoner Tageszeitungen, froh, einen neuen Stoff zu haben, um ihre endlosen
Spalten zu füllen, lange Aufsätze zu der Frage der » Unemployed«: viel weise
Lehren – und keine Spur von Verständniß für die eigentlichen Gründe dieses
Elends; viel schöne Worte – und kein einziger Weg der Rettung für die
Unglücklichen. Jede unter ihnen wußte ein anderes Heilmittel gegen das Uebel
und brachte es vor mit dem lächerlichen Ton der Unfehlbarkeit – darin aber
waren alle einig, daß es eine Schmach für »ein geordnetes Gemeinwesen« sei, daß
dieses verkommene Gesindel sich unterstehe, sein Elend auch noch öffentlich zu
zeigen. Mochten sie doch verhungern bei Tag und erfrieren bei Nacht, schweigend
da draußen in ihren Winkeln und Löchern, wo man Nichts davon sah und hörte,
aber so die ästhetischen, zarten Gefühle der guten Gesellschaft durch den nahen
Anblick all dieses Jammers und Schmutzes zu verletzen, welche Frechheit! –

*

Es war an einem Sonntag – dem vorletzten Sonntag dieses unerfreulichen und
trüben Monats – als Trupp sich entschlossen hatte, seinen freien Nachmittag zu
verwenden, um sich von der Ausdehnung und der Bedeutung dieser Zusammenkünfte
ein richtigeres Bild zu machen, als er dies aus den Erzählungen seiner Genossen
und seiner Mitarbeiter in der Werkstatt zu gewinnen vermochte. Er war in
Clarkenwell Green, dem altbekannten Versammlungsort so vieler Parteien und
Jahre, um die Mittagsstunde gewesen, hatte dort mit Ingrimm noch einen Theil
der Reden mit angehört, und zog nun in einem ungewöhnlich starken Zuge von
Arbeitslosen, dem eine rothe Fahne vorangetragen wurde, den Strand hinunter und
auf Trafalgar Square zu. Er hatte noch keinen Bekannten getroffen, war aber mit
einem der neben ihm Gehenden in ein Gespräch gerathen, als dieser, welcher ihn
rauchen sah, ihn um etwas Tabak gebeten hatte, »um den Hunger nicht so zu
fühlen«; und ihr Gespräch war, trotzdem Trupp sich nur schwer in Englisch
ausdrücken konnte und kaum die eine Hälfte ordentlich verstand und die andere
sich errathen mußte, von Dem, was ihm erzählt wurde, schnell lebhaft geworden,
als er dem krank und verwacht Aussehenden in dem Nächstliegenden von Lockhardts
Cocoa Shops mit seinen letzten Geldstücken einige Sandwiches gekauft hatte. Er
hatte ja noch Arbeit – wie lange noch, das wußte er freilich auch nicht. Es war
eine lange, alltägliche Geschichte des Leidens, die Jener ihm erzählte: elend
bezahlte Arbeit den ganzen Sommer hindurch; plötzliches Aufhören derselben;
Stück für Stück des kleinen Hausraths zum Pfandhaus; das Fehlen bald auch des 
nötigsten Lebensunterhaltes; sein kleines Kind gestorben aus Mangel an Nahrung;
die Frau im Arbeitshaus – und er selbst: »ich hänge mich lieber auf, als auch
dahin zu gehen«, schloß er.

Trupp betrachtete ihn – es war ein intelligent aussehender, schon älterer Mann
– und fragte dann:

– Wieviel Unbeschäftigte, glaubt Ihr, giebt es augenblicklich in London?

– Sehr viele! sagte der andere. – Sehr viele! – Sicher mehr als Hunderttausend,
und wenn Ihr die Frauen und Kinder hinzuzählt, noch viel mehr! Eine halbe
Million! Was auf Trafalgar Square zusammenkommt, das ist nur ein kleiner Theil,
und von dem besteht ein Fünftel dazu noch aus gewerbsmäßigen Bettlern und
Herumtreibern, Taschendieben und Tagtotschlägern, und hat Nichts zu thun mit
den Unemployed, welche nur ehrliche Arbeit haben wollen. Aber sie geben uns
keine und lassen uns hungern. Wir sind gestern auch wieder zu dem Board of
Works gegangen.

– Was ist das? unterbrach ihn Trupp, der wenig wußte von den verzweigten
Einrichtungen der Stadt.

– Es ist die Behörde, welche die großen Stadtbauten ausführt ihre Office ist
ganz nah dem Square – und da war Einer unter den Sprechern, der legte klar, daß
sie die Themsearbeiten, von denen schon so viel geredet ist, in Angriff nehmen
und so sehr Vielen von uns Arbeit geben könnten, und ein Anderer, der sprach
von der Anlegung von Abzugskanälen und der Gründung von Armendörfern in der
Nähe von London –, aber sie wollen nicht, sie wollen nicht!

Trupp hatte aufmerksam zugehört.

– Und dabei werden in London jährlich zweieinhalb Millionen Pfund Sterling für
Armenabgaben aufgebracht; zwei Millionen allein aus freiwilligen Beiträgen. Wo
das Geld hinkommt? – Ich wünschte, es zu wissen! –

– Ja, sagte Trupp, – das sind Eure Diener, die Diener des Volkes und die
Verwalter seiner Angelegenheiten –

– Und auf dem Polizeiamt sind wir auch gewesen, und haben die Antwort erhalten,
daß Jeder, der beschäftigungs- und obdachlos angetroffen werde und sich
weigere, zum Arbeitshaus zu gehen, mit Gefängniß, mit harter Arbeit bestraft
werden würde ...

– Was seid Ihr?

– Ach, ich habe schon Viel gethan, wenn ich Hunger hatte und meine Arbeit nicht
fand. Jetzt war ich bis vor zwei Monaten in einer Konservenfabrik, machte
Blechbüchsen – jeden Tag zwölf Stunden, nie weniger, oft aber vierzehn –

– Und wieviel?

– Well, wenn es gut ging, 8 sh., meistens 7 sh., oft nur 6 sh. die Woche.

Trupp lebte seit einiger Zeit im East End. Er kannte die Löhne der englischen
Arbeiter. Er kannte Familien von acht Personen, welche zusammen nicht mehr als
12 sh. in der Woche verdienten, von denen sie vier für ihr Loch von Zimmer
zahlen mußten ... Er wußte, daß unter den Streichhölzerschachtel- und
Sackverfertigerinnen und in hundert andern Branchen die Hungersnoth beständig
grassierte.

Die Hungersnoth in der reichsten Stadt der Erde! Er ballte die Fäuste.

Er selbst verdiente mehr. Er war ein sehr kenntnißreicher und befähigter
Mechaniker, dessen Arbeit eigenes Nachdenken erforderte. – Er war vom Kind zum
Mann geworden in diesem unermeßlichen Elend, dessen Anblick ihn nie, in keinem
Lande, in keiner Stadt verlassen hatte. Aber was er in London sah an
wahnsinnigem Luxus auf der einen und hoffnungslosem Jammer auf der andern
Seite, das übertraf Alles.

Er zog einen zerknitterten Zettel aus der Tasche, dessen er sich jetzt wieder
erinnerte und überflog ihn beim Weiterschreiten. Es war das » Jubilee
Manitfesto« der Socialdemocratic Federation.

Er überflog die folgenden Zahlen:

Vier Millionen Menschen in Großbritannien abhängig von Mildthätigkeit ... die
Arbeiter nicht im Stande, mehr als den vierten Theil dessen, was sie
hervorbringen, zu erhalten ... 30% der Kinder der Board Schools halbverhungert
... 54 Personen in einem Jahre an Hunger gestorben in London ... 80 000 Frauen
zehn auf hundert – Prostituierte ... Bilder aus den »fünfzig Jahren des
Fortschritts«!

– Es ist Eure eigene Schuld, sagte er zu seinem Begleiter, während sie Fleet
Street durchschritten, die Straße der großen Zeitungen, deren Namen von allen
Giebeln und von allen Wänden herniederriefen, – Es ist Eure eigene Schuld –
(und das Gebrause des immer mehr und mehr anschwellenden Zuges, welcher sich
ernst und drohend nach dem Strand zuwälzte, schien die Wucht seiner Worte
unterstützen zu wollen –) es ist Eure eigene Schuld, wenn die Erde, die Euch
gehört, nicht Euer ist. Eure eigene Gedankenlosigkeit und Feigheit – das sind
Eure schlimmsten Feinde. Nicht die Handvoll elender Geldsäcke und Nichtsthuer,
sagte er verächtlich.

– Ah, Ihr seid ein Sozialist? meinte der Andere lächelnd. Trupp zuckte die
Achseln.

– Da seht hin, rief er laut in seinem schlechten und fehlerhaften Englisch, –
diese Läden, die Ihr gefüllt habt mit Brot, und an denen Ihr hungernd
vorbeigeht; diese Magazine, die Ihr bis zum Brechen gefüllt habt mit Kleidern,
wem gehören sie, wenn nicht Euch und Euren frierenden Kindern?

Es war Keiner unter Denen, die aus dem unaufhaltsam dahinfluthenden Zuge diese
einfachen Worte gehört und verstanden hatten, der ihnen nicht beigestimmt
hätte, aber schweigend, ermattet und willenlos trugen sie Alle ihren nagenden
Hunger an dem zur Schau gestellten Ueberfluß vorüber. Keine dieser Hände,
welche immer nur für Andere gearbeitet hatten, immer nur die Taschen Anderer
gefüllt, um selbst leer, immer leer zu bleiben, streckte sich jetzt aus, um
einen kleinen, verschwindend kleinen Theil von dem wiederzunehmen, was ihnen
vorenthalten war – –

Schweigend und unsicher zogen sie dahin, die langen Straßen des Reichthums
hinunter, sie, denen man Alles genommen und Nichts gelassen hatte: keinen
Fußbreit Erde, keines jener vielgepriesenen Menschenrechte, keines auch der
nöthigsten Existenzmittel, als eine furchtbare Anklage gegen sämmtliche
Institutionen einer irdischen Gerechtigkeit, als ein unabweisbarer,
unwiderlegbarer Beweis gegen die Existenz einer göttlichen – und sie, sie
wurden als eine Schmach der Zeit bezeichnet, sie, welche nur die Opfer der
Schmach ihrer Zeit waren. So wirrten am Ende des 19. Jahrhunderts überall die
Begriffe unerkennbar durch einander, und die Schuldigen glaubten ihrer Schuld
zu entrinnen, wenn sie Ursache und Wirkung der bestehenden Verhältnisse
miteinander sophistisch zu vertauschen suchten. – Das waren Trupps Gedanken,
als er schweigend in dem schweigenden Zuge die unabsehbar lange Straße
hinunterschritt. – Die Schaar schien immer größer zu werden, je mehr sie sich
dem Trafalgar Square näherte. Trupp und der Arbeiter, mit dem er gesprochen
hatte, gingen immer noch nebeneinander her. Aber sie sprachen nun nicht mehr.
Jeder war mit seinen Gedanken beschäftigt. Man hatte des Ersteren Worte
vernommen, und dieser hörte, wie sie darüber diskutierten.

– Diese verdammten Deutschen, rief ein junger Mensch, – sind an allem Schuld.
Sie drücken unsere Löhne. Und er sah sich drohend nach Trupp um.

Trupp wußte gleich, was Jener meinte. Er hatte schon zu oft von den »bloody
Germans« gehört, als daß er diese alte Anschuldigung, welche den Ausbeutern so
prächtig zu Statten kam, um die Augen ihrer Arbeiter von den wirklichen
Ursachen ihres Elends abzulenken, nicht verstehen sollte.

Seine feste Gestalt, sein düsteres, bärtiges Gesicht, seine ganze Haltung
schienen dem jungen Menschen indessen zu wenig vertrauenerweckend zu sein, als
daß er versucht hätte, mit ihm Händel anzufangen; und Trupp ließ ihn und die
Andern bei ihrem Glauben über die Niederträchtigkeit der deutschen Arbeiter,
welche »nur nach England kommen, um den englischen ihr Brot zu stehlen«.

Aber es verminderte seinen Schmerz und seine Bitterkeit nicht, wenn er sich
vergegenwärtigte, wer es wirklich war, der von Deutschland nach England kam. Er
kannte jene Schaaren, welche nicht nur die Hoffnung auf einen besseren
Verdienst, sondern auch auf freieres und menschenwürdigeres Dasein zum
Verlassen der Heimat trieb: denn wie war es möglich für sie zu leben unter dem
beständigen Druck eines wahnsinnigen Gesetzes – das Schandgesetz, so nannte es
der Volksmund –, welches den Gedanken zu morden, das Wort zu ersticken, jeden
Schritt und Tritt zu bewachen sich vermaaß? ...

Als der Zug auf dem Square anlangte, war Trupp überrascht, zu sehen, wie stark
bereits die Menschenansammlung auf ihm war. Die große, weite Fläche des
Innenraumes war fast gefüllt mit einer hin- und hertreibenden Menge und in
sämmtlichen umliegenden Straßen schien der Wagen- und Menschenverkehr nicht
schwächer, wie an Wochentagen zu sein.

Der ankommende Zug wurde mit stürmischen Rufen empfangen. Trupp trat aus und
blieb in der Nähe von Morleys Hotel stehen. Er sah die Reihen den Square
betreten, den Mann, der die rote Flagge getragen hatte, mit mehreren anderen
den Fuß der Nelsonsäule besteigen, und er sah, wie sich dort im nächsten
Augenblick eine tausendköpfige, aufmerksam den Worten eines Redners lauschende
Menge ansammelte.

Er stand erhöht auf dem nach St. Martins Church sich hinaufziehenden Wege. So
konnte er den Fuß der Säule überblicken, der dicht besetzt war. Er sah die
heftigen Gestikulationen der Redner, das Wehen der rothen Fahne, und die
schwarzen Helme der Polizeimannschaft, welche sich in großer Anzahl unmittelbar
unter den Redenden aufgestellt hatte.

Zuweilen wurde ihm der Ausblick durch ein vorüberfahrendes Cab oder einen
dichtbeladenen Omnibus genommen.

*

Plötzlich sah er, wie eine ungeheure Bewegung in die Masse kam, welche den
Square besetzt hielt – ein Aufschrei des Schreckens und der Entrüstung
gleichzeitig aus tausend Kehlen brach in die Luft und gleich einer mächtigen
dunklen Woge fluthete die Menge zurück, sich weit über die Treppen an der
Nordseite und die Straßen ergießend. ... Die Polizei hatte plötzlich und
gänzlich unvermittelt in ihrer ganzen aufgestellten Stärke einen Angriff auf
die ruhig Zuhörenden gemacht und trieb nun die Schreienden rücksichtslos vor
ihren geschlossenen Reihen her.

Trupp fühlte, wie eine entsetzliche Wuth in ihm emporquoll. Diese überlegte und
absichtliche Rohheit machte ihm das Blut kochen. Er drängte sich über die
Straße und stand an der steinernen Einfassung des Platzes; unter ihm lag der
schon zur Hälfte geleerte Square. Mit Faustschlägen und Fußtritten jagten die
Büttel die Wehrlosen vor sich her. Wer nur die geringste Miene machte, sich zur
Wehr zu sehen, wurde niedergeworfen und fortgeführt.

Ein junger Mensch hatte sich ihren Händen entrissen. In fliegendem Lauf suchte
er den Ausgang des Platzes zu gewinnen. Aber die dort Aufgestellten rissen ihn
sofort nieder, während die nach Außen getriebene Menge diesen Akt widerlicher
Brutalität mit Ausrufen der Verachtung und Wuth begleitete.

Mit einem Satze sprang Trupp, als er Dies sah, über die Brüstung, welche hier –
sie senkt sich langsam von Norden nach Süden – noch meterhoch war. Er eilte dem
Fuße der Säule zu, auf dem noch immer einige der Redner standen.

Der Fahnenträger hatte sich gegen die Säule gestemmt und hielt die Fahne mit
beiden Händen. Er stand ganz allein. Aber er war augenscheinlich entschlossen,
nur der äußersten Gewalt zu weichen.

Jetzt zog sich die Polizei wieder langsam an den Fuß der Säule zurück, wo sie
sich von Neuem aufstellte; und auf dem Fuße folgte ihr von allen Seiten und von
allen Eingängen wieder die Menge. In wenigen Minuten war die ganze Fläche
wieder bedeckt mit einer dunklen Fluth von Menschen, deren Empörung gewachsen,
deren Rufe nach der Fortsetzung der Rede ungeduldiger, deren Aufregung
gewaltiger geworden war.

Wieder füllte sich der Fuß der Säule: man hob und zog sich gegenseitig hinauf.
Vor der Fahne stand ein junger Mann von etwa dreißig Jahren. Er war einer der
besten Redner und unter den Arbeitslosen sehr bekannt. Er war totenbleich vor
Erregung und blickte mit dem Ausdruck unversöhnlichen Hasses auf die Gestalten
der Polizisten zu seinen Füßen nieder.

Einer der Konstabler rief zu den Rednern hinauf, daß er bei dem ersten
aufrührerischen Wort jeden von ihnen auf der Stelle verhaften lassen würde.

Mit einem unbeschreiblichen Ausdruck der Geringschätzung sah der junge Mensch
auf ihn herab.

Trupp stand dicht vor der Reihe der Polizisten. So dicht, daß er von der
nachdrängenden Menge fast gezwungen wurde, sie zu berühren. Aber trotzdem hob
er seinen Arm in die Höhe und rief den Obenstehendes ein lautes »Go on!« zu.
Sofort wurde sein Ruf den Umstehenden zum Zeichen eines lauten
Beifallklatschens und zu unzähligen Rufen ähnlicher Art.

Es schien erst, als wolle die Polizei bei diesem Ausbruch des Gefühls der Menge
einen neuen Angriff machen. Aber sie unterließ es und der Redner begann. Er
sprach über das Recht der Redefreiheit in England und über die versuchte
Unterdrückung desselben, welche bis jetzt erfolglos geblieben sei. Vor sich
sehe er eine Menge, wie sie in diesem Jahre Trafalgar Square noch nicht
getragen. – Hierher, unter die Augen der ganzen Welt, hätten sie sich gestellt
mit ihrer Forderung: »Brod oder Arbeit«. Und hier, im Angesicht dieser
verschwenderischen Reichthümer, welche sie selbst erschaffen, würden sie sich
so lange versammeln, bis diese Forderung erfüllt worden sei. – Sie hätten kein
Fenster gebrochen, und kein Stück Brod an sich genommen, um ihren Hunger zu
stillen – ein Lügner sei, wer Das behaupte. Es wäre ihnen sehr angenehm
gewesen, wenn wir es gethan hätten – dann hätte die Polizei einen bequemen
Entschuldigungsgrund dafür, daß sie unsere friedlichen Versammlungen gestört
und uns in brutalster Weise zu Ausschreitungen zu reizen gesucht hat. –

Neben Trupp stand der Reporter einer Zeitung, welcher mühsam im Stehen
Chiffrenotizen machte. Er hätte dem gleichgültigen Manne das Papier aus der
Hand reißen mögen. Angeekelt suchte er sich einen Weg durch das ihn umgebende
Gewühl zu bahnen. Er kam nur Schritt für Schritt vorwärts. Die Zuhörer
bestanden nicht nur aus Arbeitslosen mehr: viel verdächtiges Gesindel, welches
in London bei jedem Anlaß sich in unglaublich großer Anzahl ansammelt, viele
Neugierige, welche sehen wollten, was es gäbe, sowie eine Anzahl wirklich
Interessierter hatte sich unter sie gemischt. Frauen mit ihren Kindern auf dem
Arm, müde und hungrig, standen dicht neben den aufgedonnerten Kleiderpuppen des
Westends, von denen die eine oder andere sich auf den Square gedrängt hatte,
nachdem ihr versichert worden war, es sei »noch nicht gefährlich«; und unter
der Menge sah Trupp ein Gesicht, welches ihn empörte: das freche,
höhnisch-lächelnde Gesicht eines Gentleman in hohem Hut, der unweit der Säule
stand und jetzt in die Worte des Redners ein »Nonsense!« hineinrief – offenbar
ein hochgestellter Beamter, welcher – der Geduld und der Langmuth des Volkes
ebenso vertrauend, wie den Revolvern seiner Polizisten – sich diese Frechheit
heraus nahm. Ein unwilliges Gemurmel entstand, während er ruhig mit seinem
unverschämten Lächeln über die ihn umstehende Menge hinwegsah.

– Du Bursche, dachte Trupp bei sich, – Dir wird das Lächeln eines Tages schon
vergehen –; aber fast gleichzeitig stimmte er in das Gelächter ein, welches
ausbrach, als dem Langen durch einen kräftigen Faustschlag von hinten her der
Zylinder über Augen und Ohren getrieben wurde. Die Menge stob auseinander, und
es entstand um den so Gezüchtigten, dem das Lächeln vergangen war, schnell ein
leerer Raum. Die Polizei rückte vor, obwohl sie Nichts von dem Vorfall gesehen
hatte. Trupp wurde von der Menge fortgerissen. Er stand nun an der Ostseite des
Squares.

*

Unterdessen hatten sich auch die anderen drei Seiten des Fußes der Säule mit
Menschen bedeckt und auch von ihnen wurde zu den Versammelten hinuntergeredet.
Nicht Alles, was gesprochen wurde, stand im Zusammenhang mit dem Zweck der
Versammlung, und aus der Stimme manches Redners klang mehr die
Selbstgefälligkeit und die kindliche Freude an den eigenen Worten, als die
Empörung über die Zustände, welche er geißeln sollte, und das Bestreben, diese
selbe Empörung auch in den Herzen seiner Zuhörer zu wecken und zur Flamme zu
entfachen.

Trupp sah mit einem bösen Lächeln einem dieser heftig gestikulierenden
geschäftsmäßigen Volksredner zu, der mit ermüdender Weitschweifigkeit den
hungernden Londonern von ihren hungernden Leidensgenossen in Indien sprach und
die Schändlichkeiten, die von der englischen Regierung in diesem unglücklichen
Lande verübt sind und verübt werden, aufzählte, statt ihnen die ebenso großen
Willkürlichkeiten derselben Regierung zu enthüllen, unter denen sie zu leiden
und langsam zu sterben verdammt waren.

Lautes Gelächter und höhnische Zurufe ließen ihn indessen gleich darauf von dem
Schwätzer ab- und sich einem jener bemitleidenswerten Fanatiker zuwenden,
welche bei allen solchen Versammlungen ihre Mission erfüllen zu müssen glauben,
das verirrte Volk in die Arme und den Schooß der alleinseligmachenden Kirche
zurückzuführen: die Armen in ihrem Dulden und Leiden, und die Reichen in ihren
Genüssen zu stärken. Trupp sah sich den schwarzgekleideten Mann neugierig an.
Das glattrasierte fahle Gesicht, der scheue Blick der Augen und der süßliche
Ton der leiernden Stimme wären ihm zuwider gewesen, auch wenn der Mann nicht im
Dienste Dessen gestanden hätte, das er haßte, weil er in ihm das Hauptmittel
zur Verdummung und geistigen Unterdrückung des Volkes sah.

Aber nur mit Hohngelächter wurden die Worte des Missionars aufgenommen. Er
wurde überschrieen von allen Seiten. Drohrufe wurden laut, sich zu entfernen.
Dann flogen Apfelsinen- und Nußschaalen nach ihm. Er ließ Alles ruhig über sich
ergehen und leierte so ruhig und monoton seine eingelernten Phrasen herunter,
auf welche Niemand hörte, als ginge ihn das Ganze gar Nichts an. Man drängte
ihn fort von der Stelle, wo er stand. Kaum konnte er wieder Fuß fassen, als er
in seiner Rede fortfuhr. Das Gebahren dieses neuen Christus war lächerlich und
jämmerlich zugleich. Plötzlich flog ein bewundernswerth sicher gezieltes Ei auf
den Sprecher zu – eine faule, breiige Masse schloß ihm klatschend den Mund. Das
war zu Viel, sogar für diesen Märtyrer. Er hielt nicht mehr Stand. Beschmutzt
von oben bis unten, spuckend und sich blitzschnell duckend, schlüpfte er
zwischen den Umstehenden durch, gefolgt von dem rohen Gelächter der aufgeregten
und schreienden Menge.

Trupp zuckte die Achseln. Er wünschte, daß jedem Volksverderber und
Wahrheitsfälscher der Mund auf gleich drastische Weise geschlossen werden
möchte.

Er wandte sich ab und ließ sich von dem Schwarm vorüber an den Fontänen, deren
schmutzige Wasserbecken übersät waren mit Abfällen aller Art, wieder zurück
nach der Nordseite des Platzes treiben. Auch dort, an den Laternenpfählen des
breiten Geländers sich haltend, standen jetzt Redner und riefen auf die tief
unter ihnen im Square Stehenden ihre aufgeregten, abgehackten und aufregenden
Sätze hinunter.

Einer von ihnen schien Trupp bekannt. Er erinnerte sich, ihn bei den
Versammlungen der Socialdemocratic Federation gesehen zu haben. Es war ein
Parteisozialist. Trupp hörte zu. Er verstand wieder nicht Alles, konnte aber
doch aus einzelnen Schlagworten entnehmen, daß Jener über die rasende
Entwicklung der großkapitalistischen Ausbeutung, die immer drohender werdenden,
durch sie bedingten Hungerrevolten, die Vergeßlichkeit der zu ihrer
Unterdrückung angewandten Mittel sprach, und wie er jenes alte, durch einen
voreingenommenen Kopf hingeworfene und seitdem so fest eingenistete Vorurtheil
angriff: es sei der Mangel an Lebensgütern, welcher das Elend gewisser
Schichten bedinge. Dann ging er auf die bekannten – zwischen
sozialdemokratischen und kommunistischen Ideen die Wage haltenden – Theorien
der Vertheilung im Ueberfluß vorhandener Güter über und Alles in Sätzen, von
deren einzelnen Worten die Wiederholung langer Jahre jedes wie in Erz gegossen
zu haben schien und – zur Phrase gemacht hatte.

Die Wirkung war indessen gering. Es waren wohl nur Wenige, welche jedem Worte
folgten und überhaupt zu folgen vermochten. Die Meisten ließen sich in der
unaufhörlichen Bewegung, welche sie – wie der Wind die Halme eines weiten
Feldes – hin und her riß, von einem Fleck zum andern treiben. Meist versuchte
die Stimme der Redenden vergeblich gegen ihren Schwall anzukämpfen.

Um die Bänke an der Nordseite des Square hatte sich eine laut lärmende Zahl von
Kindern geschaart: von jenen Straßenarabern, welche zu jeder Tageszeit zu
Hunderten die Hauptstraßen Londons überschwemmen – hinausgestoßen von den
Eltern, wenn sie noch solche haben, und weitergestoßen von der gefürchteten
Faust der Polizisten. Von jenen Kindern, welche nie eine Jugend haben; welche
in ihrem Leben keine andere Natur, als die bestaubte von Hyde Park gesehen
haben, wo sie an einem Sommerabende mit Hunderten ihrer Altersgenossen in der
Serpentine baden; welche sich nie in ihrem Leben satt gegessen und nie ein
nicht zerfetztes und reinliches Kleidungsstück auf dem Leibe haben; welche nie
verdorben worden sind, da sie nie unverdorben waren.

Lachend und schreiend standen und sprangen sie auf den schmutzigen und
abgetretenen Bänken herum. Eines unter ihnen behauptete sich eine Minute lang
auf der Lehne einer derselben: mit komischer Grandezza ahmte es die Bewegungen
der Redner nach und schrie sinnlose Worte in das Gewühl hinein. Sein
schmutziges, früh altes Gesicht strahlte vor Vergnügen. Dann wurde es
hinabgerissen von den jauchzenden Kameraden.

Trupp lächelte wieder, aber herb. Es war diese kleine Szene wie die bitterste
Satire auf den bittersten Ernst. Er sah in die schmutzigen lasterhaften
Gesichter der um ihn Stehenden – wohin sein Blick fiel: Elend, Hunger und
Verkommenheit. Und es waren seine Brüder; er fühlte sich zugehörig zu ihnen
Allen; untrennbar mit ihnen verbunden durch ein gleiches Schicksal.

Ueber Trafalgar Square hing ein monoton-grauer, schwermüthiger, sonnenloser
Himmel. Höher schien sich diese kalte Kuppel gewölbt zu haben als sonst.

Wieder ging von dem Fuß der Nelsonsäule aus eine große Bewegung durch die
Massen. Man sah ihn sich leeren. Man sah die rothe Fahne – über dem dunklen
Meer von Köpfen – in der Richtung nach Westminster hinunter schwenken. Und ohne
daß eine Parole ausgegeben worden wäre, folgten ihr ganz von selbst die
Tausende. Zu einer ungeheuren Schlange reihten und verdichteten sich die
einzelnen Glieder. So wälzte sie sich Whitehall hinunter, vorbei an den Spitzen
so vieler Behörden, vorbei an den Erinnerungen der Geschichte, deren blutige
Spuren von den Steinen dieser berühmten Straße von der Zeit fortgewaschen
waren, vorbei an den beiden Wachen der Horse Guards, welche in ihren
prahlerischen Uniformen auf ihren wohlgenährten Pferden die Eingänge jenes
niedrigen Gebäudes bewachten ... Und hinauf durch die spalierbildende
Zuschauermenge, welche dem seltsamen Zuge nachströmte, sobald er vorbeigezogen
war... Mitten in den Reihen ging Trupp. Etwas schneller schlugen seine Pulse,
während er sich fortgezogen und hinuntergeschwemmt fühlte von der Bewegung
dieses Tages.

Die Türme von Parliament House tauchten immer klarer und ragender aus dem
feinen Nebel auf. Dann lag Westminster Abbey plötzlich vor der unübersehbaren
Schaar, die sich unaufhaltsam auf ihre Pforten ergoß. Trupp versuchte es, über
die schwarzen Hüte, welche ihn umgaben, einen Blick auf die Spitze des Zuges zu
werfen. Wenn es doch zu einem Zusammenstoß käme! – war sein glühender Wunsch.

Aber ruhig sah er die rothe Fahne sich von dem Haupteingang fort um die Ecke
schwenken; der Zug strömte ihr in geschlossener Ordnung nach.

Die mannigfachsten Ausrufe umtönten ihn. Er wußte nicht, was das Alles zu
bedeuten hatte. Und plötzlich befand er sich – der Zug hatte seinen Eintritt
durch den östlichen Eingang nehmen müssen – in dem großen Schweigen der
herrlichen Hallen, welche Jahrhunderte mit ihrem Duft gefüllt und mit ihrem
Ruhme geweiht hatten.

Er stand im Poets Corner der Westminster Abbey, eingepreßt in der Menge, welche
in den engen Bänken keinen Platz fand. Er sah die Büsten und las die Namen,
welche er nicht kannte. Was waren sie? Und was waren sie ihm? – Er kannte nur
einen englischen Dichter, und seinen Namen fand er nicht... Percy Bysshe
Shelley. Der hatte die Freiheit geliebt. Darum liebte er ihn und las ihn, auch
da, wo er ihn nicht verstand. Er wußte nicht, daß englische Engherzigkeit und
Beschränktheit ihn, wie Byron dadurch ausgezeichnet hatten, daß sie ihm die
Ehre eines Platzes in dieser halbhellen Ecke unter so viel echtem Genie und so
viel falscher Größe bis jetzt hartnäckig verweigert hatte. Es war Gottesdienst.
Von der Mitte der Halle her, wie aus einer großen Entfernung, drang die dunkle,
monotone, halb singende Stimme des Geistlichen, welcher nach einer unmerklich
kurzen Unterbrechung bei dem so unverhofften Eindringen seine Vorlesung
fortsetzte, so auch die Gemeinde, seine erschreckten Hörer, wieder
beruhigend... Trupp verstand kein Wort. Die Menge um ihn herum strömte einen
starken Duft von Schweiß und Staub aus. Sie ward aufgeregter, nachdem das große
Gefühl, welches sie übermächtig beim Eintritt ergriffen hatte, wieder
geschwunden war. Einige hatten ihre Hüte aufbehalten; wenige Andere setzten sie
wieder auf. Mehrere bestiegen die Bänke und sahen über die Andern hinweg. Nur
wenige halblaute Worte fielen in die großartige Erhabenheit dieses Schweigens
hinein. Trupp setzte sich. Gegen seinen Willen war er erfaßt von einem
seltsamen, unerklärlichen Gefühl, wie er es seit langer Zeit – seit unendlich
langer Zeit – nicht mehr empfunden... Je mehr der Raum uns umengt, desto mehr
empfinden wir ihn, wenn die Flügel unserer Gedanken an seinen Wänden sich
blutig schlagen; je weiter er uns umwölbt, desto mehr vergessen wir ihn und
seine Schranken. Trupp blickte nieder und vergaß für die Zeit einer halben
Stunde völlig, wo er war. – –

Sein ganzes Leben stieg ihm wieder auf. Aber die Umarmung dieser Erinnerung war
nicht sanft und tröstend, wie die einer Mutter, zu welcher der Sohn
zurückkehrt, sondern gewaltsam, unentrinnbar, zermalmend wie der tödliche Kuß
eines Vampyrs es sein muß! Sein ganzes Leben. Er war jetzt ein Mann von 35
Jahren, auf der Mittagshöhe seines Lebens, im Vollbesitz der Kraft seines
Körpers.

Er sieht seine Kindheit wieder, die durchhungerten, zerschlagenen Jahre seiner
Kindheit, als Sohn eines Tagelöhners in einem schmutzigen Flecken des
sächsischen Flachlandes; der Vater ein Schwachkopf; die Mutter eine
streitsüchtige, ewig unzufriedene Frau, von welcher er die eiserne Energie und
die unbändige Leidenschaft geerbt hatte; mit der er in beständigem Kampf lag,
bis er ihr – denn der Vater kam nie in Betracht – eines Tages nach einer
entsetzlichen Szene, in welcher sich sein reifendes Gerechtigkeitsgefühl gegen
ihre grundlosen Vorwürfe und Klagen aufgebäumt hatte, davonlief...

Er sieht sich wieder als fünfzehnjährigen, verwahrlosten Knaben, ohne einen
Pfennig Geld, zwei Tage lang von Flecken zu Flecken irren; er fühlt den
wüthenden Hunger wieder, der ihm endlich nach zwei Tagen den Muth gab, auf
einem Bauernhof sich ein Stück Brod zu erbetteln; und wieder die muthlose
Verzweiflung, die ihn endlich dazu trieb – es war am Morgen des dritten Tages,
einem naßkalten Herbstmorgen (wie er sich dieses Morgens erinnerte!), an dem er
sich frostzitternd und gänzlich erschöpft von der Erde erhob – im nächsten Dorf
nach Arbeit zu fragen. Das war in der Nähe von Chemnitz. Er tritt in eine
Schmiede. Der Meister lacht und prüft die Muskeln seiner Arme. Er kann
dableiben, er darf sich mit zum Frühstück setzen, einer dicken, schmacklosen
Suppe, welche von den Gesellen mürrisch genossen, von ihm gierig
heruntergeschlungen wird. Die Andern spotten über seinen Hunger; aber nie hat
ihn ein Lachen weniger gestört. – Dann arbeitet er und lernt, mit rasendem
Eifer, mit brennender Luft und Liebe an Allem. Die Tage, Wochen, Monate
vergehen... Keiner kümmert sich um ihn. Am Längsten erscheinen ihm die
Abendstunden nach beendeter Arbeit. Er weiß da nicht, was er thun soll. Einmal
erwischt er ein Buch und nun buchstabiert er Satz für Satz. Es ist
zufälligerweise das »Arbeiterprogramm« von Lassalle. Er hat es in einem Winkel
seiner Dachkammer gefunden. Irgend Jemand mußte es dort vergessen haben. Er
versteht kein Wort. Aber als der Meister ihn einmal über die schmutzigen
Blätter gebeugt sieht, reißt er sie ihm aus der Hand und schlägt sie ihm hinter
die Ohren. »Verfluchte Sozialdemokraten«, schreit er, »wollen sie das Kind auch
schon verderben!« – Der Junge versteht Das wieder nicht. Er weiß nicht, was er
Böses gethan haben soll. Aber er hat das Wort »Sozialdemokratie« zum erstenmal
gehört. Das ist nun zwanzig Jahre her.

So schließt er seine erste Freundschaft. Denn seit dieser Stunde interessiert
sich einer der Arbeiter, ein strenggläubiger Anhänger des emporblühenden
Allgemeinen deutschen Arbeitervereins, welcher damals noch in unversöhntem
Gegensatz zu der Eisenacher Richtung der Arbeiterpartei stand, für ihn und
statt der schweren, wissenschaftlichen Arbeit jenes geistreichen Vorkämpfers
des deutschen Sozialismus steckte er ihm eine auf dünnes Oelpapier gedruckte
Zeitung zu, welche an der Hand von Tagesereignissen dem erwachenden Geiste die
sozialen Schäden der Gegenwart besser illustrierte, als dies auch die
leichtestgefaßte volkswirthschaftliche Abhandlung vermocht hätte. Er las da die
zusammengetragenen Schilderungen der verderblichen Gegensätze: die haßerfüllten
Schilderungen der frechen Schwelgereien, der brutalen Herzlosigkeit, des
schamlosen Uebermuths auf der einen, die leidenschaftlichen Darstellungen der
verzweifelten Armuth, der verkauften Arbeit, der zertretenen Schwachheit auf
der andern, schroff gegenübergestellten Seite und sein junges Herz wallte über
vor Schmerz und Empörung. Der Haß und die Liebe spalteten es für immer: der Haß
gegen Jene; die Liebe für sie, welche gleich ihm litten. Die Menschen zerfielen
ihm bald in Bourgeois und Arbeiter, und bald sah er in jenen nichts als
berechnende Schurken und arbeitsscheue Ausbeuter, in diesen lauter Opfer, je
edler, desto unglücklicher sie waren...

Die Jahre vergehen. Als er mit neunzehn Jahren die trübe, unfreundliche Stadt
verläßt, hat er es durch eisernen Fleiß in den Abendstunden dahin gebracht, daß
er fließend lesen, schwerfällig, aber richtig schreiben kann. Er ist Geselle.
Sein Lehrzeugniß ist vorzüglich.

Es treibt ihn hinaus mit allen Fasern. Der große Krieg hat ausgewüthet. Während
in Paris der Flammenbrand des Aufruhrs die Himmel röthet, bis er in Strömen von
Blut erlischt, wandert er, den Thüringer Wald durchkreuzend, Nürnberg und
München zu, wo er ein Jahr lang in einer großen Fabrik günstige Gelegenheit zur
Ausbreitung seiner Berufskenntnisse findet.

Noch immer ein begeisterter Anhänger der »vorgeschrittensten« Partei, regt sich
doch hier schon in ihm das instinktive Gefühl des Widerstrebens gegen ihre
autoritativen Grundsätze, welche auch das geringste Abweichen von der
sanktionierten Form nicht erlauben...

Es drängt ihn hinaus, dem Ausland zu. Er wendet sich nach der Schweiz. In
Unterbrechungen erreicht er Zürich, dann Genf. Und hier ist es, wo er zum
erstenmal das Wort »Anarchismus« hört. Nie hatte er es bisher in Deutschland
vernommen.

Es wird noch Nirgends ausgesprochen. Nur hier und da hört man es flüstern. Noch
weiß wohl Keiner, was es besagen will. Noch wagt Keiner sich an seine
Erklärung. Noch ahnt Keiner seine Bedeutung für die Zukunft...

Mit 22 Jahren ist er Revolutionär!

Bis dahin war er Reformer gewesen.

Zum ersten Mal verkehrte er in den Kreisen von Menschen aller Nationen, welche
ein seltsames Geschick hierher zusammengetrieben: Emigranten, Konspirateure,
Minierer – Männer, Frauen, Jünglinge der europäischen Revolution, die Einen
noch blutend aus frischen Wunden, die Andern bedeckt bereits mit Narben. Alle
erfüllt von jener fieberhaften Ungeduld, jener zitternden Leidenschaft, jener
schmerzhaften Sehnsucht, »etwas zu thun«, aber hier mehr und mehr den Kontakt
mit den heimathlichen Verhältnissen verlierend.

Sie erzählen ihm: die Jungen von ihren Hoffnungen, die Alten von ihren
Enttäuschungen und – ihren Hoffnungen. Zuweilen verschwindet Einer von ihnen:
er hat eine »Mission« zu erfüllen. Ein Anderer kommt. Ihre Namen werden kaum
genannt, nie behalten.

Es ist eine seltsame Zeit für Trupp.

1864 hatte Marx in London die »Internationale« begründet. Ihre großen Erfolge
gingen Hand in Hand mit einer immer größer werdenden Ideenzersplitterung der
Mitglieder, welche hier das Privateigenthum vertheidigten, dort es negierten;
hier den Kollektivismus vertraten, dort sich bereits immer mehr in die
Nebelregionen des Kommunismus verloren. Auf den Kongressen zeigten sich die
Risse.

Da stemmt sich eine eiserne Faust in die Spalten und reißt sie tiefer und
klaffender. Bakunin, der russische Offizier, der Schüler Hegels, der Leiter des
Dresdener Aufstandes, auf drei Tage »König von Sachsen« der sibirische
Verbannte, der rastlose Verschwörer, ewige Revolutionär, der Prophet und der
Schwärmer, tritt dem eisernen Tyrannen, dem genialen Gelehrten, dem berühmten
Schöpfer der Bibel des Kommunismus entgegen. Der Kampf zweier Löwen, die sich
gegenseitig zerfleischen!

1868 entsteht die »Allianz der sozialistischen Demokratie«. Und kurz ein Jahr,
bevor Otto Trupp die Schweiz betreten, die Jurakonföderation, die »Wiege der
Anarchie«. Fast drei Jahre bleibt er in der Schweiz; er lernt französisch.

Als er noch einmal nach Bern kommt, bevor er das Land auf Jahre verläßt,
schließt sich dort der Vorhang langsam über dem letzten Akte jenes
ungeheuerlichen Lebens... Der Tod hatte bereits seine Thore für Michael Bakunin
geöffnet. Noch immer macht der sterbende Riese krampfhafte Anstrengungen der
Verzweiflung, nachdem ihn doch fast Alle schon verlassen, neue Schaaren um sich
zu sammeln und sie hinaus zu senden in den hoffnungslosen Kampf... Es ist
vorbei. Nur Thoren noch schwören zu einer Fahne, die der Sturm von Jahrzehnten
zerfetzt... Nie hat ihr Träger erreicht, was er wollte: die Welt zu stürzen.
Aber gelungen ist es ihm, die Fackel der Zwietracht in die stolze Hochburg der
»Internationale« zu schleudern...

Otto Trupp ist einer seiner letzten Schüler.

Mit 24 Jahren ist er Terrorist! Er hat sie auswendig gelernt: jene wahnsinnigen
elf Grundsätze »über die Pflichten des Revolutionärs gegen sich selbst und
gegen seine Revolutionsgenossen«, welche mit den entsetzlichen Worten der
größten Unfreiheit beginnen: »Der Revolutionär ist ein selbstgeopferter Mensch.
Er hat keine gewöhnlichen Interessen, Gefühle oder Neigungen, kein Eigenthum,
nicht einmal einen Namen. Alles in ihm wird verschlungen von einem einzigen 
ausschließlichen Interesse, einem einzigen Gedanken, einer einzigen
Leidenschaft – der Revolution.« –

Erfüllt von diesem einzigen Interesse, diesem einzigen Gedanken, dieser
einzigen Leidenschaft betrat der dreiundzwanzigjährige Trupp sein Vaterland
wieder. Es durchwandernd von Süd nach Nord, wuchs seine Bitterkeit mit der
Größe des Elends, welches er überall sah, wohin er kam.

Es war das Jahr, in dem sich die beiden Richtungen des Sozialismus auf jenem
Grund vereinigten, welcher bestimmt war, eine der bestorganisierten, thätigsten
und geschlossensten Parteien zu tragen, jene, welcher vielleicht die nächste
Zukunft gehört...

Von Stadt zu Stadt zieht er. Ueberall versucht er, seine Minen in das
»Bestehende« zu legen. Er reizt die Arbeiter auf, den Schneckengang der
Reformen zu verlassen; er zeigt ihnen den Weg der Gewalt als Erretter und
Befreier. Und Mancher, welcher nicht versteht, die ungeduldigen Wünsche seines
leidenschaftlichen Herzens mit den Zügeln der Vernunft zu bändigen, fällt ihm
zu.

Jetzt nennt er sich Anarchist!

Nun wirkt er unter diesem Zeichen. Das Wort scheint ihm treffend genug zu
bezeichnen, was er erstrebt: er will keine Herrschaft, weder die des Einzelnen,
noch die einer Mehrheit. Indem er mit eiserner Willenskraft sich an alle
möglichen Wissenschaften heranwagt, zimmert er sich das formlose Gebäude einer
Weltanschauung zusammen, in dessen lichtlosen Räumen er sich verirrt hätte,
sähe er nicht durch das schlechtgefügte Dach den blauen Himmel eines Ideals der
Brüderlichkeit verheißend schimmern...

Er vertraut nur noch der Revolution. Mit einem Schlage wird sie das Paradies
des friedlichen Beisammenseins schaffen. Daher strebt jeder Flug seiner
Sehnsucht zu ihr. Für sie wirbt er: für die große Revolution seines Standes,
nach welcher keine mehr sein wird.

So zieht er von Stadt zu Stadt. Unter wieviel falschen Namen, mit wie oft
ausgetauschten Papieren, er weiß es nicht mehr... Immer ist er flüchtig: kein
Tag vergeht, an dem er die Augen nicht offen, die Lippen nicht geschlossen
halten muß, den Verfolgungen zu entgehen. Oft nimmt ihn das Gefängniß auf. Aber
immer entläßt es ihn wieder nach kurzen Zeiträumen: man hat ihm Nichts
nachweisen können.

Da fallen in Berlin schnell hintereinander die Schüsse auf den Kaiser. Er
jubelt den Attentätern zu, welche beide Fanatiker waren, der eine obendrein ein
Idiot, der andere zudem ein Wahnsinniger. Die Reaktion siegt. Ihre schreckliche
Zeit der Verkommenheit beginnt: die niedrigsten Gefühle wagen sich zu Tage.
Verfolgungstrieb, Denunzierungssucht, Gehässigkeit erfüllen die Herzen.

Als Trupp – einer der Ersten – verhaftet wird, glaubt er das Gefängniß nie mehr
verlassen zu können. Die Fäden ziehen sich über seinem Haupte zusammen. Ein
wunderbarer Zufall rettet ihn. Während man noch auf den Hochverräther und
Verschwörer fahndet, verurtheilte man den Majestätsbeleidiger zu einem halben
Jahre, ahnungslos, wer es ist, den man in Händen hat. Jeden Tag sah er in
diesem halben Jahre über sich das Schwert gezückt, bereit, niederzufallen ...
Aber es fällt nicht. Er ist wieder frei. Unter harten Entbehrungen erreicht er
die Grenze, erreicht er Paris. Die andere Periode seines Lebens beginnt: die
des Flüchtlings im Auslande. Er weiß, er kann keinen Schritt mehr nach
Deutschland hinein thun, der nicht todbringend werden müßte...

Aus dem versteckten Schürer und Wühler, der schweigsam überallhin seine gärende
Saat verstreut, wird nun überall der offen auftretende Propagandist, der
Debattierer in den Klubs, der Redner an der Straßenecke und im
Versammlungslokal.

Die französischen Anarchisten haben das erste anarchistisch-kommunistische
Organ gegründet: »Le Révolté!« – Die Anhänger der neuen Lehre, welche sich
langsam, aber sicher weiter und weiter auszubreiten beginnt, machen den Anfang
mit der anarchistischen Organisation »freier Gruppen«, wobei sie zum ersten Mal
von dem Prinzip der Dezentralisation ausgehen. Der Arbeiterkongreß von
Marseille 1879 ist kommunistisch; seine Bedeutung ist noch nicht zu ermessen...
die Spaltung zwischen Kommunismus und Kollektivismus ist äußerlich noch kaum
bemerkbar – innerlich bereits vollzogen.

Trupp ist überall. Sein durstendes Herz hat nie rastloser geschlagen, wie in
diesen Jahren der großen, erwachenden, mit sich fortreißenden neuen Bewegung.
Was er bei den Franzosen hört, trägt er in den noch kleinen, aber bereits
wachsenden Kreis seiner deutschen Genossen.

Da lernt er Carrard Auban kennen. Er sieht diese reine, fast kindliche
Begeisterung auf der Stirn des Fünfundzwanzigjährigen, diesen unverständigen
Muth, der ihn entzückt, und diese Alles vergessende Hingabe, welche sich mit
jedem Tag zu vermehren scheint. Aber kaum, daß er ihn kennen gelernt und ihn
zum Freunde gewonnen, verliert er ihn auf Lange wieder: Auban wird verurtheilt.
Die klingenden Worte seiner großen Rede vor den Richtern begleiten Trupp durch
die beiden Jahre, welche sie getrennt sind...

Als sie sich 1884 in London wieder sehen – beide Flüchtlinge – ist Auban ein
anderer geworden, Trupp derselbe geblieben. Nur die Erinnerung an die
unvergeßlichen großen Tage der Empörung verbindet sie noch – –

Auban versteht ihn jetzt erst; aber er, Trupp, vermag ihn nicht mehr zu
verstehen.

In Deutschland ist die Lehre zur That geworden. Plötzlich hat sich der
aufgeschreckten Welt ein Haupt des Entsetzens gezeigt: Wien, Straßburg,
Stuttgart, der Niederwald und die Ermordung Rumpfs – alle diese Thaten sind
geschehen, welche der Ausbreitung der Idee der Freiheit so unendlich geschadet,
den Feinden so manche neue mörderische Waffe in die Hand gegeben haben, so daß
von nun an – auf unabsehbare Zeit hinaus – das Wort »Anarchismus«
gleichbedeutend mit »Mörder« geworden ist. Kann es sich hier je klären? Ist es
nicht verloren für Europa: preisgegeben dem ewigen Mißverständniß, der
unersättlichen Verfolgung, dem wachgeweckten Haß?

Trupp ist in London – – in den aufreibenden und kleinlichen Kämpfen der
Zwietracht des Tages sind seine Kräfte vergeudet bis heute – – –

Jäh wachte Trupp auf. Er kam wieder zu sich. Er rückte an seinem Hut. Er sah
sich um und hinauf zu den schwindelnden Wölbungen.

Die schleppenden Worte des Priesters verhallten noch immer in klagenden
Klängen, kaum verständlich in der ungeheuren Weite des Raumes. Voller und
schöner antwortete der Gesang der Knabenstimmen im Chore. Noch ein Mal, dann
warfen die Wände – zitternd die erklingenden Wellen des Schalles zu tiefer
Schönheit ineinanderschmelzend – die Laute nieder auf die schweigsamen
Menschen...

Trupp sah sich wieder eng in die Menge gepreßt, aus deren Kleidern immer
stärker der feuchtdunstige Geruch aufstieg, der sich mit dem staubigen
Moderduft zu einer trüben Schwüle vermengte.

Nun waren sie alle still geworden, die Arbeitslosen. Ermüdet waren die Einen,
betäubt die Andern; fast alle gefangen genommen von der Seltsamkeit der
Situation. Die Meisten wohl seit ihrer Jugendzeit in keiner Kirche mehr
gewesen. Nun wurden sie gegen ihren Willen gefangen von Erinnerungen, die sie
längst begraben hatten.

Manche lehnten in unruhigem Halbschlummer dicht aneinandergerückt an den Wänden
der Bänke; Andere flüsterten sich in gedrücktem Tone, kaum athmend, Fragen zu:
sie wollten wissen, wer diese marmornen Gestalten, in den Trachten ferner
Zeiten, dem wunderbaren Haarputz, mit den ernsten Mienen, in den
herausfordernden Stellungen seien... Waren das Jene, welche die Macht hatten,
sie glücklich zu machen, sie zu verderben? –

Von dem kecken Muth der Auflehnung, mit welchem sie vor noch nicht einer Stunde
vom Trafalgar Square fortgezogen waren, war Wenig mehr zu spüren, Nichts mehr
zu sehen. Ineinandergekeilt standen sie da – wie lange sollten sie denn noch so
stehen? Weshalb gingen sie nicht? – Was sollten sie hier? Hier würde ihnen doch
keine Hilfe werden. Hier gab es doch keinen andern Trost als Worte! Sie aber
wollten Arbeit, Arbeit und Brod.

Bitterkeit verbreitete sich unter den Harrenden. In Trupp wallte sie auf wie
Feuer. Von der Kanzel her drangen so einförmig und so regelmäßig langsam, wie
niedersickernde Tropfen, die Worte des Priesters. Er verstand sie nicht. Keiner
vielleicht verstand sie. Sie erzählten von Dingen, welche nicht von der Erde
sind ...

– Setzt all Euer Vertrauen auf Gott! lamentierte die klagende Stimme.

– Auf Gott! – tönten weich, in wundervollen Klängen der Hoffnung und des
Jubels, die jugendlichen Stimmen zurück.

– Er allein kann Euch erretten! wieder der Priester.

Ahnten die Hungernden den unbewußten Hohn dieses schrecklichen Glaubens, der
Lüge war vom Anfang an bis an das Ende? – Eine Bewegung der Unruhe entstand
unter ihnen. Alle waren erwacht; Alle schüttelten den Schlummer der Betäubung
von sich ab.

Da tönte ein schrilles Lachen von den Lippen Trupps, in welchem sich Unglaube,
Haß und Verbitterung vermengten. Rufe antworteten ihm von verschiedenen Seiten.
Mehrere lachten ebenfalls. – Dann stoßweises Gelächter, hier und da. Verwirrte
Rufe.

Man bedeckte die widerwillig und mechanisch entblößten Köpfe. Ein Stoßen und
ein Drängen entstand.

Die Meisten schoben dem Ausgange zu. Schnell ergossen sich die Reihen in die
frische Luft. Die Andächtigen athmeten auf. Gott, der Herr, ohne dessen Willen
kein Haar zu Boden fällt, hatte die Gefahr von seinen Kindern gewandt. Sie
waren befreit von den Ruchlosen. Sie waren wieder unter sich. Der Priester,
welcher einen Augenblick gestockt hatte bei dem ausbrechenden Lärm, setzte
wieder ein, und die Augen der Zurückbleibenden wendeten sich voll Vertrauen und
heiterer Ruhe wieder ihm, ihrem Hirten, zu.

Trupp grollte. Nichts wäre ihm lieber gewesen, als ein Skandal an diesem Orte.

*

Die eintönige Helle des feuchtkalten Oktober-Nachmittags umfloß wieder die aus
dem Dämmerlicht von Westminster Abbey, aus ihrem »heiligen Schweigen«, in den
Lärm des Tages Hinaustretenden. Der größte Theil der Arbeitslosen hatte draußen
warten müssen. Er hatte mürrisch und zweifelnd die besänftigenden Worte eines
Großwürdenträgers der Kirche vernommen; oder er hatte den bitteren Wahrheiten
des christlich-sozialen Abtrünnigen beifallspendend gelauscht.

Man einte sich wieder zum Zuge nach dem vor kaum einer Stunde verlassenen
Square. Man folgte dem Flattern der rothen Fahne. Man engte sich zusammen in
geschlossene Reihen, wie um den Hunger so weniger, die eigene Stärke so besser
zu fühlen.

Trupp wurde fortgeschoben.

In taktmäßigen Schritten schlugen die schweren Füße den harten Boden. Man faßte
sich unter. Ein unabsehbarer Zug schob sich durch die Enge von Parliament
Street...

Und aus diesem Zug stieg wie auf gemeinsame Verabredung ein Gesang auf. Tief,
düster, schwermüthig und grollend zugleich, klang er aus tausend Kehlen zum
Himmel empor, wie die Rauchwolke, welche den Ausbruch des Brandes verkündet...

Sie sangen das uralte, unsterbliche Lied der »starving poor of Old England«.

Let them bray until in the face they are black,
That over oceans they hold their sway,
Of the Flag of Old England, the Union Jack,
About which it floats something to say:
'Tis said that it floats o'er the free, but it waves
Over thousands of hard-worked ill-paid British slaves,
Who are driven to pauper and suicide graves –
The starving poor of Old England!

Und in mächtigem Chor den Refrain, in welchen jede Stimme einfiel:

'Tis the poor, the poor the taxes have to pay,
The poor who are starving every day,
Who starve and die on the Queen's highway –
The starving poor of Old England!

Noch ein Vers und noch einer –

'Tis dear to the rich, but too dear for the poor,
When hunger stalks in at every door –

Und schließend mit furchtbarer, hoffnungdurchjauchzter, sich ermannender
Drohung:

But not much longer these evils we'll endure,
We the workingmen of Old England!

Trupp stieß sich mit Gewalt aus seiner Reihe und bog in eine Nebenstraße ein.

Hinter ihm versank in den immer tiefer fallenden Schatten Westminster Abbey. In
seinem Ohr verhallten die trüben, wehmüthigen Töne, in welchen die Hungernden
ihre Leiden ausklagten ...

Tis the pool, the poor the taxes have to pay,
The poor who are starving every day,
Who starve and die on the Queen's highway –
The starving poor of Old England!

Kein Richter, weder im Himmel, noch auf Erden, vernahm die furchtbare Anklage
dieser Elenden, welche noch immer auf Gerechtigkeit warteten.

Mit gesenktem Kopf, die Lippen fest aufeinandergepreßt, hin und wieder einen
scharfen Blick um sich werfend, um sich über die Richtung des Weges zu
vergewissern, schritt Trupp dahin, wohl eine Stunde lang, dem Norden Londons
zu.

Viertes Kapitel

Carrard Auban

Während dieses selben Nachmittags, an welchem so viel zersetztes Blut dem
Herzen der Weltstadt zuströmte, saß Carrard Auban in seinem stillen, hohen
Zimmer in einer der Straßen nördlich von Kings Croß, welche an Wochentagen nie
sehr belebt sind, an Festtagen aber von dem Fuß des Todes durchschritten zu
sein scheinen.

In diesem Raum wohnte er, seitdem er wieder allein war. Nun seit länger als
einem Jahr schon.

Es war einer jener nüchternen, kalten, ohne Komfort ausgestatteten Zimmer, für
welche man wöchentlich zehn Schilling bezahlt, in dessen einsamer Stille man
dafür aber auch leben kann, ohne von einem Geräusch des Außenlebens gestört zu
werden. Das ganze dreistöckige Haus war so Zimmer für Zimmer vermiethet; die
Bewohner des Hauses sahen ihre Landlady nur, wenn sie ihr die wöchentliche
Miete bezahlten, sich selbst untereinander fast nie. Zuweilen begegnete sich
der Eine mit dem Andern auf der Treppe, um hastig und grußlos vorüber zu eilen.

Aubans Zimmer war durch eine spanische Wand, die bis zur Hälfte der Deckenhöhe
reichte, in zwei ungleiche Theile getheilt; sie verdeckte das Bett und ließ
eine größere Hälfte frei, welche hauptsächlich durch einen Tisch von
ungewöhnlichem Umfang gefüllt wurde. Die Größe dieses Tisches stand im
Verhältniß zu der mächtigen, bis an die Decke sich erstreckenden Bücheretagere,
die eine Bibliothek bedeckte, deren Zusammensetzung in ihrer Art vielleicht
einzig war.

Sie umfaßte in erster Linie die philosophischen und volkswirthschaftlichen
Werke der großen Denker Frankreichs, von Helvetius und Say bis Proudhon und
Bastiat; nicht in gleicher Fülle, jedoch in den besten Ausgaben jene der
Engländer: von Smith bis hinauf zu Spencer. Besonders beachtet waren auch hier
die Vertreter der Freihandelslehre. Ferner eine lückenhafte, aber sehr
interessante Sammlung von Schriften, Zeitungen, Broschüren, Flugblättern usw.
zur Geschichte der Revolutionen des 19. Jahrhunderts, vorzugsweise zur
Geschichte der vierziger Jahre. Dieses Erbtheil seines Vaters, das er lange
Zeit fast unbeachtet gelassen hatte, wußte der jetzige Besitzer jeden Tag mehr
und mehr nach seinem wahren Werthe zu schätzen.

Sodann enthielt die Bibliothek eine ungeordnete und kaum zu ordnende Fülle von
Material zur sozialen Frage: dem Forscher der Zukunft sicherlich eine köstliche
Fundgrube zur Geschichte der Arbeiterbewegungen. Es war von Auban selbst
gesammelt; hier lag übereinander gestapelt, was der Tag ihm in die Hand
gedrückt. Das war ein lebendiges Stück der Arbeit seiner Zeit, und wahrlich
nicht das schlechteste...

Das Erkennen war Aubans letztes Ziel. Es galt ihm mehr als Kenntnisse, die ihm
nur Helfer und Handlanger waren, Jenes zu erreichen.

Nur eine Reihe füllten die Werke der dichtenden Kunst. Hier stand Viktor Hugo
neben Shakespeare, Goethe neben Balzac. Aber nur in seltenen Stunden der
Erholung wurde nach dem einen oder anderen dieser Bände gegriffen.

Dieser Tisch, dessen Platte aus einem einzigen, ungeheuren Mahagonistück
gearbeitet war, und diese Bibliothek, in welcher jedes einzelne Buch für den
Besitzer von besonderem Werth war – denn dieser hatte die Gewohnheit, jedes
Buch, das er gelesen hatte und das ihm nicht werthvoll genug erschien, von ihm
zum zweitenmal gelesen zu werden, sofort zu verbrennen – bildete den einzigen
und ganzen Reichthum Carrard Aubans. Er hatte ihn von Paris nach London
begleitet und er machte ihm die kalten Wände der Fremde heimisch.

Kein Kunstwerk irgendeiner Art schmückte den Raum; jeder Gegenstand trug die
Spuren einer täglichen Benutzung an sich.

Nur zwei kleine Porträts hingen über dem Kamin. Das eine stellte den großen
Fanatiker der Revolution, dessen wilde Kraft sich gebrochen hatte an den Mauern
westeuropäischen Lebens, und das andere den großen Denker des Jahrhunderts,
hinter dessen mächtiger Stirn eine neue Welt nach Gestaltung zu ringen schien,
dar: Michael Bakunin und Pierre Joseph Proudhon. Beide Bilder waren Auban eine
Erinnerung an den einzigen Menschen, der ihn unverändert geliebt hatte, solange
er ihn kannte.

Aubans Augen ruhten auf Proudhons vertieften, großen Zügen und er dachte an das
mächtige Leben dieses Mannes.

Er saß vor dem Kamin auf einem niedrigen Lehnstuhl und hielt die Füße nach der
wärmenden Flamme hin gestreckt. So in seiner ganzen hageren Länge lag er da
seit zwei Stunden, die Blicke bald in die leise knisternde Gluth gebohrt, bald
sie langsam durch das Zimmer wandern lassend, gleich als folgten sie den immer
wieder entfliehenden Gedanken.

Er träumte nicht. Er dachte, rastlos und unablässig.

Er war sehr bleich und auf seiner Stirn lagen wie Morgenthau die feinen Perlen
kalten Schweißes. Der gleichmäßige, sonst wie gegossene Ausdruck seines
Gesichts war gestört durch die Mühe des Denkens.

Es war ein kühler, feuchter, nebelschwerer Oktobernachmittag, von welchem die
Sonne sich muthlos abgewandt hatte.

Auban starrte regungslos in die Glut des Feuers, das mit jeder Stunde, in der
die Dämmerung von Draußen her seine Fenster mit dichteren Falten behängte, das
Zimmer mehr erleuchtete.

Er war seit einiger Zeit von einer Unruhe gequält, die er sich nicht zu
erklären vermochte. Die Harmonie zwischen seinem Wollen und seiner Kraft war
gestört.

Zuweilen, wie in den letzten Tagen, glaubte er dem Manne zu gleichen, der ein
fürstliches Vermögen verschwendet hat und, zum Bettler geworden, nicht weiß,
von Was weiter leben.

Dann wieder, wie Heute, fühlte er, wie eine Ueberfülle von Kraft und Ideen ihn
zu außergewöhnlichem Handeln drängte.

Noch war er sich nicht klar: war sein Wille seiner Kraft nicht gewachsen, oder
galt es nur, der vorwärts treibenden den ersten Stoß zu versetzen? Es würde
sich entscheiden.

Solange Auban denken konnte, hatte er gekämpft, gekämpft gegen Alles, was ihn
umgab. Als Knabe und Jüngling wie ein verzweifelter gegen äußere Fesseln und
wie ein Thor gegen das Unabänderliche; wie ein Riese gegen Schatten und wie ein
Fanatiker gegen das Stärkere. Als Mann mit sich selbst: den zähen,
aufreibenden, herben Kampf mit sich selbst, mit seinen eigenen Vorurtheilen,
seinen eigenen Einbildungen, seinen übertriebenen Hoffnungen, seinen kindischen
Idealen.

Einst hatte er geglaubt, die Menschen müßten sich von Grund aus ändern, damit
er frei sein könne. Dann hatte er erkannt, daß er selbst erst frei werden
müsse, um frei zu sein.

So hatte er denn angefangen, all' den Wust aus seinem Gehirn fortzuräumen, den
Erziehung, Irrthum, wahllose Lektüre dort aufgespeichert hatten.

Es mußte wieder hell und klar in seinem Kopfe werden, das fühlte er, wenn er
nicht in Nacht und Düsterniß versinken wollte. Es galt, sich selbst zu finden,
innerlich unabhängig zu werden von allen Fesseln.

Er wurde wieder er selbst. Hell und licht wurde es in ihm, von allen Seiten
brach die Sonnenfluth auf ihn herein und glücklich wie ein Genesender ließ er
sich von ihren Strahlen bescheinen.

Nun vermochte er ohne Bitterkeit seiner Jugend zu gedenken: über ihre Irrthümer
zu lächeln und nicht mehr zu trauern über Jahre, scheinbar verloren in einem
Kampfe, den in unserer Zeit Jeder auszufechten hat, der sich über sie erheben
will...

Wer war Carrard Auban? – Und welches war sein Leben gewesen bis Heute?

Er war jetzt fast dreißig Jahre alt. In diesen dreißig Jahren hatte er sich
äußerlich eine unerschütterliche Ruhe und Ueberlegenheit, innerlich eine kühle
Gelassenheit, die ihn jedoch immer noch nicht vor heftigen Schmerz- und
Grollempfindungen bewahrte, erworben... Er war mit einem Wort: ein
unerbittlicher Kritiker, für den es keine anderen Gesetze gab, als jene der
Natur.

Er hatte seine Mutter nie gekannt. Das Einzige fast und das Letzte, dessen er
sich aus seiner ersten Jugend erinnerte, waren die wilden, unklaren,
leidenschaftlichen Erzählungen und Deklamationen eines alten, in Idealen
verkümmerten, leidenschaftlichen Mannes gewesen, der mit ihm eine kleine, enge,
stets unordentliche Stube in der Nähe des Boulevard Clichy – diesen Straßen, in
welchen sich so oft die Verkommenheit mit dem Zug der Größe versteckt – bewohnt
hatte. Dieser Mann war sein Vater gewesen.

Wie sein Vater zu der Heirath mit der jungen Deutschen gekommen war, die ihre
Jugendjahre in der ewig freudlosen und ewig unterdrückten Stellung einer
Erzieherin in Paris verloren hatte, wußte eigentlich nur Einer. Dieser Eine war
sein einziger Freund und hieß Adolphe Ponteur. Was Carrard von ihm, der
zugleich des im sechsten Jahre völlig verwaisten Knaben einziger Beschützer
wurde, über seinen Vater in späteren Jahren erfuhr, war ungefähr das Folgende:

Die Wiege Jean Jacques Aubans – er war nie auf diesen Vornamen getauft, aber er
nannte sich nie Anders – war getragen worden von den letzten Wogen der großen
Revolution: sein Vater war Getreidehändler gewesen, der unter dem ersten
Napoleon durch kluge Berechnung sein verlorenes Vermögen zehnfach
wiedergewonnen hatte. Jean Jacques wurde mit Hilfe desselben fast fünfzig Jahre
alt, ohne zu wissen, daß man zum Leben Geld braucht. Als er vor diese Wahrheit
gestellt wurde, war er ein durchaus lebensunkundiger, durchaus glücklicher und
durchaus einsamer, wenn auch nicht vereinsamter Mann. Ein Mann, der in diesen
fünfzig Jahren unermeßlich Viel gelesen und gelernt hatte, ohne jemals daran zu
denken, das Gelernte zu verwerthen; ein Revolutionär der Ideen der Menschheit
ohne verbitternde Hoffnungen und fast auch ohne Wünsche; ein Kind und ein
Idealist von einer rührenden Unbefangenheit und einer erstaunlichen Frische des
Körpers und des Geistes. Er hatte stets seinen Ideen, nie dem Leben gelebt und
ein Weib nie berührt ...

Ein halbes Jahrhundert war an diesem Manne vorübergezogen, ohne ihn in seinen
Strudel gerissen und verschlungen zu haben. Der Waffenlärm des korsischen
Eroberers, des durch Gewalt Gehobenen und Gestürzten, durch Gewalt Großen und
Kleinen, verfolgte ihn durch seine ganze Jugend. Doch er lauschte auf die
Thaten des Tages nicht mehr, als Kinder auf die Vorzeiterzählungen ihrer Ammen
und Erzieher lauschen.

Die Revolution von 1830, sie war für ihn nur ein Schatten, der störend auf
seine Arbeit fiel ...

Denn er beschäftigte sich damals gerade damit, Malthus' schreckliche Irrthümer,
die Erde habe nicht Raum und nicht Nahrung genug für Alle, nachzurechnen, ohne
sie ergründen zu können.

Er ahnte das Herannahen eines neuen Kampfes, gegen den die politische
Zwistigkeit des Tages nur ein Knabengezänk war. Daher horchte er mit derselben
Aufmerksamkeit des genialen St. Simon prophetischen Worten, wie den wilden
Flüchen Babeufs, des Kommunisten; daher verfolgte er mit demselben Eifer
Fouriers Phalanstère, die unmöglichen Phantasien eines Tollhäuslers, und die
Arbeiten der Reformer während der Zeit des Julikönigthums; und schwankend von
einem zum andern sah er heute in dem Ikarien des »Vater Cabet« das gelobte
Land, Morgen in Louis Blanc, dem gleißnerischen Schönredner, dem rettenden
Heiland entgegen.

Von dem Proletariat selbst, das in dem Morgengrauen dieser Jahrzehnte die
ersten, schweren Athemzüge des Erwachenden that und – noch unbewußt seiner
Kraft – die riesigen Glieder dehnte, sah er Nichts.

Von demselben Augenblick an, in welchem ihn die Nothwendigkeit des Erwerbs
überwältigte, wurde dies Anders: zehn Jahre genügten, um aus dem
zurückgezogenen, frischen und lernfrohen einen verbitterten, schnell alternden
und dennoch täglich mehr zum Leben erwachenden Menschen zu machen. Es waren
nicht mehr die großen Götzen der Zeit, die er liebte – er begann über sie zu
spotten und an den Ideen, den kleinen Kämpfen des Tages theilzunehmen, die ihn
fünfzig Jahre lang angewidert hatten. Außerordentlich schwer lernte er, seine
Kenntnisse und Fähigkeiten zu verwerthen; er lebte kümmerlich, in
untergeordneten Beschäftigungen verschiedenster Art; zu alt, um das Leben noch
ganz verstehen zu lernen, und zu jung in seinem jungen Erwachen, um es nicht
mit dem ganzen Ungestüm eines unerfahrenen Zwanzigjährigen zu umfassen, wurde
er von einer Enttäuschung zur andern gerissen, die sein Urtheil nicht klarer
und seinen Fuß nicht sicherer machten.

So sah die Februarrevolution den alternden Mann auf den Barrikaden unter den
Schaaren der Aufständischen, die sich um das Phantom der politischen Freiheit
schlugen. Seine Begeisterung und sein Muth waren um Nichts geringer, als die
der Arbeiter in den blauen Blusen neben denen er stand.

Der Fall des Julikönigthums erfüllte ihn mit maaßlosen Hoffnungen. Seine Bücher
lagen verstaubt; ausgelöscht war hinter ihm die Vergangenheit seines stillen
Denkerlebens.

Er war jetzt ein Arbeiter. Das Luxembourg, wo die Delegierten seines Standes
auf verlassenen Sammetsesseln thronten, war ihm der Himmel, von dem er Rath und
Hilfe auch für sich erhoffte. Täglich ging er zu der Mairie seines
Arrondissements, um den Betrag zu erheben, den der Staat sich gezwungen sah, an
alle unbeschäftigten Arbeiter – welche Arbeit hätte Jean Jacques in den
Nationalwerkstätten thun können! – auszuzahlen.

Er sah nicht die Wahnwitzigkeit dieses Beschlusses, der zu neuen und blutigeren
Kämpfen führen mußte. Denn Zweierlei hatte er in 5O Jahren noch nicht gelernt:
daß der Staat nur ausgeben kann, was er eingenommen hat; und daß daher alle
Versuche, die soziale Frage durch ihn, von Oben her zu lösen, von Vornherein
aussichtslos sind.

Aber als er es an sich hätte lernen können, während der Tage der
Juniinsurrektion, in denen die Arbeit ihren ersten, wirklichen Kampf mit dem
Kapital aufnahm und aus der furchtbaren Niederlage in dieser merkwürdigsten
aller Schlachten die Lehre zog, daß die Vorrechte der Macht mit tödlicheren
Waffen, als denen der Gewalt, bekämpft werden müssen, lag er krank unter der
Wucht der ungewohnten Aufregungen danieder.

Zu seinem Glück. Denn er, welcher schon die politische Revolution des Februar –
die Abrechnung der Bourgeosie mit dem Königthum – mitgekämpft hatte, deren
Belanglosigkeit er nicht zu erkennen vermochte, wie hätte er sich fern zu
halten vermocht von den Tagen, in denen das Proletariat mit dem Bürgerthum
abzurechnen gedachte? Hätte er nicht ein trauriges Ende finden müssen,
verdurstend und verfaulend in den schrecklichen Kellerlöchern, in die man die
Gefangenen zusammenpferchte, oder verkommend als Deportierter in einer der
überseeischen Strafkolonien seines Landes? –

Er blieb davor bewahrt. Als er sich erhob, stand das bebende Paris im Zeichen
des Schreckens vor dem rothen Gespenst des Sozialismus.

Auf den Kampfplatz war ein Mann getreten, dessen Blick tiefer als irgend ein
anderer die Menschen und die Dinge durchschaute. Proudhon hatte sein erstes
Journal, den »Représentant du Peuple«, gegründet und am 3l. Juli in der
Nationalversammlung unter Hohngelächter und Beschimpfungen seine berühmte und
berüchtigte Rede über die Einkommensteuer, die Unentgeltlichkeit und die
Gegenseitigkeit des Kredits gehalten.

Doch Auban sah in dem größten und kühnsten Manne seiner Zeit nichts als den
Verräther an der »Sache des Volkes«, weil er die Schlachten des Juni nicht
mitgeschlagen hatte.

Blind, wie er war, vermochte er ebensowenig das Projekt zu begreifen –
vielleicht das bedeutendste und weittragendste, das jemals einem menschlichen
Gehirne entsprossen –, welches Proudhon ein halbes Jahr lang als Lanque Banque
d'échange erörterte und vom Dezember 1843 bis zum April des nächsten Jahres als
Banque du Peuple in seinem zweiten Journal »Le Peuple« zu realisieren
versuchte, bis die rohe Hand der Gewalt das fast fertige Gebäude in den Grund
hinein zerstörte, indem es den Baumeister einkerkerte.

Was der Vater in der Wilderniß der Tage, vielleicht weil es ihm zu nahe stand,
nicht zu erfassen vermochte, sollte der Sohn nun in seiner ganzen Tragweite und
ungeheuren Bedeutung erkennen: unabhängig vom Staate vermittels des Prinzips
der Gegenseitigkeit Jedem zu ermöglichen, seine Arbeit zum vollen Ertrage ihres
Werthes auszutauschen, und so ihn, mit einem Wort: zu befreien! –

Diese letzte, größte, unblutigste aller Revolutionen, die einzige, welche die
Garantien eines dauernden Sieges in sich trägt – an ihrem ersten Erwachen ging
Jean Jacques fast gleichgültig vorüber.

Die Wahl Louis Napoleons zerstörte die letzte seiner Hoffnungen. Von nun an
haßte er Cavaignac, den Wortbrecher, nicht mehr als diesen Usurpator.

Es dauerte lange, bis er sich von der dumpfen Betäubung erholen konnte. Es
dauerte Jahre. Er lebte sie in steter Sorge um sein tägliches Brod. Diese Sorge
war es vielleicht, die ihn noch am Leben erhielt. Seine späte Heirath war mehr
das Werk eines Zufalls, als der Ueberlegung und des Wollens. Er traf mit der
Frau seiner Liebe zusammen in demselben Hause, in welchem sie Erzieherin war
und in welches er kam, um ihre an zwei unbegabten Söhnen begonnene Erziehung zu
vollenden. Die traurige Abhängigkeit ihrer Lage führte sie enger zusammen: sie
interessierte sich für ihn und er liebte das siebenundzwanzigjährige Mädchen
aufrichtig.

Sie lebten zusammen in einem stillen und nicht großen, aber sicheren Glück.
Carrard wurde geboren als der Sohn eines Mannes, der längst die Mittagshöhe des
Lebens überschritten hatte, und einer Frau, die noch weit von ihr entfernt war.

Die Mutter starb bei der Geburt. Jean Jacques brach völlig zusammen. Er war
jetzt in der That ein alter und müder Mann. Er hatte seinen Glauben mit seiner
Frische verloren. Seine Leidenschaft war verflogen, und was er dafür zu geben
suchte, waren nur noch leidenschaftlich aufgeregte Deklamationen. Zwischen
ihnen und den unbeholfenen Zärtlichkeiten Adolphe Ponteurs wuchs der kleine
Carrard auf und war sechs Jahre alt, als sein Vater mit einem schrecklichen
Fluch gegen den dritten Napoleon und ohne einen Blick für ihn starb.

Das ist in großen Zügen, was Adolphe Ponteur dem Kinde über seine Eltern
erzählte in den Jahren, in welchen er ihm ein besserer Vater war, als es der
rechte je hätte sein können. Er theilte sein schmales Brot, sein enges Zimmer
und sein altes Herz mit dem Knaben; er wollte ihn schreiben und lesen selbst
lehren, und setzte seinen Stolz darein, es durchzuführen, aber es stellte sich
heraus, daß es nicht Carrard, sondern ihm selbst an den Fähigkeiten dazu
mangelte. So sandte er ihn von seinem neunten Jahre ab in die große Stadtschule
seines Arrondissements.

Der Krieg von 1870 kam und der Knabe hatte sein dreizehntes Jahr erreicht.
Adolphe träumte von der Gloire seiner Landsleute und Carrard lebte unbekümmert
weiter.

Die Tage der Kommune waren da, in denen ganz Paris abermals ein Chaos von Blut,
Rauch, Lärm, Wuth und Wahnsinn zu sein schien; mit Schrecken sah Adolphe in den
dunklen Augen des Knaben eine Flamme aufschlagen, welche ihn zum ersten Mal
wieder an Jean Jacques erinnerte, und er, der ehrliche Kleinbürger, der immer
nur die äußeren Schrecken einer Revolution vor Augen gehabt hatte, ohne
befähigt zu sein, ihre inneren Segnungen zu erkennen, erschrak darüber so, daß
er den Entschluß faßte, sich von ihm zu trennen und ihn fortzubringen aus
diesem vergifteten Paris, diesem Paris, ohne das er selbst nie hätte leben
können.

Er brachte ihn nach dem Elsaß, nach Mülhausen, der langweiligen, großen
Fabrikstadt, der jetzt, nachdem sich der »große Krieg« ausgetobt hatte, die
Aufgabe geworden war, auf der Grenze zwischen den erschöpften, aber nicht
versöhnten Feinden zu balancieren. Ponteur besaß dort eine alleinstehende
Verwandte, eine echte Französin, die nie ein Wort Deutsch gelernt hatte, und
Carrard Verwandte von seiner Mutter her: einen deutschen Regierungsbeamten, der
sich die Berufung auf diesen höheren Posten durch außergewöhnliche
diplomatische Begabung verdient hatte, das heißt dadurch, daß er seine Gedanken
und Gefühle trefflich unter Worten zu verbergen verstand.

Mademoiselle Ponteur ging außerordentlich liebreich und ängstlich mit Carrard
um, gab ihm ein kleines Zimmer und zu essen, und ließ ihn im Uebrigen thun und
lassen, was er wollte. In den vier Jahren, in denen er unter ihrem Dache,
welches Nichts mehr zu beschützen hatte, als die stillen Erinnerungen
vergangener Zeiten, lebte, geschah es nicht ein einziges Mal, daß er mit einer
Bitte zu ihr gekommen wäre, und nicht ein einziges Mal, daß sie es gewagt
hätte, ihm einen Rath zu ertheilen. Sie wußte ganz und gar nicht, was sie mit
ihm anfangen sollte, und fühlte sich sehr erleichtert, als sie merkte – und sie
merkte es in der ersten Stunde –, daß der Knabe bereits sehr gut gelernt, mit
sich selbst fertig zu werden.

Die Verwandtschaft seiner Mutter erfüllte ihre Pflichten gegen ihn dadurch, daß
sie ihn jede Woche ein Mal an ihren Familientisch lud, wo er inmitten einer
Schaar verzogener und lärmender Kinder saß, deren Sprache er Anfangs gar nicht
und später nur schwer verstand, sich immer sehr unbehaglich fühlte und es mit
der Zeit ebenfalls dahin brachte, daß man sich nicht weiter um ihn kümmerte und
es nicht übel vermerkte, wenn er mit seinen Besuchen immer sparsamer wurde.

Bei Mademoiselle Ponteur lernte er sein Alleinsein und seine Unabhängigkeit
schätzen; bei seinen Verwandten sog er einen unaustilgbaren Widerwillen gegen
deutsches Bürgerleben in sich ein.

Er blieb fünf Jahre in diesem Ort, fünf Jahre, in denen er nie nach Paris
zurückkehrte. Seine Ferien verbrachte er auf Fußreisen in den südlichen
Vogesen, die so wenig bekannt und in ihrer Einsamkeit und keuschen Herbheit so
schön sind. Sein Blick sah nach Paris, wenn er auf der Grenze der Gebirgshöhe
hinschritt.

Als er fünfzehn Jahre alt war, fand er einen Freund in der fremden Stadt. Es
war ein französischer Arbeiter, der seinen Vater gekannt, auf irgendeine Weise
von Carrard gehört hatte und ihn eines Tages anredete, als er von der Schule
kam. Von dem Tage an saß Carrard jeden Abend, wenn die Feierstunde geschlagen
hatte, in einer kleinen Wirtschaft inmitten eines Kreises von Arbeitern, unter
denen keiner war, der nicht wenigstens doppelt so viel Jahre gezählt hätte, als
er selbst, und von denen jeder die besondere Pflicht zu haben glaubte, dem »
pauvre enfant«, das hier »so allein« war, etwas Liebes zu erweisen. Der eine
drehte ihm Zigaretten, der andere lehrte ihm Billard spielen und der dritte
erzählte ihm von den vergangenen großen Tagen, als die Völker versucht hatten,
sich freizumachen: » Vive la Commune!«

Carrard hörte von den Hoffnungen und Wünschen des Volkes aus dem Munde Derer,
die zu ihm gehörten. Er begann zu ahnen, zu sehen, zu denken. Aber nur wie
durch einen Schleier.

Die Schule wurde ihm zum Gefängniß, da sie ihn zwang, das zu lernen, was er für
unnütz hielt, und ihn Nichts von Dem lehrte, was er zu wissen wünschte. Sie gab
ihm auf keine seiner – nie gestellten – Fragen eine Antwort.

Er hatte keine Freunde unter seinen Schulgenossen. Er war nicht beliebt, aber
keiner hätte es gewagt, ihm etwas in den Weg zu legen.

Nur Einer suchte seine Freundschaft; es war der älteste Sohn seiner Verwandten.
Er hieß Friedrich Waller – Waller war auch der Mädchenname von Carrards Mutter
gewesen – und war mit Carrard im gleichen Alter, mit dem er jahrelang dieselben
Klassen derselben Schule besuchte. Er war klug ohne besondere Begabung,
gleichgültig ohne ein inneres Interesse an Carrard je ganz ersticken zu können,
und von dem Wunsche beseelt, dessen Vertrauen zu erwerben, das dieser ihm nie,
auch in den gewöhnlichsten Dingen nicht, schenkte; und trotzdem ihn diese
Unzugänglichkeit oft erbitterte, verlor er in diesen Jahren nie ein Gefühl der
Sympathie für Carrard, das sich bei ihm aus Interesse, Bewunderung und
Neugierde zusammensetzte.

Carrard war in seinem achtzehnten Jahre ein hoch aufgeschossener, blasser,
äußerlich völlig leidenschaftsloser, innerlich sich in Gedanken und
Leidenschaften verzehrender Mensch, der seine Tage in dumpfer Resignation auf
der Schulbank und in zwanglosem Verkehr mit seinen Freunden, den Arbeitern, bei
Père François, und seine Nächte in wahnsinnigen Grübeleien über Gott und die
Unsterblichkeit der Seele und über jenen tausend Fragen, die jeder Denkende
einmal an sich und in sich selbst gelöst haben muß, verbrachte.

Als er fünfzehn Jahre alt geworden war, vernahm er aus Paris die Todesnachricht
seines alten Freundes – es war das letzte Mal in seinem Leben, daß er einen
Schmerz durch Thränen zu lindern vermochte; zwei Jahre später starb die Frau,
bei der er Jahre lang gelebt, und mit der er nie ein inniges, aber auch nie ein
unfreundliches Wort gewechselt hatte. Sie hatte ihn wirklich lieb gewonnen,
aber nie den Muth gehabt, es ihm zu zeigen. Er hatte ihr nie mehr und nie
weniger entgegenbringen können, als eine unveränderliche, fremde Achtung.

Er verbrachte noch ein Jahr in einer andern Familie. Dann ging er mit einem
leidlichen Zeugniß, mit dem er Nichts anzufangen wußte, und mit einem
unerschütterten Zukunftsglauben nach Paris zurück. Wie eine schon verloren
geglaubte Mutter begrüßte er die Stadt seiner Kindheit: Tage lang tat er nichts
Anderes, als mit weitgeöffneten Augen und klopfendem Herzen selig durch die
Straßen zu irren und den Duft der Weltstadt auf seine erregten Sinne wirken zu
lassen, diesen Duft, welcher so berauschend und so betäubend wirkt, wie der Kuß
einer ersten Liebe in der ersten Nacht ...

Er suchte eine Beschäftigung und freute sich, daß er während der ersten vier
Wochen keine fand. Was schadete es, daß er in diesen vier Wochen die kleine
Summe verzehrte, die er als Hinterlassenschaft eines Mannes, der ihn zärtlich
geliebt hatte, besaß! – Er wohnte in Batignolles. Mit der Sonne oft schon erhob
er sich und wanderte durch die bethauten Wege des Parc Monceaux und an dem
antik-ernsten Bau der Madeleine vorüber, auf den weiten, hellen Platz, welcher
in den letzten zwei Jahrhunderten so viel Blut getrunken hatte und dennoch
dalag in seiner weiten, grauhellen Fläche, von der Sonne beschienen, von dem
rauschenden Leben überfluthet, wie die heitere Stille im ewigen Aufruhr;
wanderte hinunter an den schönen, weitufrigen Fluß und sah der Arbeit zu, die
von hier aus Paris befruchtete, bis er sich müde auf eine der Bänke des
Tuileriengartens setzte und sich von dem Lachen der Kinder umtönen ließ,
während er in einem Buche blätterte, in dem er nicht las. War dann der Mittag
gekommen, und hatte er sein Mahl in einem der unzähligen bescheidenen
Restaurants des Palais Royal eingenommen, so konnte er stundenlang wieder vor 
einem der Cafés auf den großen Boulevards sitzen und dieses nervöse, ewig
erregte Leben in einer Art einschläfernder, süßer Betäubung an seinen halb
geschlossenen Augen vorüberströmen lassen, bis er sich aufraffte und, die
Champs-Elysees hinunterschlendernd, für die späteren Nachmittagsstunden die
schattigen Wege und die lauschige Stille des Bois suchte, um erst Abends – nach
einer flüchtigen Erfrischung in einer der kleinen Wirthschaften Auteuils – mit
einem der Seinedampfer zur Cité wieder zurückzukehren, wo er in stummer Andacht
die in die Dämmerung vertauchenden Thürme von Notre-Dame grüßte. Selten lockten
ihn für den Rest des Abends die öffentlichen Schaustellungen; aber er liebte
es, das Quartier latin zu durchschlendern, von einem Café zum anderen, und das
lärmende Leben der Studenten und ihrer Mädchen zu beobachten; oder in der
Gegend seiner Wohnung den Abend in einer Winkelschenke im Gespräch mit einem
Arbeiter oder einem Kleinhändler über die Politik des Tages zu beschließen,
wenn ihn das gewaltige Treiben der Boulevards betäubt und ihre endlosen
Lichterreihen geblendet hatten ...

Es waren die Flitterwochen seiner Liebe. Eine irre, trunkene Seligkeit hatte
sich völlig seiner bemächtigt. Nach den vergangenen Jahren der Einsamkeit und
der Eintönigkeit trank er an diesem Becher der Freude, welcher vollgefüllt war
bis zum Rande und ihm unleerbar erschien.

– O Paris! sagte Carrard Auban dann, – wie ich Dich liebe! Wie ich Dich liebe!
– Gehörst Du nicht auch mir! Bin auch ich nicht Dein Kind? – Und der Stolz
schwellte seine junge Brust und leuchtete aus seinen Augen, die nie so jung
gewesen waren. Noch war er wie die emporwachsende Rebe, die sich an fremder
Größe aufrankte und sie umschlang mit den Armen der Sehnsucht und der Hoffnung,
an ihr allein zu erstarken ...

Als sich aber seine Lust und sein Geld dennoch zu Ende neigten und er daran
denken mußte, zu sehen, wie und wovon er weiter leben könne, erschrak er nicht.
Es dünkte seinen muthigen Kräften nicht allzu schwer. Und doch war es nur ein
ganz seltener und glücklicher Zufall, der ihn an einem dieser Tage im Jardin
des Tuileries mit einem Herrn ins Gespräch kommen ließ, welcher einen Sekretär
suchte und ihm diese Stelle gab.

Auban arbeitete bei ihm – ziemlich frei und nicht übermäßig angestrengt – für
einen bescheidenen Lohn, der indessen seinen Bedürfnissen genügte, fast zwei
Jahre. Die Arbeit interessierte ihn nicht. Er war kein methodischer und daher
kein guter Arbeiter, wenn es galt, Briefe zu kopieren und die Bibliothek seines
Beschäftigers zu ordnen. Aber er wurde diesem unentbehrlich, wenn er ihm – dem
englischen Spezialgelehrten, einem seltsamen Gemisch von Gründlichkeit, wenn es
galt, eine belanglose wissenschaftliche Frage zu ergründen, und kindischer
Oberflächlichkeit in den Folgerungen seiner Forschungen – half, sein schlechtes
Französisch zu verbessern, in dem Jener es liebte, seine werthlosen
Entdeckungen niederzulegen.

Als er nach England zurückkehrte, gab er – obwohl er nie auch nur mit einer
Frage zu verstehen gegeben, daß er an der Persönlichkeit seines Sekretärs das
geringste Interesse genommen und in ihm etwas Anderes als ein Werkzeug für
seine Arbeit gesehen hätte – Auban eine Anzahl Empfehlungsbriefe, welche völlig
werthlos, und eine Summe in einer Höhe, daß sie diesem für die nächste Zeit
sehr nützlich war.

Auban war wieder frei für einige Zeit. Hatte er schon in diesen zwei Jahren mit
dem lebhaftesten Anteil die soziale Bewegung seines Vaterlandes verfolgt und
manche Bekanntschaft mit einzelnen Gliedern ihrer Reihen geschlossen, so
stürzte er sich jetzt – mit einem gellenden Freudenschrei – in ihre Fluth.

Sie nahm ihn auf, wie sie Alles aufnimmt und verschlingt ...

Weit, dunkel, geheimnisvoll, wie das unerforschliche Dickicht eines Urwaldes
lag das Gebiet der sozialen Frage – der Menschheit Zukunft – vor seinen Augen.
Frisch, jung, bereit stand er vor ihr.

Hinter sich eine verworrene Kindheit – Wege über Felder, bereits begangene, und
Pfade über gemähte Wiesen, bereits wieder übergrünte – und vor sich das große
Geheimniß, das Ideal, dem er sein Leben weihen wollte! ...

Das Rauschen der Stimmen in der Wildniß vor sich schien Antwort geben zu wollen
jenen wirren Klagen, welche seine Wiege in der Dachstube umtönt hatten.

Und er begann.

Es war unmöglich mit lautereren Absichten, heißeren Wünschen und kühnerem
Willen in den Kampf zu treten, welcher der Kampf unserer und der kommenden Zeit
ist.

Auban, der noch nicht Dreiundzwanzigjährige, sah in diesem Kampfe zwei
Heerlager: auf der einen Seite standen Die, welche das Schlechte wollten; auf
der anderen Die, welche das Gute erstrebten. Jene erschienen ihm völlig
korrumpiert, in der Auflösung bereits begriffen, schon halb besiegt; diese als
der gesunde Boden, bereit, den Saamen der Zukunft in sich aufzunehmen.

Er war überwältigt von der Gerechtigkeit der Bewegung und ganz außer Stande,
eine Kritik zu üben. Er war berauscht von der Idee, ein Glied in diesen Reihen
zu sein, die eine Welt zum Kampf herausforderten. Er fühlte sich gehoben, von
neuen, großen Hoffnungen erfüllt, gestärkt und wie verwandelt.

Wer, der in die Bewegung eintrat, hat nicht ein Mal die ähnlichen, die gleichen
Gefühle gehegt? –

Er besuchte die Versammlungen und hörte den Worten der verschiedenen Redner zu.
Je weiter dieselben sich nach »links« neigten, desto größer war sein Interesse
und sein Beifall. – Er wurde ein Gast in den Klubs, wo die Arbeiter verkehrten.
Er lauschte den Wünschen, wie er sie aus ihrem eigenen Munde vernahm. Er las
die Zeitungen: die radikalen, die sozialen, die Tagesblätter und die
Wochenschriften. In jedem Freiheitschwätzer sah er einen Gott; und in jedem
Phrasenpolitiker sah er einen Helden ...

Er war bis dahin ohne besondere Energie gewesen. Besonders die letzten Jahre
hatten ihn verflacht. – Nun wuchs seine Arbeitskraft. Er arbeitete wirklich.
Die ganze, mühevolle Arbeit, die das erste Eintreten in eine neue Welt von
Begriffen erfordert.

Von allen Seiten strömte ihm die Fluth neuer Gedanken zu. Er bewältigte langsam
den Wust der Broschüren, in denen ein verdünnter Extrakt wissenschaftlicher
Forschungen oft in so seltsamer Weise dem ungeschulten Gedanken gerecht wird,.
Dann begann er mit dem Studium von einigen der Hauptwerke des Sozialismus
selbst.

Seine Lebensgewohnheiten veränderten sich. Er wollte um keinen Preis ein
Bourgeois sein und scheinen. Er verlegte sein kleines Zimmer nach dem
Arbeiterviertel der Buttes Chaumont. Seine Kleidung vereinfachte er bis zur
Bescheidenheit, nie aber bis zur Unordentlichkeit. Er aß in den Tavernen mit
den Arbeitern. Indessen verringerten sich seine Ausgaben dadurch nicht. Nur das
Gefühl der Beschämung ›besser‹ zu sein als seine hungernden Brüder, empfand er
nicht mehr bei dieser immerwährenden, bewußten Selbstentäußerung.

Getreu den Lehren, die er in sich aufnahm, begann er zu arbeiten als
Handarbeiter. Da er kein Handwerk gelernt hatte, mußte er lange tasten, um
irgendwo festen Fuß zu fassen. Er wurde erst Setzer, dann Korrektor in der
Druckerei einer sozialistischen Tageszeitung.

In dieser Zeit schrieb er auch seine ersten Artikel. Nichts schließt die
Menschen schneller und enger aneinander, als der Kampf im Dienste einer
gemeinsamen Idee. Schnell ist die Schlinge des Programms um den Hals geworfen.
Sofort zieht sie sich zusammen: Deinen Bestrebungen ist hinfort das eine
unverrückbare Ziel gegeben; die Richtung Deines Weges hinfort bezeichnet; der
Gebrauch Deiner Kräfte vorherbestimmt.

Das ist die Partei!

Freiwillig war Auban den Reihen beigetreten. Jetzt war er Nichts mehr als der
Soldat, der geschworen hatte, der voranflatternden Fahne zu folgen: wohin sie
weist, dort liegt das Ziel. Man appelliert an Dein Ehrgefühl, Deine Treue, wenn
Deine Vernunft sich sträubt. Du bist nicht mehr frei – Du hast geschworen,
Andere zu befreien!

Doch auch für Auban kam bald die Zeit, in welcher er fähig wurde, Kritik zu
üben. Er sah die ungeheure Zerrissenheit dieser Bewegung. Er sah, daß sich hier
Ehrgeiz, Haß und die triviale Gemeinheit mit demselben Pompe des Idealismus:
den Wortgewändern der Brüderlichkeit, Gerechtigkeit und Freiheit, umgab, wie
bei allen anderen Parteien unseres öffentlichen Lebens.

Er sah es mit einem Schmerze, wie er ihn noch nie gefühlt hatte.

Er war noch immer sehr jung. Er wollte noch nicht begreifen, daß die leitenden
Führer der Parteien nicht daran dachten, diese Worte gegenseitig ernst zu
nehmen; daß für die Konservativen »das Wohl des Vaterlandes«, die »öffentliche
Ruhe und Sicherheit«, für die Liberalen die »freie Konstitution«, die
»Bürgertreue«, und für die Arbeiterparteien »das Recht auf Arbeit« und die
schönen Worte der Gleichheit und Gerechtigkeit Nichts waren als Lockköder, um
mit ihnen die Urtheilsunfähigen in möglichst großer Anzahl auf ihre Seite zu
ziehen und so durch das Recht der Mehrheit die Stärkeren zu werden.

Hatte er nicht selbst ein Jahr lang, in dem er fast täglich für das Blatt
seiner Partei schrieb, mit diesen Worten gefochten – den Kampf in den Lüften! –
ohne sie je zu prüfen? – Und zwar hatte er mit Begeisterung und Ehrlichkeit
gekämpft, in dem guten Glauben, daß es keinen anderen und besseren Weg gäbe,
die Unterdrückten und Verfolgten zu befreien.

Er wollte nur Eines, nur Eines: Freiheit! Freiheit! – Die Stimme seiner
Vernunft, die wilden Klagen seines leidenschaftlichen Herzens riefen ihm zu,
daß nur in ihr das Glück und der Fortschritt der Menschheit beruhe.

Durch alle Stadien der politisch-sozialen Bewegung trieb ihn dieser
unaufhörliche Durst nach Freiheit. Keine Lehre befriedigte ihn. Nirgends sah er
die Voraussetzungen unantastbar, die Bedingungen erfüllt, die Garantien
gesichert.

Beständig quälte ihn der suchende Gedanke, das unbefriedigte Gefühl: es ist
nicht die Freiheit, die ganze Freiheit! Er fühlte, wie sich seine Abneigung
gegen jede Autorität verstärkte. Darum legte er seine Stelle nieder.

In dieser Zeit war es, als er Otto Trupp, den er schon oft gesehen, näher
kennen lernte und mit ihm Freundschaft schloß. Durch ihn erhielt er Kunde von
der Bewegung der Arbeiter in Deutschland und der Schweiz, von welcher ihm
bisher Wenig bekannt geworden war. Trupps Erzählungen machten einen großen
Eindruck auf ihn. Es war im Jahre 1881. Die Idee des Anarchismus befand sich in
Frankreich in rapidem Wachsthum. Aus den Parteireihen des Sozialismus riß sie
Schaaren von selbständiger denkenden Arbeitern, von mit einzelnen Handlungen
der leitenden Führer Unzufriedenen, dann alle Jene, deren fiebernder Ungeduld
die Revolution – die Erlösung – zu langsam kam.

Wenn es keinen Staat, kein Privateigenthum, keine Religion mehr gab, wenn alle
Institutionen der Herrschaft abgeschafft waren, konnte es dann noch eine
Herrschaft geben? – Der herrschenden Gewalt galt es Gewalt entgegenzusetzen!

Die Idee der Zerstörung der alten Welt bemächtigte sich seiner. Erst auf ihren
Trümmern, wenn Alles vernichtet war, konnte sich jene Gesellschaft errichten,
welche die Gleichheit als ihr oberstes Prinzip erkannte.

»Jedem nach seinen Fähigkeiten, jedem nach seinen Bedürfnissen!« Nun hatte er
die Formel gefunden, in die er sich flüchten konnte. Und seine Träume bauten
das Gebäude der Menschheitszukunft auf: sie bauten es hoch, weit und schön ...
Jeder würde zufrieden sein; alle Hoffnungen erfüllt, alle Wünsche befriedigt.
Die Arbeit und ihr Tausch würden freiwillig sein; Nichts mehr, was ihre Grenzen
bestimmte, selbst nicht ihr Werth. Die Erde gehört Allen ungetheilt. Jeder hat
ein Recht auf sie, wie er ein Recht hat, Mensch zu sein. Und er baute das
stolze Gebäude seiner Gedanken – er baute es in den Himmel ...

Diese Lehre des Kommunismus, welche so alt ist, wie die Religionen, die aus der
Erde nicht den Himmel, sondern die Hölle gemacht haben, nannte er Anarchismus,
wie seine Freunde sie Anarchismus nannten. –

Nie waren seine Worte eindringlicher gewesen, nie hatten sie eine größere
Begeisterung erweckt. Er stand jetzt auf der äußersten Grenze des Reiches der
Parteien! Weiter zu gehen war unmöglich. – Er opferte sich auf. Er war thätiger
als je, zu organisieren und zu agitieren. Ueberall fand er neue
Gesinnungsgenossen.

Es war das wildeste Jahr seines Lebens. Kein Tag der Einkehr und keine Nacht
der Ruhe.

Er war Viel zu Viel ein Mann der Thatkraft, der es liebte, positive Erfolge vor
Augen zu haben, als daß ihn diese hastende, fieberhafte Tätigkeit der
Propaganda hätte befriedigen können. Indessen erweiterte sich schnell der Kreis
seiner praktischen Lebenserfahrungen, ohne daß er es empfand. Er verstand seine
Genossen: ihre leidenschaftlichen Anklagen, ihre schreienden Schmerzen, ihre
erbitterten Flüche. Täglich sah er hier die Hungernden und Darbenden um sich,
selbst oft hungernd, und verzweifelnd; täglich dort die schamlose Prasserei,
den bodenlosen Uebermuth, die höhnende Anmaaßung – aufrecht erhalten nur durch
Gewalt. Dann ballte sich seine Hand und krampfte sich sein Herz zusammen, dann
predigte er ohne Bedenken aus tiefster Ueberzeugung die Lehre: die Gewalt mit
der Gewalt zu vernichten, dann erschien ihm als das Erste und Wichtigste, daß
diese Hungernden Brod, diese Frierenden Feuerung und diese Nackten Kleidung
bekämen. Was waren alle Errungenschaften der Wissenschaft, alle Kunst, alle
Fortschritte der Menschheit gegenüber diesen ersten und unverrückbarsten
Forderungen! Ueberall lehrte er Gewalt, in allen Versammlungen, allen Vereinen.
Man wurde auf ihn aufmerksam. Aber – wie meistens – war es auch hier nur ein
Zufall, der die Entscheidung herbeiführte.

Eine der Versammlungen, in der auch er sprechen wollte, wurde aufgelöst. Bei
der Auseinandertreibung der Versammelten wurde er von einem Polizisten in
brutaler Weise am Arm gepackt und gegen die Wand gestoßen. Er schlug ihm die
Faust ins Gesicht.

Vor dem Richter hielt er getreu den Prinzipien, welche »dem Revolutionär
vorschreiben, in jedem möglichen Falle, besonders aber vor Gericht, wenn die
Umstände es irgend erlauben, Propaganda zu machen«, – eine aufsehenerregende
Rede. Zahllose Male war von den Verurtheilten die Kompetenz des Gerichtshofes
in Zweifel gestellt, nie aber in dieser Weise die Autorität jedes Gesetzes
negiert worden.

Man war überrascht, theils empört, theils amüsiert. Man hielt ihn nicht für
zurechnungsfähig. So verurtheilte man Auban nur zu einer anderthalbjährigen
Gefängnißstrafe.

Heute wissen die Gerichtshöfe der zivilisierten Länder Europas, wenn sie diese
Sprache vernehmen, daß sie einen »Feind jeder Ordnung« vor sich haben, und
lassen ihn nicht mehr so leicht los.

1883, kaum ein Jahr nach Aubans Verurtheilung, setzte der große
Anarchistenprozeß der Sechsundsechzig zu Lyon die Gemüther in Bewegung und
lenkte die allgemeine Aufmerksamkeit auf die neue Lehre. Von diesem Schlage,
den die Regierung weitausholend führte, wäre auch Auban unzweifelhaft getroffen
worden, hätten ihn damals nicht schon die Mauern des Gefängnisses umschlossen.
Für die ›öffentliche Meinung‹ war nun auch in Frankreich der Name »Anarchist«
fast gleichbedeutend mit Meuchelmörder ...

Als Auban die Fäuste der Polizeiknechte an seinem Leibe fühlte, wurde ihm das
Wesen der Gewalt in ihrer ganzen Rohheit klar. Sein Stolz bäumte sich auf. Aber
er war – ›machtlos‹. Die Idee, für die Sache der Menschheit zu leiden, hielt
ihn. Er sah weder das kalte Lächeln der Richter, noch die stumpfen neugierigen
Blicke der Zuschauer, die ihn betrachteten wie eine seltsame Abart ihres
Geschlechtes. Als er sein Urtheil vernahm, zuckte nicht eine Wimper seiner
Augen. Anderthalb Jahre! – Das war Nichts. Welch lächerlich-geringes Opfer,
verglichen mit den tausendfachen Opfern der Blutzeugen, – um nur an den
Heldentod der Zarenmörder zu denken! – die vor ihm gelitten hatten! Mit stolzer
Verachtung betrat er das Gefängniß.

Nie konnte einem Menschen die erste Zeit seiner Strafe schwerer, die letzte
leichter geworden sein, wie sie ihm wurde.

Erst glaubte er, die Luft und die Sonne der Freiheit nicht einen Monat
entbehren zu können. Er täuschte sich. Eine dumpfe und schwere Ruhe bemächtigte
sich im Anfang seiner: die Ruhe der Ermattung nach diesen letzten stürmischen
Jahren! Sie that ihm geradezu wohl. Er genoß sie fast wie eine heilsame
Medizin. Nichts mehr von den stündlichen Aufregungen! Nichts mehr von dem
widerstreitenden Lärm! – Lange strömte das Blut aus all den Wunden, die ihm
diese Jahre des Kampfes geschlagen. Als es sich stillte, fühlte er sich ruhiger
als je zuvor.

Es wurde ihm möglich, sich das eine und andere Buch zu verschaffen. Mit der
Gründlichkeit, zu welcher ihn die Stille und Oede seiner Tage und Nächte zwang,
überdachte er Forschung für Forschung der großen nationalökonomischen Denker
seines Landes.

Das Bild der Welt nahm vor seinen Augen eine andere Gestalt an, je innerlicher
er wurde. Seiner Zeit gleichsam entrückt, nicht mehr umtost von dem Widerstreit
ihrer Wünsche, gewann er den Standpunkt, ihre Strömungen zu übersehen. Es war
die Zeit, in der er auf sich zurückkam.

Im Spätsommer 1884 verließ er sein Gefängniß. Er war nicht mehr der Alte. Er
fand sich schwer zurecht. Seine Kräfte hatten ihre Elastizität verloren. Er
wurde von den Genossen freudig begrüßt. Trupp war in London. Man half ihm nach
Kräften. Aber es war nicht mehr dasselbe. Sein Glaube war erschüttert. Er
dürstete nach der Ergründung der Wahrheiten der Volkswirthschaft. Er wollte
wissen, welche Rettung sie versprach. Das war ihm jetzt das Wichtigste. Er
wußte, daß er Das nie und nimmer, weder aus den leidenschaftlichen Diskussionen
der Versammlungen, den in allgemeinen Redensarten sich ergehenden Artikeln der
Zeitungen, noch aus der Broschürenfluth der Bewegung erfahren würde.

Paris wurde ihm unerträglich. Ueberall sah er in den Spiegel der Thorheiten
seiner Jugend. Das leichtfertige, lärmende, phrasenhafte Getriebe stieß ihn ab,
widerte ihn an. Er sehnte sich nach einer großen, freien Stille.

Das Einzige, was sich ihm bot, war eine Stellung in einer großen Buchhandlung
in London, wo er bei der Herausgabe eines weitangelegten französischen
Sammelwerkes beschäftigt werden konnte. Er entschloß sich schnell.

Aber er ging nicht allein. Er nahm mit sich ein Mädchen, das er schon vor
seiner Verhaftung kennen gelernt hatte und welches ihm in der langen Zeit treu
geblieben war.

Das Jahr, das Auban mit ihr verlebte, war das glücklichste seines Lebens. Aber
die schmächtige Flamme dieses kurzen Glückes erlosch, als er die Mutter in
derselben Stunde verlor, in der sie ihm ein totes Kind gebar.

Das ganze Wesen dieser einfachen und ebenso natürlich wie tief urtheilenden
Frau kennzeichnete sich in der Antwort, die sie einst einem der Kommunisten
gab, welcher in dem bitteren Ton des Vorwurfs die Frage an sie gerichtet hatte:

– Haben Sie denn je etwas zu dem Glücke der Menschheit beigetragen?

– Ja, ich bin selbst glücklich gewesen! – hatte sie ihm zurückgegeben.

Als Auban sie verloren, wurde er noch ernster und fester. Mehr und mehr begann
er die Träumereien idealistischer Unerfahrenheit zu hassen und zu fürchten. Er
wies sie von sich mit zersetzender Kritik, oft mit herbem Spott. Man griff ihn
deshalb jetzt schon von Seiten an, die ihn früher mit Jubel begrüßt hatten. Er
sah darin Nichts wie einen Gewinn. Was er nie gewesen war, wurde er jetzt:
skeptisch. Hatte er früher den Parteispaltungen des Tages zu viel Werth
beigelegt, so war er jetzt – wo er das politische Possenspiel nicht mehr ernst
nehmen konnte – geneigt, sie zu unterschätzen. Seitdem er in London war, hatte
er in seinen freien Stunden begonnen mit dem Studium der jüngsten Tochter der
Wissenschaft: der Volkswirtschaft, diesem nüchternen, ernsten, strengen
Studium, das so viel von dem Gehirn, so wenig von dem Herzen fordert. Sie zwang
ihn, aufzuräumen mit dem Heer halbklarer Wünsche; sie zwang ihn logisch zu
denken; und sie zwang ihn, die Worte auf ihren Sinn und Werth hin zu prüfen.

Es war Proudhon, der ihn zunächst mächtig anzog, dieser gigantische Mensch,
dessen nie ermüdende Forschungen alle Gebiete menschlicher Thätigkeit
umspannen; Proudhon, dessen leidenschaftliche, glühende Dialektik sich so oft
in die halbdunklen Irrgänge des Widerspruchs zu verlieren scheint, in welchen
nur der über den Parteien thronende Geist dem einzig und allein immer die volle
Freiheit des Individuums Suchenden zu folgen vermag; Proudhon, der »Vater der
Anarchie«, auf den immer und immer wieder sich Jeder zurückgeführt sieht, der
die Wurzeln der neuen Lehre der Herrschaftslosigkeit bloßzulegen versucht ...

»Das Eigenthum ist Diebstahl!« Das ist Alles, was die meisten Sozialisten von
Proudhon wissen. Doch von Aubans Augen begannen die Schleier zu fallen.

Er sah jetzt, was es war, das Proudhon unter Eigenthum verstanden hatte: nicht
der Ertrag der Arbeit, den er stets gegen den Kommunismus vertheidigt, sondern
die gesetzlich geschützten Privilegien dieses Ertrages, wie sie in den Formen
des Wuchers, vornehmlich denen des Zinses und der Rente, auf der Arbeit lasten
und die freie Zirkulation derselben hemmen; daß Gleichheit bei Proudhon nichts
Anderes heißt als Gleichheit der Rechte, und Brüderlichkeit nicht Entsagung,
sondern kluge Erkenntniß der eigenen Interessen in dem Lichte des Mutualismus;
daß er die freie Assoziation zu einem bestimmten Zwecke im Gegensatz zur
Zwangsvereinigung des Staates, »die Freiheit, welche sich darauf beschränkt,
die Gleichheit in den Mitteln der Produktion und beim Tausche der Produkte
aufrecht zu erhalten«, vertheidigt, als die »einzig mögliche, gerechte und
wahre Gesellschaftsform«.

Auban erkannte jetzt den Unterschied, den Proudhon machte zwischen Besitz und
Eigenthum.

»Der Besitz ist rechtlich, das Eigenthum widerrechtlich.« Deine Arbeit ist dein
rechtlicher Besitz, ihr Ertrag dein Kapital; die Fruchtbarkeit dieses Kapitals
aber, das Monopol seiner Fruchtbarkeit, ist widerrechtlich.

» La propriété, c'est le vol!«

So erkannte er die wahren Ursachen des grauenhaften Unterschieds in der
Vertheilung der Waffen, von dem die Natur Nichts weiß, wenn sie uns auf den
Kampfplatz des Lebens stellt: wie es kommt, daß die Einen verdammt sind, in den
Grenzen, welche ihnen das »eherne Lohngesetz« unerbittlich vorschreibt, ihr
Leben voll Mühe, Elend und Hoffnungslosigkeit zu verbringen, während die
Andern, der Konkurrenz enthoben, spielend den Magnet ihres Kapitals wirken
lassen, um dasselbe durch die ihm verfallenen Erträge fremder Arbeit stetig zu
vermehren – das sah er jetzt als klares Bild unter der Leuchte dieser
Forschung.

Er sah, daß die Minderheit dieser Letzteren mit Hilfe althergebrachter
Vorurtheile in den Stand gesetzt war, die Mehrheit zur Anerkennung ihrer
Privilegien zu zwingen. Er sah, daß das Wesen des Staates es war, welches ihnen
ermöglichte: die Einen in der Unkenntniß über ihre Interessen zu erhalten; die
Andern, welche dieselben erkannt hatten, zu vergewaltigen, sich ihrer zu
entäußern.

Er erkannte demnach – und dies war die wichtigste und tiefeinschneidendste
Erkenntniß seines Lebens, die die ganze Welt seiner Anschauungen
revolutionierte –: daß es galt, nicht die Lehren der Selbstentäußerung und der
Verpflichtung, sondern vielmehr den Egoismus, die Erkenntnis der eigenen
Interessen, zu vertheidigen!

Wenn es eine »Lösung der sozialen Frage« gab, so lag sie hier. Alles Andere war
Utopie oder aber Knechtschaft in irgendeiner Form.

So wuchs er langsam und still in die Freiheit hinein: Tags über gebunden in die
Sklaverei seiner mühsamen Arbeit und Abends im Verein mit der Frau, welcher
seine Liebe gehörte. Dann, als er sie verloren hatte, wieder allein; nur
einsamer, aber ruhiger und stärker, als je zuvor ...

Sein bester Freund war und blieb Trupp. Er hatte den Ernst, die Festigkeit und
das instinktive Zartgefühl dieses Mannes mehr und mehr schätzen gelernt.
Trotzdem verstanden sie sich nicht mehr so gut. Trupp rechnete stets mit den
Menschen, wie sie sein sollten und sein würden; Auban aber war in das Wesen der
Freiheit so eingedrungen, daß er eingesehen hatte, wie wenig man die Menschen
zu ihrem Glücke zwingen kann, die nicht glücklich sein wollen.

Er selbst erhoffte Alles von dem langsamen Fortschritt der Vernunft; jener
Alles von der Revolution, an deren Tagen das Licht der Freiheit sich in Strömen
überall hin ergießen würde, Alle erleuchtend, weil alle Wünsche erfüllend.
Auban war zu sich gekommen und wünschte, daß Jeder so sich finden möge; Trupp
verlor sich selbst immer mehr und mehr an die Allgemeinheit. Trupp hatte sich
in den Dienst seiner Sache gestellt und fühlte sich ihr auf Leben und Tod
geweiht; Auban wußte, daß die Freiheit zu Nichts verpflichtet.

So wurde der Eine immer mehr zur Aktivität angefeuert, wie ein Roß vom Sporn
des Reiters, wie ein Soldat von dem »Vorwärts!«-Rufe seines Feldherrn, während
der Andere sich mehr und mehr von der Bedeutung einer Taktik überzeugte, die
den Feind an sich herankommen läßt und dann seine Angriffe abschlägt. So sah
der Eine alles bleibende Heil nur aus einem blutigen, der Andere nur aus einem
unblutigen Kampfe hervorgehen.

Fünftes Kapitel

Die Kämpfer der Freiheit

Auban sprang auf.

Es hatte geklopft. Der Boy des Bars, der jeden Sonntag kam, steckte seinen Kopf
zur Tür herein. »Sir?« – Er möge in einer halben Stunde wieder kommen.

Auban sah nach seiner Uhr. Er hatte abermals eine ganze Stunde vergrübelt ...
Es war nun fast fünf Uhr. Es dunkelte bereits und Auban entzündete eine große
Lampe, deren Schein vom Kaminsims aus das ganze Zimmer erleuchtete. Dann
schürte er das Feuer zu neuer Gluth; schob den Tisch mit Anstrengung gegen das
Fenster zu, so daß ein weiter Raum vor dem Kamin entstand; und stellte endlich
Stühle in einem Halbbogen um diesen herum. Nun hatten wohl acht bis neun
Personen Platz.

Er übersah den Raum, der jetzt, nachdem die Fenster durch Vorhänge verhüllt
waren, erwärmt von dem aufflackernden Feuer und durchhellt von dem milden
Licht, ein fast behagliches Aussehen erhielt.

Aber wie Anders war es doch früher gewesen: in den beiden kleinen Zimmern von
Holborn, als seine Frau noch lebte, sie, die so gut verstanden hatte, es Jedem
behaglich zu machen, an den Sonntagnachmittagstunden: den Zurückhaltendsten zum
Aussprechen, den Geschwätzigsten zur Zügelung seines Redeflusses, den
Mißtrauenden zur Theilnahme, den Phrasenhelden zum Nachdenken zu bringen, ohne
daß er es selbst bemerkte.

Es war damals nicht selten, daß Frauen diesen Zusammenkünften beiwohnten. Aber
der Ton war immer gleich unbefangen und frei von jedem konventionellen Zwange
geblieben.

Die Zeit ihrer kurzen Krankheit hatte die Zusammenkünfte jäh unterbrochen; ihr
Tod die größte Lücke in den Kreis gerissen. Auban hatte die Idee dieser
Nachmittage, die von ihr ausgegangen war, nicht aufzugeben vermocht.

Sie kamen wieder zu ihm. Von Der, welche alle vermißten, die sie gekannt
hatten, wurde nie gesprochen.

Wie Viele waren in diesen zwei Jahren bei ihm ein- und ausgegangen: wohl an
hundert Menschen! Fast Alle standen sie mehr oder minder in der internationalen
Bewegung des Sozialismus. Ihre Ideale waren so verschieden wie die Wege, auf
denen sie ihnen zustrebten.

Alle aber litten unter dem Drucke der heutigen Zustände und sehnten sich nach
besseren ... Das war das einzige Band, das sie lose zu diesen Stunden
vereinigte.

Viele verübelten es Auban, daß er seine Thür so verschiedenen Elementen
öffnete. Manche sahen darin schon eine Untreue. »Gegen wen?« wurden sie von ihm
lächelnd gefragt. »Ich habe keinen leiblichen oder geistigen Herrn, dem ich
Treue geschworen hätte. Wie kann ich untreu geworden sein?«

So blieben die politischen Schwätzer, die Parteimenschen, die orthodoxen
Fanatiker nach und nach fort: alle Jene, welche wähnten, des Himmels der
Freiheit nur dann theilhaftig werden zu können, wenn das Ideal ihrer Freiheit
das Ideal Aller geworden sei.

Wieder und wieder kamen die Einzelnen – Aubans wenige persönliche Freunde –,
denen die Erfahrungen ihres Lebens gelehrt hatten, daß die Freiheit Nichts ist,
als die Unabhängigkeit voneinander: die Möglichkeit für Jeden, auf seine eigene
Weise frei zu sein.

Es wurde gewöhnlich Französisch gesprochen. Aber nicht selten auch Englisch,
wenn die Anwesenheit von englischen Freunden es erforderte.

Fremde kamen und gingen in letzter Zeit wieder öfter. Auban bat Niemanden,
wiederzukommen; aber Jeder fühlte an seinem Händedruck, mit dem er Abschied
nahm, daß er in acht Tagen ebenso willkommen geheißen werden würde.

Das Recht der Einführung stand Jedem frei und wurde zuweilen so fleißig geübt,
daß die Zahl der Anwesenden die Zahl der Stühle überschritt. Aber oft war Auban
auch allein mit einem oder zweien seiner Freunde.

Meistens stand eine Tagesfrage im Mittelpunkt der gemeinsamen Unterhaltung.
Oder eine Diskussion entspann sich und die Anwesenden theilten sich in
Theilnehmer und Zuhörer. Doch kam es auch vor, daß man zusammenrückend kleine
Gruppen bildete und zwei, drei verschiedene Sprachen das Gemach
durchschwirrten.

Einmal kam ein Mensch, Keiner wußte woher, der sich einige Zeit hernach als
Spitzel entpuppte. Die Entdeckungssucht nach Verschwörungen und Attentätern
hatte ihn auch hierher gelockt. Als er aber sah, daß hier nicht von Dynamit,
von Bomben, der schwarzen Hand, Exekutivkomitees und Geheimbünden die Rede war,
sondern von wissenschaftlichen und philosophischen Fragen, die er nicht
verstand, verschwand er wie er gekommen, nachdem er sich einige Stunden
unsäglich gelangweilt hatte.

Eine ähnliche Enttäuschung erlebten einige jugendliche Hitzköpfe, die sich
einbildeten, das Werfen einer Bombe sei eine größere That und schaffe das
soziale Elend schneller aus der Welt, als die mühsame Ergründung der Ursachen
dieses Elends. Die Verachtung, mit welcher sie hinfort von diesem
»philosophischen Anarchismus« sprachen, der völlig unfruchtbar sei und mit der
Befreiung der hungernden Menschheit nicht das Geringste zu thun habe, war
ebenso souverän, wie leicht erklärlich.

Auban hielt sich bei den Diskussionen meist zurück. Doch liebte er es nicht,
wenn dieselben den Boden der Wirklichkeit völlig verloren und in jene leeren
Wortschwallgefechte ausarteten, die nur schwer ein Ende und nie ein Ziel
erreichten.

Heute aber wollte er – gedrängt von seinen Freunden und nicht zurückgehalten
von seinen eigenen Wünschen – in ihrer ganzen Schärfe die Gegensätze zweier
Weltanschauungen hervorheben, deren unlogische Vermischung eine Nacht von
Widersprüchen und Unklarheiten geschaffen hatte ...

Heute wollte er die letzten Unklarheiten, die noch über seine eigene Person und
ihre Stellung herrschten, vernichten und damit einen Kampf beginnen, dem er
fest entschlossen war, auf Lange hinaus seine beste Kraft zu widmen ...

Er sah gerade Etwas ungeduldig nach der Uhr, als es klopfte. Aber der
Eintretende war ihm ein völlig Fremder. Es war ein Mann von vierzig Jahren, der
auf ihn zuging, sich vorstellte und ihm einen Brief überreichte.

Auban überflog dessen Zeilen, nachdem sie sich Beide gesetzt. Es war eine
Empfehlung für den Ueberbringer, in leichtem, geistreichen Tone gehalten, und
sie kam von einem Manne, mit dem Auban vor Jahren in Paris oft auf derselben
Rednertribüne gestanden hatte, wenn es gegolten, die Rechte der Arbeit zu
vertheidigen, der aber nun der Redaktion einer großen Oppositionszeitung des
Tages angehörte und seiner scharfen Feder wegen sehr gefürchtet wurde.

Halb eine Entschuldigung, halb eine Selbstverspottung tändelte dieser Brief
zwischen unvergessenen Erinnerungen und der Wohlgefälligkeit an Erreichtem hin
und her ... Er empfahl der Güte Aubans einen Freund, der sich von dem Studium
der sozialen Bewegung angezogen fühle, wie »der Schmetterling von der Flamme«,
und insbesondere während eines kurzen Aufenthalts in London einige Aufschlüsse
über das dunkle Gebiet des Anarchismus zu erlangen wünsche, in dem Auban ihn
wohl besser zu leiten verstehe, als er selbst, dessen »Blicke allzu sehr
gebannt seien in den Kreis des Tages, als daß eine verlorene Zukunft ihn noch
zu locken vermöge ...« Dann ein Glückwunsch zu Aubans buchhändlerischem
Erfolge, ein abermaliges Lächeln über gemeinsame Thorheiten, von denen »die
Erfahrung auch den letzten Duft des Reizes geweht«, und eine zeremonielle
Verbeugung.

Auban stellte einige Fragen, um sich dies veränderte Bild ergänzen zu können.
Dann erklärte er sich freundlich zu jeder Auskunft bereit, die von ihm
gewünscht wurde. Er freute sich an den Klängen seiner Sprache, er freute sich
heimlich an diesem Besuch, der einen Duft von Paris in sein Zimmer trug ...

Dieser Fremde war ihm sympathisch: seine einfache Kleidung, das ruhige, sichere
Wesen, sein ernstes Gesicht.

Er begann mit einer Frage.

– Sie wünschen von mir Aufschluß über die Lehre des Anarchismus. Würden Sie mir
zuvor sagen, was Sie bisher unter Anarchie verstanden haben?

– Gewiß. Aber ich gestehe, daß mir ein klares Bild nicht vorschwebt. Das
Gegentheil vielmehr: ein blutiges und rauchendes Chaos, ein Trümmerhaufen alles
Bestehenden, völlige Lockerung und Auflösung aller Bande, die bisher die
Menschen verknüpften: der Ehe, der Familie, der Kirche, des Staates, eine
zügellose, durch keine Fessel mehr in Ordnung gehaltene, sich gegenseitig
zerfleischende Menschheit –

Auban lächelte bei dieser tausend Mal vernommenen Schilderung.

– So malt sich allerdings in den meisten Köpfen heute noch die Welt der
Anarchie, sagte er.

– So wird sie hingestellt bei jeder Gelegenheit von unserer Presse, den
politischen Parteien, unseren Enzyklopädien, den professionellen Lehrern der
Volkswirthschaft, von Allen. Indessen habe ich hierin stets nur die bewußte
Verleumdung der Feinde und die unbewußte Nachplapperei der Massen gesehen.

– Sie haben Recht gethan, sagte Auban.

– Aber ich gestehe weiter, daß mir auch das entgegengesetzte Ideal: das
harmlose, friedliche, ungestörte Zusammenleben der Menschen in
Gütergemeinschaft, in welchem sich der Eine fortwährend seiner Interessen zu
Gunsten des Anderen und der Gesammtheit freiwillig entäußert, ich gestehe, daß
mir ein solches Ideal einer »freien Gesellschaft« als völlig unvereinbar mit
der wahren Natur der Menschen erscheint –

Auban lächelte wieder.

– Ich gestehe dasselbe von mir.

Der Andere war überrascht.

– Wie? fragte er. Und doch ist dies das Ideal der Anarchie?

– Nein, antwortete Auban, – im Gegentheil: es ist das Ideal des Kommunismus.

– Aber – diese beiden haben ein Ziel?

– Sie sind einander entgegengesetzt wie Tag und Nacht, Wahrheit und Wahn,
Egoismus und Altruismus, Freiheit und Knechtschaft.

– Aber alle Anarchisten, von denen ich hörte, sind Kommunisten.

– Nein, die Kommunisten; die Sie kennen, nennen sich Anarchisten.

– So gäbe es überhaupt hier, bei uns in Frankreich, überhaupt in Europa keine
Anarchisten?

– Soviel ich weiß nicht; jedenfalls nur hier und da in geringer Zahl. Indessen
ist jeder konsequente Individualist Anarchist.

– Und die ganze, täglich wechselnde Bewegung des Anarchismus, welche so Viel
von sich reden macht – ?

– Ist anti-individualistisch und daher anti-anarchistisch; ist, wie ich schon
sagte, rein kommunistisch.

Auban bemerkte, wie sehr seine Worte überrascht hatten. Jener wollte von ihm
Beschaffenheit, Länge und Ziel eines Weges wissen und nun hatte er ihm gezeigt,
daß der Weiser des Weges eine falsche Inschrift trug ...

Er sah den ernsten, nachdenklichen Ausdruck in den Zügen seines Besuchers und
war nun überzeugt, daß ihn in der That das Interesse an der Ergründung einer
zweifelhaften Frage zu ihm geführt hatte.

Eine kurze Pause entstand, während der er ruhig wartete, bis der Andere seinen
Gedankengang vollendet hatte und das Gespräch wieder aufnahm.

Darf ich Sie nun bitten, mir zu sagen, was Sie unter Anarchie verstehen?

– Gerne ... Sie wissen, das An-Archie ein der griechischen Sprache
entstammendes Wort ist und in genauer Uebersetzung ›Herrschaftslosigkeit‹
lautet.

Nun ist ein Zustand der Herrschaftslosigkeit identisch mit einem Zustande der
Freiheit; wenn ich keinen Herrn habe, bin ich frei.

Anarchie ist somit Freiheit. Es gilt nun, den Begriff »Freiheit« zu definieren,
und ich muß sagen, daß es mir nicht gelingen will, eine bessere Definition zu
finden als diese: Freiheit ist die Abwesenheit der aggressiven Gewalt oder des
Zwanges.

Er hielt einen Augenblick inne, wie um seinem Zuhörer die genaue Aufnahme jedes
seiner langsam und klar gesprochenen Worte zu ermöglichen. Dann fuhr er fort:

– Die organisierte Gewalt nun ist der Staat. Wie Gewalt sein innerstes Wesen
ist, so ist Raub sein Privilegium; so ist die Beraubung der Einen zu Gunsten
der Andern das Mittel seiner Erhaltung.

Der Anarchist sieht daher in dem Staat seinen größten, ja seinen einzigen
Feind.

Es ist die erste Grundbedingung der Freiheit, daß Keinem die Möglichkeit
genommen ist, sich ungeschmälert in den Ertrag seiner Arbeit zu setzen.
Oekonomische Unabhängigkeit – so lautet daher die erste Forderung des
Anarchismus: die Aufhebung der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen.
Diese Ausbeutung nun wird unmöglich gemacht: durch die Freigabe der Bank, d. h.
die Freiheit in der Herbeischaffung von Austauschmitteln, auf welchen kein
gesetzlich geschütztes Vorrecht des Zinses mehr lastet; durch die Freigabe des
Kredits, d. h. die Organisation desselben auf Grund des Prinzips des
Mutualismus, der gegenseitigen wirtschaftlichen Stärkung; durch die Freigabe
des Marktes und des Weltmarktes, d. h. die Freiheit des ungehinderten Tausches
und Austausches geschaffener Werthe von Hand zu Hand, wie von Land zu Land;
durch die Freigabe des Grund und Bodens, d. h. die Freiheit in der
Besitzergreifung von Grund und Boden zum Zwecke persönlicher Benutzung, falls
derselbe nicht zu gleichem Zwecke schon von Anderen persönlich mit Beschlag
belegt wurde; oder, um alle diese Forderungen in eine zusammenzufassen: die
Ausbeutung des Menschen durch den Menschen wird unmöglich durch die Freiheit
der Arbeit.

Hier schwieg Auban und wieder entstand eine Pause.

– Sie nähern sich, wie mir scheint, dem laissez-faire, laissez-aller der
Verteidiger der freien Konkurrenz? – Umgekehrt: die Manchestermänner nähern
sich uns. Aber sie sind weit hinter uns zurück. Konsequentes Fortschreiten auf
dem eingeschlagenen Wege müßte sie indessen mit unfehlbarer Sicherheit dahin
führen, wo wir stehen. Sie behaupten, die freie Konkurrenz zu befürworten. Aber
in der That befürworten sie nur die Konkurrenz der Mittellosen unter sich,
während sie das Kapital mit Hilfe staatlicher Gewalt der Konkurrenz entziehen:
es monopolisieren. Wir dagegen wollen es popularisieren: es Jedem ermöglichen,
Kapitalist zu werden, indem wir es durch die Freiheit des Kredits Jedem
zugänglich zu machen suchen und es zwingen, wie jedes andere Produkt, an der
Konkurrenz theilzunehmen.

– Diese Ideen sind sehr neu ...

– Sie sind nicht ganz so neu, aber sie sind es Heute wieder geworden, Heute, wo
alle Rettung nur ›von Oben her‹ erwartet wird, und wo man nicht einsehen will,
daß die soziale Frage nicht Anders gelöst werden kann, als durch die Initiative
des Einzelnen, der sich endlich entschließt, die Besorgung seiner
Angelegenheiten selbst zu übernehmen, statt sie in fremde Hände zu legen.

– Es ist mir nicht möglich gewesen, jedem Ihrer Worte bis in das Innere seines
Sinnes zu folgen, aber ich glaube Sie darin nicht falsch verstanden zu haben,
daß Sie keine Pflicht der Unterordnung unter den Willen eines Anderen und kein
irgendwie geartetes Recht der Auferzwingung eines fremden Willens anerkennen?

– Ich beanspruche das Recht der freien Entschließung über meine Person,
entgegnete Auban mit starker Betonung. – Ich verlange und erwarte keine
Zuertheilung von Rechten seitens der Gesammtheit und ich fühle mich ihr
gegenüber zu Nichts verpflichtet. Setzen Sie an Stelle des Wortes »Gesammtheit«
was Sie wollen: »Staat«, »Gesellschaft«, »Vaterland«, »Gemeinwesen«,
»Menschheit« – es bleibt sich gleich.

– Sie sind kühn! rief der Franzose aus. – Sie negieren die Geschichte!

–Ich negiere die Vergangenheit, sagte Auban. – Ich habe von ihr gelernt. Das
können nur Wenige von sich sagen. Ich negiere alle menschlichen Institutionen,
welche sich auf das Recht der Gewalt gründen. Ich bin mir selber mehr werth,
als sie es mir sind!

– Aber jene sind stärker als Sie –

– Noch. Eines Tages werden sie es nicht mehr sein. Denn worin besteht ihre
Macht? In der Thorheit der Bethörten.

Auban hatte sich erhoben. Auf seinen großen Zügen lag der Ausdruck eines
freien, ruhigen Stolzes.

– So glauben Sie an den Fortschritt der Menschheit der Freiheit zu?

– Ich glaube nicht an ihn. Weh' dem, der glaubt! Ich sehe ihn. Ich sehe ihn,
wie ich' jeden Tag die Sonne sehe ...

Auch der Besucher war aufgestanden. Aber Auban hielt ihn zurück. – Wenn Sie
Lust und Zeit haben, so bleiben Sie noch. Ich erwarte Heute, wie jeden Sonntag,
einige Freunde. Das Gespräch wird wohl gerade Heute auf manchen Punkt kommen,
der Sie interessieren dürfte.

Mit offenbarer Freude wurde seine Einladung angenommen.

– Es wäre mir allerdings nicht lieb, jetzt schon von einem Mahle aufstehen zu
müssen, von dem ich kaum den ersten Gang genossen ...

Auban fragte wieder nach Paris, nach einzelnen Persönlichkeiten des Tages, nach
Manchem, was ihm die Zeitungen verschwiegen.

Dann kamen seine Gäste. Zuerst Dr. Hurt, ein Engländer, der Arzt, welcher seine
Frau gepflegt hatte und seitdem ein regelmäßiger Besucher der Zusammenkünfte
bei Auban geworden war. Er war ein kurzangebundener, in sich abgeschlossener
Mensch, ohne jede Phrase, ohne alle Sentimentalität, ein Charakter, dessen
hervorstechende Eigenschaften ein scharfer Blick unschwer erkennen mochte:
unbeugsamer Wille, starke Neigung zu Spott, und zersetzende Ungläubigkeit.

Auban schätzte ihn außerordentlich. Es gab keinen unter seinen Freunden, mit
dem er sich so gern unterhielt, wie mit diesem skeptischen Engländer, dessen
Logik vor keiner Konsequenz zurückschreckte.

Man sprach von jetzt ab einige Zeit Englisch, das der Franzose verstand. Der
Doktor nahm den zweiten Platz am Feuer ein, seinen Lieblingsplatz, und wärmte
seinen breiten Rücken, indem er dies London verwünschte, wo Nebeldunst und
Qualm alles mit einer klebrigen Kruste von Krankheitsstoffen überziehe ...

Er wurde unterbrochen durch Mr. Marell, den Amerikaner, welcher von einem
jungen Mann von zwanzig Jahren begleitet wurde, der – sichtlich zwischen
einiger Verlegenheit und neugierigem Interesse kämpfend – nur mit scheuer
Zurückhaltung in Aubans offene Hand einschlug.

– Wie geht es, Mr. Marell?

– Well, ich bringe Ihnen einen jungen Schüler der sozialen Wissenschaft, einen
deutschen Dichter, ich denke, Sie haben ihn bereits gesehen auf dem
Protestmeeting in Finsbury Hall, er möchte Sie kennen lernen –

Auban lächelte. Wieder eine neue Bekanntschaft. Wo und wie der alte Herr sie
schloß, war ihm ein Rätsel. Aber natürliche Herzensgüte erlaubte dem Alten
nicht nur nicht, je eine Bitte abzuschlagen, sondern ließ ihn sogar in
freundlicher Theilnahme jegliche sogleich errathen. So mochte es auch diesmal
gewesen sein.

Fast immer auf dem Wege zwischen England und den Staaten kannte er hüben und
drüben fast Jedermann aus der sozialen Bewegung persönlich und wurde von fast
Jedermann, mochte er welcher Richtung auch immer angehören, gekannt und
geliebt. Er brachte Auban die meisten Gäste, die dieser alle gleich freundlich
aufnahm.

– Das ist Recht, sagte er auch jetzt, – die Dichter sind immer die Freunde der
Freiheit gewesen und die deutschen Dichter vor Allen. Als ich mein Deutsch noch
nicht ganz vergessen hatte, las ich Freiligraths herrliche Gedichte – ah, wie
herrlich sie sind: »Die Revolution« und das Gedicht der Toten an die Lebenden,
nicht wahr?

– Ja, sagte der Deutsche mit freudeleuchtenden Augen, – und die »Schlacht am
Birkenbaum« ...

– Es ist ein seltsames Volk, diese Deutschen, sagte Dr. Hurt, das Land des
Individualismus, und doch diese hündische Winselei. Ich kann nicht verstehen,
wie ein Mann aufrecht dort leben kann unter diesen devot gebeugten Nacken.

– Nun, es sind auch nicht Wenige, die auswandern. Wie viele kommen allein zu
uns nach Amerika – unterbrach ihn der Yankee.

Wieder ging die Thür.

Es war Trupp, der ernst, wie immer, die Anwesenden nur mit einem Kopfnicken
begrüßte; ein russischer Nihilist, dessen Namen Niemand kannte, von dessen
propagandistischer Thätigkeit seine Genossen aber Viel sprachen; und endlich
ein Anhänger der New Yorker »Freiheit«-Richtung, dessen Kommen für Auban stets
eine besondere Freude war, trotzdem er sich mit ihm noch weniger über manche
Fragen zu verständigen vermochte, als mit Trupp.

Ihnen auf dem Fuße folgte der letzte Besucher des heutigen Nachmittags, ein
Hüne von Gestalt, dessen blonden Haaren und blauen Augen man sofort den
Nordländer ansah. Es war ein Schwede, welcher der jungen sozialdemokratischen
Partei seines Landes angehörte, aber stark zum Anarchismus neigte und stets
behauptete, es gäbe zwischen diesem und seiner Partei nur einen einzigen
Unterschied, nämlich den der Taktik: was Diese auf dem Wege politischer
Reformen, das wollten Jene auf dem der Gewalt erreichen; und da ihm der erstere
mit der Zeit zu lang erschien, so war er geneigt, den zweiten einzuschlagen. Er
war ganz das, was man ›Gefühlssozialist‹ zu nennen pflegt.

Man bildete einen Halbkreis um das Feuer. Der Barboy erschien und ging von
Einem zum Andern, die Aufträge jedes Einzelnen entgegennehmend. Indem sich
Auban auf diese Weise der Mühe zeitraubender Vorrichtungen und des störenden
Anbietens enthob, sicherte er jedem die Freiheit individueller Wahl. Das
Wohlbehagen seiner Gäste gab ihm Recht.

Die Unterhaltung wurde schnell lebhaft.

Auban vermied zeremonielle Vorstellungen seiner Gäste. Aber er hatte eine gute
Art, indirekt – im Laufe des Gesprächs – den Einen mit dem Anderen bekannt zu
machen. So wußte auch an diesem Nachmittag bald jeder seiner acht Gäste, wer
der andere war, wenn er ihm nicht schon von früheren Gelegenheiten her bekannt
war. Es sprachen nicht Alle miteinander. Hurt schwieg ganz, hörte aber
aufmerksam zu. Man war Beides an ihm gewohnt. Auch der Russe mischte sich nicht
ein. Nachdenklich vor sich blickend, ließ er sich keines der ihn umschwirrenden
Worte entgehen, hinter jedem einen tieferen und eigenthümlicheren Sinn, wie
beabsichtigt, suchend und findend. Er war zum vierten Mal auf Aubans
Nachmittagen; und er war vor vier Wochen zum ersten Mal auf ihnen erschienen.

Die Freundlichkeit des alten Amerikaners, dessen ernste Unbefangenheit immer
die gleiche war, und Aubans ruhige Zwanglosigkeit ließen indessen kein
Unbehagen und kein längeres Schweigen aufkommen.

Die meisten rauchten. Nach einer halben Stunde war das Zimmer von Qualm
erfüllt: die weißen Streifen des Rauches legten sich wie Kränze um diese, von
der Natur so verschieden gebildeten Köpfe, um diese männlichen ernsten Stirnen
und schlichen dann über sie hinweg zur Decke, wo sie zerflogen...

*

Als eine Pause entstand und die Gläser von Neuem gefüllt waren, beugte Auban,
der zwischen seinem französischen Besucher und dem jungen Deutschen, von dem
der Amerikaner gesagt hatte, daß er ein Dichter sei, saß, sich vor und sagte
auf Französisch:

– Trupp und ich wollten Sie bitten, meine Herren, uns an dem heutigen
Nachmittage eine Stunde zu einer Diskussion über die Frage: Was ist
Anarchismus? – zu geben. Und zwar nicht, wie sonst öfters, zu einer Diskussion
über eine ganz bestimmte und scharf umgrenzte Frage, sondern zu einer
Diskussion über die allgemeinen Grundfragen des Anarchismus selbst. Denn wir
fühlen Beide, daß ein Aussprechen über dieselben nöthig geworden ist.

Er hielt inne, eine Zustimmung erwartend. Das Gespräch hatte aufgehört. Man
nickte ihm zu und er fuhr fort:

– Wie? – wird der Eine oder der Andere unter Ihnen fragen, wie? – Eine
Diskussion über die Grundprinzipien des Anarchismus? Ja, sind denn diese
Prinzipien nicht längst festgestellt und somit jedem Zweifel enthoben? –

Nein! antwortete ich darauf. – Trotzdem bald fünfzig Jahre vergangen sind, daß
das Wort ›Anarchismus‹ zum ersten Mal – im Gegensatz zu der noch heute viel
verbreiteten Auffassung, welche unter Anarchie nichts Anderes als die Unordnung
des Chaos verstehen will – zur Bezeichnung eines Gesellschaftszustandes
gebraucht wurde; trotzdem in diesen fünfzig Jahren der Anarchismus in allen
zivilisierten Ländern der Erde zu einem Teil der Zeitgeschichte geworden ist;
trotzdem er die ersten, unzerstörbaren Steine zu seiner eigenen Geschichte
bereits gelegt hat; trotzdem es Heute Tausende von Menschen giebt, die sich
›Anarchisten‹ nennen (es sind hier in Europa zehn- bis zwanzigtausend und in
Amerika wohl ebenso viele), – trotzdem, sage ich, giebt es nur eine ganz
geringe Anzahl von Individuen, die das Wesen des Anarchismus in seiner ganzen
Tiefe begriffen haben.

Ich will hier gleich sagen, wer diese Wenigen meiner Meinung nach sind. Es sind
die Denker des Individualismus, welche seine Philosophie auf die Gesellschaft
anzuwenden konsequent genug waren. Es sind – in der intelligentesten und
bildungsreichsten Stadt des amerikanischen Westens, in Boston – einige kühne,
bedeutende und völlig unabhängig von jeder Zeitströmung denkende Menschen,
ebendort, wo der Anarchismus sein erstes und bis heute noch einziges Organ
gefunden hat. Es sind endlich ganz vereinzelte und überall hin verstreute
Schüler Proudhons, für die dieser Riese kein toter Mann ist, ob auch der
Sozialismus in lächerlicher Anmaaßung ihn begraben zu haben wähnt...

– Ich glaube, Sie können noch hinzufügen, sagte Dr. Hurt, – daß es unter den
großen Monopolisten des Kapitals einige gibt, denen es klar ward, was ihre
großen Vermögen erhält und deren stetige Vermehrung ermöglicht, und denen daher
ihr größter Feind nicht ganz unbemerkt geblieben ist.

– Wir also, die Arbeiter, die wir den Namen allen Verfolgungen zum Trotz
hochgehalten haben, wir wären also keine Anarchisten? – begann Trupp erregt.

– Zunächst ist die Frage des Anarchismus nicht die Sache einer einzelnen
Klasse, also auch nicht die der arbeitenden, sondern sie ist die Sache jedes
einzelnen Menschen, dem seine persönliche Freiheit lieb ist. Sodann aber, –
Auban stand auf, trat einen halben Schritt in den Kreis vor und reckte seine
hagere Gestalt in die Höhe, während er mit lauterer Stimme fortfuhr – sodann
aber, sage ich, daß Ihr – die, welche Du eben im Sinne hattest, Otto, als Du
von den Arbeitern sprachst – allerdings keine Anarchisten seid. Und um Das zu
beweisen, gerade deshalb habe ich heute gebeten, mir eine halbe Stunde
zuzuhören.

– Sprich erst, warf Trupp scheinbar ruhig hin. – Ich werde Dir antworten, wenn
Du fertig bist.

Auban sprach weiter.

– Ich kann sagen, daß ich immer nur Eines gewollt habe: die Freiheit. So kam
ich an die Grenzen so mancher Anschauungen, und so bin ich auch in die Bewegung
des Sozialismus gekommen. Dann habe ich mich von Allem zurückgezogen, mich ganz
neuen Untersuchungen hingegeben und ich fühle jetzt, daß ich nunmehr bei den
Endresultaten aller Forschung angelangt bin: bei mir selbst!

Ich spreche nicht gern mehr zu Vielen. Die Zeiten, wo sich bei mir die Worte
leicht einstellten, da die Gedanken fehlten, sind vorbei, und ich mache auf
dies Vorrecht der Jugend, der Frauen und der Kommunisten keinen Anspruch mehr.
Aber mit aller Schärfe und Rücksichtslosigkeit muß endlich Front gemacht werden
gegen jene unklaren Bestrebungen, Grundsätze in der Theorie miteinander zu
vereinigen, welche praktisch verschieden sind wie Tag und Nacht.

Es gilt also Stellung zu nehmen: Hier oder Dort. Für das Eine und damit wider
das Andere. Für oder gegen die Freiheit!

Besser ehrliche Feinde, als unehrliche Freunde! –

Die Entschlossenheit dieser Worte machte Eindruck auf alle Anwesenden. An dem
Ernst, mit dem Auban sie gesprochen, fühlte Jeder, daß es sich heute
gewissermaaßen um eine Entscheidung handelte.

Jeder brachte daher den folgenden Auseinandersetzungen Aubans ein doppeltes
Interesse entgegen und blieb während ihrer Dauer sowohl wie während der
Diskussion, die sich zwischen ihm und Trupp an diese Auseinandersetzungen
knüpfte, ein aufmerksamer Zuhörer, der nur hin und wieder eine Bemerkung, eine
Frage hineinwarf.

Von Aubans Lippen fiel Wort um Wort gleich leidenschaftslos. Er sprach mit
gleichmäßiger Schärfe, die keine Mißverständnisse zuließ, betonte aber das eine
oder andere seiner Argumente, die Fundamentalsätze einer unerbittlichen
Weltanschauung, stärker.

Trupp redete mit der ganzen Wärme seines nach Gerechtigkeit dürstenden Herzens.
Wo sein Verstand sich sträubte, Hindernisse zu nehmen, hob er sich fort über
sie auf den Flügeln seiner unerschütterlichen Hoffnung.

Sie sprachen nunmehr Französisch. Es war Keiner unter ihnen, dem diese Sprache
völlig unverständlich gewesen wäre.

Auban begann von Neuem und er sprach so langsam ein jedes seiner
wohldurchdachten Worte, daß es scheinen mochte, er lese sie ab oder er habe sie
auswendig gelernt.

– Ich behaupte, begann er, daß in der sozialen Bewegung unserer Tage eine große
Spaltung entstanden ist, welche sich täglich sichtlich mehr und mehr erweitert.

Die neue Idee des Anarchismus hat sich von der alten des Sozialismus getrennt.
In zwei große Heerlager sammeln sich die Bekenner der einen und die Anhänger
der anderen.

Es gilt, wie ich sagte, Stellung zu nehmen hier oder dort.

Thun wir das heute. Sehen wir, was der Sozialismus will, und sehen wir, was der
Anarchismus will.

*

Was will der Sozialismus?

Ich habe gefunden, daß es sehr schwer ist, auf diese Frage eine
zufriedenstellende Antwort zu geben. Ich sehe seit zehn Jahren seine Bewegung
vor mir in jeder ihrer Phasen und habe sie in zwei Ländern aus persönlicher
Erfahrung kennen gelernt. Ich habe mit der Geschichte unseres Jahrhunderts sein
Entstehen und sein Wachsthum verfolgt – aber noch bis Heute ist es mir nicht
gelungen, mir ein klares Bild seiner Ziele zu machen. Ich wäre sonst vielleicht
Heute noch sein Anhänger.

Wo immer ich nach seinen letzten Zielen fragte, wurden mir zwei Antworten.

Die eine lautete: »Es wäre lächerlich, schon jetzt das Bild einer Zukunft zu
entwerfen, die wir erst vorbereiten wollen. Ueberlassen wir ihre Gestaltung
unseren Nachkommen.«

Die andere war weniger spröde. Sie verwandelte die Menschen in Engel, zeichnete
mir mit beneidenswerther Schnelligkeit ein Eden von Glück, Frieden und Freiheit
und nannte diesen Himmel auf Erden die »zukünftige Gesellschaft«.

Die erste Antwort wurde mir von den Kollektivisten, den Sozialdemokraten, den
Staatskommunisten; die zweite von den »freien Kommunisten«, die sich
Anarchisten nennen, und jenen echt christlichen Schwärmern, welcher keiner
sozialen Partei der Gegenwart angehören, deren Zahl aber viel größer ist, als
man glaubt. Die meisten Religionsfanatiker und Philanthropen z. B. gehören zu
ihnen.

In dieser kurzen Darlegung, die sich streng innerhalb der Grenzen der
Wirklichkeit bewegt und natürlich nur mit den Menschen rechnet, wie sie sind,
immer gewesen sind, und immer sein werden, muß ich von den zuletzt Genannten
völlig absehen. Denn die Einen, die freien oder revolutionären Kommunisten,
würden in der sozialen Bewegung nie diese Beachtung gefunden haben – trotzdem
fast jedes Jahrzehnt unseres Jahrhunderts sie neu entstehen, sich bilden und
vergehen sah: von Babeuf und Cabet an, über den Schneider Weitling und die
deutsch-schweizerische Kommunistenbewegung der vierziger Jahre hinaus bis zu
Bakunin –, wenn sie nicht eine Taktik befürworteten, deren gelegentliche
Ausübung in den letzten zwölf Jahren den von ihnen fälschlich angenommenen
Namen – ›Anarchisten‹ – in den Augen aller unselbstständig Denkenden (und das
sind heute noch neun Zehntel aller Menschen) für gleichlautend mit Räuber und
Mörder gemacht hätte; und die anderen, die philanthropischen Utopisten – nun,
solche hat es immer gegeben und wird es voraussichtlich solange geben, als die
Regierungen Elend und Armuth mit Gewalt schaffen.

Indem ich also von allen rein idealen Sozialisten und ihren utopischen Wünschen
absehe und mich an die meinem Verstand allein erfaßbaren Bestrebungen der
zuerst Genannten halte, beantworte ich in ihrem Sinne und mit ihren eigenen
Worten die Frage: Was will der Sozialismus? – so:

Der Sozialismus will die Vergesellschaftung aller Produktionsmittel und die
gesellschaftliche, planmäßige Regelung der Produktion im Interesse der
Gesammtheit.

Diese Vergesellschaftung und Regelung hat zu erfolgen gemäß dem Willen der
absoluten Majorität und zwar durch die Person der von ihr gewählten und
genannten Vertreter.

So lautet die erste und wichtigste Forderung der Sozialisten aller Länder,
soweit sie auf dem Boden der Wirklichkeit stehen und mit den von ihr gegebenen
Verhältnissen rechnen.

Es ist mir natürlich unmöglich, hier näher einzugehen:

Einmal auf die Möglichkeit der Durchführung dieser Prinzipien, die jedenfalls
nur mit beispiellosem Terrorismus und brutalster Vergewaltigung des Individuums
zu denken wäre, an die ich aber nicht glaube; und ferner auf die gar nicht zu
ermessenden Folgen, die eine – auch nur zeitweilige – unbeschränkte Diktatur
der Mehrheit für die Entwickelung der Zivilisation haben würde...

Wozu auch? Ich brauche nur hinzuweisen auf die heutigen Verhältnisse, unter
welchen wir Alle leiden: die durch den Staat gewaltsam geschaffenen und
vertheidigten Vorrechte, mit denen er das Kapital in der Form des Zinses und
das Land in derjenigen der Rente belehnt, einerseits; und auf den vergeblichen
Kampf der von diesem Kapital abhängigen Arbeit unter sich, diesen Kampf, in dem
sie sich rettungslos selbst zerfleischt, andererseits – ich brauche nur auf
diese von uns Allen so gehaßten Verhältnisse hinzuweisen, um dem selbstständig
Denkenden einen Begriff davon zu geben, wie völlig Null und Nichtig die
ökonomische und damit alle persönliche Freiheit werden muß, wenn diese
Sondermonopole sich verkörpert haben würden in dem einen umfassenden, absoluten
Gesammtmonopol der Gemeinschaft, welche Heute Staat und Morgen Allgemeinheit
heißt.

Ich sage nur soviel:

Was Heute eine gewaltsame Ausbeutung der Mehrheit durch die Minderheit ist,
würde Morgen eine in keiner Beziehung gerechtfertigtere gewaltsame Ausbeutung
der Minderheit durch die Mehrheit sein.

Heute: Unterdrückung der Schwachen durch die Starken. Morgen: Unterdrückung der
Starken durch die Schwachen.

In beiden Fällen: privilegierte Gewalt, welche thut, was sie will.

Nur ein Wechsel in der Herrschaft würde also sein, was der Sozialismus im
besten Falle zu erreichen im Stande wäre.

Hier stelle ich meine zweite Frage:

Was will der Anarchismus? –

Und anknüpfend an das eben Auseinandergesetzte gebe ich die Antwort:

Der Anarchismus will die Abwesenheit aller Herrschaft, welche – auch wenn sie
die »Klassenherrschaft« aufhebt – die Menschen unabweisbar in die beiden großen
Klassen der Ausbeuter und der Ausgebeuteten scheidet.

Alle Herrschaft gründet sich auf Gewalt. Wo immer aber Gewalt ist, da ist
Ungerechtigkeit.

Gerecht allein ist die Freiheit: die Abwesenheit aller Gewalt und allen
Zwanges. Ihre Basis wird gebildet durch die Gleichheit der Bedingungen für alle
Menschen.

Auf dieser Grundlage gleicher Lebensbedingungen das freie, unabhängige,
souveräne Individuum, dessen einzige Forderung an die Gesellschaft in der
Respektierung seiner Freiheit besteht, und dessen einziges selbstgegebenes
Gesetz die Respektierung der Freiheit der Anderen ist – das ist das Ideal der
Anarchie.

Erwacht dieses Individuum zum Leben, so hat die Todesstunde des Staates
geschlagen: an die Stelle der Regierung tritt die Gesellschaft, an die des
Staates treten die freien Vereinigungen zu bestimmten Zwecken, an Stelle der
Zwangsgesetze die freien Kontrakte.

Die freie Konkurrenz, der Kampf »Aller gegen Alle«, beginnt. Die künstlich
geschaffenen Begriffe der Stärke und Schwäche müssen verschwinden, sobald die
Bahn freigegeben ist und die Erkenntnis! des echten Egoismus sich durchgerungen
hat: das, das Wohlbefinden des Einen das des Anderen ist und umgekehrt.

Sind mit der staatlichen Gewalt die von ihr erhaltenen Privilegien machtlos
geworden, so eröffnet sich für den Einzelnen die Möglichkeit, den vollen Ertrag
seiner Arbeit zu erlangen, und erfüllt sich damit die erste Forderung des
Anarchismus, jene Forderung, die er mit dem Sozialismus gemeinsam hat.

– Wann ich im Stande bin, mir den vollen Ertrag meiner Arbeit zu sichern?
unterbrach sich Auban, als er einen fragenden Blick des Franzosen auffing, und
fuhr fort:

– Wenn ich mein Arbeitsprodukt zu seinem vollen Werthe austauschen und mit dem
Erlös ein gleichwerthiges zurückkaufen kann, statt, wie Heute, gezwungen zu
sein, meine Arbeit unter ihrem Werthe zu verkaufen, d. h. mich vermittels
Gewalt um einen Theil derselben bestehlen zu lassen.

Nach diesem Zwischensatz nahm Auban den Faden seiner Rede wieder auf.

– Denn mit dem Verschwinden der Gewalt sieht sich das Kapital, unfähig der
Arbeit länger den bisherigen Tribut zu erpressen, genöthigt am Kampfe
theilzunehmen, d. h. sich auszuleihen und zwar gegen eine Vergünstigung, welche
die Konkurrenz der Banken unter sich in der Schaffung von Austauschmitteln bis
auf das geringste Maaß herabdrücken würde, ebenso wie sie die Anhäufung neuer
Kapitalien in den Händen Einzelner unmöglich machen müßte.

Die Fruchtbarkeit des Kapitals ist der Tod der Arbeit: der Vampyr, der sie
aussaugt. Wird sie unmöglich, so ist die Arbeit frei.

Dann erst, wenn die Hilfsmittel der Natur nicht mehr verstopft sein werden
durch die gewaltsamen Vorrichtungen einer allem gesunden Menschenverstand Hohn
sprechenden, unnatürlichen Regierung, welche unter dem Vorgeben der Sorge für
das Gesammtwohl mit dem Elend einer ganzen Bevölkerung den wahnsinnigen Luxus
einer verschwindenden Minderheit erkauft, dann erst werden wir sehen, wie reich
sie ist, unsere Mutter. Dann wird in Wahrheit der Wohlstand des Einzelnen
gleichbedeutend sein mit dem Wohlstand der Allgemeinheit, aber statt ihr sich
zu opfern, wird er sie sich unterthänig gemacht haben.

Denn Das und nichts Anderes will der Anarchismus: die Forträumung aller
künstlichen Hindernisse, die vergangene Jahrhunderte aufgethürmt haben zwischen
dem Menschen und seiner Freiheit, zwischen ihm und dem Verkehr mit seinen
Nebenmenschen, immer und überall auf Grund jener ungeheuren Lüge, von den Einen
erdacht in schlauer und doch so thörichter Selbstverblendung, und von den
Anderen geglaubt in ebenso thörichter Selbsterniedrigung: daß der Einzelne
nicht für sich, sondern für die Gesammtheit lebe! ...

Vertrauend auf die Macht der Vernunft, die aufzuräumen begonnen hat mit dem
Wust der Ideen, sehe ich ruhig in die Zukunft. Mag die Freiheit auch noch so
fern sein. Kommen wird sie. Sie ist die Notwendigkeit, welcher die Menschheit
in dem Einzelnen immer zugestrebt hat und immer zustreben wird.

Denn die Freiheit ist kein Zustand der Ruhe, sondern sie ist ein Zustand der
Wachsamkeit, sowie auch das Leben kein Schlaf, sondern ein Wachen ist, von dem
uns erst der Tod entbindet.

Ihre letzte Forderung aber stellt die Freiheit unter dem Namen des Anarchismus,
indem sie die Selbstherrlichkeit des Individuums verlangt. Unter diesem Namen
wird sie ihren letzten Kampf kämpfen in jedem Einzelnen, der sich empört gegen
die Vergewaltigung seiner Person durch die sozialistisch gewordene Welt, die in
unseren Tagen sich bildet. Kein Einziger wird sich diesem Kampfe entziehen
können; ein Jeder muß Stellung nehmen Für oder Wider ...

Denn die Frage der Freiheit ist eine ökonomische Frage! – –

Längst hatte sich aus Aubans Worten der überlegende, abwägende Ton verloren.
Die letzten Sätze hatte er schnell, lebhaft, ergriffen gesprochen. Unter seinen
Zuhörern war ihr Eindruck ein sehr verschiedener.

Keiner entgegnete sogleich.

Da sagte Auban noch:

– Ich habe Stellung genommen in den beiden letzten Jahren und ich habe Ihnen
gesagt, wo ich stehe. Ob ich mich verständlich gemacht habe und ob Sie mich
verstanden haben – ich weiß es nicht. Aber ich weiß, daß mein Platz außerhalb
aller Zeitströmungen ist. Wen ich suche und wen ich finden werde, das ist der
Einzelne: Du – und Du – und Du –, Ihr, die Ihr in einsamem Ringen zu gleicher
Erkenntniß gekommen seid. Wir werden uns finden, und wenn wir stark genug
geworden sein werden, dann schlägt auch für uns die Stunde des Handelns. – Aber
genug! –

Er schwieg und nahm zurücktretend seinen alten Platz ein.

Es vergingen einige Minuten, in denen leise verschiedene Bemerkungen
ausgetauscht wurden, ehe Trupp seine Antwort begann. Er hatte während Aubans
Worten vorgebeugt dagesessen, das Kinn in die Hand und den Arm auf das Knie
gestützt, und sich Nichts entgehen lassen.

Er sprach kurz und überzeugt, nachdem er die Anwesenden noch einmal mit seinem
scharfen Blick überflogen hatte.

Es ist da eben von zwei verschiedenen Anarch–ismen gesprochen worden, von denen
der eine gar keiner sein soll. Ich kenne nur einen, das ist der kommunistische
Anarchismus, der sich unter den Arbeitern zur Partei ausgebildet hat und der
allem in ›weiteren Kreisen‹, wie man zu sagen pflegt, bekannt ist. Er ist so
alt, ja älter als unser Jahrhundert, Babeuf hat ihn schon gepredigt. Ob einige
kleinbürgerliche Liberalisten einen neuen Anarchismus erfunden haben, das ist
mir völlig gleichgültig und interessiert mich ebensowenig, wie alle andern
Arbeiter. Was Proudhon anbetrifft, auf den der Genosse Auban immer wieder
zurückkommt, so ist er längst überall abgethan und vergessen, sogar in
Frankreich, und an seine Stelle ist überall der revolutionäre, kommunistische
Anarchismus des eigentlichen Proletariats getreten.

Wenn die Genossen wissen wollen, was dieser Anarchismus will, der sich in
Widerspruch zu den Staatskommunisten stellt, so will ich es ihnen gerne mit
kurzen Worten sagen.

Vor Allem sehen wir in dem Einzelnen nicht ein von der Gesellschaft losgelöstes
Wesen, sondern wir betrachten ihn als das Produkt eben dieser Gesellschaft, von
der er Alles hat, was er ist und kann. Er kann also nur zurückgeben, wenn auch
in anderer Form, was er zuvor von ihr empfangen hat.

Er kann aus diesem Grunde auch nicht sagen: Das und Das gehört mir allein. Ein
Privateigenthum kann es unmöglich geben, sondern Alles, was produziert ist und
produziert wird, ist gesellschaftliches Eigenthum, an das der Eine ebensoviel
Anrecht hat wie der Andere, da der Antheil, den der Einzelne an der Erzeugung
der Güter hat, auf keine Art und Weise gerecht bestimmt werden kann. Aus diesem
Grunde proklamieren wir die Genußfreiheit, d. h. das Recht eines Jeden, seine
Bedürfnisse frei und ungehindert zu befriedigen.

Somit sind wir Kommunisten.

Andererseits sind wir aber auch Anarchisten. Denn wir wollen eine
Gesellschaftsform, in welcher jedes Mitglied sein eigenes »Ich«, d. h. seine
individuellen Talente und Fähigkeiten, Wünsche und Bedürfnisse zur vollen
Geltung zu bringen vermag. Daher sagen wir: Fort mit aller Regiererei! Fort mit
ihr auch in Gestalt einer Verwaltung. Denn aus einer Verwaltung wird immer eine
Regierung. Wir verwerfen desgleichen den ganzen Stimmkastenzauber und erklären
die Führer, die sich angemaaßt haben, an die Spitze der Arbeiter zu treten für
Schwindler.

Als Kommunisten sagen wir:

Jedem nach seinen Bedürfnissen!

Und als Anarchisten:

Jeder nach seinen Fähigkeiten!

Wenn Auban sagt, ein solches Ideal sei nicht möglich, so antworte ich ihm, daß
er die Arbeiter immer noch nicht kennt, obwohl er sie kennen könnte, denn er
hat lange genug mit ihnen verkehrt. Die Arbeiter sind keine so schmutzigen
Egoisten wie die Bourgeois – wenn sie einmal mit diesen abgerechnet haben
werden, wenn die letzte Revolution geschlagen ist, werden sie sich schon
einzurichten verstehen.

Ich glaube, daß sie nach der Expropriation der Ausbeuter und der Wegnahme der
Banken zunächst Alles Allen zur Verfügung stellen werden. Die leeren Paläste
werden schnell genug Bewohner finden und die vollgespeicherten Lagerhäuser bald
genug Abnehmer. Nur kein Kopfzerbrechen deshalb!

Dann, wenn jeder Nahrung, Kleidung und Obdach zur Genüge haben wird, wenn die
Hungrigen gespeist und die Nackten bekleidet sind – denn es ist einstweilen
genug für Alle da – werden sie sich gruppieren; werden, getrieben von ihrem
Drang sich zu bethätigen, in Gemeinschaft produzieren; und je nach Bedürfnis
konsumieren.

Der Einzelne wird höchstens mehr von der Gesellschaft zurückempfangen, nie aber
weniger, als er ihr gegeben hat. Denn was sollte der Stärkere, der mehr
produziert, als er konsumieren kann, mit dem Ueberfluß seiner Arbeit anfangen,
als ihn dem Schwächeren zukommen zu lassen?

Und das sollte keine Freiheit sein? – Da wird nicht gefragt, wie Viel oder wie
Wenig ein Jeder produziert und ein Jeder konsumiert, nein, ein Jeder wird seine
geleistete Arbeit den großen Lagerhäusern überliefern und sich dort dafür
nehmen, was er zu seinem Lebensunterhalt braucht. Gemäß dem Prinzip der
Brüderlichkeit –

Hier wurde Trupp durch ein schallendes Gelächter Dr. Hurts unterbrochen. Eine
allgemeine Bewegung entstand. Die Meisten wußten nicht, was sie denken sollten.
Auban war ungehalten.

– Ich finde es nicht zum Lachen, sondern zum Weinen, Doktor, wenn Menschen mit
offenen Augen in ihr Verderben rennen, sagte er.

Trupp stand auf. Seine ganze gedrungene Gestalt war gespannt bis auf den
letzten Muskel. Er war nicht beleidigt, denn er fühlte nicht sich, sondern
seine Idee angegriffen.

– Mit Leuten wie Sie wird man allerdings kurzen Prozeß machen! – – rief er.

Aber Dr. Hurt, der plötzlich ebenfalls ernst geworden war, überging diese Worte
vollständig.

– Wo leben Sie? fragte er brüsk. – Auf der Erde oder auf dem Mond? Was für
Menschen sehen Sie? – Wollen Sie nie klug werden? –

Und sich abwendend, brach er abermals in Lachen aus:

– Man muß so etwas hören, um es zu glauben: Zweitausend Jahre nach Christus,
nach zweitausend Jahren der traurigsten Erfahrung in Befolgung einer Lehre,
welche alles Elend geschaffen, immer noch derselbe Unsinn in derselben
unveränderten Form! – rief er.

Mit einem Schlage hatte sich die Stimmung geändert. An die Stelle ruhiger
Zuhörer, die sich von ihrem Erstaunen über diese Unterbrechung erholten, traten
erregte Theilnehmer, die für oder wider Partei nahmen.

Trupp zuckte die Achseln.

Der Erfolg seiner Worte war ein unverkennbarer auf die Meisten gewesen. Auban
sah es mit einem unheimlichen Erstaunen: was er selbst gesagt hatte, war ihnen
fremde und kühle Vernunft gewesen. Sie wollten eine Vollkommenheit des Glücks –
Trupp bot sie ihnen.

Ob sie möglich war? – Diese Frage kam keinem.

Es ist doch ein Böses um die Hoffnung, dachten Auban und Hurt, und ihre
Gedanken grüßten sich schweigend in einem Blicke –: sie verachtet die Vernunft,
welche mühsam zwar und allmählich nur, aber mit unfehlbarer Sicherheit Stein um
Stein und Stockwerk um Stockwerk von dem Riesengebäude des Wahns abträgt ...

Der junge Deutsche hatte mit glänzenden Augen an den Lippen Trupps gehangen.
Noch völlig fremd in der Bewegung erfüllte ihn die vernommene Schilderung des
Ideals mit Begeisterung. O sicher, hier war alles Gute, Edle, Wahre! ... Er
streckte nun Trupp seine Hand hin und sagte: »Lassen Sie mich ihr Genosse sein!
« –

Unbeweglich saß der Russe. Keine Miene seines finsteren, jugendlichen und doch
so männlichen Gesichtes veränderte sich. Der mit ihm gekommene Arbeiter wartete
ruhig auf die Gelegenheit zu sprechen.

Der alte Amerikaner wandte sich an Dr. Hurt. Er zitterte vor innerer Bewegung.

– Glauben Sie mir, lieber Herr, der Sozialismus ist eine Sache des Herzens. Die
ethischen Grundlagen der Moral –

Aber der unverbesserliche Doktor unterbrach auch ihn ohne Achtung vor seinen
weißen Haaren.

– Ich weiß Nichts von den Grundlagen der Ethik, Sir, ich bin Materialist. Aber
soviel hat mich ein hartes und saures Leben gelehrt, daß die Frage meiner
Freiheit nichts ist als eine Frage meiner rücksichtslosen Kraft, und daß
Sentimentalität das größte aller Laster ist.

Das unruhige Hin- und Her-Reden nahm sichtbar zu. Jeder wollte den in ihm
wogenden Gedanken Ausdruck geben.

Um Trupp hatte sich ein Kreis gebildet, der aus dem jungen Deutschen, welcher
soziale Gedichte schrieb, Mr. Marell, dem Amerikaner, dem Schweden, dem die
fremde Sprache Mühe machte, und Trupps deutschem Genossen bestand. Sie
lauschten ihm, wie er weiter den Kreis seiner Zukunftsbilder mit immer
verheißender lockenden Farben ausfüllte.

Dr. Hurt und der Franzose sprachen wieder miteinander.

Der Russe sah Auban an mit einem Blicke, als wolle er ihn ergründen.

Aber dieser dachte bei sich, indem er diese acht Köpfe in ihrem unruhigen
Wechsel betrachtete: Welches Bild für einen Maler! –

Das milde Profil des alten, weißbärtigen Amerikaners und das weiche, glatte des
jungen Deutschen ... das düstere, blasse Gesicht des Russen, die Stirne mit
wilden Haaren beschattet, und das geistreiche des Franzosen, mit dem modern
zugestutzten Halbbart ... Dr. Hurts schmaler Kopf mit dem knochig in rastloser
Geistesarbeit herausgearbeiteten Stirn, der Kopf eines Logikers, eines
römischen Imperatoren, und der haarumwallte des Nordländers mit den
kindlich-blauen Augen und ihrem vertrauenden Ausdruck, welcher sich gleich
blieb bei der erregten Diskussion ...

Wie sind wir verschieden, wir Menschen! – dachte er weiter, und wir sollten uns
beugen können unter das gemeinsame Gesetz eines Zwanges? – Nein, Freiheit immer
und immer, im Kleinsten wie im Größten ...

Laut sagte er und trennte die Gruppe um Trupp wieder in den vorigen Kreis:

– Es tut mir leid, daß Du unterbrochen wurdest, Otto –

Aber Trupp fiel ein:

– Ich hatte gesagt, was ich zu sagen hatte –

– Nun, um so besser. – Wollen wir aber nicht doch versuchen, unsere Ansichten
noch etwas eingehender zu entwickeln? Laß' uns in Frage und Gegenfrage näher
auf Einzelnes eingehen.

Es herrschte bald wieder die ruhige Aufmerksamkeit, mit welcher man vorhin
gefolgt war. Aber sie war diesmal erzwungen, nicht natürlich wie vorher.
Mehrere nahmen an der Diskussion jetzt theil.

Auban begann von Neuem, immer zu Trupp gewendet:

– Ich will versuchen, zu beweisen, wie unvereinbar verschieden die
Weltanschauungen des Kommunismus und des Anarchismus auch in allen ihren
Folgerungen sind:

Du willst die Autonomie des Individuums, seine Selbstherrlichkeit und das Recht
seiner Selbstbestimmung. Du willst seine freie Entwicklung zu seiner
natürlichen Größe. Du willst seine Freiheit. Wir sind einig in dieser
Forderung.

Aber Du hast Dir das Ideal einer Zukunft des Glücks gebaut, wie es Deinen
Neigungen, Deinen Wünschen, Deinen Gewohnheiten am Meisten entspricht. Indem Du
ihm den Namen »das Ideal der Menschheit« giebst, bist Du überzeugt, jeder echte
und wahre Mensch müsse unter ihm ebenso glücklich sein wie Du. Dein Ideal soll
das Ideal Aller sein.

Ich dagegen will die Freiheit, welche es Jedem ermöglicht, seinem Ideale
nachzuleben. Ich will in Ruhe gelassen werden, ich will verschont bleiben von
den Forderungen, die an mich im Namen des ›Ideals der Menschheit‹ gestellt
werden.

Ich denke, das ist ein großer Unterschied.

Ich negiere nur. Du baust von Neuem.

Ich bin rein defensiv. Du aber bist agressiv.

Ich kämpfe einzig und allein für meine Freiheit. Du kämpfst für Das, was Du die
Freiheit der Andern nennst.

Dein zweites Wort ist die Abschaffung, das meint: gewaltsame Zerstörung.

Es ist auch meines. Nur meine ich mit ihm: Auflösung.

Du sprichst von der Abschaffung der Religion. Du willst ihre Priester verjagen,
ihre Lehren ausrotten, ihre Bekenner verfolgen.

Ich vertraue der stetig zunehmenden Erkenntniß, welche das Wissen an die Stelle
des Glaubens setzt. Oekonomische Abhängigkeit zwingt heute die meisten Menschen
zur Anerkennung irgendeiner noch herrschenden Kirche und verhindert sie an dem
Austritt aus dieser selben Kirche.

Sind die Fesseln von der Arbeit gefallen, so werden die Kirchen von selbst
veröden, die Lehrer des Wahns und der Thorheit keine Hörer mehr finden, ihre
Priester verlassen sein. Aber ich wäre der Letzte, das Verbrechen gegen die
Freiheit der Individuen gutzuheißen, welches einen Menschen mit Gewalt zu
hindern suchte, für seine Person Gott als den Schöpfer, Christus als den
Heiland, den Papst als unfehlbar, und den Fitzliputzli als den Teufel zu
verehren, so lange er mich mit seinem Unsinn verschont und von mir Namen seines
alleinseligmachenden Glaubens keinen Tribut verlangt.

Man lachte: zweifelnd, amüsiert, gereizt und mitleidig mit solcher Schwäche dem
Feind gegenüber.

Aber Auban fuhr unbekümmert fort, denn er war fest entschlossen, nun, da er
einmal angefangen, auch das Letzte von Dem zu sagen, was er zu sagen hatte.

– Du willst die freie Liebe, gleich mir.

Aber was verstehst Du unter freier Liebe? Was kannst Du unter ihr anders
verstehen, wenn Du konsequent genug bist, das Prinzip der Brüderlichkeit – wie
Du es in der Hingabe und Entäußerung der Arbeit vertrittst – auch auf das
Gebiet anzuwenden, und so:

Daß jede Frau die Pflicht habe, sich dem Verlangen jedes Mannes hinzugeben, und
kein Mann das Recht, sich dem Verlangen einer Frau zu entziehen; daß die diesen
Bünden entsprossenen Kinder der menschlichen Gesellschaft gehören und daß
dieser Gesellschaft die Pflicht ihrer Erziehung erwächst; daß die
Sonderfamilie, wie der Einzelne, aufzugehen habe in der großen
Menschheitsfamilie, nicht wahr?

Ich schaudere, wenn ich an die Möglichkeit denke, daß diese Idee je die
herrschende werden könnte.

Niemand haßt mehr die Ehe, als ich. Aber es ist nur der Zwang der Ehe, welcher
Mann und Weib veranlaßt, sich einander zu verkaufen; die freie Wahl beeinflußt
und hemmt; eine Trennung hindert und meist unmöglich macht; ein Elend schafft,
für das es keine Erlösung gibt, als den Tod – es ist nur dieser Zwang der Ehe,
den ich verabscheue. Nie würde ich wagen, Einspruch zu erheben gegen die freie
Vereinigung zweier Menschen, die der freie Wille zusammenführt und der freie
Wille bis an ihr Ende zusammenhält.

Aber ebensosehr wie die freie Vereinigung zweier Menschen verstehe ich auch die
Neigung vieler Menschen nach einem Wechsel des Gegenstandes ihrer Liebe, und
Vereinigungen für eine Nacht, für einen Frühling – sie sollen so frei sein, wie
die Heute von der öffentlichen Meinung allein sanktionierten Ehen auf
Lebenszeit.

Die Gebote der Moral erscheinen mir lächerlich und einzig aus der krankhaften
Sucht beschränkter Menschen nach Regelung und Normierung natürlicher
Verhältnisse hervorgegangen.

Und endlich fegt Ihr mit derselben souveränen Leichtigkeit und einer
Oberflächlichkeit der Betrachtungsweise, wie sie wirklich nur der Kommunismus
übt, auch das Privateigenthum über den Haufen.

Ihr sagt: der Staat muß fallen, damit das Eigenthum fällt, denn er beschützt
es.

Ich sage: der Staat muß fallen, damit es besteht, denn er unterdrückt es.

Ihr habt keine Achtung vor dem Eigenthum, das ist wahr: vor Eurem eigenen
Eigenthum habt ihr keine Achtung, denn sonst würdet Ihr es Euch nicht Tag für
Tag nehmen lassen. Vertreibt das unrechtmäßige Eigenthum, d. h. das Fremdthum.
Aber vertreibt es dadurch, daß Ihr selber Besitzer werdet. Das ist der einzige
Weg, es wirklich ›abzuschaffen‹, der einzige vernünftige und gerechte, zugleich
der Weg der Freiheit.

Nieder mit dem Staat, damit die Arbeit frei wird, die allein Eigenthum schafft!
– So rufe auch ich.

Wenn auf dem Gelde keine gewaltsam geschützten Vorrechte mehr lasten –

Doch nun war Trupps Geduld zu Ende. – Was? – rief er empört, – auch das Geld
soll bestehen bleiben, das elende Geld, welches uns Alle beschmutzt,
erniedrigt, versklavt hat?!

Auban zuckte die Achseln. Er wollte ärgerlich werden, dann aber lachte er. –
Erlaubt mir eine Gegenfrage: Würde es Dich empören, zugleich Arbeitgeber und
Arbeiter zu sein? Belohnter und Entlohner und als Teilnehmer Herr des Kapitals,
statt wie heute nur sein Sklave zu sein? – Ich denke nicht. Das Empörende liegt
nur darin, daß heute infolge gewaltsamer Beraubung Erwerb ohne Arbeit möglich
ist.

– Was soll dann nach deiner Ansicht den Werth der Arbeit bestimmen?

– Ihre Nutzbarkeit in der freien Konkurrenz, die ihren Werth aus sich selbst
heraus bestimmt. Jede andere Bestimmung von oben herab ist ungerecht und
widersinnig. Aber ich weiß wohl, daß der Kommunismus auch diese Frage ohne
Kopfzerbrechen löst: er wirft einfach Alles auf einen Haufen –

– Aber wir haben doch heute die freie Konkurrenz! – rief Trupp.

– Nein, wir haben die Konkurrenz der Arbeit, nicht aber in gleicher Weise die
des Kapitals unter sich. Ich wiederhole es. – Ihr seht die verderblichen Folgen
dieser einseitigen Konkurrenz und die des gewaltsam mit Vorrechten belehnten
Eigenthums und Ihr ruft: ›Fort mit dem Privateigenthum!‹ – Ihr seht nicht, daß
es gerade das Eigenthum ist, welches uns unabhängig macht, und Ihr seht nicht,
daß es daher einzig und allein gilt, die Bahn zu seiner Erwerbung frei zu
machen, um das Mißverhältnis zwischen Herren und Knechten aufzuheben. Glaube
mir: die Organisation des freien Kredits, d. h. die Möglichkeit für Jeden, in
den Besitz von Arbeitsmitteln zu gelangen, diese unblutige, tiefeingreifende,
größte aller Revolutionen wird eine Umgestaltung aller unserer
Lebensverhältnisse zur Folge haben, von der sich Heute noch schwer eine
Vorstellung machen läßt.

Er schwieg und sah, wie seine Worte befremdeten. Alle waren erregt. Nur Dr.
Hurt saß kalt, logisch Wort für Wort prüfend, wie rechnend da. Die Meisten
konnten sich unter einer Revolution nur ein Chaos von Leichen und Trümmerhaufen
denken und sie schüttelten den Kopf bei Aubans Worten. Daher versuchte dieser
sich verständlicher zu machen. – Wissen Sie, was die Abschaffung des Zinses und
damit die des Wuchers zur Folge haben würde? – Eine stete Nachfrage nach
menschlicher Arbeit; die Ausgleichung des Angebotes und der Nachfrage; die
Reduktion der Preise auf das geringste Maaß, und somit eine ungeheure
Vermehrung der Konsumption; den genauen Austausch nach wirklichen Werthen und
somit eine möglichst gerechte Vertheilung des Reichthums. Als Folge dieser
großen ökonomischen Revolution aber einen täglich wachsenden Wohlstand des
ganzen Landes, wie des Einzelnen ...

Nun lachte Trupp, empört und gereizt.

– Eine schöne Revolution! Und an solche Hirngespinste willst Du uns Arbeiter
glauben machen?! – Wenn ich Dich nicht vor mir sähe, ich hätte geglaubt, einen
Bourgeois-Oekonomen zu hören. – Nein, mein Lieber, die Revolution, die wir
eines Tages schlagen werden, kommt schneller ans Ziel, als alle deine
ökonomischen Evolutionen! Wir kennen einen kürzeren Prozeß: kommen und
zurücknehmen, was man uns gestohlen hat mit offener Gewalt und mit
wissenschaftlichen Listen!

– Wenn die Bourgeoisie nur einen nicht noch kürzeren Prozeß mit Ihnen macht!
warf Dr. Hurt ein. – Exempla docent! Das heißt: Lernt von der Geschichte!

Das war seine Antwort auf Trupps vorhin scheinbar ganz überhörte Drohung.

Nur langsam legte sich die Erregung, welche diese Worte hervorriefen. Man sah
in ihnen eine Inschutznahme der Bourgeoisie und entgegnete ihnen von allen
Seiten.

Der Deutsche, welcher auf dem Boden der New-Yorker »Freiheit« und der
»Pittsburger Proklamation« stand und der ersten Sektion des »Kommunistischen
Arbeiter-Bildungs-Vereins« angehörte, nahm jetzt das Wort.

– Von dem eigentlichen Anarchismus, der schon bestand, als man von dem Bostoner
kleinbürgerlichen Liberalismus um fünfzig Jahre hinter ihrer Zeit
zurückgebliebener Manchesterleute und der überspannten Sektiererei der
»Autonomisten« noch Nichts wußte – er zielte hier nach Auban und Trupp – und
der heute noch die meisten Anhänger zählt, ist überhaupt noch nicht die Rede
gewesen. Dieser will den Kommunismus der freien Gesellschaft, welche auf die
Errichtung einer genossenschaftlichen Organisation der Produktion beruht. Er
verwirft auch die Arbeitspflicht nicht, denn er sagt: Keine Rechte ohne
Pflichten. Er verlangt ferner, das die gleichwerthigen Produkte von den
Produktions-Genossenschaften selbst und ohne Zwischenhandel und Profitmacherei
ausgetauscht werden, und daß die Kommunen durch freie Gesellschaftsverträge
alle öffentlichen Angelegenheiten regeln. In einer so organisierten freien
Gesellschaft aber, in welcher sich die Meisten sehr wohl fühlen werden, wird
der Staat unnütz.

– So gestehen Sie der Mehrheit das Recht zu, ihren Willen mit Gewalt zu
erzwingen?

– Ja. Der Einzelne hat sich dem Wohle der Allgemeinheit zu unterwerfen, denn
dieses steht höher.

*

Auban sagte ruhig:

– Das ist ein Standpunkt, der eine von den Beiden, welche ich gezeichnet habe.
Sie gehen den Weg des Sozialismus –

– Ein schöner Standpunkt für einen Anarchisten! rief Trupp. – Und die Freiheit
des Individuums, wo bleibt sie? – Das ist nichts Anderes als der
zentralistische Kommunismus, den wir überflügelt haben. (Die Flamme der
Zwietracht, die vor einiger Zeit die Klubs auseinandergerissen und zur Gründung
eines eigenen Blattes geführt hatte, drohte wieder aufzulodern.) – Ich für mein
Theil glaube, und dabei bleibe ich, daß in der kommenden Gesellschaft ein Jeder
freiwillig sein Theil Arbeit leisten wird...

Der Franzose fragte ihn jetzt höflich:

– Aber gesetzt den Fall, die Menschen arbeiten nun nicht freiwillig, wie sie es
erhoffen? Wo bleibt dann das freie Recht, zu genießen?

– Sie werden es. Verlassen Sie sich darauf, war Trupps Entgegnung.

– Ich glaube, es ist besser, mich nicht darauf zu verlassen.

– Sie kennen die Arbeiter nicht.

– Aber aus den Arbeitern werden Bourgeois, sobald sie zum Besitz gelangt find,
und sie werden dann die Ersten sein, welche sich gegen die Expropriation ihres
Eigenthums wehren werden. Sie lassen die Natur des Menschen außer Acht, mein
Herr; der Egoismus ist die Triebfeder alles Handelns. Stellen Sie diese Feder
ab, so arbeitet die Maschine des Fortschritts nicht mehr. Die Welt würde
zerfallen in Ruinen. Die Zivilisation hätte ein Ende erreicht. Ein Morast der
Stagnation würde die Erde werden – aber es ist das unmöglich, so lange die
Menschen auf ihr leben.

– Warum geht Ihr denn nicht mit gutem Beispiel voran und zeigt die Möglichkeit
der praktischen Ausführung Eurer Theorien? wurde Trupp weiter gefragt.

Der ging dieser Frage aus dem Wege, indem er sie zurückgab. Auban war es, der
sofort antwortete.

– Weil der Staat die Mittel der Zirkulation monopolisiert hat und uns an der
Schaffung eines solchen mit Gewalt hindern würde. Unsere Angriffe richten sich
daher in erster Linie gegen ihn und nur gegen ihn.

Die Diskussion zwischen Auban und Trupp schien ihr Ende erreicht zu haben und
drohte sich gänzlich zu zersplittern. Da machte Auban seinen letzten Versuch,
auf den Boden der Wirklichkeit zu zwingen, was unklare Wünsche in leere Räume
der Phantasie erhoben.

– Noch eine einzige und letzte Frage an dich, Otto, erklang seine laute und
harte Stimme, – nur diese einzige noch:

Würdet Ihr in dem Gesellschaftszustand, den Ihr ›freien Kommunismus‹ nennt, die
Einzelnen daran hindern, ihre Arbeit unter Zuhilfenahme eines von ihnen
geschaffenen Austauschmittels untereinander auszutauschen? – Und ferner: Würdet
Ihr diese Einzelnen daran hindern, Grund und Boden in persönlichen Besitz zum
Zwecke persönlicher Benutzung zu nehmen?

Trupp stutzte.

Die Anwesenden erwarteten wie Auban gespannt seine Antwort.

Aubans Frage war unentrinnbar. Antwortete Trupp mit »Ja!« so gab er zu, daß der
Gesellschaft das Recht der Gewalt über den Einzelnen zustand, und warf damit
die von ihm stets glühend verteidigte Autonomie des Individuums über den
Haufen; antwortete er dagegen mit »Nein!« so gestand er das von ihm noch eben
so emphatisch negierte Recht des Privateigenthume zu.

Er sagte daher:

– Du siehst Alles mit den Augen des heutigen Menschen an. In der zukünftigen
Gesellschaft, wo Alles zur freien Verfügung Aller gestellt ist, wo es einen
Handel im heutigen Sinne also nicht mehr geben kann, wird jedes Mitglied meiner
innersten Ueberzeugung nach freiwillig auf die alleinige und ausschließliche
Okkupation von Grund und Boden verzichten...

Auban war wieder aufgestanden. Er war um Etwas blasser geworden, als er jetzt
sagte:

– Wir sind noch nie unehrlich gegeneinander gewesen, Otto, laß es uns Heute
nicht werden. Du weißt so gut wie ich, daß diese Antwort eine Ausflucht ist.
Ich aber halte Dich jetzt: beantworte mir die gestellte Frage und beantworte
sie mit Ja oder Nein, wenn Du willst, daß ich jemals wieder eine Frage mit Dir
bespreche –

Trupp kämpfte offenbar mit sich. Dann antwortete er – und es war ein Blick auf
seinen Genossen, welcher ihn noch soeben angegriffen, und dem gegenüber er nie
und nimmer das Prinzip der persönlichen Freiheit in Schatten gestellt hätte,
der ihn jetzt sagen ließ –:

– In der Anarchie muß jede Anzahl Mitglieder im Stande sein, sich nach Belieben
zu organisieren und so ihre Ideen ins Praktische zu übersetzen. Auch sehe ich
nicht ein, wer einen Andern gerechterweise von dem Land und dem Hause, das er
bebaut und bewohnt, vertreiben könnte...

– So habe und halte ich Dich! rief Auban. Mit Dem, was Du eben sagtest, stellst
Du Dich in schroffen Gegensatz zu den bis jetzt von Dir vertheidigten
Grundsätzen des Kommunismus.

Du hast das Privateigenthum zugestanden: an Rohprodukten und an Land. Du hast
das Recht auf den Arbeitsertrag ungeschmälert befürwortet. Das ist Anarchie.

Die Redensart: Alles gehört Allen – ist gefallen, gestürzt von Deiner eigenen
Hand.

Ein einziges Beispiel nur, um alle Mißverständnisse unmöglich zu machen: Ich
besitze ein Stück Land. Ich verwerthe seinen Ertrag.

Der Kommunist sagt: das ist ein Raub am allgemeinen Gut.

Aber der Anarchist Trupp – jetzt zum ersten Male nenne ich ihn so! – sagt:
Nein. Keine Macht der Erde hat ein anderes Recht, als das der Gewalt, mich von
meinem Besitzthum zu vertreiben, mir den Ertrag meiner Arbeit auch nur um einen
Pfennig zu schmälern.

Ich ende. Mein Zweck ist erfüllt.

Ich habe bewiesen, was ich beweisen wollte: daß es zwischen den beiden großen
Gegensätzen, in denen sich die Welt der Menschen bewegt, zwischen
Individualismus und Altruismus, zwischen Anarchismus und Sozialismus, zwischen
Freiheit und Autorität keine Versöhnung gibt.

Ich hatte behauptet, daß alle Versuche, das Unvereinbare zu vereinen, sich von
dem Boden der Wirklichkeit in die Wolken der Utopie verlieren müssen und daß
jeder ernste Mensch sich zu entscheiden habe: für den Sozialismus und damit für
die Gewalt und gegen die Freiheit, oder für den Anarchismus und damit für die
Freiheit und gegen die Gewalt!

Nachdem Trupp lange versucht hat, dieser Forderung zu entgehen, habe ich ihn
durch meine letzte Frage gezwungen, sich zu erklären. Ich könnte dasselbe
Experiment mit jedem einzelnen von Ihnen machen. Es ist unfehlbar.

Trupp hat sich für die Freiheit entschieden. Er ist – was ich nie geglaubt
hätte – in der That ein Anarchist.

Auban schwieg. Trupp sagte noch:

– Wir aber werden in der Anarchie die Grundsätze des Kommunismus praktisch
ausführen und unser Beispiel wird Euch so sehr von der Möglichkeit der
Verwirklichung unserer Prinzipien überzeugen, daß Ihr sie gleich uns befolgen
und Euer Privateigenthum freiwillig aufgeben werdet...

Auban entgegnete Nichts mehr.

Er wußte ganz gut, daß diese äußerliche Versöhnung nur ein neuer und letzter
Versuch seines Freundes war, den tiefen Zwiespalt zu überbrücken, der sie
innerlich schon lange geschieden und nun auch äußerlich hierhin und dorthin
gestellt hatte, wie er die Neuen von den Alten schied.

Ich und Keiner kann retten, was sich selbst dem Untergange weiht ... dachte er
bei sich. Er betheiligte sich von jetzt an nur noch am Gespräch, wenn er direkt
gefragt wurde. Es wurde ungemein lebhaft.

Noch nie war man so lange geblieben wie Heute. Die achte Stunde war längst
vorüber und noch dachte außer Dr. Hurt und dem Franzosen Niemand an Aufbruch.

Als der Doktor sich von Auban verabschiedete, sagte er leise: »Hören Sie,
lieber Freund, ich komme an Ihren Sonntagen nicht mehr. Alles was recht ist.
Aber allzu wahnsinnig dürfen die Sprünge nicht sein, denen ich zusehen soll.
Ihr ›Genosse‹ sprang mit beiden Füßen geradewegs in den Himmel. Das ist mir zu
hoch...

Damit ging er und Auban sah ihm lächelnd nach. Auch der Franzose erhob sich
nochmals dankend. Auban wehrte ab:

– Nur Pfähle und leere Gerüste haben wir aufgeschlagen. Aber es war unmöglich
für Heute, tiefer einzudringen.

– Sie werden einen großen Kampf zu kämpfen haben, den Sie sich erleichtern
können, wenn Sie dies Wort fallen ließen, das unzählige, die Ihnen sonst nahe
stehen, ja vielleicht ganz mit Ihnen übereinstimmen, abschreckt und verjagt.

– Das Wort: Anarchie bezeichnet haarscharf, was wir wollen. Feig und unklug
wäre es, es um der Schwächlinge willen fallen zu lassen. Wer nicht stark genug
ist, das Wort auf seinen wahren Sinn zu prüfen und es zu verstehen, der ist
auch nicht stark genug zu eigenem, selbstständigem Denken und Handeln.

– Ich gehe in wenigen Tagen nach Paris zurück. Darf ich unserem Freunde Ihre
Grüße überbringen, Monsieur Auban?

– Ja. Sagen Sie ihm, er sei ein schlechter Egoist, weil er zum Verräther an
sich selbst geworden ist. Er hat eine große Verantwortlichkeit auf sich
genommen. Der echte Egoist aber scheut jede Verantwortlichkeit, außer der für
seine eigene Person...

Der Fremde verabschiedete sich mit höflicher Verbeugung.

– Wer war das? fragte Trupp.

Auban nannte den Namen.

– Er kam kurz vor Euch und Heute zum ersten und zum letzten Male.

– So kennst du ihn nicht? – Trupp schüttelte mißbilligend den Kopf.

– Nein, nicht weiter.

– Das hättest Du mir gleich sagen sollen!

Aber Auban entgegnete ihm scharf:

– Wir haben hier Nichts zu verheimlichen. Wir sind keine Freimaurer. Was wir
gesprochen haben, kann Jeder hören, der es hören will!

Er ließ sich auf Dr. Hurts verlassenen Platz am Feuer nieder und stützte den
Kopf in die Hände. Alle sprachen jetzt, selbst der Russe. Wie aus der Ferne
klangen die verschieden bewegten Stimmen an sein Ohr...

Aus Dem, was gesprochen wurde, hörte er Trupps Sieg und seine eigene Niederlage
heraus. Jetzt ertönte die begeisterte Stimme des Schweden:

– Es mag sein, daß es weniger Genies geben wird. Das ist kein Unglück. Um so
mehr Talente werden wir haben. Jeder wird Hand- und Kopfarbeiter zugleich sein.
Die Fähigkeiten werden sich vertheilen, statt sich zu konzentrieren. Im
Durchschnitt werden sie größer sein –

– Und tausend Esel werden klüger sein, als zehn Weise. Warum? Weil sie tausend
sind! fügte Auban im Geiste hinzu. Man hatte ihn vergessen. Während er
gesprochen hatte, war der kühle Hauch der Vernunft über sie hinweggezogen. Nun
war es wieder warm: die Wärme eines zukünftigen, winterlosen, paradiesischen
Lebens. Und sie überboten sich in Schilderungen dieses Lebens: sie berauschten
sich gegenseitig an ihren Worten; sie vergaßen, wo sie waren...

Auban hörte weiter.

Man spottete über die ewige Frage der Gegner: wer dann später die schmutzige
und unangenehme Arbeit verrichten werde? – Es würden sich genug Freiwillige für
Alles finden – meinte der Eine. Und der Andere: es würde keine solche Arbeit
mehr geben, Maschinen seien erfunden für Alles...

Nie war Auban mehr davon überzeugt gewesen, als in diesem Augenblicke, daß die
meisten Menschen sich selbst die größten Feinde sind, und nie hatte er mehr
empfunden, daß die Herrschaft der Liebe weit furchtbarer noch sein müßte, als
die Herrschaft des Hasses es war.

Er strebte danach, die Vorrechte zu stürzen. Aber diese Kommunisten negierten
mit den Vorzügen zugleich alle Werthe, selbst den der Arbeit. Sein Kampf ging
gegen die Menschen und gegen Das, was sie geschaffen hatten in Thorheit und
Irrthum – ein Sieg war unausbleiblich; ihr Kampf aber richtete sich gegen die
Natur selbst – ein Sieg, er war ewig unmöglich! –

Tiefer, weit tiefer noch lag der Riß, als wie er Heute von ihm aufgedeckt war.
Zwischen einer alten und einer neuen Weltanschauung hatte der Kampf begonnen.
Und das Christenthum in allen seinen Formen war das Alte! –

Der größte Verbrecher an der Menschheit war Der gewesen, welcher vorgegeben
hatte, sie am Meisten zu lieben. Seine Lehre der Selbstentäußerung – sie hatte
die Entsagenden geschaffen: das Elend, welches jetzt nach Befreiung schrie...
Der Gott mußte fallen in jeder Gestalt!...

*

Noch über eine Stunde blieb man beieinander. Allmählich lenkte das Gespräch auf
die Ereignisse des Tages: Chicago und ernste Riots in London standen vor der
Thür. Man kam überein, die Zusammenkünfte bei Auban für einige Wochen zu
unterbrechen.

Als sich der Amerikaner erhob und damit das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch
gab, waren die Meisten überrascht, zu sehen, wie spät es war.

Auban schüttelte Allen die Hand, die Trupps hielt er einen Augenblick länger
als gewöhnlich, mit festem Druck, als wolle er noch einmal sagen: Entscheide
Dich! Entscheide Dich völlig! – Denn er gab in der That große Stücke auf seinen
Freund.

Der junge Deutsche war offenbar sehr Wenig zufrieden mit Auban und suchte es
auch nicht zu verbergen. Auban hatte nur ein Lächeln dafür. Um so freundlicher
war Mr. Marcell.

– Well, Auban, sagte er, und ergriff seine beiden Hände, – Sie sind ein
seltsamer Mensch. Es ist viel Richtiges in Allem, was Sie sagen; aber es ist
Eis und Kälte, was Sie lehren, Eis und Kälte; das Herz geht leer aus –

– O nein, Mr. Marcell, die Freiheit ist warm, wie die Sonne. Kalt sind die
Mauern des Kerkers allein. Das Herz wird reichere Schätze zu geben haben, wenn
es auf keine Gebote hin mehr schlägt und schweigt. Unserer Vernunft aber sollte
es nie die Leitung unseres Lebens entwinden – haben wir doch erst Heute wieder
gesehen, wie unfähig es ist, ihr in die Gebiete der Oekonomie hinein zu folgen.

Auban war allein. Er stieß beide Fenster auf. Während der Rauch in dichten
Wolken dem Zimmer entfloh und der Aufwärter hinter ihm die Gläser forträumte,
lehnte er sich an die Brüstung des Fensters und sah hinaus auf die Straße.
Jetzt, wo die Abendluft seine Stirne kühlte, fühlte er, wie heiß er geworden
war und wie ihn das Gespräch ergriffen hatte.

Und dafür deine Jugend! – dachte er bei sich. Das Opfer schien ihm wieder, wie
so oft, zu groß für die Erkenntniß, die es ihm gebracht hatte. Ja, sie war kühl
und herb, wie der Amerikaner gesagt hatte, diese Erkenntniß. Aber war sie nicht
wie ein erfrischendes Stahlbad gewesen nach dem erschlaffenden Dämmerleben des
Glaubens in thatenloser Hoffnung? –

Und er erinnerte sich, wie jung er noch war und wie viel ihm noch zu wirken
bevorstand, und auch wenn dieses Wirken scheinbar so nutzlos sein sollte, wie
der Versuch, den er heute in engem Kreise gemacht hatte: dennoch erfüllte ihn
eine große Kraft und eine starke Freude, und zurücktretend in das Zimmer, sagte
er vor sich hin:

– Ja, für diese Erkenntniß der Freiheit deine Jugend!

Und die Wände, die wie erschrocken waren über das plötzliche Schweigen nach dem
Lärm des Gespräches, gaben ihm seine Worte zurück:

– Ja, dafür deine Jugend!

Sechstes Kapitel

Das Reich des Hungers

Das East End Londons ist die Hölle der Armuth. Einer ungeheuren, schwarzen,
regungslosen Riesenkrake vergleichbar liegt dort die Armuth Londons in
lauerndem Schweigen und umschließt von dort aus mit ihren mächtigen Fangarmen
das Leben und den Reichthum der City und des West End: die linksseitigen
breiten sich über die Themse und umfassen das ganze jenseitige Ufer –
Rotherhithe, Deptford, Peckham, Camberwell, Lambeth, das andere London, den
durch die Themse geschiedenen Süden; die rechten umschleichen die nördlichen
Grenzen der Stadt in dünneren Fäden. Sie vereinigen sich dort, wo Battersea mit
Chelsea und Brompton sich über die Themse hinüber verbindet ...

Das East End ist eine Welt für sich, getrennt von dem Westen, wie der Diener
von seinem Herrn. Man hört von ihm zuweilen, aber nur wie aus weiter Ferne,
etwa so, wie man die Kunde von einem fremden Lande vernimmt, wo andere Menschen
mit anderen Sitten und anderen Gebräuchen leben sollen ...

Es war der erste Samstag im November, zu welchem Auban seinem Freunde Trupp
seinen Besuch zugesagt hatte. Er gedachte mit ihm eine gemeinschaftliche East
End-Wanderung zu verbinden, die in dem Klub russischer Revolutionäre ihren
Abschluß finden sollte. Den Samstag hatten sie gewählt, weil mit den
Nachmittagsstunden dieses Tages die Arbeit in London aufhört: Aubans Geschäft
und Trupps Fabrik für die Zeit von 36 Stunden sich schloß.

Auban verließ gegen ein Uhr sein Geschäft in einer der Nebenstraßen von Fleet
Street. Die Eile und das Getriebe des Geschäftslebens schienen sich
verzehnfacht zu haben. Kaum vermochte er sich durch das Gewühl von Karren,
hochbeladen mit frischbedruckten Zeitungsballen, welche einen seltsamen Geruch
von Feuchtigkeit ausströmten; von Lastwagen, deren fluchende Lenker nicht von
der Stelle kamen; von eiligen, aufgeregten, sich überhastenden Schaaren von
Clerks, Dienstmännern, Telegraphenboten Kaufleuten nach Fleet Street
durchzudrängen. Er wollte, um nicht allzu viel Zeit zu verlieren, nicht erst
nach Hause gehen. So aß er in einem der nächsten überfüllten Restaurants,
während er die neuesten Zeitungen durchflog. Ueberall die Unemployed...
Trafalgar Square: Polizeiattacken; die Versammelten mit Gewalt vertrieben; neue
Verhaftungen wegen aufreizender Sprache ... Obdachlose Frauen im Hyde Park;
sechzehn Nächte im Freien: verhungert und erfroren; die Einen zum Hospital, die
Anderen ins Work-House, die Letzten in den Tod ... Vorbereitungen für die
Ermordung der Chicagoer Anarchisten: da die Galgen nicht ausreichen, ist der
Beschluß gefaßt, sie in zwei Abtheilungen zu hängen, zuerst vier, dann drei;
enorme Maßnahmen, die Ordnung aufrecht zu erhalten; Gnadengesuche der
Verurtheilten, von vieren von ihnen unterzeichnet; der Gouverneur unerbittlich
... Auban ließ die Blätter sinken.

Das war sie täglich und stündlich: die ungeheure Erniedrigung des Lebens, in
welcher der Eine zum Schlächter, der Andere zum Opfer wird! Der Eine wie der
Andere bezwungen vom Wahn ... Und Nirgends für beide ein Ausweg! Beide
gehorchend dem von Menschen geschaffenen Scheingott der Pflicht. Und Beide von
ihm beherrscht, im Leben und im Sterben! –

Auban bestieg den nächsten Omnibus, dessen Endziel Liverpool Street Station
war. Er saß auf der Imperiale. Als er an der Statue der Königin und des Prinzen
von Wales vorüberfuhr, welche an Stelle des verkehrhemmenden Thores von Temple
Bar errichtet worden ist, von dem aus in früheren dunkleren Zeiten die blutigen
Häupter bestrafter Verbrecher dem Volke gezeigt wurden, dachte er an den
langsamen Aufstieg der Menschheit, den die ringende und klimmende genommen
hatte in der Knechtschaft. Wie weit würde sie sich einst entwickeln in der
Freiheit! – Wie lange konnte es noch dauern, und auch diese Bildwerke der
Götzen waren gestürzt, die Kronen, der Purpur gefallen, die Szepter zerbrochen,
die letzten Reste des Mittelalters vertilgt! ...

Dann galt es, den anderen Tyrannen zu bekämpfen, den blinderen: das »souveräne
Volk«. Das würde die graue Zeit sein, die Zeit der Gewöhnlichkeit, der
Nivellirung in der Zwangsjacke der Gleichheit, die Zeit der gegenseitigen
Kontrolle, des kleinen Haders an Stelle der großen Kämpfe, der ununterbrochenen
Widerwärtigkeiten ... Dann würde der vierte Stand der dritte geworden sein, der
Stand der Arbeiter zum Stand der Bourgeois sich »erhöht« haben, und das
Kennzeichen dieser würden dann jene tragen: die Gewöhnlichkeit der Ideen, die
pharisäische Zufriedenheit der Unfehlbarkeit, die satte Tugend! Und dann würden
die echten Empörer, die großen und starken, in Schaaren wieder erstehen, die
Kämpfer um das eigene, in jeder Bewegung bedrohte Ich...

Der Omnibus schob sich langsam, aber sicher Fleet Street hinunter. An Ludgate
Hill war das Menschengedränge enorm. Nach Holborn Viadukt hin, jenem Wunderwerk
eines modernen Straßenbaus, zogen sich Nebel: die Eisenbrücke von Farringdon
Street war bereits von ihnen umhüllt. In der entgegengesetzten Richtung, wo
unter Blackfriars Bridge die Themse rauschte, war es hell. Als die auf dem
nassen Holzpflaster stampfenden Pferde den bis auf den letzten Platz
beschwerten Wagen unter der Eisenbahnbrücke der Londoner Chatham und Dover Bahn
durchzogen, mühsam St. Pauls zu, schien das Gedränge unentwirrbar.

Aber St. Pauls tauchte auf mit seinen dunklen Massen, von deren schwarzem
Hintergrunde sich die weiße Marmorgestalt der Königin Anna abhob... Das Herz
der City, hier schlug es...

Weiter. Vorbei an den gigantischen Massen, die in ihrer starren Ruhe nur noch
einer vergessenen Vergangenheit anzugehören schienen.

Cheapside hinunter floß ein schwarzer Menschenstrom. Endlich tauchte der große
Geldkasten, das fensterlose, niedrige, träge Gebäude der Bank, auf. Sein Thor
war bereits geschlossen. Nun lag es da wie tot. Auban war wieder ergriffen von
dem ungeheuerlichen Leben, welches ihn umtoste.

Die unzähligen Banken, welche sich hier, wie die Kinder um ihre
Pflegerin-Mutter, um die Bank von England lagerten, hatten geschlossen. Alles
eilte zum Dinner, nach Hause, zur Ruhe... Tausende und Abertausende von durch
die Wochenmühe ermatteten Menschen jagten durcheinander, jetzt getrieben ein
Jeder von dem persönlichen Wunsche, auf ein paar Stunden die Zahlenreihen zu
vergessen, die sein Leben ausmachten, sein Gehirn füllten bis in den letzten
Winkel.

Junge Clerks, kleine Laufbuben in den verschiedensten Uniformierungen,
bekümmerte Buchhalter, ernste Geschäftsleute, ›schwere‹ Handelsherren,
Spekulanten, Wucherer, große Geldfürsten, welchen die Welt zu Füßen liegt – wer
wagt es, ihnen zu widerstehen? – Alles hier durcheinander eilend, in rasendem
Wirbel, scheinbar ein Chaos von Unordnung, in Wirklichkeit sich lösend in
bewundernswerter Ordnung. –

Der Omnibus hielt hier länger. Man stieg aus und ein. Schaaren drängten nach,
mußten zurückbleiben. Aber Alle fanden den Platz, welchen sie suchten, in der
fast unübersehbaren Reihe, in der sich ein Omnibus fast an den andern schloß...

Auban überschaute von seinem Sitze das Menschenmeer. Er verfolgte Den und Jenen
mit seinen Blicken: einen jungen Kaufmann, offenbar war es ein Fremder, der wie
verloren in diesem Gewimmel stand, nicht wissend, nach welcher Richtung hin er
sich wenden sollte; dann einen älteren Herrn im Zylinder, tadellos
einfach-schwarzem Gehrock, mit weißem Bart und einem Gesichtsausdruck, aus
Hochmuth und Klugheit gemischt, der zu sagen schien: »Ich bin die Welt. Ich
habe sie gekauft. Sie ist mein. – Was wollt ihr? Ich besolde Euch Alle: den
König und seinen Hofstaat, den Feldherrn und seine Armee, den Gelehrten und
seine Gedanken, und alle meine Leute, welche arbeiten, damit ich bin. Denn die
Menschen sind dumm. Ich aber bin klug und ich habe sie erkannt...«

Auban wandte seine Blicke wieder der Bank zu. Hier war das Versteck jenes
großen Geheimnisses, das alles Glück und Unglück in sich schloß. Unlösbar für
die Meisten war es für sie die höhere Macht, welche ihr Schicksal bestimmt. Mit
Grauen, mit Bewunderung, mit sprachlosem Erstaunen hörten sie von den
unermeßlichen Reichtümern, an denen sie keinen Antheil hatten. Woher kamen sie?
Sie wußten es nicht. Wohin gingen sie? In die Hände der Reichen – das sahen
sie. Aber was brachte sie hier zusammen? Was verlieh ihnen diese unermeßliche
Gewalt, die Welt zu formen nach dem Gutdünken ihrer Besitzer? – Nein, sie
würden es nie lösen, dieses entsetzliche Rätsel ihres eigenen Elends und des
Glücks der Anderen. Hier lag der Vampyr, der ihnen allen den letzten
Blutstropfen aus den Adern sog, das Ungeheuer, welches ihre Frauen in die
Entehrung trieb und ihre Kinder langsam erdrosselte – – Und sie eilten
schneller vorüber an den dunklen Wällen, hinter denen das Gold lag, welches ihr
eigenes Blut gewesen war.

Wenn sie hörten, daß auf dem Lande, in welchem sie lebten, eine Staatsschuld
von so und so viel Millionen laste, und man ihnen sagte, daß Jeder unter ihnen
an dieser Schuld mithafte, so ließ sie diese Albernheit vollkommen
gleichgültig; was eine Milliarde war, wußten sie nicht, aber die letzte nicht
bezahlte Zimmerrente und die 5 sh.-Schuld im Fleischshop lag drückend auf ihnen
und erfüllte sie mit Angst vor den nächsten Tagen.

Zu Manchen von ihnen begann der Sozialismus zu reden. Wenn er ihnen sagte, daß
Nichts auf der Welt Werth habe, als die Arbeit, und sie sahen, daß Die, welche
nicht arbeiteten, im Besitz aller Werthe waren, so wurde es ihnen nicht mehr
schwer, die einfache Folgerung zu ziehen, daß es ihre Arbeit sein mußte, welche
die Besitztümer Jener schuf, mit anderen Worten, daß Jene von ihrer Arbeit
lebten, sie um ihre Arbeit bestahlen... Was es war, das Jene dazu ermöglichte,
war für die Meisten nun wieder ein unentwirrbares Geheimniß: waren sie doch in
der Mehrzahl und Jene nur Wenige gegenüber ihren Massen! – Die Einsichtigeren
ahnten, daß wohl nichts anderes helfen könnte, als dem Schutz- und Trutzbündniß
der Räuber ein gleiches Bündniß des Beraubten entgegenzustellen. So wurden sie
Sozialisten. Für Auban hatte das Geheimniß längst seine Schrecken, das
Sphinxantlitz der Macht längst sein Grauen verloren. Seine Studien hatten einen
Schleier nach dem andern von dem verhüllten Bilde gerissen und Auge in Auge
stand er nun der jeden idealen Schimmers entkleideten Puppe des Staates
gegenüber. Eine Holzpuppe – leer und hohl, ein ungeheurer Schwindel, ein Popanz
war der Gott, vor dem Alle knieten. Aufgezogen von einigen geschickten Händen,
sollten automatische Bewegungen von wirklichem Leben zeugen!

Die Einsichtslosigkeit der bethörten Massen gab jenem Gerippe die schrecklichen
Waffen der Vorrechte in die starren Finger. Hier diese Bank, die größte
Englands, sie war vom Staat belehnt worden mit der Schaffung von Papiergeld. So
entstanden ungeheure Reichthümer, welche ein falsches Bild gaben von dem wahren
Wohlstand des Landes. Ohne Konkurrenz, wie es war, unterdrückte schon dieses
eine Prinzip, dessen Annahme und Durchführung die Gewalt erzwang, den freien
Verkehr, untergrub das Vertrauen auf die eigene und fremde Kraft, stellte sich
vernichtend zwischen Angebot und Nachfrage und schuf jene grauenhaften
Unterschiede des Besitzes, welche die Einen zu Herren erhöhten, die Anderen zu
Sklaven erniedrigten.

Das Monopol des Geldes, die Willkür des Vorrechtes, ein allein geltendes
Austauschmittel zu schaffen, fiel es, so fiel der Staat, und dem Verkehr der
Menschen untereinander war freie Bahn gegeben...

Aber Aubans Gedanken wurden unterbrochen.

Der Omnibus setzte sich endlich wieder in Bewegung, hinter sich die riesigen
Gebäude des Geldverkehrs lassend, die Bank und die Börse, von welcher herab wie
blutiger Hohn die Worte der Bibel sprachen: » The earth is the Lord's and the
fulness thereof«.

Als er durch die schmalen Straßen nach Liverpool Station sich durchwand – die
von brausendem Leben angefüllte Broad Street verlassend, um trotz des Umwegs
schneller ans Ziel zu gelangen – war es Auban, als durchfahre er die kühle,
dunkle Tiefe eines engen Thales, so dicht umschlossen ihn wie Wälle diese
hohen, ernsten, schweigsamen Häuser, die nie ein Sonnenstrahl erwärmt zu haben
schien.

An den Riesenhallen der Stationen von Liverpool Street hielt der Wagen. – Auban
betrat den großen Bar-Room an der Ecke der Straße. Seine Abtheilungen waren
überfüllt. Man drängte einander, stehend, die Gläser und Becher in der Hand,
lebhaft sprechend, diskutierend, sich überschreiend. Die Thüren flogen in
beständiger Bewegung auf und zu; das Geld klapperte auf dem Holze.

Auban saß ziemlich lange in einer Ecke, in kleinen Zügen sein half and half
schlürfend. Dann drängte er sich durch die Menschenfluthen den Bahnhallen zu.
An das Gitter des Eingangs gelehnt, inmitten einer Schaar von schreienden
Newsboys, Schuhputzern, Blumenmädchen, Verkäufern aller Art und jeden Alters,
stand ein kleiner, verwachsener Knabe, von Niemand beachtet, mit finsterem
Trotz vor sich hinstarrend, die Hände in die schmutzigen Fetzen seiner Hose
vergraben, zerlumpt, verkommen, ein Greisengesicht auf magerem Kinderkörper.
Auban sah ihn und sein geübtes Auge erkannte sofort den Hunger in seinen
Blicken. Er kaufte einige Orangen an dem nächsten Kaufwagen. Mit wortloser Gier
biß der Kleine in die Frucht, ohne aufzusehen, einem verhungernden Hunde
gleich, der sich über einen Knochen stürzt. Seit wie Lange mochte er nichts
genossen haben? Seit wie Lange schon hier so stehen, Trotz, Bitterkeit,
Verzweiflung in dem kleinen Herzen, apathisch vor sich hinstierend auf seine
nackten, auf den kalten Steinen erstarrenden Füße?

Auban überrieselte es kühl. Das war der Anfang jenes Grauens, welches ihn
jedesmal vereist hatte, wenn er zurückkehrte aus dem Ringe der ›Enterbten‹, der
schweigenden Oede des East Ends von London...

Als ihn die Bahn die kurze Strecke nach Shoreditch trug, tauchte in
riesenhaften Umrissen aus hundert vereinzelten Erinnerungen ein schattenhaftes
Bild des ungeheuerlichen Lebens vor ihm auf: düster, drohend, schweigsam und
gestaltlos-unfaßlich.

Er dachte so mancher andern Wanderung, auf welcher er lange Stunden das
unermeßliche Reich des Hungers durchkreuzt hatte: des interessanten Nachmittags
in diesem Sommer, als er zu Fuß die ganze Isle of Dogs umgangen hatte, betäubt
von der Großartigkeit ihrer seit noch nicht zwanzig Jahren geschaffenen
Anlagen, erschüttert von der Armseligkeit dieser verlorenen Straßenwinkel, in
deren baufällige Häuser und trübselige Hütten ein ermüdetes Geschlecht seine
Sorgenlasten versteckt zu haben schien. – Dann des Abends in Poplar, der diesen
Nachmittag beschlossen hatte, an welchem er das Vergnügen der Armen belauscht
hatte in einer Singspielhalle niedersten Ranges, unter halbwüchsigen Buben in
Hemdärmeln und Mädchen in befedertem Straßenhute, den zinnernen Topf mit Ale
vor sich, die Pfeife im Munde, auf dem 3 d.-Platz, dem besten und zugleich
einzigen, lauschend den schreienden Stimmen einiger heiseren Sängerinnen und
Negerimitatoren, umbrüllt von dem Lärm von hundert mitsingenden Stimmen. – Dann
jenes andern Nachmittags in Wapping, das er durchbummelt hatte mit dem alten
Seemann, der ihm die enormen London Docks zeigte, ihn mitnahm am Abend in die
St. George Street, die berüchtigte Schifferstraße: in das Tanzlokal, wo
baumlange Malayen, schweigsame Nordländer, Neger und Chinesen, die ganze
seltsame, fremdartige mit den Schiffen aus allen Ländern der Welt hierher
zusammengewürfelte Gesellschaft sich durcheinander mischte und wühlte in Tanz
und Ausschweifungen; und in die Opiumkneipe bei der Münze, in das dunkle Loch,
wo das unheimliche Schweigen des Todes über todtähnlichen, in ihr Laster
versunkenen Gestalten zu ruhen schien. – Und Auban dachte an seine einsamen
Abendgänge in dem ungeheuren Elend der Distrikte von Whitechapel und Bow, wo es
fast keine Straße mehr gab, die er nicht wieder und wieder durchkreuzt hatte im
Entsetzen vor dem Schrecklichen, das er sah, und im Grauen vor dem
Schrecklicheren, das er hinter den schmutzigen Wänden und zerbrochenen
Fensterscheiben ahnte.

Auban hatte weder kostspielige Leidenschaften, noch besondere Wünsche an das
tägliche Leben, deren Erfüllung ihm Viel von seiner Zeit gekostet hätte. Seine
Tage gehörten zum größten Teil seinem Berufe, der ihn übrigens nicht sklavisch
an die Stunde band; seine Abendstunden meist seinen volkswirtschaftlichen
Studien und dem Verfolgen des Ganges der Bewegung. Dann die Sonntagnachmittage
seinen Freunden. Was dazwischen noch lag verwendete er auf die Wanderungen
durch die ungeheure Stadt. Diese Wanderungen waren seine einzige wirkliche
Freude, sein größter Genuß. Er war glücklich, konnte er sich einen Nachmittag
hierfür frei machen; dann beugte er sich über die große Karte der Stadt, ließ
seine Finger hierhin und dorthin ziehen, bis er den Anfangs- und Endpunkt der
heutigen Wanderung bestimmt hatte. Wenn er sich eintauchte in das
geheimnißvolle Leben einer nahen Fremde, fühlte er sich gepackt, fortgerissen,
gehoben von der Größe seiner Zeit, die in nie ruhender Kraft das Mächtige
geschaffen; wenn er zurückkehrte in sein stilles Zimmer, war er wie zermalmt
unter dem Druck dieses übermächtigen Lebens, das den Einen zur Höhe des Glücks
trug, um den Andern hinabzuschleudern in die Tiefe des Elends ...

Oft hatte er schon daran gedacht, für eine Zeitlang wenigstens seine Wohnung
hierher zu verlegen, mitten hinein in die Misere dieses Lebens, um es so besser
kennen zu lernen, als ihm dies je möglich werden konnte durch die Beobachtung
der Außenseite, aber immer hatte es ihm an Zeit gefehlt. So mußte er sich an
Das halten, was er sah und hörte, wenn ihn die Gelegenheit hierher trieb. Und
das war in der That schon genug.

Nun hatte Trupp diesen Vorsatz ausgeführt. Er hatte seinem Freunde eine Karte
geschrieben: er habe einer Differenz mit seinem Meister wegen die Arbeit
niedergelegt und wohne jetzt in der Nähe von Whitechapel. Er schlug ein
Rendezvous in der Nähe von Shoreditch vor.

Um 4 Uhr. Es hatte eben halb geschlagen. Auban wartete ohne Ungeduld.

Trupp kam zur bestimmten Zeit. Seine gedrungene, breitschulterige Gestalt
bahnte sich sicher ihren Weg durch das Gedränge. Wieder, wie an jenem Abend in
Soho, sah er Auban stehen, die Hände auf den Stock gestützt, leicht an den
Eingangspfeiler von Shoreditch Station gelehnt, aber diesmal mit den scharfen
Blicken die Umgebung und die Menschen musternd, nicht sich in Gedanken
verlierend.

Sie begrüßten sich. Der letzte Sonntagnachmittag wurde nicht erwähnt.

Trupp war noch finsterer als gewöhnlich. Er erzählte voll Bitterkeit von der
frechen Brutalität seines Meisters, der erbärmlichen Fügsamkeit seiner
Mitarbeiter, der dumpfen Unthätigkeit seiner Genossen. Es müsse wieder ein
Beispiel gegeben werden, sonst schlafe Alles ein. Er sah blaß aus, als habe er
Wenig geruht in den letzten Tagen. Seine Augen flackerten unruhig. – Sie gingen
nach Hackney Road hinein, die traurig-lange Straße der Kümmerniß, wo die
kleinen Shopkeepers wohnen. Dann wandte sich Trupp südlich, dem Distrikt von
Bethnal Green zu.

Das Leben um sie herum verstummte plötzlich. Die Straßen wurden enger,
düsterer, farbloser; der Schmutz immer größer. Hier und da noch ein
erbärmlicher Laden mit Kleinkram und altem Getrödel. Sonst Nichts als
verschlossene Türen und Fenster, deren Scheiben längst im Schmutz erblindet
waren.

Sie durchschritten einige Straßen; dann, mit jäher Biegung einen schmalen Gang,
welcher unter einem Hause durchführte. Es schien etwas Heller zu werden, denn
die mehrstöckigen Häuser hörten auf.

Sie standen auf einem kleinen Platz. Von ihm auslaufend zogen sich in
ziemlicher Regelmäßigkeit drei Gassen, welche von schmalen, sämtlich zwei
Stockwerke hohen Häusern gebildet wurden, deren enge Hinterhöfe
aneinanderstießen.

Sie waren kaum fünf Minuten bis hierher gegangen.

Trupp war noch finsterer als gewöhnlich. Auban merkte, daß dies der Ort war,
welchen er ihm vor Allem zeigen wollte.

Er trat auf einen aufgewühlten Erdhügel und blickte auf das Bild, welches sich
ihm darbot.

Nie in seinem Leben glaubte er etwas Traurigeres, Niederdrückenderes,
Trostloseres gesehen zu haben, als die starre Einförmigkeit dieser schmutzigen
Löcher, von denen sich in grauenhafter Symmetrie das eine an das andere reihte,
bis sich das zwanzigste verlor in die graue Trübe dieses fröstelnden
Novembernachmittags. In den durch brusthohe, zerbröckelte Mauern voneinander
abgetrennten Höfen, deren Enge kaum ein Ausspannen der Arme gestattete,
schwammen trübe Lachen schleimigen Kotes; Haufen von Unrath waren in den Ecken
aufgeschichtet; zerbrochenes Geräthe lag umher, wohin das Auge sah; hier und da
hing ein Lappen grauer Wäsche, ein Fetzen Tuch bewegungslos in der kühlen Luft.
Die Stufen der zu den Thüren hinaufführenden Steintreppen waren zertreten; die
Läden der Fenster hingen, meist zerbrochen, kaum noch in den Angeln; die
Scheiben waren zersplittert, kaum eine mehr ganz; die Löcher oft verklebt mit
Papier; wo die Fensterflügel geöffnet standen, ragten nackte Wände.

Weit und breit keine Menschenseele. Es war, als sei soeben der Tod riesengroß
durch diese Gassen geschritten und habe alles Athmende berührt mit seiner
erlösenden Hand...

Dann sah Auban, wie sich etwas regte, in der Ferne. War es ein Thier, ein
Mensch? Er glaubte, die gebückte Gestalt einer Frau zu erkennen. Aber er konnte
Nichts deutlich unterscheiden in dieser Entfernung. – Aus dem einen und andern
der zahlreichen Schornsteine stieg ein spärlicher Rauch auf und löste sich in
der bleigraufarbenen Luft.

Kein Künstler hat es je versucht, dieses Bild zu malen, dachte Auban, und doch
brauchte er nur eine Farbe auf seine Palette zu stellen: ein schmutziges Grau.

Er horchte auf. Aus entlegener Ferne drang ein ununterbrochenes, dumpfes Rollen
herüber in diese Verlassenheit und Stille: die zu diesem einen drohenden
Grollen zusammengeballten tausendfachen Laute des treibenden Lebens von London.
Aber hier fand es kein Echo der Antwort.

Trupp war unterdessen hin und hergeschlendert: er hatte vor dem faulenden
Körper eines verendeten Hundes gestanden, die verbogene, verrostete Laterne an
der Straßenecke betrachtet, welche bis auf den letzten Splitter ihre Scheiben
verloren hatte, und suchte nun vergebens in diesem staubigen Sandboden nach
einer Spur von Grün – nicht ein einziger Grashalm fand Nahrung in dieser
verfluchten Erde...

Verwahrlosung überall, wohin der Blick fiel, die Verwahrlosung des Hungers,
welcher täglich seinen entsetzlichen Kampf mit dem Tode kämpft.

Langsam rissen die Freunde sich los von dem traurigen Anblick und verstummt
gingen sie die mittlere Straße hinab. Hier und da öffnete sich halb ein
Fenster, ein struppiger Kopf bog sich vor und scheue, neugierige Augen folgten
halb furchtsam, halb gehässig dem völlig ungewohnten Anblick der Fremden. Ein
Mann hämmerte an einem zerbrochenen Karren, der die ganze Breite der Straße
versperrte. Er erwiderte den Gruß der Vorbeigehenden nicht: maaßlos erstaunt
starrte er sie an, wie die Erscheinung einer andern Welt; eine Frau, welche in
einer Hausthürecke regungslos gekauert hatte, erhob sich erschrocken, preßte
ihr Kind mit beiden Händen fester gegen die von Lumpen kaum verhüllte Brust und
stemmte sich, wie zum Widerstände bereit, gegen die Wand, keinen Blick von den
Vorüberschreitenden lassend; nur eine Schaar von im Straßenschmutz spielenden
Kindern sah nicht auf – man hätte sie für Idioten halten können, so lautlos
trieben sie ihre freudlosen Spiele.

Trupp und Auban gingen schneller. Sie kamen sich vor wie Eindringlinge in die
Geheimnisse fremden Lebens, und sie eilten, all diesen Blicken der Furcht, des
Hasses, des Neides, des Erstaunens, des Hungers zu entgehen.

Am Ende der Straße hockte eine andere Gruppe von Kindern zusammen: sie
vergnügten sich an den Todeszuckungen einer Katze, welcher sie die Augen
ausgestochen und die sie am Schwanze aufgehängt hatten. Wenn das blutende,
gequälte Tier mit den Füßen zappelte, um sich freizumachen, stießen sie nach
ihm mit der grausamen, unheimlichen Freude der Kinder an sichtbaren Schmerzen.
Trupp trat mitten unter sie mit schneller Bewegung. »Schneidet sie los!«
herrschte er sie an. Aber er hätte ebensogut deutsch reden können, so wenig
wurden die in seinem Munde hart und unnatürlich klingenden Laute verstanden.
Mit maaßlosem Erstaunen sahen die Kinder zu ihm empor, ohne zu wissen, was er
von ihnen wollte. Er mußte selbst das verendende Tier losreißen. – Zu Auban
zurückkehrend, gab er seiner Entrüstung über die schändliche Tierquälerei
lauten Ausdruck. Jener zuckte traurig die Achseln. »Bessere Verhältnisse,
bessere Sitten,« sagte er, »was Anderes soll da helfen!«

Trupp schien jeden Winkel dieser Straßen zu kennen. Er führte den Weg hin und
her, oftmals stillstehend, wenn sie vor einem der Häuser vorbeikamen, dessen
geborstene Mauern zusammenbrechen zu müssen schienen, wenn man sich gegen sie
stemmte; dann wieder schmale, armbreite Durchgänge findend, von deren Wänden
eine schmutzige Feuchtigkeit herabträufelte, auf dem Boden sich sammelnd zu
stinkenden, ekelhaften lachen – so führte er wortlos und sicher Auban durch das
dunkle Labyrinth dieses unermeßlichen Elends, dessen traurige Einförmigkeit
nicht enden wollte, nach welcher Richtung sie sich auch hinwenden mochten.

Sie kamen in einen hofartigen Raum, der rings von hohen, grauen Häusern
eingefaßt war. Gibraltar Gardens stand auf einem Schild an der Straßenecke.
»Gibraltar Gardens!« sagte Trupp. »Sie verhöhnen das Elend, das sie geschaffen
haben!« – Auf dem zersplitterten Asphalt des Hofes vergnügten sich einige
Kinder mit Rollschuhlaufen – in den »Gärten von Gibraltar«, wo kein Grashalm
gedieh! –

Die Freunde gingen weiter durch enge Straßen von sehr alten, gebückten,
niedrigen Häuschen, durch deren Thüren man mit gesenktem Haupte gehen mußte.
Trödler wohnten hier und sie hatten mit ihrem » second hand«-Gerümpel die
Straße zum Ersticken vollgestopft; und dann waren die Wanderer plötzlich im
brausenden Leben der Church Lane. Mit einem Schlage veränderte sich die
Physiognomie der Umgebung: aus todesähnlicher Verlassenheit in das rauschende
Getriebe des Verkehrs eines Vorsonntagnachmittags!

Auban war ermüdet. Er hinkte stärker. Auf seinen Wunsch betraten sie auf eine
halbe Stunde das nächste Publichouse, wo er sich in eine Ecke drückte. Noch
immer sprachen sie wenig miteinander; höchstens, daß sie sich gegenseitig eine
Beobachtung mitteilten. Es war ein Ginpalast niederster Stufe, den sie betreten
hatten. Er führte den Namen: » The chimney sweep«, wie Auban lachend sah. Der
sägemehlbestreute Boden starrte von Schmutz und zertretenem Speichel; die Bar
schwamm von durcheinander rinnenden Getränken aller Art, welche zu einer
klebrigen Kruste vertrockneten; hinter ihm, wo die großen Fässer vom Boden bis
zur Decke an den Wänden hinaufgeschichtet waren, hatten die Aufwärter
unaufhörlich zu thun, die sich ihnen entgegenstreckenden Hände zu füllen; der
betäubende Geruch von Tabaksqualm und Branntwein, die feuchtwarmen
Ausdünstungen ungewaschener Kleider und sich aneinander drängender Körper
füllte die Räume bis in die letzten Winkel.

Hier suchte das Elend sein entsetzliches Glück, indem es seinen Hunger
vertrank. Es war das rechte East End-Publikum: Männer und Weiber, die letzteren
in fast ebenso großer Anzahl wie die ersteren – manche mit Säuglingen an den
welken Brüsten, die meisten aber alt oder doch so scheinend. Zwischen den
Erwachsenen drängten sich zerlumpte Kinder durch. Fast Alles war betrunken, in
den ersten Stadien des Samstagrausches, welcher am Sonntag ausgeschlafen wurde.
Auban machte Trupp auf eine Inschrift an der Wand aufmerksam: » Swearing and
bad language strictly prohibited!«... Sie war einfach lächerlich, diese
Aufforderung, um deren Drohung sich kein Mensch kümmerte.

Das Geschrei und Toben war überwältigend. Es verstummte keinen Augenblick und
wälzte sich in schwellenden Schallwogen hin und zurück von einer Abtheilung in
die andere. Das lallende Stammeln eines Betrunkenen wurde übertönt von dem
rohen Geschimpfe eines erregten Alten, der behauptete, man habe ihm sein Glas
ausgetrunken; und das wiehernde Gelächter, mit dem man die Beiden aufeinander
hetzte, wiederum von dem wüthenden Kreischen eines Weibes, welches mit
geballten Fäusten vor ihrem Manne stand, der ihr nicht folgen wollte. Junge
Männer, fast noch Knaben, sangen in einer Ecke mit ihren aufgeputzten
Sweethearts Gassenhauer, oder zeigten ihnen Niggertänze, indem sie mit schweren
Schuhen im Takte den dröhnenden Boden stampften und den Oberkörper hin und
herwarfen. Die ganze Aufmerksamkeit aller Weiber aber wurde plötzlich
gefesselt: ein Baby fing an zu weinen; vielleicht fand es an der Brust seiner
betrunkenen Mutter keine Nahrung mehr. Von allen Seiten beugte man sich über
das kleine, runzelige, graue Gesicht und jede der Frauen hatte sechs Ratschläge
für einen, es zu beruhigen. Die natürliche Gutmütigkeit brach hervor; man
wollte helfen. Trotzdem schrie das Kind immer stärker, bis seine Klagen in
Gewimmer erstarben.

Für Auban war das groteske Schauspiel dieses Lebens nichts Neues. Er war oft in
diesen letzten Zufluchtsstätten des Elends gewesen, wo das Erscheinen eines
nicht zerlumpten Menschen schon ein Ereigniß ist.

Heute waren indessen die Meisten in ihrer Trunkenheit bereits viel zu sehr mit
sich beschäftigt, oder in Streitigkeiten und Disputen miteinander verwickelt,
als daß man sich viel um die Fremden gekümmert hätte. Nur an Trupp drängte sich
in zäher Hartnäckigkeit eine Alte, mit ihren blutunterlaufenen, trüben Augen
ihn widerlich-zärtlich anstarrend und ihm im Idiom des East Ends, einem Slang,
von dem er kein Wort verstand, ihre Anliegen vorlallend. Er beachtete sie
nicht. Wenn sie gegen ihn fiel, schob er sie ruhig zurück. Auf seinem Gesicht
zeigte sich dabei weder Ekel noch Verachtung. Auch dieses Weib war ihm ein
Glied der großen Menschheitsfamilie und ihm eine Schwester.

Auf der Bank, Auban gegenüber, saß ein junges, völlig verwahrlostes Mädchen.
Aus ihren großen dunklen Augen schoß sie Blitze der Wuth auf Trupp. Weshalb?
Aus Haß gegen den Fremden, den sie in ihm erkannt hatte? Aus Zorn über der
Alten Zudringlichkeit, oder über seine kühle Abwehr? Aus Eifersucht? – Aus den
Schimpfworten, die sie ihm von Zeit zu Zeit zuschleuderte, war es nicht zu
ersehen.

Auban betrachtete sie. Ihre verkommenen Züge, auf denen Verachtung mit
Gemeinheit und Haß sich mischte, waren noch immer schön, trotzdem ihre rechte
Backe blutig zerkratzt war und das Haar wirr auf die Stirne herabfiel. Ihre
Zähne waren tadellos. Ihr unordentlicher Anzug, die schmutzige Leinenjacke, war
auseinandergerissen, wie in frecher Absichtlichkeit herausfordernd, und ließ
die noch kindlichen, weißen Brüste sehen. »Was brauche ich mich vor Euch zu
genieren«, sagten alle ihre Bewegungen.

Wie lange noch und auch die letzten Spuren von Jugend und Anmuth waren
hinweggewischt? – Welcher Unterschied dann noch zwischen ihr und dieser immer
betrunkenen Alten, der Trupp jetzt, als sie von neuem mit der ganzen Wucht
ihres Körpers gegen ihn fiel, ins Ohr schrie, er verstehe kein Englisch, er sei
ein Deutscher? –

– Are you, darling? stammelte sie und näherte ihr Gesicht dem seinen. Doch in
diesem Augenblick wurde sie völlig von der Trunkenheit überwältigt. Einen
gurgelnden Laut von sich gebend, stürzte sie vornüber und lag regungslos auf
dem glitschrigen Boden. Die grauen Strähne ihres Haares bedeckten zur Hälfte
ihr verzerrtes Gesicht.

Die Männer lachten laut, die Dirne kreischte und überhäufte Trupp mit einer
Fluth von Schimpfworten.

Auban war aufgestanden. Er wollte die Alte aufheben. Aber Trupp hinderte ihn.
»Laß sie liegen. Sie liegt dort gut. Wenn du alle betrunkenen Frauen aufheben
wolltest, die wir heute sehen, hättest du viel zu thun.«

Er hatte recht. Die Alte schlief bereits.

– Laß uns gehen, sagte Auban.

Das junge Mädchen war auf Trupp zugetreten und stellte sich ihm Brust an Brust
gegenüber. Sie sah ihn mit ihren großen, von krankhafter Gier funkelnden Augen
an. Aber sie sagte kein Wort. Trupp ging ihr aus dem Wege, der Türe zu.

– You are a fool! sagte sie da mit unbeschreiblichem Ausdruck. Auban sah noch,
wie sie auf ihren Platz zurückkehrte und das Gesicht in den Händen verbarg.

*

Als sie auf der Straße standen, erschien ihnen das Brausen des Lebens wie
Stille nach dem Toben, das sie eben umlärmt hatte.

Es war dunkler und kühler geworden. Feuchtigkeit schwängerte die Luft. Je mehr
der Abend nahte, desto unruhiger und belebter wurde die Straße. Die Verkäufer
an den Wagen, die den Straßenrand besetzt hielten, einer dicht hinter dem
andern, schrieen lauter. Die Berge von Grünkraut und Orangen sanken zusammen;
die alten Kleider und Schuhe lagen wild durcheinander geworfen, betastet von so
vielen prüfenden Händen; die second hand books wurden durchblättert, indem man
sie in der zunehmenden Dunkelheit dicht zum Gesicht hob.

Die Verkäufer von Muscheln und Schnecken, dem abscheulichen Essen der Aermsten,
hielten die Straßenecken besetzt. Der Anblick ihrer unappetitlichen Ware
erfüllte mit brechendem Ekel...

– Brick Lane! – sagte Trupp plötzlich.

Sie standen am Eingang der vielgenannten Straße. Whitechapel! – East End im
East End! Hölle der Höllen! Wo endest Du, wo beginnst Du? – Deine
ursprünglichen Grenzen eines Distrikts hat Dein Name verwischt – – heute denkt
man bei seinem Klange an den dunkelsten Theil in der großen Nacht des East End,
an die unheimlichste seiner Tiefen, an den bodenlosesten seiner Abgründe des
Elends...

Hier liegen die Menschenleiber am unentwirrbarsten und am höchsten aufeinander
getürmt. Hier kriechen die Schaaren derer, die kein Name nennt und keine Stimme
ruft, am ruhelosesten über- und durcheinander. Hier preßt die Noth die
menschlichen Tiere am engsten zu einer unerkennbaren Masse von Schmutz und
Unrath zusammen, und ihr kranker Athem liegt wie eine verpestete Wolke über
diesem Theile der maaßlosen Stadt, dessen engere Grenzen im Süden erst der
schwarze Streifen der Themse bestimmt.

Von Norden nach Süden in leichter Windung zieht sich Brick Lane. Sie beginnt,
wo sich Church Street in Bethnal Green Road verlängert, der an dem Museum
gleichen Namens endet, welches errichtet wurde, um dem Bildungstriebe der
»ärmeren Klasse« zu genügen, ebenso wie der nahe Viktoria Park angelegt ward,
damit sie den kärglichen Athemzug frischerer Luft nicht ganz zu entbehren
gezwungen war. Sie endet dort, wo sie von Aldgate aus in unabsehbarer Länge
Whitechapel Road und Mile End Road nördlich, und südlich die stattliche, breite
Commercial Road East, welche eher nicht als bei den indischen Docks ihr Ende
findet, gabelartig abzweigen.

Wer Brick Lane einmal langsam durchwanderte, der kann sagen, er sei vom
Pesthauch der Noth gestreift worden; wer sich verirrte in ihre Nebenstraßen,
der ging an dem Abgrundrande menschlichen Leidens. Wer sehen will, wie viel die
menschliche Natur zu ertragen im Stande, ist; wer noch immer dem Kindertraume
glaubt, daß die Welt durch Liebe erlöst, die Armuth durch Wohlthaten gelindert,
das Elend durch Staatshilfe abgeschafft werden könne; wer die furchtbaren
Wirkungen des Mörders Staat in ihre letzten Konsequenzen hinein verfolgen will:
der betrete das Schlachtfeld von Brick Lane, wo die Menschen nicht fallen mit
zerspaltenem Schädel und durchschossenem Herzen, sondern wo der Hunger sie
mühelos mäht, nachdem die Noth sie ihrer letzten Kraft des Widerstandes
beraubt....

Es ist eine lange Wanderung, Brick Lane hinab. Die Freunde gingen schweigend.
Riesige Lagerhäuser, in der Ferne sichtbar, gewölbte Eisenbahntunnel der Great
Eastern Railway unterbrachen die Eintönigkeit der aneinander gepreßten
Häuserflucht. Oft hatten sie Mühe, sich durch die auf- und niederwogenden
Menschenströme durchzustoßen. Die Gerüche wechselten: faulende Fische, Zwiebeln
und Fett, penetrante Dünste gerösteten Kaffees, die Stickluft des Schmutzes,
der verwesenden Stoffe... Läden mit blutigem Fleisch, auf Stäbe gesteckt – »
cats meat«; an jeder Straßenecke ein » Wine and Spirits«-Haus, zerrissene
Maueranschläge, auch hier noch in schreienden Farben; eine Schaar junger Männer
zieht vorbei – sie schreien und singen; die Nebenstraße hinab tastet sich der
Wand entlang eine betrunkene Gestalt, vor sich hinmurmelnd und gestikulierend,
vielleicht überwältigt von einem einzigen Glase Whisky, da der Magen seit Tagen
nichts genossen hat...

Die Gegend wird immer unheimlicher. Das Judenviertel, die Aermsten der Armen.
Die Opfer der Ausbeuter, der » Sweaters«, Schneider und Kleinhandwerker.
Unendlich genügsam, Lastthiere im Ertragen des Unmöglichen, bei
achtzehnstündiger Arbeit oft zufrieden mit sechs, ja mit vier Pence, völlig
versunken in dumpfer Ergebung, sind sie die willigsten Objekte der Ausbeuter
und drücken die Löhne auf einen Punkt, der weit unter der Hungergrenze steht.
So sind sie der Schrecken und der Abscheu für alle Bewohner des East End, die
sie töten mit ihrer zähen Ausdauer und ihrer unheimlichen Entsagungsfähigkeit
in diesem furchtbaren Kampf einer mehr als erbarmungslosen, einer raffinierten
Konkurrenz.

Sie allein haben es vermocht, in Whitechapel festen Fuß zu fassen: so lagern
sie in der Mitte des East End, wie ein faulender Schwamm am Fuße eines riesigen
Baumes...

Wieder in starrer Einförmigkeit begannen sich nach Osten hin diese
entsetzlichen Reihen zweistöckiger Häuser hinzuziehen, deren graue Eintönigkeit
dem Auge Nirgends Halt gebietet. So ist Brick Lane, deren Ende Auban und Trupp
nun erreicht haben: unbeschreibbar in ihrer scheinbaren Gleichgültigkeit und
schaurigen Düsterniß – durchgehe sie nicht ein Mal wie heute, sondern hundert
Mal und Nichts Anderes verräth sie Dir von ihren versteckten Geheimnissen,
ihren stummen Leiden, ihren toten Klagen, als das Eine: daß sie keinen
Glücklichen noch sah...

Whitechapel! Als die Freunde die schmutzige Enge von Osborne Street, dem
Eingang zu Brick Lane, durchschritten, begann die sechste Abendstunde. Sie
standen in einem riesigen Menschenstrom, der sich Whitechapel und Mile End Road
hinaufwälzte: Tausende und Abertausende von Arbeitern, die den äußeren, den
äußersten Grenzen des Riesenleibes der Stadt zuströmten. Durch den Nebel
glühten die rothen Augen der Laternen, in langen, in letzter Ferne sich
vereinigenden Reihen. Die nördliche Seite der Straße war dicht besetzt mit zwei
Reihen von Händlern jeder Art, ihren Wagen und Verkaufsständen, von denen herab
qualmende Naphtalampen Lohen von Licht auf die Massen warfen, die sich durch
den engen Mittelweg drängten, stoßend, treibend, erregt, halbbetäubt... Es ist
der große Abend, der Vorsonntag. Wer noch einen Penny sein eigen nennt, giebt
ihn aus.

Denn Whitechapel Road ist das große, öffentliche, jedem zugängliche
Vergnügungslokal des East End. An ihm liegen große Musikhallen mit weiten
Gängen und hohen Etagen und Rängen, und hier kleine, versteckte Penny-Gaffs, in
denen wenig zu sehen vor Tabaksqualm und Nichts zu hören vor Lärm ist. – An ihm
hat der Medizinmann mit der Wundersalbe, welche alle Krankheiten heilt – man
braucht sie innerlich, wie äußerlich, es bleibt sich ganz gleich – sowohl, wie
der Schießstand sich aufgeschlagen, die mit ihren wehenden Steinölflammen die
Gaslichter unnöthig machen. – An ihm findet man den Kraftmenschen und die
Meerjungfrau, das Wachsfigurenkabinett und den famosen Hund mit den Löwenklauen
– man hat ihm die Vorderfüße gespalten: Alles zu sehen für einen Penny.

Auban und Trupp sahen Nichts von allen diesen Herrlichkeiten. Sie hatten eine
Strecke weit diese Fluth zu durchbahnen. Nur Schritt für Schritt gelangten sie
vorwärts. Nun wieder nach Norden, von wo sie gekommen sind, einbiegend, führte
Trupp seinen Freund durch zwei, drei dunkle Gassen, und wieder durch einen
jener niedrigen Durchgänge, in welchem Staub, Kalk und Mörtel auf sie
niederfällt von den Wänden, die sie streifen... Plötzlich standen sie in einem
jener stillen, abgelegenen Höfe, welche ein Fremder nie betritt. Nichts war
erkennbar hier, als die ragenden Steinmassen, die Tags dem Lichte von oben her
kaum einen Durchblick gestatten konnten, so dicht schlossen sie sich
aneinander. Jetzt aber verloren sie sich völlig im Nebel und der sinkenden
Nacht. Auban glaubte sich auf dem Grund eines klaftertiefen Brunnens zu
befinden, eingemauert zu sein von allen Seiten, lebendig begraben, ohne Ausweg
und ohne Licht.

Aber er fühlte Trupps Hand wieder auf der seinen. Sie zog ihn fort. Hier hatte
sein Freund sich eingemiethet. Sein Zimmer lag zu ebener Erde, dicht neben der
Tür. Als ein Licht es erhellte, sah Auban, daß es nichts enthielt als ein
Strohbett, einen Tisch und einen Stuhl. Der Tisch war mit Papieren, Broschüren
und Zeitungen bedeckt.

Während er diese traurige Spärlichkeit musterte, ging Trupp hin und her, den
Kopf gesenkt, die Hände in die Taschen versteckt, wie er es immer that, wenn er
innerlich erregt war. Indem er Auban auf den Stuhl nöthigte und sich selbst
einen Koffer herbeizog, begann er, der die letzten Stunden so schweigsam
gewesen war, mit unterdrückter, wie erstickter Stimme zu erzählen, was er in
diesen Tagen gesehen.

– Du meinst wohl, dies Zimmer sei dürftig? Weit gefehlt. Ich lebe fürstlich –
bin ich doch der Einzige im ganzen Hause, der sein eigenes Zimmer für sich
allein besitzt. Ja, in diesem » Family Hotel« wohnen einige Hundert Menschen,
einige Dutzend Familien. Hier und im ersten Stockwerk geht es noch: nur eine
Familie theilt sich in ein Zimmer, die Eltern, die Kinder, erwachsen,
unerwachsen, alles durcheinander. Weiter oben hinauf – ich war noch nicht dort,
denn im dritten Stock wird der Schmutz und der Gestank so, daß man umkehren muß
– geht es nicht mehr so gut. Zwei Familien in einem Raum, nicht größer als
dieser. Ob sie sich mit dem berühmten Kreidestrich helfen, ich weiß es nicht.
Genug, sie behelfen sich: Schlaf-, Wohn-, Eßraum, Küche, Krankheits- und
Sterbezimmer – alles in einem. Oder ein solches Loch von zehn Fuß Breite und
sechs Fuß in die Länge wird bewohnt von sechs, zehn, zwölf Arbeitern –
Schneidern. Sie arbeiten zwölf, vierzehn, sechzehn Stunden, oft noch länger.
Sie schlafen Alle in dem einen Zimmer, auf dem Boden, auf einem Lumpenbündel,
wenn sie nicht die Nächte bei giftigem Gaslicht durcharbeiten. Es können Tage
vergehen, Wochen, ehe sie aus ihren Kleidern kommen. Was sie verdienen? Das ist
verschieden. Twopence die Stunde? Sehr selten. Meist soviel nicht in drei, oft
aber erst in sechs Stunden. Haben sie einen, anderthalb Schilling, wenn sie
aufhören müssen vor Erschöpfung, sind sie froh. Für das Verfertigen eines
Rockes, der im Laden für zwei Guineas verkauft wird, erhalten sie vier bis
fünf, zuweilen nur – begünstigt ein Streik die Sweaters und erlaubt ihnen,
jedes Angebot zu machen – zwei bis drei, ja einen Schilling. Willst Du noch
mehr hören? – In der Schuhmacherbranche, bei den Verfertigerinnen der
Matchboxes, den Hemdennäherinnen, den Spinnerinnen, ist es ebenso. Für das
Anfertigen von einem Groß Streichholzschachteln werden etwa zwei Pence bezahlt
– die Arbeit erfordert drei bis vier Stunden; für das Nähen eines Dutzend
Hemden vier oder gar drei und zweieinhalb; für das Polieren eines Groß
Bleistifte – anderthalbstündige Arbeit – zwei Pence – und für Alles finden sich
Hände, die nicht ruhen, bis sie sich die Nägel von den Fingern geschunden
haben.

Auban unterbrach ihn. Er kannte seinen Freund. Ließ er ihn gewähren, so würde
Jener Stunde auf Stunde so, wahllos hier- und dorthin greifend in den Haufen
aufgestapelter Erfahrung, eine Thatsache nach der anderen, ein Argument nach
dem anderen hervorziehen, und in blutendem Schmerz und schrecklicher Freude
zugleich ein Bild hinstellen, dem gegenüber alle Einwände wirkungslos bleiben
mußten. Immer war sein ceterum censeo, wenn er erschöpft und maßlos erregt
schloß, die Revolution, die Vernichtung der alten Gesellschaft, die Zerstörung
alles Bestehenden.

Er ließ sich in seinem rasenden Laufe nicht aufhalten. Immer neue Felsen fand
er, aus denen er Quellen für seine Theorien schlug. Unterbrechen schweifte er
ab, kam auf ein anderes Gebiet und riß überall, ohne sich zu besinnen, den
Schleier herunter, jeden Sonnenblick einer möglichen Hoffnung verscheuchend,
jeden Gedanken an eine friedliche Reform erstickend, begrabend unter der Last
seiner Anklagen... Dann, wenn er seine Zuhörer eingehüllt hatte in die Schatten
seiner Verzweiflung, flüsterte er, vor sie hintretend, ihnen das eine Wort
»Revolution!« zu und ließ sie allein in der Nacht mit diesem einzigen Stern...
So war er der Agitator geworden, dessen Worte immer dann am Hellsten gezündet,
wenn der Augenblick sie geboren hatte. Die Lethargie der Gleichgültigkeit zu
brechen, die Unzufriedenheit zu schüren, den Haß und die Empörung zum Ausdruck
zu bringen, verstand Trupp wie kein Anderer. Daher war sein Wirken unter den
Indifferenten immer erfolgreich. Ein Organisator war er nicht. So mied er mehr
und mehr die Klubs. Diskussionen ging er gern aus dem Wege. Er verstand nicht
zu überzeugen. Waren der Jubel und die Begeisterung der Stunde verflogen, dann
– in der grauen Eintönigkeit des nächsten Tages, die den Kampf zwecklos, die
den Sieg aussichtslos erscheinen ließ – bemächtigte sich Vieler von Denen, die
er hingerissen, von Neuem und stärker das dumpfe Gefühl der Unabänderlichkeit,
welches die gespannte Sehne der Hoffnung zurückschnellen machte. Er war ein
Wegzeiger; ein Wegführer war er nicht.

Als Auban ihn unterbrochen hatte, griff sein fieberhafter Geist nach einer
anderen Seite des Gespräches. Er erzählte von den Kindern dieses Elends, die
geboren werden in diesem, sterben in jenem Winkel, mehr als dreißig unter
Hundert, bevor sie ihr erstes Alter zurückgelegt, von Niemandem vermißt,
gekannt kaum von der eigenen Mutter, nie gekleidet, nie gesättigt; von den
glücklichen, die bewahrt bleiben vor dem Leben der Ungewißheit, dem langsamen
Tode des Hungers; von der Höhe der Preise, welche die Armen für Alles zu zahlen
genötigt sind, dessen sie bedürfen – vier, fünf Schilling wöchentliche Miete an
den Hausherrn für das Loch von Zimmer allein, während der Verdienst der ganzen
Familie noch nicht zehn, zwölf beträgt; von dem verhältnißmäßig sehr hohen
Schulgeld, das sie für ihre Kinder zu zahlen gezwungen sind, die sie so nöthig
brauchen, um ein paar Pence die Woche mehr dem Verdienst zufügen zu können; von
ihrer völligen Hilflosigkeit in Allem, bei dem Tod« ihrer Angehörigen zum
Beispiel. Es waren in letzter Zeit dunkle Gerüchte von entsetzlichen
Vorkommnissen in die Oeffentlichkeit gedrungen, so unmöglich, daß Jeder sie für
die Ausgeburten eines kranken Gehirns, einer sensationslüsternen Phantasie
hielt. Sie beruhten auf Thatsachen. Trupp bestätigte sie.

Es war keine allzu große Seltenheit, daß Leichen unbeerdigt Tagelang in
demselben Zimmer liegen blieben, das den übrigen Familienmitgliedern Tag und
Nacht zum Aufenthaltsort« diente.

– Als ich hierher kam, sagte Trupp, – war im Nebenhause ein junger Mann von
etwa zwanzig Jahren gestorben. An einem Fieber, einem scarlet fever, glaube
ich. Jedenfalls war seine Krankheit ansteckend. Der Mann war out of work; die
Frau brustkrank. Sie hustete den ganzen Tag. Sie hatten vier Kinder; aber das
Zweitälteste, ein Mädchen, kam nur nach Hause, wenn es keine andere Unterkunft
fand. Sie und ihr Bruder waren die Einzigen, die zuweilen Etwas ins Haus
brachten. Außerdem ist da noch die alte irrsinnige Mutter der Frau, die nie von
ihrem Winkel im Zimmer aufsteht. Der Sohn also starb. Er war acht Tage krank
gewesen. Natürlich keine Pflege, kein Arzt, keine Nahrung. Die Leiche blieb auf
demselben Fleck liegen, auf dem der Kranke gestorben war. Kein Mensch rührte
sie an. Statt nach Arbeit, lief der Mann einen ganzen Tag von einer Behörde zur
anderen. Von einem Distrikt wies man ihn in den anderen: dieser hatte keinen
Kirchhof, zu jenem sollte er nicht gehören. Er war Ausländer, konnte sich
schwer verständlich machen – kurzum, der Tote blieb, wo er war, ohne Sarg,
unbeerdigt. Nach drei Tagen sprach man im Hause von der Sache, nach fünfen
drang der Geruch durch die Spalten der Tür, nach sieben Tagen ward er so
unerträglich, daß sich die Nachbarn in den nächsten Zimmern empörten; erst nach
acht Tagen hörte ein Polizeimann davon und am neunten Tag endlich ward die
völlig in Verwesung übergegangene Leiche abgeholt! Die Zeitungen haben Nichts
darüber berichtet. Wozu auch? Es ist ja doch Alles umsonst. – Neun Tage! Das
erzählt sich ganz gut, aber ich wette mit Dir, keine Phantasie malt sich in
Wirklichkeit das Bild dieses Zimmers aus!

Er schwieg einen Augenblick. Auban fror. Er hüllte sich dichter in seinen
Mantel und sah auf das Licht, das zu erlöschen drohte.

Aber Trupp war noch nicht fertig.

– Zuweilen werfen sie eine Leiche in irgendeinen Winkel des Hofes, mag mit ihr
geschehen, was will. – Hier gleich in der Nähe ist eine Gasse, die nur von
Dieben, Zuhältern, Mördern, einem Gesindel ersten Ranges bewohnt wird. Kinder
giebt es da schaarenweise. Als neulich eines von ihnen starb, blieb es liegen,
wo es lag. Keinem sollte es gehören. Wer die Eltern waren, kein Mensch wußte
es. – Von einem anderen Fall erzählte mir die Frau, die drüben wohnt. Dort oben
– über uns – lebt ein Trunkenbold. Er hat eine Frau und sieben Kinder. Die Frau
arbeitet für die ganze Familie. Neulich starb eines der Kinder – an jener
unheimlichen Krankheit, für welche die Wissenschaft keinen Namen hat. »Langsame
Erschöpfung infolge ungenügender Ernährung« – nennen es nicht so die Berichte
in den Zeitungen gewöhnlich? – Die Frau versetzt ihr Allerletztes, nur um einen
Sarg und ein paar grüne Zweige kaufen zu können. Aber bis sie das
zusammengebracht hat, darüber vergehen ein paar Tage. Eines Abends kommt der
Mann nach Hause, natürlich völlig betrunken. Der Sarg ist ihm im Wege. Er nimmt
ihn und wirft ihn mit der Leiche durch das Fenster, aus einer Höhe von drei
Stockwerken. – Die Frauen haben den Menschen am nächsten Tag fast zerrissen;
die Männer lachten bei ihrem Gin über den » smart fellow«. Das ist East End
Leben...

Auban stand auf.

– Es ist genug, Otto, sagte er. – Kannst Du mir die Straße zeigen, von der Du
eben sprachst?

– Jetzt? – Ich werde mich hüten! Wir kämen nicht mehr mit heiler Haut heraus.

– Dann laß uns gehen.

Als sie in der Tür standen, faßte er Trupp ins Auge. – Du wirst doch hier nicht
wohnen bleiben? – Weshalb nicht? – Bin ich etwa besser? Habe ich mehr verdient
als diese Armen? – Einer mehr oder weniger, darauf kommt es nicht an.

– Doch. Einer weniger im Schmutz ist immer besser als Einer mehr. –

Als sie auf dem schmalen Korridor standen, öffnete sich die gegenüberliegende
Tür. Ein dünner Lichtstreifen erhellte schwach den Gang und ließ in der
Heraustretenden eine jüngere Frau erkennen. Sie murmelte Etwas, als sie Trupp
sah. Es klang wie eine Bitte und sie wies in das Zimmer zurück. Ein stickiger,
modriger, verpesteter Dunst drang den Nähertretenden entgegen: der Dunst von
ungelüfteten Kleidern, faulendem Stroh, sich zersetzenden Speisestoffen,
untermengt und geschwängert mit den Miasmen widerlicher Krankheiten, entstanden
durch diese Unreinlichkeit, die wie ein Filz Alles überzog, und bedeckte – die
Wände, den Boden, die Fenster. Kaum war in der Dunstwolke, welche trotz der
Kälte das unheizbare Zimmer erwärmte, ein Bett zu unterscheiden, das fast die
ganze Länge einer Wand besetzte. Von diesem Bette empor erhob sich eine
Gestalt, die sicher nicht für menschlich gehalten worden wäre, hätte sie nicht
nach der Tür hin eine Fluth von unverständlichen Schimpfworten gestoßen: das
Gesicht durch Laster, Krankheit, Trunksucht völlig entstellt, den Kopf
verbunden mit einem schmutzigen, blutgetränkten Lappen, mager, entkräftet die
von Lumpen kaum verhüllten Glieder, glich der Mann bereits mehr einem Toten,
als einem Lebenden. Röchelnd fiel er zurück, ermattet von der Anstrengung
seiner willen- und ziellosen Wuth. Trupp sprach mit der Frau. Auban verstand
nur, daß es sich um die Aufnahme des Kranken in ein Hospital – das Paradies der
Armuth – handelte. Er war müde und stumpf und ging voran. Trupp folgte ihm
bald. Er mußte den Freund am Arme führen, so durchlöchert war der knarrende
Boden des dunklen Ganges, so ausgetreten die Steinfliesen der Treppe.

– Das war auch Einer von Denen, die jeden Tag von der Polizei ins Armenhaus
geschafft werden können – haben sie doch › no visible means of existence!‹ Sie
haben eine wahnsinnige Angst davor – sagte er nur.

Der Lichthof war menschenleer wie vorher. Man hätte glauben sollen, alle diese
Häuser, welche ihn bildeten, seien unbewohnt, so still war es, so verrieth
Nichts von Leben.

– Es ist immer so, murmelte Trupp. Die Kinder am Tage spielen nie laut.

An der Ecke der nächsten Straße stand eine Gruppe von Menschen. Sie sprachen
lebhaft miteinander. Offenbare Erregung ging von Einzelnen aus. Als Auban und
Trupp näher traten, kam eine Frau auf sie zu. Sie heulte nach einem Arzte. Man
machte den Fremden bereitwillig Platz. Sie durchschritten einen Thorweg. Ein
Hof, halbdunkel, eng, schmutzig, lag vor ihnen. Auch hier stand eine Gruppe von
Männern und Frauen, an die sich Kinder drängten. Zwei Polizisten gingen in
regelmäßigen Schritten auf und ab, soweit der gemessene Raum es ihnen erlaubte.

Auban wollte wieder umkehren, als sein Auge dem Scheine einer Laterne folgte,
die auf der Erde stand und ein trübes Licht über ein Bündel Stroh warf, auf dem
eine menschliche Gestalt lag. Keiner hinderte ihn, als er näher trat. Die
Umstehenden drängten sich herzu; die Polizisten schritten gleichgültig auf und
ab. Man hielt Auban für einen Arzt. Es war die Leiche eines etwa
fünfzigjährigen Mannes, die da vor ihnen lag. Sie lag auf dem Rücken, die Arme
halb ausgestreckt zu beiden Seiten herabgefallen, die geöffneten Augen nach
oben gerichtet. Der Körper des Toten war nur bekleidet mit einem langen,
schwarzen Rock, der auf der Brust auseinandergerissen auf dem nackten Fleische
lag und den Hals mit dem emporgeschlagenen Kragen umschloß. Aus den
ausgefranzten, kothigen und verschlissenen schwarzen Hosen sahen die nackten,
mit bläulichen Frostnarben und Schmutz bedeckten Füße hervor. Ein abgetragener,
am Rande aufgerissener Zylinderhut war bei Seite gerollt. Die ungepflegten
grauen Haare waren über die Stirn gefallen; die linke Hand des Toten war
geballt. Auban beugte sich über ihn. Der Körper war von einer schrecklichen
Magerkeit: die Rippen des Brustkastens traten scharf hervor, die Gelenke der
Hände und Füße waren so schmal, daß eine Knabenhand sie hätte umspannen können.
Die Wangen waren eingefallen und ließen die Backenknochen hart hervorstehen;
die Nase trat spitz hervor; die Lippen völlig blutleer, wie schmerzlich etwas
geöffnet; die hervortretenden Zähne scheinbar noch gut erhalten. Tief
eingefallen waren die Schläfen und die Halsgegend – die Leiche sah aus, als ob
sie bereits Monate lang in einem trockenen Raum gelegen hätte, so dünn und
dicht überspann die gelbliche Haut die Knochen.

Auban sah zu dem Polizisten empor, der sich neben ihn gestellt hatte.

– » Starved? fragte er halblaut.

Der Polizist nickte ernst und gleichgültig. – Verhungert! Durch die
Umstehenden, die bisher lautlos jeder Bewegung Aubans gefolgt waren, ging eine
hastige Erregung. Von Lippe zu Lippe flog das Wort, und jede sprach es nach in
einer anderen Betonung des Grauens und der Furcht, als habe jeder sein eigenes
Todesurtheil vernommen. Die Kinder drängten sich enger an die Frauen, diese
näher an die Männer. – Ein junger Bursche tat einen höhnischen, lauten Ausruf;
man stieß ihn fort. Dadurch kam Bewegung in die ganze Gruppe. Man drängte sich
durcheinander: Jeder wollte einen Blick in das Gesicht des Toten werfen.

Die beiden Polizisten nahmen ihren Gang wieder auf, ab und zu beobachtende
Blicke auf den Einen oder Andern gleiten lassend.

Auban hatte sich aus seiner knienden Stellung emporgerichtet. Die Hand des
Toten war schlaff niedergefallen, wie er sie aufgehoben hatte. Es war keine
Spur von Leben mehr in dem entseelten Körper.

Als er sich umwenden wollte, fühlte er plötzlich den eisernen Faustgriff Trupps
an seinem Arme. Er blickte auf und sah in ein völlig verstörtes Gesicht. Trupps
Augen waren in starrem Entsetzen und sprachlosem Staunen auf den Toten
geheftet, als rufe dieser in ihm eine furchtbare Erinnerung wach.

– Kennst Du ihn? – fragte Auban.

Trupp gab keine Antwort. Er ließ keinen Blick von dem Leichnam.

Der Tote lag da und es schien plötzlich nicht nur Trupp, sondern auch Auban,
als kehre in seine gebrochenen Augen ein letzter Strom von Leben zurück und als
erzählten sie nun zum letzten Mal in stummer Sprache die Geschichte ihres
Lebens: die Geschichte eines Niederstiegs von der Höhe zur Tiefe ...

Trupp zog seinen Freund fort, aufschreckend aus seinen Gedanken. Die
Umstehenden schauten ihnen in dumpfer Erwartung nach, da sie noch immer in
Auban einen Arzt vermutheten. Nur die beiden Polizisten gingen weiter
unbekümmert auf und ab: gleich würde einer ihrer Beamten mit einem Wagen kommen
und morgen lag der Tote auf der Marmorplatte eines Seziertisches ...

Auf der Straße erzählte Trupp hastig, mit noch immer von Grauen unterdrückter
Stimme:

– Ich habe ihn gesehen – einmal – vor vier Wochen war es – in Fleet Street ...
Er kam sie herunter – mir entgegen – ganz so, wie er eben dalag: ohne Schuhe,
ohne Hemd, aber in Zylinder und in schwarzen Handschuhen. Sein Anblick war
nicht lächerlich – im Gegenteil: er war entsetzlich. Er sah aus wie der
leibhaftige Tod – mager wie ein Gerippe – wie ein Schatten! – so schlich er der
Wand entlang, immer geradeaussehend, keinen Menschen beachtend und von keinem
beachtet. – Ein Gefühl sagte mir, ich solle es lassen – aber ich erkannte den
Hunger und so ging ich auf ihn zu und fragte ihn Etwas. Er verstand mich nicht.
Ich glaube: er hörte mich überhaupt nicht. Als ich ihm aber einen Schilling
reichte, warf er einen Blick auf das Geld, dann einen auf mich, als wolle er
mich auf der Stelle erwürgen, und warf, was ich ihm gegeben – meinen letzten
Schilling – dem nächsten Straßenjungen zu. – Ich war natürlich so verblüfft,
daß ich ihn gehen ließ ...

Auban schüttelte den Kopf.

– Ist es wirklich derselbe? –

– Vergißt man das Gesicht, wenn man es ein Mal gesehen hat? –

Auban schwieg. Das Zusammentreffen war seltsam, doch es war nicht unmöglich.
Trupp konnte sich irren. Aber Auban glaubte selbst nicht, daß sein Freund sich
täuschte.

Auch er war erschüttert. Dieses Gesicht – nein, man vergaß es nicht, hatte man
es einmal gesehen. Trauriger aber noch, wie die blutlosen Wangen und die
anklagenden Augen war ihm die Magerkeit dieser entkräfteten, völlig
erschöpften, ausgesogenen Glieder gewesen. Der Hunger mußte eine lange,
geduldige Arbeit gethan haben, ehe der Tod die lodernden Flammen dieses Lebens
hatte auslöschen können! ...

Vor Wochen noch stark genug, um mit der Kraft des Stolzes jede Probe zu
bestehen, war es heute erst erlegen: in einen Winkel, den schmutzigsten,
verstecktesten aller, hatte der Sterbende sich verkrochen dort, von Keinem
unter diesen Millionen gesehen, war er zusammengesunken; dort, von Keinem
gehört, hatte er den letzten Seufzer ausgehaucht –: müde, irr, stumpf, krank,
verzweifelt war er – verhungert!

– Verhungert! ... Verhungert! ... Verhungert! Trupp sagte es immer wieder vor
sich hin.

Dann laut zu Auban:

– Das noch zu sehen, hätten wir nicht erwartet! – Sieh, wie mir Alles Recht
gibt! Aber die Rache, welche wir nehmen werden, sie wird Alles austilgen! –

– Nur nicht die Thorheit! dachte Auban. Aber er sagte es natürlich jetzt nicht.

– Es kann keine Schuld geben: was hat der Blinde verschuldet, daß er blind ist?
– Nur Thorheit, Thorheit überall – ja, und sie wird sich furchtbar rächen! ...

Plötzlich standen sie am Eingange zu dem großen, breiten Lebensstrom von
Whitechapel Road.

Sie waren bis jetzt gegangen, ohne zu wissen wohin. Ueber Dem, was sie gesehen,
war alles Andere von ihnen vergessen. Nun schreckte sie das Licht auf, das sie
plötzlich übergoß. Sie sahen sich um. Alles war wie es vor zwei Stunden
gewesen. Wieder die Lichter! Wieder das Leben, das strömende, rauschende, immer
wieder siegende Leben nach den Schrecken des Todes!

– In den Klub! sagte Auban. Es war das erste Wort, das er sprach. Er war
ermüdet, hungrig, aber äußerlich wie innerlich ruhig, gleichsam erstarrt. Trupp
fühlte nichts von Durst und Erschöpfung. Während er mit der Sicherheit der
Gewohnheit den Weg abschnitt und Commercial Road kreuzte, blickte er vor sich
hin, düster, verschlossen scheinbar, aber von Empörung durchrüttelt, gemartert
von einem dumpfen Schmerze.

Sie hatten nur noch wenige Minuten zu gehen. Eine Straße lag vor ihnen, in die
Dunkelheit des Abends gehüllt, von keinem Lichte erhellt. Es war Berner Street,
E. C. Die Häuser liefen ineinander über: kaum unterschied man Thüren und
Fenster in dem Schatten der Nacht. Nur der seit langem hier Vertraute hätte
vermocht, hier ein bestimmtes Haus zu finden. Auban tastete sich mit seinem
Stocke mehr, als er ging.

Hier lag der Klub der jüdischen Revolutionäre des East End. Trupp stand vor der
Thüre still und ließ den eisernen Klopfer fallen. Es wurde sofort geöffnet. Aus
einem Zimmer, das zur Rechten lag, tauchten Köpfe auf, freundliche Hände kamen
Trupp entgegen, als er erkannt wurde. Auban sah, mit welcher Freude er die
entgegengestreckten Hände ergriff und wieder und wieder schüttelte. Er selbst
war seit einem Jahr nicht wieder hier gewesen. Er zweifelte, bekannte Gesichter
zu finden. Aber er hatte sich kaum unter die lebhaften Gruppen gemischt, welche
die kleinen, niedrigen Zimmer des Erdgeschosses füllten, theils stehend, theils
die Tische und Bänke besetzend, als er eine Hand auf seiner Schulter fühlte und
in das Gesicht eines alten Kameraden blickte, den er seit Jahren, seit seinen
Pariser Sturmjahren, nicht mehr gesehen.

– Auban!

– Baptiste! – Die Erinnerungen flogen auf, wie eine Vogelschaar, deren
Käfigthür plötzlich die Hand des Zufalls öffnet. –

Der » International Working Mens Klub« war neben der »Morgenröte«, der dritten
Sektion des alten Kommunistischen Arbeiterbildungs-Vereins, der einzige Klub
revolutionärer Sozialisten des Ostends. Eingewanderte Russen und Polen bildeten
die größte Zahl der Mitglieder, welche sich wohl auf zweihundert belaufen
mochte. Ihr weites Feld der Propaganda war das ganze Whitechapel, das ja zum
größten Teil von ihren Heimatgenossen bewohnt wurde.

Auban ließ sich von seinem Freunde Stellen aus der Zeitung übersetzen, welche
der Klub mit Aufbietung großer Opfer wöchentlich herausgab, von keiner Seite
unterstützt, von den reichen Glaubensgenossen des West End (denen es mittels
Bestechung sogar einmal gelungen war, das Blatt zeitweilig ganz zu
unterdrücken) bitterlich gehaßt und befehdet. Sie hieß » The Worker's Friend«
und war mit hebräischen Lettern in jener eigentümlichen Mischung des
polnischen, deutschen und englischen Idioms gedruckt, das von den
ausgewanderten Polen hauptsächlich gesprochen und nur schwer von Anderen
verstanden wurde.

Trupp stand in einer Gruppe von lebhaft auf ihn Einsprechenden. Man bat ihn zu
reden. Er hatte offenbar keine Luft. Aber er willigte ein und folgte ihnen nach
dem oberen Saal, nachdem er hastig ein Glas Bier hinuntergestürzt hatte.

Auban blieb sitzen und ließ sich zu essen geben. Der Bekannte, welcher ihn
wiedererkannt hatte, bestürmte ihn mit Fragen. Sie erfuhren Manches von
einander: der eine ihrer Freunde war hierhin, der andere dorthin geschleudert
worden von der großen, mächtigen Woge der Bewegung. Alles hatte sich
verschoben, verändert, ein verwandeltes Aussehen angenommen in dem Laufe dieser
wenigen Jahre.

Auban wurde noch ernster, als er gewesen war. Er fühlte wieder das Surren des
weiter und weiter greifenden Rades, das Dröhnen des zermalmenden Fußtrittes,
welcher auch über ihn hinweggeschritten war... Ueber seinem Haupte schwebte
kein Schwert mehr. Er fürchtete Nichts mehr, seit er nur noch für sich kämpfte.
Aber noch immer rannen aus den Narben seines eisernen Herzens die Tropfen des
Schmerzes.

Sie sprachen von Dem, von Jenem. Der war als Spitzel entlarvt worden? War es
möglich? Keiner von ihnen hätte es gedacht.

Er war ein Schurke.

– Er war vielleicht nur unglücklich, meinte Auban. Aber Das wollte der Andere
nicht gelten lassen.

So sprachen sie eine Stunde zusammen.

Dann stiegen sie die enge Treppe hinauf zu dem Saale, der bis in den
Hintergrund hinein von Menschen gefüllt war. Er war mittelgroß und faßte kaum
mehr als 15O Personen. Einfache, lehnenlose Bänke durchzogen ihn in die Quere
und an den Längswänden hin. Ueberall bittere Armuth, aber überall auch das
Bestreben, diese Armuth zu überwinden. An den Wänden hingen einige Porträts:
Marx, Proudhon, Lassalle, wie er das goldene Kalb des Kapitalismus umstürzt;
ein Karton in schwarzem Rahmen: ›Mrs. Gundry‹ – die geizige, habsüchtige,
neidische Bourgeoisie, die mit Schätzen aller Art beladen dem Hungernden die
Bitte um einen Penny versagt...

Ganz vorn schloß eine kleine Bühne den Raum. Hier stand an dem Tische des
Chairman Trupp. Er sprach deutsch. Auban drängte sich Etwas vor, um ihn zu
sehen. Er verstand nicht mehr als einzelne Worte; kaum konnte er errathen,
wovon gesprochen wurde. Erzählte er das Erlebniß seines heutigen Abends?...
Auban fühlte die furchtbare Leidenschaft, die in heißen Wogen der Gluth von
dort aus die Versammlung überflutete. Athemlos hing man an den Lippen des
Redners, kein einziges seiner Worte zu verlieren. Durch diese jungen Leute,
kaum dem Knabenalter entwachsen, diese Frauen, ermüdet und gebrochen von der
Last ihrer endlosen Arbeit, diese Männer, welche – dem Boden der Heimat
entrissen – sich hier, doppelt und dreifach getäuscht zusammengefunden, ging es
wie ein elektrischer Strom. Selten hatte Auban auf allen Gesichtern eine solche
Hingabe, ein so brennendes Interesse, so glühende Begeisterung gesehen wie
hier. – Er kannte sie. Fragen, die den Kindern des Westens höchstens Stoff zu
ruhigem, gleichgültigem Meinungsaustausch geboten hätten, wurden hier
diskutiert, als ob leben und Tod an ihnen hänge; im Gegensatz zu dem eigenen
kummervollen, gedrückten, engen Leben nur das Ideal des Paradieses! Kein
anderes! Höchste Vollkommenheit im Kommunismus: Frieden, Brüderlichkeit,
Gleichheit vor Allem! Christen, Idealisten, Träumer, Thoren, das waren diese
jüdischen Revolutionäre des Ostends-Stiefkinder der Vernunft, Bannerträger der
Begeisterung.

Trupp endete. Man drängte sich zur Diskussion. – Seid Egoisten! hätte Auban
ihnen zurufen mögen. – Seid Egoisten! Der Egoismus ist die einzige Waffe gegen
den Egoismus Eurer glaubensverwandten Ausbeuter, es gibt keine andere. Braucht
sie: kühl, eisern, überlegen, ruhig, und Ihr seid die Sieger!

Aber er sprach seine Gedanken nicht aus. Auf die Zeit, in welcher er selbst –
begeistert und begeisternd – der wilden Brandung aufgeregter Massen gegenüber
gestanden hatte, waren Jahre des Lernens gefolgt. Auf seinem Studienplan hatte
nur ein Wort gestanden: die Menschen. – Seitdem er sie kannte, wußte er, daß
die Wirkung des gesprochenen Wortes um so größer ist, je allgemeiner, idealer
es sich gibt, je mehr es dem dumpfen Drange des Herzens entgegenkommt. Die
Phrase ist es, welche überall von der Menge bejubelt wird; das klare nüchterne
Wort der Vernunft, entkleidet des Flitters, sich wendend an das Eigeninteresse,
verneinend alle Moralgebote der Pflicht, verhallt unverstanden und wirkungslos.

Hatte er Das nicht erst wieder am vergangenen Sonntag erfahren?

Daher würde er, wollte er Heute noch sprechen, auch jetzt statt jubelnden
Beifalls nur Mißverständniß ernten. –

Die Diskussion war in vollem Gange. Fast jeder der an den Rednertisch Tretenden
sprach mit dem brennendsten Eifer, zu überzeugen, zu überreden: kein Wort ging
verloren.

Trupp drängte sich in den Hintergrund des Saales. Dort wurde er wieder von
allen Seiten umringt. Man wollte Aufklärung über diesen und jenen Punkt seiner
Rede haben. Er antwortete Jedem. – Auban hatte sich gesetzt. Sein Bekannter
hatte ihn verlassen. Er verstand kein Wort. Er sah die erregten Gesichter, die
durch einen dünnen Nebel von Tabaksqualm ihn umwogten.

– Heute flammende Begeisterung, morgen Ernüchterung und Entmuthigung... Heute
Haymarket, morgen Galgen... Heute Revolution, morgen ein neuer Wahn und seine
alte Herrschaft! dachte er.

Trupp rief ihm zu, ob er mit in die »Morgenröte« gehe. Es sei auch dort
Versammlung und er wolle auch dort reden. Aber Auban ließ ihn allein gehen.

Die Arbeiter-Marseillaise wurde gesungen. Man begann auseinander zu gehen. Ein
Durcheinanderdrängen entstand.

Ein hochgewachsener, breitschulteriger deutscher Genosse mit blondem Bart und
blondem Haar, das Glas in der Hand, sang, den Kopf hoch erhoben, mit klarer,
fester Stimme, gleichsam tonangebend, die erste Strophe des Liedes über die
Andern hin:

»Wohlan, wer Recht und Freiheit achtet,
Zu unserer Fahne steht zu Hauf!
Ob uns die Lüge noch umnachtet,
Bald steigt der Morgen hell herauf!
Ein schwerer Kampf ist's, den wir wagen,
Zahllos ist unserer Feinde Schaar –
Doch ob wie Flammen die Gefahr
Mög' über uns zusammenschlagen,

Tod jeder Tyrannei!
Die Arbeit werde frei
Marsch, Marsch!
Marsch, Marsch!
Und war's zum Tod!
Denn unsere Fahn' ist rot!« –

Alle sangen den Refrain mit.

Auban summte die französischen Worte der Marseillaise... Wie viele Male hatte
er sie schon vernommen, wie viele Male sie schon mitgesungen? In Hoffnung, in
Empörung, in Verzweiflung, in Siegessicherheit? – Von Wem war sie nicht schon
gesungen worden!

Zufällig sah Auban, wie die Augen eines jungen Mannes, es war offenbar ein Pole
oder Russe, mißtrauisch auf seiner fremden Gestalt ruhten. Nun mußte er doch
lächeln.

Sollte er ihm sagen, was er war? – Man kannte ihn nicht mehr. Aber noch hätte
die einfache Nennung seines Namens genügt, um alle Zweifel und jedes Mißtrauen
sofort zu verscheuchen.

Aber er ließ es. Er sah nach der Uhr: nicht mehr Lange durfte er weilen, wollte
er den letzten Zug der unterirdischen Eisenbahn für Kings Croß auf Aldgate noch
erreichen.

Er ging. Man war beim Schlußvers des Liedes angelangt. Sie sangen:

»Tod jeder Tyrannei!
Die Arbeit werde frei!
Marsch, marsch!
Marsch, marsch!
Und wär's zum Tod!
Denn unsere Fahn' ist rot!
Denn unsere – Fahn' – ist rot!
Denn unsere – Fahn' – ist – – rot!«

Auban stand auf der Straße. Sie war stockfinster. Mühsam tastete er sich nach
der Schwelle des großen Straßenvereinigungspunktes durch. Aber bevor er noch
die ersten Gasflammen erreicht hatte, tauchte plötzlich aus dem Dunkel ein
riesiges Gebäude vor ihm auf: in vier Reihen übereinander zwölf, vierzehn,
zwanzig hell erleuchtete Fenster... Das war eine der großen Faktoreien, von
denen jeder Parish des Ostens von London vierzig bis fünfzig zählt.

War es eine Seidenweberei? Auban wußte es nicht.

Dieses Gebäude, häßlich, roh, lächerlich in der Form, ein viereckiges Monstrum
mit hundert roten, glühenden Augen, mit den huschenden Schatten menschlicher
Gestalten und den riesigen Maschinenarmen hinter ihnen, war es nicht das grelle
Sinnbild der Zeit, die charakteristische Verkörperung ihres eigentlichsten
Wesens: Industrie?

Der Höhepunkt des Abends war erreicht, als Auban wieder an dem Kreuzungspunkt
der beiden Riesenstraßen stand. Schon begann sich die hier und da ausbreitende
Uebermüdung der Stille des Sonntags zu vermählen. Bald sollten die Publichäuser
sich schließen. In die Nebenstraßen verloren sich mehr und mehr Gestalten aus
dem großen Menschenstrom.

Aber noch immer war das Gefühl fast undurchdringlich. In fieberhafter Hast
wurden von den Meisten die letzten schaalen Tropfen des schaalen Trankes dieses
Samstagrausches geschlürft.

Aldgate war keine fünf Minuten mehr entfernt. Noch blieb Auban eine halbe
Stunde Zeit, bis der letzte Zug der Untergrundbahn nach Kings Croß von Aldgate
Station abging. Und bezwungen von einem inneren Drange, dessen er sich
vergeblich zu erwehren suchte, bog er noch einmal in eine der nördlichen
Nebenstraßen ein, in eine Nacht voll rätselhafter Fremde...

Nur wenige Laternen brannten hier noch, nur wenige Menschen schlichen an ihm
vorüber. Dann kamen Querstraßen. Er bog nach Westen ein.

Er passierte eine Gruppe von jungen Leuten. Sie waren in einem halblauten
Disput begriffen, um den Polizisten nicht auf sich aufmerksam zu machen, und
achteten nicht auf Auban. Dieser ging dicht an der Wand hin.

Aus einem vergitterten Fenster fiel Licht. Er blieb stehen und spähte durch die
schmutzüberzogenen Scheiben. Es war die Küche, die common citchen eines
Lodginghauses, die er sah, der gemeinsame Raum, in welchem sich alle Besucher
aufhalten, ehe sie die für eine Nacht gemietete Schlafstelle aufsuchen.

Das Zimmer war überfüllt. Es mußten sich mehr als siebzig Personen in ihm
befinden: sie lagen, saßen und standen in kleineren und größeren Gruppen umher;
einige kauerten abseits. Eine große Anzahl hatte sich um den Kamin gedrängt.
Dort bereiteten sie sich ihr Essen: ihren Tee, ihr Stück Fisch, ihren
Fleischabfall. Sie warteten aufeinander. Sobald ein Geschirr vom Feuer
fortgezogen wurde, nahm ein anderes den Platz ein. Die Wärme der kargen Glut
schien gering zu sein, denn Viele fröstelten in ihren Lumpen und drängten sich
aneinander.

Nur ein Tisch stand in der Mitte des Raumes. Kopf an Kopf über ihn hingebeugt
schliefen dort bereits die Meisten in wirrer Unordnung: Männer, Frauen, Kinder
durcheinander. Nur Wenige aßen dort und auf den schmalen, an den Wänden sich
hinziehenden Bänken. Aber der Tisch war mit gebrauchtem Geschirr aus Blech und
Zinn, mit Tassen, Schüsseln und Tellern übersät, die von den Uebermüdeten
fortgeschoben waren, ehe der Schlaf sie überwältigt hatte. Der Boden war
übersät mit Abfällen aller Art: Kinder, die sich losgemacht hatten von dem
Schooß ihrer schlafenden Mütter, krochen wie blinde Hündchen auf ihm umher.

Der matte Schein des kohlenden Feuers erhellte notdürftig diesen Raum. Zwei
qualmende Lampen an den Wänden waren dem Verlöschen nahe.

Nichts von Dem, was er Heute, Nichts von Dem, was er jemals in East End
gesehen, hatte einen tieferen Eindruck auf Auban gemacht, als das schweigende,
düstere, unheimliche Bild dieses Raumes.

War es die späte Stunde, die ihre Wirkung auf ihn ausübte? – War es die
Ueberhitzung seines durch stundenlange Anspannung ermatteten Gehirnes, die
diese Ausgeburt gebar? – Oder trat ihm gerade jetzt, wo er allein war, so
greifbar nahe, was er schon so oft gesehen: das Nachtbild des Abgrundlebens der
Verstoßenen? –

Er hielt den Athem an, während er mit seinen Blicken jeden Winkel des Bildes
durchdrang.

Keine Phantasie hätte einen trostloseren Raum und in ihm eine groteskere
Gruppierung ersinnen können, wie sie sich hier ihm zeigte: hier dieser weiße
Alte, dem der Stock der Hand entfallen war, während er vornübergebeugt
eingeschlummert war; dort das junge Mädchen, welches vor sich hinstarrte,
während ihr Zuhälter sie mit Schimpfworten überhäufte; hier diese ganze
Familie, die eine Gruppe bildete: der Vater offenbar ein beschäftigungsloser
Arbeiter und die Mutter, verzweifelt über ihre Lage, die Kinder beruhigend, die
sich um eine Scherbe stritten; dort die schlafenden Reihen – sie lagen wie
tot... Und über ihnen Allen die trübe Dunstwolke ewigen Schmutzes und ewigen
Hungers. Keine Freude, kein Reiz, keine Hoffnung mehr... Tag so für Tag...
Nacht so für Nacht...

Auban riß sich mit Gewalt los von dem Bilde ohne Farbe, ohne Zeichnung, ohne
Stimmung.

Er kannte diese Schlafhäuser, in denen man Unterkunft fand für einzelne Nächte.
Zum Ueberfluß stand es auch dort noch mit weißen Buchstaben auf der
rotgestrichenen Wand: die Nacht für 3 d. – 4 d. – und für 6 d. – Für 6 d. – das
waren die » chambers«, wo jeder sein eigenes Bett erhielt, dessen Wäsche alle
paar Wochen ein Mal wenigstens erneuert wurde, nachdem es zwanzig verschiedene
Körper beherbergt. – Für 4 d. schlief schon Alles in Reihen, ganz dicht
aneinandergedrängt, den Raum bis auf den letzten Platz ausnutzend. – Für 3 d.
endlich – das war das große Zimmer mit leeren Bänken, über die man sich legte,
oder auch die Küche, wo man auf der Stelle liegen blieb, auf der man
eingeschlafen war; für 3 d. gegen Nichts Anderes geschützt, als gegen die
eisige Kälte der Nachtluft und die Leben zerstörende Feuchtigkeit des
Straßenpflasters...

Ein Mann taumelte zur Tür heraus. Man hatte ihn fortgewiesen, da er nicht
bezahlen konnte. Auban wollte ihn anreden, um ihm zu helfen, aber Jener war
völlig betrunken. Er taumelte weiter, vor- und rückwärts, schlug mit den Händen
um sich, und tastete sich lallend und schwankend an den Häuserwänden fort –
hinein in die Nacht, die ihn verschlang.

Auch Auban ging weiter. Er hatte vergessen, wo er war und zu welcher Stunde.

*

Er besann sich. Er mußte die Straße, die er gekommen, wieder zurückgehen, um
sich zu orientieren, daß er richtig gegangen war. Dort lag die Straße, wo er
eingetreten war – also geradeaus, wieder dem Westen zu...

Alle hundert Schritte jetzt nur noch ein unstetes Licht. Enger und enger die
Straße. Das Pflaster immer schlechter, immer größere Schmutzlachen und
Kehrichthaufen ...

Aber Auban wollte nicht mehr zurück.

Die Thür eines Hauses stand offen. Wieder ein Lodging-Haus, aber eines der
uneingeschriebenen. Eines der berüchtigten rookeries wie das Volk sie. nannte.
Es war überfüllt. Die ganze enge, steile Treppe, soweit Auban sie übersehen
konnte, war besäet mit zusammengekrümmten, dunklen Menschenleibern. Ueber- und
nebeneinander wie Tote, welche in Haufen hierher geworfen waren, so lagen sie
da. Bis auf die Straße hinaus, auf die Schwelle noch, hatten sie sich
hingekauert. Nichts war mehr deutlich erkennbar: das Fleisch, das unter Lumpen
und Fetzen hervorsah, war so schmutzig wie diese selbst, getränkt von
Feuchtigkeit, Schmutz und Krankheit... Auban schauderte. Er eilte weiter. Eine
Querstraße. Dann eine hohe Mauer. Ein siebenstöckiges Massenwohnhaus, wie ein
Riese plötzlich aus dem Dunkel hervortauchend. Es blieb seitwärts liegen. Immer
geradeaus – dem Westen zu.

In der nächsten Straße nun wieder einzelne Menschen. Aber kaum erkennbar: an
die Wand gemalte Schatten, oder wie versteinert in den Hausthüren hockend. Kein
Lärm, kein Gespräch; kein Lachen, kein Singen... Totenstille.

Auban begann jetzt an der Richtung des Weges irre zu werden. Wieder wurden die
Straßen völlig verlassen.

Er kannte doch diese Gegend. War er nicht hier schon bei Tage gewesen? Alles
schien ihm verändere Diese Mauer zur Linken – nie hatte er sie gesehen. War er
fehlgegangen? Unmöglich! Er strengte sein erregtes Gehirn zum Zerspringen an,
indem er stehen blieb. Er überlegte – so mußte und nicht Anders konnte es sein:
ging er nach links, nach Süden, so mußte er in drei Minuten Whitechapel High
Street, ging er geradeaus, nach Westen, in derselben Zeit Commercial Street
erreichen...

Also vorwärts – geradeaus!...

Er fühlte erst jetzt, wie müde er war. Sein lahmes Bein schmerzte. Am liebsten
hätte er sich auf den Boden gelegt, um zu schlafen.

Aber er rief seinen Willen zu Hilfe und ging weiter.

Ein Gedanke stieg in ihm auf: wenn er jetzt angefallen würde, wer würde seine
Rufe um Hilfe hören? – Niemand. Er hatte keine andere Waffe bei sich als seinen
Stock, der ihm schwer in der Hand zu liegen begann. – Begegnete ihm Jemand und
erkannte in ihm einen Fremden, so war es fast unmöglich, daß er sich die
Gelegenheit, ihn zu berauben, entgehen lassen würde...

Ein ganz neues Gefühl bemächtigte sich seiner. Es war nicht Furcht. Es war
vielmehr das Grauen des Widerwillens, hier in dieser Nacht, diesem Schmutz,
dieser Einsamkeit angefallen zu werden von einem wilden Tier in Menschengestalt
und hier einen Kampf auf Leben und Tod bestehen zu müssen.

Er sah ein, wie unvorsichtig es von ihm gewesen, sich in diese fast
unvermeidliche Gefahr begeben zu haben. Er erinnerte sich jetzt auch, daß er in
dieselbe Straße eingetreten war, an deren Eingang ihm vor einiger Zeit ein
Polizist gesagt hatte, er möge sie nicht passieren, wie er dies wahrscheinlich
jedem Bessergekleideten sagte.

Auban beschleunigte nun seinen Gang aufs Aeußerste. Aber die Mauer wollte lein
Ende nehmen. Die Dunkelheit war undurchdringlich. Nicht auf zehn Schritte hätte
er eine Wand von einem Menschen unterscheiden können.

Er umklammerte mit eisernem Griff den Stock, ohne sich auf ihn zu stützen. Er
glaubte jeden Augenblick einen Angreifer aus dem Dunkel hervortauchen zu sehen,
ihn in seinem Nacken oder an seiner Seite zu fühlen... Aber er war
entschlossen, sein Leben wenigstens theuer zu verkaufen.

Er lief und schwang seinen Stock vor sich her. Der Schweiß rann von seiner
Stirn. Sein Grauen wuchs...

Wo war er? – Das war nicht mehr Whitechapel. Das war eine Nacht ohne Anfang und
ohne Ende; eines Abgrunds ungemessene Tiefe...

Plötzlich schlug sein Stock gegen eine Wand. Und jetzt unterschied Auban zu
seiner Rechten auch wieder Häuser und Fenster. Eine kurze Straße, schwach
erhellt von einer einzigen Laterne, und so eng, daß ein Wagen sie nicht hätte
passieren können, that sich auf. Sie mündete auf eine größere...

Auban befand sich in der nächsten Minute auf der ganzen Breite von Commercial
Street. Nach fünf Minuten stand er keuchend unter der runden Glaskugel des
Lichtes, das den Eingang zu den Schalterräumen und den nach der Tiefe führenden
Treppen erhellte.

Er hatte das letzte Ziel seiner heutigen Wanderung erreicht: Aldgate Station.

Noch blieben ihm genau zehn Minuten bis zum Abgang des Zuges.

Der ganze Weg vom Klub bis hierher hatte nicht länger als eine viertel Stunde
gedauert. Auban glaubte, es müßten Stunden vergangen sein, seit der Gesang der
Marseillaise an sein Ohr gedrungen war...

Während er sich anlehnte, um seine jagenden Pulse zu beschwichtigen, während
vor ihm die Straßenverkäufer ihre Bretter und Tonnen mit den Ueberresten ihrer
Waren forträumten und um ihn in besinnungsloser Trunkenheit und überreizter
Eile die Menschen sich stießen und drängten, wandte er noch einmal seinen Blick
dem Osten zu...

Und mit einem Schlage fand er, was er gesucht hatte zu bezeichnen: der
ungeheure Rachen des Riesenleibes von East End war dieses Whitechapel, welches
da gähnend vor ihm lag! Was in die Nähe seines giftigen Athems kam, taumelte,
verlor den letzten Halt, wurde zermalmt von unerbittlichen Zähnen und
verschlungen, während alle Laute des Elends, von dem Röcheln der Angst bis zu
dem Seufzen des Hungers, erstarben in der stinkenden Dunkelheit seiner Tiefe.
Und alle Länder der ganzen Welt warfen ihren ganzen Abfall hinein in dieses
gierige Maul, damit sich endlich dieser schreckliche, kraftlose, unersättliche
Leib befriedigen könne, dessen Hunger unermeßlich und immer im Wachsen
schien...

Und während Auban zurückwich vor dem Dunst, hatte er plötzlich in der letzten
ihm noch bleibenden Minute die grandiose Vision des Kommenden: weit öffnete
dieser Riesenrachen seine geifertriefenden Kiefer und spie in würgender Wuth
eine enorme Schlammwoge von Unrath, Kot und Fäulniß über London aus – – ... Und
Alles begrub – wie ein ins Wanken geratener Berg – diese ekle Woge: alle Größe,
alle Schönheit, allen Reichtum... London war nur noch endlose Lache von Fäulniß
und Moder, deren scheußliche Dünste die Himmel verpesteten und alles Leben
langsam erstickten...

Siebentes Kapitel

Die Tragödie von Chicago

In drohende Wolken von Rauch und Blut schienen die Tage gehüllt, mit denen die
zweite Woche des November begann. Während in London der Schrei nach »Arbeit
oder Brot« immer furchtbarer in die Ohren der privilegierten Räuber und ihrer
Beschützer drang, waren die Augen einer Welt nach Chicago gerichtet, auf die
erhobene Hand der Gewalt. Würde sie fallen? Oder ›begnadigend‹ sich senken? –

Die Ereignisse des Tages überhäuften und überstürzten sich.

Auban hatte die ersten Tage der Woche in seinem Bureau verbracht, hart
arbeitend, denn er wollte sich die beiden letzten möglichst frei halten.

Als er Mittwoch nach dem Lunch sein Kaffeehaus aufsuchte, sah er Fleet Street
und Strand besät mit buntfarbigen Flaggen und Wimpeln, die sich seltsam von dem
trostlosen Grau des Himmels, dem schlammigen Schwarz des Straßenschmutzes und
den gestauten Menschenmassen, welche die Trottoirs zu beiden Seiten
undurchdringlich besetzt hielten, abhoben. Lord Mayors Show! Der neugewählte
Bürgermeister der Stadt hielt alter Sitte gemäß seinen pompaften Umzug und das
Volk vergaß auf einige Stunden bei dem Anblick des bunten, kindischen
Schwindels seinen Hunger.

Welche Zeit! dachte Auban. 10 000 Pfund bezahlt die Stadt jährlich diesem
nichtsnutzigen Schwätzer für seine wertlosen Geschäfte und während er in
Guildhall mit schwelgerischem Raffinement tafelt, zernagt der Hunger nach einem
Stück Brot diese ungezählten Tausende!

Er wollte Nichts sehen von der Prozession. Er suchte sich seinen Weg durch
halbleere Nebengassen. Ein feiner Regen träufelte unablässig nieder. Mit der
Feuchtigkeit durchdrang Kälte und Unbehagen die Kleider.

Er kaufte sich eine Morgenzeitung und durchflog sie hastig. Trafalgar Square
auf jeder Spalte! Versammlungen der Arbeitslosen Tag für Tag – Heute erlaubt,
Morgen verboten... Verhaftungen der Redner... – Beunruhigende Gerüchte aus
Deutschland: die Krankheit des Thronfolgers soll unheilbar sein... leise,
ängstliche Vermutungen über ihre Natur... Krebs... die Wendung im Schicksal
eines Landes zum Guten oder Bösen abhängig von dem Leben und Sterben eines
Mannes!... – Frankreich – Nichts... – Chicago!... Kurze Notizen über die
Begnadigungsbriefe von vieren unter den Verurtheilten an den Gouverneur von
Illinois, in dessen Hand nach Verwerfung des neuen Prozesses nun die letzte
Entscheidung liegt... über den Fund von Bomben in einer Zelle... Natürlich! –:
die Stimmung in weiten Kreisen ist den Verurtheilten zu günstig. Da werden
plötzlich Bomben ›gefunden‹ – gefunden in einer Nacht und Tag bewachten
Gefängnißzelle! – und sie schlägt wieder um! – Allzu gelegen kam dieser Fund in
einem Augenblicke, wo die Gesuche um Begnadigung sich mit Hunderttausenden von
Unterschriften bedeckten, die, wie die Zeitungen eindringlich illustrierten,
aneinandergelegt einen Raum von elf Meilen in die Länge bedecken konnten, als
daß die bewußte, überlegte Absicht dieser Nachricht nicht unverkennbar gewesen
wäre.

Auban ballte die Zeitung zusammen und warf sie von sich. Nun hatte er keine
Hoffnung mehr. In entsetzlicher Deutlichkeit stiegen die kommenden Tage vor ihm
auf und der Frost schüttelte ihn wie Fieber.

*

Der elfte November fiel auf den Freitag. Vor dem mit Papieren, Zeitungsblättern
und Büchern überladenen Tisch in seinem Zimmer saß Auban. Es war um die fünfte
Stunde des Nachmittags und das Licht des Tages erlosch zwischen den trüben
Straßenreihen.

Auban hatte den ganzen Tag damit verbracht, um noch ein Mal aus der Fülle des
Materials, das ihm sein amerikanischer Freund vollständig zur Verfügung
gestellt hatte, die Tragödie, über deren letztem Akt sich heute der Vorhang
gesenkt hatte, in jeder einzelnen ihrer Szenen, von Beginn bis zu Ende, vor
sich abspielen zu lassen.

Was er in allen seinen Theilen – miterlebend – entstehen und wachsen gesehen
hatte, stand nun vor ihm als geschlossenes Ganze.

Aber immer noch wühlten seine Finger in den übereinander gehäuften Zeitungen
und durchblätterten die Broschüren in nervöser Hast, als suche er noch nach
diesem und jenem Punkt, auf den das Licht noch nicht hell genug gefallen war.

Die Unmöglichkeit seiner heutiger Arbeit, in voller Deutlichkeit das Ganze, wie
das Einzelne zu durchschauen, quälte ihn bis zur Verzweiflung. Die Widersprüche
waren zu zahlreich. Nie würde sich die Tragödie völlig erhellen, über welche
heute der letzte Schleier gefallen war.

Dennoch hoben sich in starrer Erkennbarkeit die Tatsachen vor Auban empor.

Vor seinem Geiste steht Chicago, der Vereinigten Staaten zweitgrößte Stadt: vor
fünfzig Jahren noch ein kleines Grenzdorf, vor zwanzig ein Trümmerhaufen, durch
Feuersbrunst zu ihm geworden über Nacht, aber über Tag wieder erstanden, heute
die prächtige Stadt an dem großen See, der große Kornspeicher der Welt, der
Mittelpunkt eines unermeßlichen Verkehrs, überschäumend im Besitz einer Kraft,
von welcher das alternde Leben des Ostens Nichts mehr weiß... In dieser Stadt
des rapiden Wachsthums mit ihrer nun fast erreichten Million Einwohner, von
denen der dritte Teil Deutsche sind, in ihrer ganzen furchtbaren Deutlichkeit
die Folgen der staatlich bevorrechteten Ausbeutung menschlicher Kraft: das
Ansammeln des Wohlstandes in einzelnen Händen zu schwindelhafter Höhe und in
treuer Wechselwirkung damit immer größere Massen an den Rand der Unmöglichkeit,
ihr Leben zu fristen, getrieben... Und in diese gärende Stadt, wie ein neuer
und furchtbarer Brand, die Fackel der sozialen Lehre geworfen: geschürt von
tausend Händen greift die Glut mit einer Schnelligkeit um sich, welche die Tage
der Revolution als gekommen erscheinen läßt...

Die Gewalthaber schicken ihre Polizisten; und das Volk schickt seine Führer,
hinter die es sich stellt. Jene knütteln und schießen streikende Arbeiter
nieder; und diese rufen mit schallender Stimme: » To arms! To arms!« – und
zeigen den Wahlspruch: »Proletarier, bewaffnet Euch!« als einzige Rettung.

Gewalt gegen Gewalt! Thorheit gegen Thorheit!

Die Bewegung zu Gunsten des achtstündigen Arbeitstages in den Vereinigten
Staaten, die »Achtstundenbewegung«, deren Beginn um fast zwei Jahrzehnte
zurückdatiert und als deren Ende von einer Million Arbeitern, den » Knights of
Labouur« mit 400 000 Arbeitern und den » Federated Trades Unions« mit einer
gleichen Anzahl an der Spitze, dem ersten Mai des Jahres 1886 entgegengesehen
wird, ist das Ziel, um das von beiden Seiten gleich leidenschaftlich gekämpft
wird... Was die Forderungen früherer Jahre als ›Recht‹ bereits hier und da auf
dem Papier erobert hatten, blieb unerworbenes Recht.

Die 1883 gegründete »Internationale Arbeiter-Assoziation« von Revolutionären
deutscher Zunge in Chicago, die sich Anarchisten nannten, aber die
kommunistische Lehre des gemeinschaftlichen Besitzes vertheidigten, nimmt,
obwohl sie in dem allgemeinen Wahlrecht nur ein Mittel sehen, die Arbeiter
durch Vorspiegelung der Erlangung politischer Rechte von der Erwerbung ihrer
ökonomischen Gleichberechtigung abzuhalten, dennoch, um sich ein wichtiges
Propagandafeld nicht entgehen zu lassen, Stellung in dieser Frage, die bald zu
der einzigen Frage des Tages wird...

Dem 1. Mai gehen in Chicago, dem Mittelpunkt der Achtstundenbewegung,
unerwartete Ereignisse voran: die Schließung einer großen Fabrik – die dadurch
erfolgte Brodlosmachung von 1200 Arbeitern – haben Versammlungen zufolge, auf
denen es zu ernsten Zusammenstößen mit den uniformierten, und den
nichtuniformierten Polizisten, den Privatdetektivs der Pinkertonschen
Schutz-Patrouillen im speziellen Dienst der Kapitalisten, den berüchtigten
»Pinkertonianern«, kommt...

So wird am 3. Mai, nachdem an dem so lange erwarteten Ersten in Chicago allein
mehr als 40 000 Arbeiter, in den Staaten aber 360 000 die Arbeit niedergelegt
haben, von denselben ein Angriff auf die Arbeiter gemacht, und eine große
Anzahl von diesen verwundet. Die Versammlung des 4. Mai, auf den Haymarket
einberufen von dem »Exekutivkomitee« der I. A. A., hat den Zweck, gegen diese
Frevelthaten der gesetzlichen Gewalt zu protestieren.

An demselben Tage noch wird von einem der Führer, dem Redakteur der großen
deutschen »Arbeiter-Zeitung«, ein Zirkular geschrieben, das unter dem Namen
»Rache-Zirkular« zu einer entsetzlichen Berühmtheit gelangen sollte.

Es ist in zwei Sprachen geschrieben: das englische wendet sich an die
amerikanischen Arbeiter, die es auffordert, sich ihrer Vorfahren würdig zu
zeigen und sich zu erheben, »wie Herkules in seiner Kraft«; das deutsche
lautet:

»Rache! Rache!
»Arbeiter, zu den Waffen!

»Arbeitendes Volk, heute Nachmittag mordeten die Bluthunde, Eure Ausbeuter,
sechs Eurer Brüder draußen bei Mc. Cormicks. Warum mordeten sie dieselben? Weil
sie den Muth hatten, mit dem Loos unzufrieden zu sein, welches Eure Ausbeuter
ihnen beschieden haben. Sie forderten Brod, man antwortete ihnen mit Blei,
eingedenk der Thatsache, daß man damit das Volk am Wirksamsten zum Schweigen
bringen kann! Viele, viele Jahre habt Ihr alle Demütigungen ohne Widerspruch
ertragen, habt Euch vom frühen Morgen bis zum späten Abend geschunden, habt
Entbehrungen jeder Art ertragen, habt Eure Kinder selbst geopfert – Alles, um
die Schatzkammern Eurer Herren zu füllen, Alles für sie! Und jetzt, wo Ihr vor
sie hintretet und sie ersucht, Eure Bürde etwas zu erleichtern, da Hetzen sie
zum Dank für Eure Opfer ihre Bluthunde, die Polizei, auf Euch, um Euch mit
Bleikugeln von der Unzufriedenheit zu kurieren. Sklaven, wir fragen und
beschwören Euch bei Allem, was Euch heilig und werth ist, rächt diesen
scheußlichen Mord, den man Heute an Euren Brüdern beging und vielleicht Morgen
schon an Euch begehen wird. Arbeitendes Volk, Herkules, Du bist am Scheidewege
angelangt. Wofür entscheidest Du Dich? Für Sklaverei und Hunger, oder für
Freiheit und Brot? Entscheidest Du Dich für das Letztere, dann säume keinen
Augenblick; dann, Volk, zu den Waffen! Vernichtung den menschlichen Bestien,
die sich Deine Herrscher nennen! Rücksichtslose Vernichtung ihnen – das muß
Deine Losung sein! Denk' der Helden, deren Blut den Weg zum Fortschritt, zur
Freiheit und zur Menschlichkeit gedüngt – und strebe, ihrer würdig zu werden!

Eure Brüder.«

Die Versammlung auf dem Haymarket am Abend des 4. Mai ist eine so ordentliche,
daß der Bürgermeister der Stadt, der mit der Absicht gekommen war, die
Versammlung beim ersten Anzeichen von Unordnung zu schließen, dem
Polizeikapitän bedeutet, er möge seine Leute nach Hause schicken.

Der Wagen, von welchem herunter die Redner sprechen, steht in einer der großen
Straßen, die auf den Heumarkt münden. Einige tausend Menschen umgeben ihn, die
ruhig erst den Worten des Verfassers des Manifestes, dann dem ausgedehnten
Vortrag eines englischen Leaders über die Achtstundenbewegung folgen; es sind
viele Details in ihnen, die das Verhältniß des Kapitals zur Arbeit betreffen.

Ein dritter Redner spricht ebenfalls englisch.

Am Himmel steigen Wolken auf, die mit Regen drohen, und der größte Teil der
Zuhörer verläuft sich. Da macht, als der letzte Redner schließen will, die
Polizei in einer Stärke von hundert Mann einen geschlossenen Angriff auf die
noch Zurückgebliebenen. In diesem Augenblick fällt, von unsichtbarer Hand
geschleudert, eine Bombe in die Reihen der Angreifer. Sie tötet auf der Stelle
einen derselben, verwundet sechs andere tödlich, verletzt eine große Anzahl,
etwa fünfzig. Unter mörderischem Feuer der Polizei flüchten sich die Reste der
Versammlung in die Nebenstraßen...

In Chicago herrscht der Wahnsinn der Furcht. Keiner unter den Gegnern sieht in
dem Bombenwurf die Selbstverteidigung eines zur Verzweiflung Getriebenen. Und
während in den Arbeiterkreisen die falsche Annahme um sich wuchert, es sei die
berechnete Tat eines Polizeiagenten, die dem bedrohten und schreckbebenden
Kapital ermöglichen sollte, einen tödlichen Schlag gegen die
Achtstundenbewegung zu führen, bearbeitet die im Solde dieses Kapitals stehende
Presse die öffentliche Meinung mit ungeheuerlichen Gerüchten von blutigen
Verschwörungen gegen »Recht und Gesetz«, mit der Wiedergabe von aufreizenden
Stellen aus Zeitungsartikeln und Reden, während sie selbst als das beste
Mittel, den Hunger der Tramps zu stillen, Blei und Kugeln, und für die
Arbeitslosen die Mischung von Arsenik in ihre Mahlzeiten, um sie los zu werden,
empfohlen hatte...

Die drei Redner des Abends werden verhaftet. Ebenso vier weitere bekannte
Persönlichkeiten aus der Bewegung; ein achter, der Herausgeber des englischen
Arbeiterblattes, des »Alarm«, ein Amerikaner, stellt sich später freiwillig...
Von den Vielen, welche eingezogen und verhört waren, werden diese acht
zurückbehalten und vor die Schranken des Gerichts gefordert. So standen die
Tatsachen der Vorgeschichte vor Aubans Augen: eine Schlacht war geschlagen
worden in dem großen Kriege zwischen Kapital und Arbeit, und die Sieger setzten
sich nun zu Gericht über ihre Gefangenen.

Dem Kampfe aber war für geraume Zeit ein jähes: Halt! – geboten.

Der zweite Akt der Tragödie beginnt: der Prozeß.

Vor Aubans Augen hebt sich langsam der Vorhang von dem Prozeß, wie er ihn
verfolgt hatte in allen seinen Stadien nach den zahllosen Berichten der
Zeitungen, wie er ihn kannte aus den Reden der Verurteilten, und wie er ihn
heule wieder durchgearbeitet nach den Auszügen der Akten, die dem Supreme Court
von Illinois übergeben waren.

Es war in der Tat eine mühsame Arbeit gewesen, der er den heutigen Tag
gewidmet. Doppelt mühsam für ihn in der fremden, der seinen so fremden Sprache.
Aber er wollte noch einmal und zum letzten Mal prüfen, ob die Gegner wenigstens
den Schein des Rechtes auf ihrer Seite hatten.

Auch von diesem Standpunkte aus ist die Verurtheilung der Angeklagten Nichts
als ein Mord. War wirklich eine Verschwörung im Werk gewesen, dahin gerichtet,
die nächsten Attacken der Polizei mit Bombenwürfen zu erwidern, so stand
jedenfalls die individuelle Tat des 4. Mai in keiner Beziehung mit ihr. Für
Niemand kam die Torheit derselben überraschender, als für Die, welche unter
ihren Folgen so furchtbar leiden sollten...

Zunächst ist die Zusammensetzung der Jury eine willkürliche: wenn auch etwa
tausend Bürger der Stadt vernommen werden, so sind es doch nur solche, deren
eingestandene Voreingenommenheit gegen die Bewegung des Sozialismus die
Vertheidiger der Angeklagten zur Ablehnung zwingt, bis sie sich genötigt sehen,
Männer anzunehmen, die sich nach eigenem Geständnis zum Theil bereits ein
Urtheil gebildet haben, ehe noch die Untersuchungen begonnen. Von dem großen
Arbeiterbezirk Chicagos, welcher der ganzen Bevölkerungszahl der Stadt von
dreiviertel Millionen Menschen allein mit 150 000 Einwohnern gegenübersteht,
kommen auf jene tausend Vernommenen nur zehn; und diese zehn leben dazu noch in
nächster Nahe der Polizeistation. Der Staat verwirft die meisten von ihnen;
derer, die er annimmt, ist er im Voraus sicher. Das ist die Jury, in deren
Hände die Entscheidung über Leben und Tod gelegt wird!... Immer findet sich die
mit Anmaaßung gepaarte Dummheit bereit, eine Rolle der Lächerlichkeit und der
Verächtlichkeit zu spielen; furchtbar wird sie, wenn ihr, wie hier, die
Brutalität der Gewalt sich beigesellt dann wehe Jedem, der ihr in die Hände
fällt!...

Die übrigen Vorarbeiten bestehen in der Inhaftnahme und Bearbeitung einer
übergroßen Anzahl von Personen aus der arbeitenden Klasse – keine Brutalität
ist dem Polizeihauptmann, einem eitlen Streber gewöhnlichster Art, zu brutal,
keine Hinterlist zu niedrig, um aus ihnen herauszulocken, in sie hineinzulegen,
was er wissen will: daß eine Verschwörung bestanden hat. Er nimmt gefangen, wen
er will; er verlängert, verkürzt die Haft nach Gutdünken; er behandelt seine
Opfer, wie er will – niemand hindert ihn. Kein Kaiser herrschte je souveräner,
als die aufgeblähte Winzigkeit dieses brutalen Strebers.

Gegen Ende des Juli sind auch die Vorarbeiten beendet. Der Staatsanwalt stellt
seine Anklage auf, die auf Verschwörung und Mord lautet. Der riesige Prozeß,
welcher Mitte Juni mit Zusammensetzung der Jury seinen Anfang genommen, tritt
damit in sein zweites Stadium. Einen Tag später beginnen die Vernehmungen der
Zeugen unter beispiellosem Zudrang des Publikums, der unvermindert bleibt, so
lange sie dauern.

Der Staat hat sehr verschiedene Zeugen. Die einen sind vor die Entscheidung
gestellt, mitangeklagt zu werden oder gegen die Angeklagten auszusagen. Sie und
ihre Familien haben von der Polizei Unterstützungen erhalten und lange
Unterredungen mit ihr gepflogen. Selbst daraufhin sind sie nicht im Stande,
mehr zu sagen, als daß Bomben verfertigt und vertheilt worden sind, aber sie
müssen hinzufügen, daß die Vertheilung nicht zum Zwecke der Benutzung auf dem
Haymarket-Meeting geschah.

Ein anderer Hauptstaatszeuge ist ein notorischer Lügner, von übelstem Rufe bei
Allen, die ihn kennen. Seine Aussagen fallen am Meisten ins Gewicht. Auch er
hat Geld von der Polizei erhalten. Er hat Alles gesehen: wer die Bombe warf und
wer sie entzündete; er weiß, wer abwesend war und wer anwesend; nur von den
gehaltenen Reden hat er Nichts gehört. Und er kennt die ganze Verschwörung in
allen ihren Einzelheiten...

Alle diese Staatszeugen haben sich untereinander widersprochen – aber man
breitet die blutigen Kleider der getöteten Polizisten vor der Jury aus; der
eine und der andere der Angeklagten hat nie eine Dynamitbombe gesehen – aber
der Staatsanwalt verliest alberne Stellen aus dem gewissenlosen Buche eines
professionellen Revolutionärs über »revolutionäre Kriegskunst«; einige der
Beschuldigten haben in gar keinem Verkehr miteinander gestanden, kannten sich
kaum – aber die Geschworenen werden mit Auszügen aus Reden und Zeitungsartikeln
überschüttet, welche die Erregung und die Leidenschaft der Stunde geboren und
die oft weit zurückliegen...

Denn: »Die Anarchie ist vor Gericht«. Indem diese acht Männer geopfert werden,
soll ein vernichtender Schlag gegen die ganze Bewegung geführt werden, durch
den man sie auf lange Zeit hinaus zu lähmen gedenkt: Bourgeoisie gegen
Proletariat, Klasse gegen Klasse!

Die Vertheidiger der Angeklagten thun ihr Möglichstes, die Opfer den Klauen der
Gewalt zu entreißen. Aber indem sie gezwungen sind, sich auf den Boden des
Gegners zu begeben, um ihn zu bekämpfen, auf das Terrain, welches wie zum Hohn
das »allgemeine Recht« genannt wird, müssen sie notwendigerweise unterliegen.
Und sie unterliegen.

Gegen Ende des August fällt das Urtheil aus dem Munde der Jury, das sieben
Männer dem Tode überliefert, bevor der Tod selbst nach ihnen verlangt.

So ist endlich das entsetzliche Narrenschauspiel dieses Prozesses, welches den
vierten Teil eines Jahres für sich in Anspruch genommen, beendet. – Ein neuer
Prozeß, dringend verlangt, wird abgelehnt.

Vor dem Richter halten die Angeklagten ihre Reden, diese berühmt gewordenen
Reden, aus denen die Leiden, die Klagen, die Wünsche, die ganze Verzweiflung
und die ganze Hoffnung, alle Erwartung und aller Trotz des Volkes in allen
Tönen des empörten Herzens so ergreifend, so kühn, so einfach und so
leidenschaftlich, so stürmisch und so unklar sprechen...

Noch ein volles Jahr vergeht, ehe der Schlächter Staat seine Aermel aufstreifen
kann, um mit seinen unersättlichen Händen auch diese Opfer zu erwürgen. Und
fast schien es Anders kommen zu wollen. Denn während von den Arbeitern willig
alle nöthigen Opfer gebracht werden, um Alles noch Mögliche zu ermöglichen,
bereitet sich in weiteren Kreisen ein Umschwung der Gefühle vor und die
Ueberzeugung von der Unschuld der Verurtheilten tritt an die Stelle der
eingeschüchterten Furcht und die des künstlich erzeugten Hasses.

Die Wetterfahne der ›öffentlichen Meinung‹ beginnt sich zu drehen.

Dennoch bestätigt der Supreme Court von Illinois, welchem im März des folgenden
Jahres der Fall zur neuen Prüfung übergeben ist, das Urtheil.

Und ebenso das Bundesgericht in Washington.

Der Tag der Ermordung steht vor der Thür.

In den Händen eines einzigen Mannes nur liegt jetzt noch die Macht, die
fallende Hand des Todes aufzuhalten: es ist der Gouverneur von Illinois. Ihm
steht das Recht der Begnadigung zu.

Drei der Verurteilten reichen ein Schreiben ein, in dem sie die Anklage als
ebenso falsch wie absurd bezeichnen, aber bedauern, der Gewalt das Wort geredet
zu haben; die übrigen vier weisen in Briefen voll Stolz, Muth und Verachtung
die Begnadigung für ein Verbrechen zurück, an welchem sie unschuldig sind. Sie
verlangen »die Freiheit oder den Tod«. In diesen Briefen schreibt der eine:

»– – Die Gesellschaft mag eine Anzahl der Anhänger des Fortschritte, die
uninteressiert den Arbeitern gedient haben, hängen, aber ihr Blut wird Wunder
wirken. Es wird den Niedergang der modernen Gesellschaft und die Geburt einer
neuen Aera der Zivilisation beschleunigen.«

Der andere:

»Die Erfahrung, die ich während des 15jährigen Aufenthaltes in diesem Lande in
Bezug auf die Wahl und die Verwaltung unserer öffentlichen Aemter, die total
von Korruption zerfressen sind, gemacht habe, haben mir jeden Glauben an die
Existenz gleicher Rechte für Arm und Reich genommen, und die Handlungsweise der
öffentlichen Beamten, der Polizei und der Miliz haben den festen Glauben in mir
hervorgerufen, daß dieser Stand der Dinge nicht lange weiter bestehen kann.«

Und der dritte, nachdem er den Gouverneur die Wahl gelassen hat, ›ein Diener
des Volkes‹ oder ›ein Werkzeug der Monopolisten‹ zu sein:

»– Ihre Entscheidung in diesem Falle wird nicht allein mich, sondern Sie
selbst, und Die, welche Sie vertreten, richten...«

So drücken sie sich selbst die Märtyrerkrone tiefer in die trotzigen Stirnen.

Von allen Seiten wird der Gouverneur bestürmt. Auf hundert und aberhundert
Versammlungen werden hundert und aberhundert Resolutionen gefaßt, die gegen die
Verurtheilung protestieren. In allen Theilen der Welt erschallen die Rufe der
Sympathie, der Entrüstung, die Rufe nach Aufschub, nach Begnadigung... nur in
Chicago selbst schließt die Hand der Gewalt den Mund der Bevölkerung mit
brutaler Wucht.

Nur bei Dreien wird der Tod zu lebendigem Begräbnis verwandelt; fünf sollen
sterben.

Da, im letzten Augenblick, als die Wogen der öffentlichen Theilnahme den
geplanten Mord unmöglich zu machen drohen, werden in der Zelle des einen
Verurtheilten plötzlich Bomben ›gefunden‹. Die feile Presse thut das ihre. Sie
läßt ununtersucht, wie Bomben Anders als mit dem Willen der Polizei dahin
gebracht werden konnten, wo sie zu so gelegener Zeit entdeckt wurden – sie läßt
von Neuem ihre Rufe der Angst um die ›gefährdete öffentliche Ordnung‹ ertönen,
und fabelhafte Gerüchte von blutigen Plänen, das Gefängniß, die ganze Stadt in
die Luft zu sprengen, erzielen ihre einschüchternden Wirkungen. Die Woge der
Sympathie weicht zurück...

Noch eine Szene: vor dem Manne, in dessen Hände die Gewalt, die Macht gegeben
sind, liegen weinende Frauen. Sie umfassen seine Knie: eine arme Mutter bittet
um das Leben ihres Sohnes; eine Frau, die dem geliebten Manne nur durch die
Gitterstäbe des Gefängnisses die Hände zum Bunde reichen durfte, verlangt nach
Gerechtigkeit; eine verlassene Gattin weist auf ihre zitternden Kinder, da die
Worte ihr versagen – aber Nichts vermag das seelenlose Bild von Stein zu
rühren, in dessen Herzen nur die Oede der Aermlichkeit, in dessen Hirn nur das
Vorurtheil der Gewöhnlichkeit herrscht.

Schaudernd wendet sich die Freiheit ab.

Der Tragödie zweiter Akt ist zu Ende. Ueber die Todesqualen von achtzehn
Monaten rollt endlich der schwarze Vorhang der Vergangenheit...

Auban erhob sich und schritt auf und ab, die Hände über den Rücken gekreuzt. Es
war dunkel geworden. Das Feuer erlosch. Er war in Gedanken versunken. Das
Rascheln von Papier schreckte ihn auf: die Abendzeitung wurde durch die
Türspalte geschoben. Er bückte sich nieder und riß sie hastig an sich.

Tod oder Leben – ? –

Ein Schrei des Entsetzens rang sich von seinen Lippen. Bei dem Schein des
sterbenden Feuers hatte er ein kurzes Telegramm durchflogen: » Special Edition
– 6 ¼ Uhr – Chicago, 10. November – Schrecklicher Selbstmord – der eine der
Verurtheilten – soeben mit einer Bombe – in seiner Zelle den Kopf zerschmettert
– Unterkiefer völlig fortgerissen – «

Die Luft seines Zimmers legte sich schwer auf Auban. Er glaubte zu ersticken.
Hinaus! – hinaus! – Hastig ergriff er Hut und Stock und eilte fort.

*

Als er nach einer Stunde heimkehrte, fand er am Kamin, die qualmende Pfeife im
Munde, die Zeitung in der einen, den Schürhaken, mit welchem er das Feuer zu
neuer Glut stocherte, in der andern Hand, Dr. Hurt. Er war überrascht. Es war
das erste Mal seit dem Tode seiner Frau, daß Jener ihn zu einer anderen Zeit
als an den Sonntagnachmittagen besuchte.

– Störe ich Sie, Auban? – Hatte einen Krankenbesuch in der Nähe, dachte, es sei
gut, meine Füße zu wärmen und ein vernünftiges Wort zu reden in diesen Tagen,
wo die Menschen sich wieder einmal gebärden, als ginge die Welt unter...

Auban drückte ihm kräftig die Hand.

– Sie hätten nichts Besseres tun können, Doktor, sagte er. Er sprach jedes Wort
klar und deutlich, aber seine Stimme war völlig klanglos. Dr. Hurt sah ihm zu,
wie er die Lampe entzündete, Wasser kochen ließ und Whiskygläser und Tabak
heranschob.

Dann saßen sie sich gegenüber, die Füße der Wärme entgegengestreckt.

Keiner von beiden wollte offenbar das Gespräch beginnen.

Endlich zeigte Auban auf die Zeitung, welche Dr. Hurt in der Hand hielt und
fragte: »Haben Sie gelesen?«

Hurt nickte ernst.

Aber als er in Aubans Gesicht sah, wie blaß und entstellt es war von
niedergezwungenen Schmerzen, sagte er besorgt:

– Wie sehen Sie aus!

Auban winkte abwehrend mit der Hand. Dann aber neigte er sich vornüber und
vergrub sein Gesicht in beiden Händen.

– Ich bin durch eine Nacht von Wahn gegangen! – sagte er langsam und leise, den
Vers eines modernen Dichters zitierend...

Dr. Hurt sprang auf und indem er zum ersten Mal die Maske seiner eisigen
Zurückhaltung fallen ließ, legte er die Hand auf Aubans Schulter und sagte:

– Auban, mein Freund, nehmen Sie es nicht so schwer! – Es mußte so kommen, über
kurz oder über lang...

– Was verlangen Sie? fuhr er dann ungeduldig werdend fort, – was verlangen Sie
von den Regierungen? – Daß sie die Hände in den Schooß legen und ruhig zusehen,
wie die Flut der Bewegung sie verschlingt? – Nein, Sie, der Sie gleich mir
wissen, daß Recht nichts Anderes ist als Gewalt, und der Kampf des Lebens
nichts Anderes als der Trieb nach dieser Gewalt, nein, Sie können in diesem
Ereigniß von Chicago Nichts sehen als die traurige Episode eines gemeinen
Kampfes, den Ihr Verstand begreifen muß als eine Nothwendigkeit.

Auban sah den Sprecher an. Seine Augen loderten und seine Lippen bebten.

– Aber ich habe einen persönlichen Abscheu gegen alle Feigheit. Und diese
kaltblütige Ermordung ist eine Feigheit, wie ich mir sie größer und
widerwärtiger nicht denken kann! – Welcher Muth die Thoren hinter, die
Vorurtheile neben und die ›göttliche Einwilligung‹ über sich zu haben, und zu
morden? – Welche Feigheit, eine Schlacht schlagen zu lassen! – Nicht Mann gegen
Mann zu stehen, sondern sich zu verstecken hinter dem Talar des Gesetzes, den
Bajonetten der Soldaten, den Fäusten roher Knechte – stupiden Tieren, die
keinen andern Willen haben, als den ihrer Herren! – Welche Feigheit, sage ich,
die Dummheit in ihrer Mehrheit für sich zu haben und dann zu sagen, ich sei im
›Recht‹! – Giebt es wohl eine größere? –

Da sein Gast keine Antwort gab, fuhr er fort:

– Es giebt für mich nur eine wahrhaft vornehme und anständige Gesinnung: die
passive; und nur eine Bethätigung, deren Erfolge ich groß nenne: die der
eigenen Kraft. Meine Achtung für alle Jene, die aus sich selbst geworden sind,
mit sich selbst stehen und fallen, ist unbegrenzt; aber ebenso unbegrenzt ist
mein Abscheu gegen Jene, welche die Thorheit auf die Schultern hebt, sie Heute
zu erhöhen, um sie Morgen in ihr Nichts zurückfallen zu lassen.

– Ja, es wird Alles zusammengeworfen, das wahre und das falsche Verdienst,
sagte Dr. Hurt.

– Warum giebt es noch Herrscher auf Thronen? – Weil es noch Unterthanen giebt.
– Woher dieses soziale Elend? – Doch nicht, weil die Einen sich erhöhen,
sondern weil sich die Andern entäußern. – Wir leben unter dem Fluche einer
völlig unnatürlichen Idee: der christlichen. Wir haben die Aeußerlichkeiten der
Religionen zum Theil abgeschüttelt. Aber von dem Segen, hätten wir die Idee der
Religion über Bord geworfen, von dem frischen Wind, der dann unsere Segel
schwellen müßte, ist noch Wenig zu spüren. – Glauben Sie mir, Doktor, zwischen
einem Bourgeois und einem Sozialdemokraten herrscht eine innerliche
Verwandtschaft. Aber Nichts führt von Beiden zu mir. Ein Abgrund liegt zwischen
uns – zwischen den Bekennern des Staates und denen der Freiheit!

– Sie denken wie die Natur, sagte der Andere nachdenklich, und daher ist wohl
die Gesundheit und die Wahrheit auf ihrer Seite.

Und zurückkommend auf das verlassene Gespräch, fragte er:

– Und wurde Ihr Abscheu nicht geweckt, als Sie von dem Bombenwurf hörten?

– Nein. Ich sah hier nur eine Tat der berechtigten Notwehr. Auf ihre eigene
Verantwortung machte die Polizei einen Angriff auf eine friedliche Versammlung.
Ihre Brutalität wurde diesmal bestraft, während sie für gewöhnlich frei
ausgeht. – Ich beklage die That, nicht nur als völlig zwecklos, sondern auch
als schädlich. Aber mehr noch beklage ich Jene, welche nicht einsehen wollen,
daß solche Thaten immer nur die Ausbrüche einer Verzweiflung sein können, die
Nichts mehr zu verlieren hat, da man ihr Alles genommen.

– Und Jene, welche immer nur Andere zur Anwendung von Gewalt zu reizen suchen,
ohne selbst je dabei zu sein, wie lautet Ihr Urteil über Diese?

– Daß es jämmerliche Feiglinge sind, und daß das Blatt, das vor einiger Zeit
schrieb, man möge doch endlich einmal dem Manne, der von New Port aus
unablässig nach dem Kopf eines europäischen Fürsten schrie, ein Billet nach
Europa laufen, um ihm so die Gelegenheit zu geben, ihn sich selbst dort zu
holen, gar nicht im Unrecht war...

Dr. Hurt hatte sich wieder gesetzt und eine ernste Pause entstand. Sie sprachen
über Anderes. Dann sagte Hurt wieder:

– Ich fange an, dieses Volk zu hassen. Es ist wie ein Moloch, der seine Arme
geöffnet hat und nun Opfer um Opfer verschlingt. Dieses große Kind, das so
lange mit Ruten gezüchtigt wurde, wird plötzlich verhätschelt bis zur
Lächerlichkeit. Es wird mannbar und erstaunt über die Kraft seiner eigenen
Glieder. Wenn es sich derselben ganz bewußt geworden sein wird, wird es Alles
zertrampeln, was ihm unter die Füße kommt. Es hat der Gewalt all' ihre
Attitüden bereits abgelauscht: die lächerliche Unfehlbarkeit, den dünkelhaften
Hochmuth, die bornierte Selbstgefälligkeit. Ich sage Ihnen, Auban, die Zeit ist
nicht mehr fern, wo es für jeden stolzen, freien und unabhängigen Geist eine
Unmöglichkeit sein wird, sich noch Sozialist zu nennen, da man ihn sonst in
eine Linie stellen könnte mit jenen elenden Kriechern und Erfolgsanbetern, die
jetzt schon vor jedem Arbeiter auf den Knieen liegen und ihm den Schmutz von
den Fingern lecken, nur weil er ein Arbeiter ist!

Nun war Dr. Hurt der Erregte, während Auban in eine brütende Traurigkeit
versunken schien, die durch Das, was er hörte, nur noch vermehrt wurde, da er
ihm beistimmen mußte.

– Jede Zeit hat ihre Lüge, fuhr Dr. Hurt fort, – die große Lüge der unseren ist
die ›Politik‹, wie die der kommenden das ›Volk‹ sein wird. Von ihrem reißenden
Strom wird Alles ergriffen, was klein, schwächlich und unselbstständig ist.
Alle Menschen von ›Heute‹. Dort im Strom kämpfen sie ihre kleinen, wertlosen,
alltäglichen Kämpfe. – Die Menschen aber von Morgen, und zu ihnen gehören wir,
sie bleiben am Ufer oder sie erreichen es wieder, nachdem der Strom sie eine
Zeitlang zu verschlingen drohte. Und dort, am Ufer der Erkenntniß, stehen wir,
und darum wollen wir die Tagesereignisse unserer Zeit, deren Zeugen wir sind,
an uns vorübergleiten lassen. Nicht wahr? –

Auban war ergriffen. Zum ersten Mal in dieser langen Zeit, die er ihn kannte,
that dieser seltsame und seltene Mensch sein Herz vor ihm auf und zeigte ihm
dessen vernarbte Wunden. Was mußte auch er gelitten haben, bis er so fest, so
hart und so einsam geworden war? –

– Wohl haben Sie recht! sagte er. – Auch ich schwamm im Strome und auch ich
stehe am Ufer. Und an meinen Füßen und meinen Blicken vorüber treiben die
blutenden Leichen von Chicago.

– Es sind nicht die ersten und es werden nicht die letzten sein.

– Wohl haben Sie recht, sagte Auban wieder. – Ich war mit unter Denen, die im
Strome kämpften. Als ich zwanzig Jahre alt war, als ich Nichts kannte von der
Welt: die einen Menschen in meinen Augen bewußte Sünder, die andern schuldlose
Engel waren, als mir die Folgen die Ursachen, und die Ursachen die Folgen zu
sein schienen – da haben sie auf mich gehört, wenn ich zu ihnen sprach. Wo ich
den Muth dazu hernahm, vor Hunderten mit meinen Phrasen zu paradieren – ich
weiß es heute nicht mehr. Ich war gefeit gegen Alles; ich stand im Dienste der
Sache. Wie konnte ich da fehlen? – Aus diesem Gedanken schöpfte ich meine ganze
Kraft; nicht aus mir selbst. Daher so oft meine Unermüdlichkeit, mein
unerschütterlicher Glaube, meine Gleichgültigkeit gegen mich selbst. – Und je
weiter ich mich von der Wirklichkeit entfernte, desto näher kam ich meinen
Hörern. Und ging oft weiter, als ich wollte...

– Das war auch der Weg der Führer von Chicago: sie wurden vorwärts getrieben
und konnten nicht zurück. Sie mußten sich selbst überbieten, um sich behaupten
zu können. Es ist dies das oft so tragische Geschick aller Derer, die den
Maaßstab ihres Werthes bei Andern suchen.

– Mein Schicksal wäre das ihre gewesen, sprach Auban weiter.

– Uebrigens war ich nicht glücklich. Ich glaube nicht, daß Selbstaufopferung
wirklich glücklich machen kann. – Und ich hätte nicht so sterben mögen – heute
habe ich es wieder gefühlt. Nein, ich will kämpfen und siegen, ohne eine neue
Wunde zu empfangen!

– Viele werden sagen, das sei sehr bequem ...

– Mögen sie es sagen. Ich sage: es ist schwerer, als sich selbst hinzugeben,
den Feinden zum Vergnügen und den Freunden nicht zum Nutzen. – Und wollen Sie
wissen, was es war, das mich zu dieser Erkenntnis brachte? Ein Lächeln, ein
höhnisches, eisiges Lächeln. Es war, als ich meine Rede vor den Richtern hielt.
Ich schleuderte ihnen Wahrheiten zu, welche die einen verblüfften, die andern
zur Wut brachten. Ich sprach von meinen Menschenrechten und von ihren Rechten
der Gewalt – kurz es war eine pomphafte, leidenschaftliche und ganz
ungewöhnliche Rede, ohne alle Politik und natürlich auch ohne irgendeinen
Zweck, die kindische Rede eines idealen Menschen. Es ist immer lächerlich, mit
ethischen Forderungen an Menschen heranzutreten, besonders an solche halbwilde,
unverständige, dumme Menschen, die aus Paragraphen und Formeln alle Weisheit
des Lebens schöpfen. Aber das empfand ich damals noch nicht. Während ich
indessen so sprach – ich sprach eigentlich mehr für Die, welche mich nicht
hörten – sah ich auf dem klugen Gesicht eines Beamten ein Lächeln, ein
spöttisches, mitleidiges, sezierendes Lächeln, welches sagte: Du Narr, was
kümmern wir uns um Deine Worte, so lange sie nicht Thaten werden! –

Doch nein, ich muß mich verbessern: ich sah das Lächeln nicht, denn ich sprach
ganz unbekümmert weiter. Erst später im Gefängniß kam es mir zum Bewußtsein,
daß ich es empfunden hatte, und nun verfolgte es mich lange Zeit – ich sehe es
Heute noch, wenn ich die Augen schließe!

Durch die Mauerspalten meines Gefängnisses grinste es mich an. Es war ein
Feind, den ich zu bezwingen hatte. Aber ich sah, das war keiner, der sich mit
Worten in die Flucht schlagen ließ. Nur ein einziges Mittel gab es, ihn zu
bannen: sich ein gleiches Lächeln zu erwerben. Nur ihm gegenüber war jenes
machtlos. Ich erwarb es mir. Ich hatte ja Zeit. Und Alles erschien mir
verändert, was ich erlebt und gesehen, unter dem Lichte dieser neuen
Betrachtungsweise. Ich sehe die Menschen, wie sie sind; die Welt, wie sie ist.
Heute lächelt man nicht mehr über mich.

– Es war sicherlich die größte That ihres Lebens, Auban, daß Sie die Kraft
hatten, sich loszureißen und auf eigene Füße zu stellen. – Aber die Kommunisten
– sollte man es für möglich halten, daß die meisten sich empört über die
Begnadigungsgesuche von einzelnen der Verurtheilten aussprechen?! – Darin einen
Verrath, eine Erniedrigung zu sehen, einen Wisch zu unterschreiben, mit dem ich
mein Leben aus den Händen meines Mörders retten kann! Tausend solcher Fetzen
würde ich unterzeichnen und hinterher über den Dummkopf lachen, der von mir
›Ehrlichkeit‹ erwartet, während er mich durch Hinterlist und Gewalt in seine
Macht bekommt. Auban, diese Kommunisten sind Fanatiker, sie sind krank,
verworren, sie leiden an moralischen Hirngespinsten ...

Ich habe am letzten Sonntag gesagt, was ich zu sagen hatte, sagte Auban ruhig.

– Und ohne allen Nutzen. Nein, diese Leute müssen durch Erfahrung klug werden.
Lassen Sie sie.

– Die Erfahrung wird furchtbar sein. Es ist traurig für mich, zu sehen, wie
immer Die sich neue Leiden schaffen, welche schon so viel gelitten haben.

Wieder glitt das Gespräch ab und bewegte sich während der nächsten Stunde fern
von Chicago.

Der Doktor hatte das Zimmer mit Rauch gefüllt, den er in hastigen, kurzen
Stößen aus seiner nie erkaltenden Pfeife stieß. Der strenge Ernst des Gemaches
war gemildert durch die Strahlen der Lampe und die Flammen des Feuers. Ein
Hauch der Behaglichkeit fast erfüllte es mit der später werdenden Stunde.

– Kennen Sie das Märchen von des Kaisers neuen Kleidern? fragte Auban. – So ist
es auch mit dem Staat. Die meisten Menschen, ich zweifle nicht daran, sind
innerlich davon überzeugt, daß sie weit besser ohne ihn fertig werden könnten.
Sie bezahlen widerwillig ihre Steuern, die sie instinktiv als einen Raub an
ihrer Arbeit empfinden. Aber der Gedanke, »es müsse so sein, da es immer so
gewesen«, läßt sie das erlösende Wort nicht aussprechen: sie schielen einer
nach dem andern, zweifelnd und zaudernd. Es gehört aber die ganze
Unbefangenheit der unverfälschten Natur dazu, um dieses künstliche Hemmniß, die
Quelle all' unseres äußeren Elends, mit den Worten umzustoßen: Aber er hat ja
gar Nichts an! Das Ganze ist ja ein krasser, offen zutage liegender Schwindel
dümmster Art! – Und dieses Wort der Erlösung ist gefunden, es heißt: Anarchie!
–

Auban sprach weiter, da sein Zuhörer nachdenklich schwieg.

– Oder nehmen wir das folgende Beispiel: Es ist am Morgen einer Schlacht. Zwei
Heere stehen sich gegenüber, die man hierher zusammengetrieben hat, damit sie
sich gegenseitig vernichten. In einer Stunde soll die Metzelei beginnen. – Wie
Viele von beiden Seiten, glauben Sie wohl, wenn dem Willen des Einzelnen die
freie Wahl gelassen wäre in dieser Stunde, würden bleiben, um zu Mördern zu
werden; und wie Viele würden die auferzwungenen Waffen fortwerfen und
heimkehren zu den friedlichen Beschäftigungen ihres Lebens? – Alle würden
umkehren, nicht wahr? Bleiben vielleicht nur der kleine Haufe, dem Krieg und
Gewalt anerzogene Berufe sind. Und doch handeln alle die Andern gegen ihren
Willen, ihre Vernunft, ihr besseres Wissen, weil es ihnen nicht klar geworden
ist. Sie müssen. Denn der Fluch des Wahns – ein Etwas, ein Unfaßliches, ein
Unverständliches, Schreckliches treibt sie ... Sagen Sie mir, Doktor, was das
ist, dieses Grauenhafte?

– Gewohnheit, Dummheit und Feigheit, sagte Hurt.

– O, ich habe gar Nichts gegen Kriege! Denken Sie das nicht! rief Auban, und er
stieß mit den Händen die Blätter auf seinem Schreibtisch zusammen, damit Jener
nicht sehen sollte, wie erregt er wurde. – Nicht das Geringste. Raufbolde und
Brutes hat es zu allen Zeiten gegeben. Aber mögen sie allein unter sich ihre
Kämpfe und Streitigkeiten ausfechten, und nicht andere, völlig unbeteiligte, am
liebsten in Frieden lebende Menschen zur Theilnahme an ihren Raufgelagen
zwingen unter dem lügnerischen Vorgehen, ihr eigenes Interesse erfordere es, im
Namen des ›heiligen Kriegs für das Vaterland‹ und ähnlicher Schwindeleien sich
gegenseitig dahinzumorden! – Ich habe gar Nichts gegen Kriege –, rief er noch
einmal, – mögen sie nur geführt werden von Denen allein, welche sie wollen. Um
so besser – geht aufeinander los, ihr brutalen Schlächter, zerfleischt Euch
gegenseitig, rottet Euch gegenseitig aus, die Erde wird aufathmen, wenn sie von
Euch befreit ist! – –

– Einstweilen aber sitzen wir noch in den Käfigen unserer Staaten, kauernd in
ihren Ecken, uns gegenseitig bewachend und beobachtend, immer auf der Hut,
drücken uns an den Gitterstäben hin, knurren uns an, bis wir aufeinander
losstürzen, weil der Raum uns erdrückt und das Futter uns zu ungleich zufliegt,
spottete der Doktor.

Auban antwortete in gleichem Tone.

– Das ist der Kampf ums Dasein, mein Freund, der Stärkere zermalmt den
Schwächeren – so hat die Natur es gewollt!

– Ja, diese Phrase, das Schlagwort einer unverstandenen Wissenschaft, kam ihnen
zur gelegenen Zeit!

– Mit ihr entschuldigen sie ihre gewaltsame Unterdrückung und Einengung der
Natur in die unnatürlichen Grenzen einer staatlichen Zwangsgemeinschaft und
unter die stupiden Gesetze, die sie für unfehlbar halten und die sie doch
selbst geschaffen. Es ist immer Dasselbe: die Arbeit kann konkurrieren – so
lange, bis sie inmitten des von ihr geschaffenen Ueberflusses verhungert; das
Kapital bleibt der Konkurrenz enthoben.

Bei Aubans Worten war Hurt wieder plötzlich sehr erregt geworden. – Alles kann
ich vertragen, nur nicht, daß die Wissenschaft, die klare, sichere,
unerbittliche Wissenschaft, die unbestechliche, von diesen Schwindlern der
Gewalt und des ›Bestehenden‹ ihren Diensten nutzbar gemacht und in dieser Weise
verfälscht wird! rief er.

Auban spottete weiter.

– Und was für herrliche Exemplare der Gattung Mensch aus diesem ›Kampf ums
Dasein‹ als die ›Stärksten‹ hervorgehen, nicht wahr? – Ein Beispiel. Da ist
einer von unseren oberen Zehntausend, Mitglied der jeunesse dorée: hoher Hut,
Monocle, Schnabelschuhe. Er rührt keine Hand. Aber sein Kapital arbeitet für
ihn. Es wirft ihm jährlich 1000 Pfund in den Schooß. Er ist faul, dumm,
interessenlos, mit dreißig Jahren ein Wrack.

Da sind andrerseits hundert Arbeiter, junge Burschen, thatkräftig, frisch, voll
Muth und Willen, ihre Kräfte zu verwerten – sie können nicht, wie sie wollen.
Alles ist ihnen verschlossen. Sie erlahmen, werden müde, stumpf, sie erliegen.
Ihr Leben ist, wenn sie sterben, Nichts gewesen als Arbeit und Schlaf. Sie
beendeten jene nur, um sich zu diesem niederzulegen; und sie standen von diesem
nur auf, um sich zu jener zu begeben.

Der Eine hat die Mittel, um nicht zu arbeiten; die Andern haben die Mittel
nicht, um zu arbeiten. So saugt der Vampyr Einen nach dem Andern aus: er ist
das Produkt der vergeudeten Arbeit von hundert Menschen. Ein krankes,
unproduktives Leben hat hundert gesunde, produktive Leben ganz einfach
vernichtet. Jenen hat das Nichtsthun entnervt; diesen die Ueberarbeit
entkräftet.

Was ist das, he? – Kampf ums Dasein? Göttliche Weisheit? Ordnung der Natur? –

Er machte einen Augenblick Halt und sah auf den Doktor, der mächtige
Rauchwolken aus seiner Pfeife blies. Dann sprach er weiter.

– Oder auch – ein anderes Bild, gleich anmuthend. Die ›gnädige Frau‹. Den Tag
über liest sie Romane, oder redet ihren ›Dienstboten‹ in die Arbeit, von der
sie Nichts versteht. Abends läßt sie sich auf den Ball fahren. Was sie auf dem
Leibe trägt, der Schmuck der Diamanten, hat an und für sich gar keinen Werth –

– An und für sich hat Nichts Werth, unterbrach ihn Hurt.

– Aber es repräsentiert ein Vermögen an Werth, fuhr Auban unbekümmert fort.

Doch er wurde von Neuem unterbrochen.

– Ach, lassen wir Das, Auban! murrte Hurt. – So lange die Arbeiter nicht
vernünftiger werden, sind solche Existenzen, und weit schlimmere noch, die
unausbleibliche, ganz natürliche Folge.

Es war spät geworden, die Atmosphäre des Zimmers drückend und heiß. Das Feuer
war müde. Hurt sah nach der Uhr. Aber bevor er sich erhob, brach plötzlich und
ungestüm, wie eine Flamme, die heimliche, schamhafte, heiße, fast widerwillige
Liebe dieses eigenthümlichen Mannes zu allen Unterdrückten und Leidenden aus
zornigen Worten hervor, die polternd von seinen Lippen fielen:

– Diese Thoren! Wollen sie nie klug werden? – Bomben zu werfen, welcher Unsinn!
– Um es den Regierungen nur recht leicht zu machen, sie zu vernichten, nicht
wahr? – Aber es scheint mir, daß diese Menschen es darauf anlegen, sich
gegenseitig in Opfern zu überbieten und nicht im Siegen, sondern im Unterliegen
ihren Stolz suchen! Opfer über Opfer! Nein, ich will Nichts mehr damit zu tun
haben – wenn sie nicht klug werden wollen, so sollen sie es bleiben lassen!

Er war aufgestanden. In scheinbar leichtem Tone fügte er, sich gegen Auban
wendend, dessen trübe Blicke sich nicht von dem Tische wenden wollten, auf
welchem die zerknitterten Zeitungen und Blätter wie eine ungelöste Aufgabe
lagen, hinzu:

– Sie dürfen von mir nicht zu Viel verlangen, Auban. Ich stehe jeden Tag an
Totenbetten – was will das Leben weniger Einzelner, die gewaltsam
herausgerissen werden, bedeuten gegen jene Schaaren, die Niemand zählt und die
Keiner nennt, und die doch nur Opfer waren der Anderen, obwohl sie sich nie zu
wehren versuchen!

Er reichte ihm die Hand.

– Lesen Sie die Geschichte. Schlagen Sie sie auf, wo Sie wollen, überall die
Siegenden und überall die Unterliegenden. Die Sache ist immer dieselbe gewesen,
nur die Zahlen waren verschieden. Ob sie fallen: erschossen auf dem
Schlachtfelde, verhungert an der Straßenecke, erdrosselt vom Galgen – bleibt es
sich nicht gleich? – Nicht zu fallen, zu siegen – dafür sind wir da!

Auban konnte nicht antworten. Eine unruhige Angst hatte ihn ergriffen vor der
Nacht, die kam, in der er allein mit sich bleiben sollte. Hurt schickte sich zu
gehen an. Doch als er schon den Thürgriff in der Hand hatte, wandte er sich
noch einmal zu Auban, trat auf ihn zu und sagte:

– Uebrigens will ich Ihnen noch danken. Ich wollte es längst schon tun.

Sie wissen ich bin ein alter Skeptiker. Ich glaube an Nichts und alle Utopien
sind mir ein Gräuel. An die Freiheit als ein Ideal glaube ich also nicht. Aber
Sie, nun – Sie haben eine Art gehabt, mir die Freiheit als ein business klar zu
machen, daß ich Ihnen sagen will, falls Ihnen etwas daran liegt: in Ihrem Sinne
bin ich ein Anarchist!

Damit drückte er ihm kräftig die Hand und die Blicke der beiden Männer
begegneten sich für einen kurzen Augenblick: nun kannten sie sich. Kein
Blutbund war es, den sie miteinander schlossen. Kein Versprechen, das sie band,
gaben sie sich. Keine Verpflichtung gingen sie ein gegeneinander.

Aber sie sagten sich mit diesem Blicke: Wir wissen, was wir wollen. Vielleicht
ist die Stunde nicht allzu fern, wo wir uns stark genug fühlen, der Gewalt
Stand zu halten. Dann mag es sein, daß wir zusammenstehen. Bis dahin:
Wachsamkeit und Geduld! ...

*

Auban war allein. Und mit einer ungestümen Bewegung richtete er sich empor und
durchmaaß wohl eine Stunde lang sein Zimmer, während sein Feuer völlig erlosch.

Als die Müdigkeit ihn ergriff, klang es in seinen Ohren wieder: Lies die
Geschichte!

Er griff wahllos nach dem nächsten Bande und las die Nacht durch bis zum
Morgengrauen.

Er watete bis an die Knie durch das Blut der Vergangenheit. Er sah das
Entstehen und Vergehen der Völker. Er sah die Verantwortlichkeit für ihr Leben
auf die Schultern Einzelner gewälzt, und er sah diese Einzelnen unter ihr
zusammenbrechen, oder mit ihr spielen, wie das Kind mit dem Balle ...

Er sah, wie Die, welche das ›Gute wollten‹, das Schlechte schufen: den Irrthum.

Er sah, wie Die, welche das ›Schlechte erstrebten‹, das Gute brachten: den
Irrthum zerstörten.

Er sah, daß Alles, was gewesen war, nicht Anders hätte sein können, eben, weil
es so und nicht Anders gewesen. Nicht zu trauern und zu fluchen galt es daher,
sondern zu erkennen.

Erkannte Irrthümer zu vermeiden – das war die Losung, das der Nutzen und der
Segen der Geschichte, das war, was sie lehrte ...

Auban las. Und über den Trümmern der Völker vergaß er Chicago ...

Dann schloß der Schlaf seine Augen. Behutsam zog der Schlummer das Buch
zwischen seinen Fingern fort. Es glitt zur Erde.

Nur das Licht brannte weiter.

Schwere Träume bedrängten den Schläfer. Unruhig hob und senkte sich seine Brust
und der sonst in dem scharfen, harten Zug um die Mundwinkeln verbogene Schmerz
war aus seinem Versteck hervorgekrochen und lagerte jetzt auf den mageren
Wangen. Die blassen Lippen waren leicht geöffnet.

So ging die Nacht zu Ende, die gefürchtete.

Als Auban erwachte, war der Morgen gekommen. Er wusch sich und kleidete sich
um.

Dann erst griff er nach den Zeitungen. Er wußte, was er lesen würde. Als er
sah, wie seine Hand zitterte, welche das Blatt umschlug, ging er noch
einigemale auf und ab, bevor er begann. Er wollte stark sein.

Dann las er, ohne Hast, bleich, mit einer unheimlichen Ruhe. Aber sein Herz
stand still.

Das war der letzte Akt der Tragödie von Chicago: der Morgen des 11. November.

Die Stadt ist im Zustand der Belagerung: jedes öffentliche Gebäude ist bewacht
– man befürchtet Alles, vor Allem Brandlegung: das Militär ist zusammengezogen,
die Feuerwehr alarmiert; in den Absteigequartieren wird jeder Ankommende
bewacht; die Mitglieder der Jury, der Richter, der Staatsanwalt, die Häupter
der Polizei sind unter Schutz gestellt... Die größeren Fabriken haben
geschlossen ... Das Gefängnis ist umgeben von einer undurchdringlichen Reihe
von bewaffneten Polizisten ... Ein Tumult entsteht: eine verzweifelnde Frau
irrt mit ihren weinenden Kindern längs der lebendigen Mauer hin und versucht in
wahnsinniger Angst zu ihrem Manne zu gelangen, ehe es zu spät ist. Sie wird von
rohen Händen gefaßt und muß die schrecklichsten Stunden ihres Lebens zwischen
den steinernen Wänden einer Zelle verbringen ...

Schweigen, das Schweigen der Furcht herrscht wieder. In den umliegenden Straßen
drängen sich die Menschen. Wo sie sich sammeln, gehen sie wieder auseinander.
Sie sind gelähmt unter der Wucht dieser Stunden ...

Im Innern des Gefängnisses:

Die Verurtheilten sind erwacht. Sie schreiben ihre letzten Briefe; sie werden
auch jetzt noch belästigt von der niedrigen Aufdringlichkeit eines Priesters,
den sie von sich weisen; sie nehmen ihre letzte Mahlzeit ein; sie tauschen
durch die Entfernung ihrer Zellen letzte Worte der Freundschaft und der
Hoffnung miteinander aus, die der Sache gelten, für welche sie sterben; und was
sie bewegt, dafür finden sie Ausdruck in Strophen, die ihnen ihr Gedächtniß
giebt, und deren ungewohnter Schall dröhnend und machtvoll die starren Wände
entlang irrt:

Ein Fluch dem Götzen, zu dem wir gebeten –
Der uns geäfft, gefoppt und genarrt –

Ein Fluch dem König, dem König der Reichen,
Der uns wie Hunde erschießen läßt –

Ein Fluch dem falschen Vaterlande –
Wo nur gedeihen Schmach und Schande ...

Und:

Poor creature! Afrais of the darkness,
Who groan at the anguish to come?
How silent I go to my home!
Cease your sorrowful bell –
I am well – – –

Und jenes unsterbliche Lied, in welches sie alle Vier einstimmen, die
Marseillaise der Arbeit, der nach Befreiung ringenden Arbeit – –:

»Von uns wird einst die Nachwelt zeugen!
Schon blickt auf uns die Gegenwart ...«

Ja, die Gegenwart, welche bereit war, einer besseren Zukunft die Wege zu ebnen,
nicht die, welche in ohnmächtiger Blindheit eine begrabene Vergangenheit wieder
erstehen lassen wollte, hatte ihre Blicke in dieser Stunde auf sie gerichtet,
voll Schmerz und Trauer ...

Der Sheriff erscheint. Die Verurtheilten umarmen sich, drücken sich die Hände,
die gefesselt werden; die Hinrichtungsbefehle, tote Worte, mit denen die Gewalt
ihren Mord zu beschönigen sucht, werden verlesen.

Der Gang zum Tode wird angetreten.

Sie durchschreiten die Tür, welche in den Hof des Gefängnisses führt: der
Galgen steht vor ihren Augen. Nacheinander steigen sie die Stufen zu ihm
hinauf, blaß, aber ungebrochen. Weiße Kappen werden über ihre Köpfe gezogen. In
diesem letzten Augenblick erschallen hörbar durch die Verhüllungen ihre
Stimmen:

– Die Zeit wird kommen, wo unser Schweigen mächtiger sein wird als unser Reden
– – ertönt die erste.

– Hurrah for Anarchy! – von einem Lachen noch begleitet, die zweite. Und:

– Hurrah for Anarchy! Dies ist der glücklichste Augenblick meines Lebens –
fällt die dritte ein.

Endlich die vierte und letzte:

– Wird mir erlaubt werden zu reden? O Frauen und Männer meines lieben Amerika –
–

Der Sheriff gibt das Zeichen. Da noch einmal:

– Lassen Sie mich reden, Sheriff! Lassen Sie die Stimme des Volkes gehört
werden –

Die Klappe fällt ... Und Feiglinge sehen, wie Helden sterben. –

*

Bis hierher hatte Auban zu lesen vermocht, den folgenden Satz hatte sein Blick
nur gestreift – denn vor ihm stand plötzlich in greifbarer Deutlichkeit der
Gefängnißhof von Chicago: er sieht die Menge von zweihundert Personen, die ihn
füllt, die Zwölf der Jury, die höheren Gerichtsbeamten, die Wächter, die
Zeitungsreporter – eine Herde feiger Knechte; er sieht den Galgen, die vier
Männer, deren Züge er so oft im Bilde gesehen, aufrecht, trotzig, groß; und er
sieht ihr Sterben, die zuckenden Bewegungen ihres Todeskampfes, welcher
vierzehn Minuten dauert ... Vierzehn Minuten! Der Schlächter tötet sein Vieh
auf einen Streich, der Räuber sein Opfer mit einem Schlag, nur diese Mörder
ergötzen sich in scheußlicher Freude an dem »Sieg der Gerechtigkeit«, die sie
selber sind, und verschanzen die eigene Feigheit hinter dem Worte, mit dem
immer und immer bisher die Gewalt alle Verbrechen entschuldigt hat: »Sein Wille
geschehe – ...«

So deutlich stand vor Aubans Augen, wie eine Vision, das Ende der Tragödie, daß
er es nicht mehr ertrug und die Stirn vornüber auf die über den Tisch
hingestreckten Arme sinken ließ. So lag er lange. Denn er hatte Alles
niederzukämpfen, was von Neuem in ihm erwacht war an Schmerz, Groll, Wut, an
Trauer und an Haß.

Als er sich erhob, war er wieder er selbst. Aber er durchmaaß wieder und wieder
die Länge seines Zimmers mit seinen ruhelosen Schritten.

Die Tragödie von Chicago –:

Welches Publikum! Jene ganze Menschheit, die sich zivilisiert nennt! Kein
Einziger unbetheiligt, Alle genötigt, Stellung zu nehmen ...

Auf der einen Seite: gestillter Blutdurst, viehische Freude, jubelnder Sieg der
Gewalt; erleichtertes Aufatmen nach überstandener Gefahr; prahlend die
schmutzige Gesinnung der Alltäglichkeit mit Genugthuung über den Triumph der
Ordnung; brüstend die Moral sich mit ihrer eigenen Borniertheit; erwachende
Reue der Gewissen; und: beginnende Erkenntniß! –

Auf der anderen: Schreie des Schreckens, von Grauen und von Furcht erdrosselt;
ohnmächtige Empörung und knirschender Zorn; Scham über die eigene Feigheit,
Wuth und Schmerz über die der anderen; Bitterkeit, bis auf den Grund der Herzen
sich senkend; dumpfe Ergebung in das Unvermeidliche; tausend Hoffnungen auf
irdische Gerechtigkeit begraben, tausend neue auf den endlichen Sieg der Sache
entstanden, welche die Bluttaufe empfangen; Durst nach Rache am Tage der
Abrechnung, bis zur Unerträglichkeit gesteigert; sentimentale Wehmuth; und –
beginnende Erkenntniß! –

Alle schlummernden Gefühle, deren das Herz fähig ist, geweckt! Alle
Leidenschaften, aus ihren Verstecken gerufen, sich bekämpfend in der rasenden
Gier, einander zu zerfleischen! In diese Wolken von Rauch und Blut jede
Ueberlegung, jede ruhige Vernunft untergetaucht – Das war es, was dieser Mord
schuf ...

*

Die Tragödie von Chicago –:

Welche Szenen! Welcher Wechsel in ihnen!

Im ersten Akt:

Das Erbeben der Erde, welches den Ausbruch des Vulkans verkündet.

Die Schaaren sammeln sich auf beiden Seiten zum Kampf.

Ueberlegen, sich ermannen, wollen; die Gefahr ahnen, alle Kräfte zu Hilfe
rufen, sich rüsten.

Der Lärm des Feldgeschreis: Achtstundentag!

Die ersten Zusammenstöße: das Pfeifen der Kugeln, das Knirschen der Zähne, das
Geheul der Wuth, die Schreie der Empörung, das Stöhnen der Sterbenden, das
Weinen der Weiber.

Ueber unzählige glühende Köpfe und jagende Herzen hin das Rauschen fieberhafter
Worte voll Gluth und Feuer.

Ein donnernder Krach: Rauch und Geschrei. Tod und Vernichtung.

Der Reigen der Leidenschaften rast vorüber – – – – – –

*

Im zweiten Akt:

Nach dem lauten, offenen Kampfe auf dem Felde der Oeffentlichkeit der stille,
versteckte, aber weit schrecklichere auf dem ›Boden des Gesetzes‹.

Weite Gerichtssäle und enge Kerkerzellen. Gitterstäbe, welche die Freunde von
den Freunden scheiden, und hohe Gefängnißmauern, so hoch, daß die Sonne sie
selbst nicht ersteigt ... O goldene Sonne der Freiheit – achtzehn Monde dich
nicht zu sehen und dann, ohne einen deiner Strahlen erhascht zu haben, nieder
in die ewige Nacht

*

Und endlich im dritten und letzten Akt:

Der Vorhang war gefallen. Aber die Tragödie war nicht zu Ende.

Nein, Die, welche sie in Szene gesetzt, hatten das Nachspiel vergessen!

Ein Nachspiel, ein ungeahntes Nachspiel mußte folgen mit unabwendbarer
Nothwendigkeit. Das war die Propaganda, welche diese fluchwürdige Tat
geschaffen: das Echo, das die Geschichte des Lebens und Strebens in unzähligen
noch schlummernden Herzen zur Antwort erwecken würde. Tausende würden fragen:
»Warum mußten diese Männer sterben?« – Tausende würden antworten: »Für die
Sache der Unterdrückten.« – Und weiter: »Die Unterdrückten sind wir, jede
Stunde sagt uns das. Aber ist es nicht unsere Bestimmung, zu leiden?« Und
wieder die Antwort: »Nein, Eure Bestimmung ist, glücklich zu sein. Die Tage
Eurer Befreiung sind gekommen. Für Euer Glück sind diese Männer gestorben. Lest
ihre Reden – hier sind sie. Lernt aus ihnen kennen, wer sie waren, was sie
wollten, daß sie keine Mörder, sondern Helden gewesen.« – Und die Unterdrückten
werden wach. Sie erheben die arbeitsmüden Stirnen, und es klirren die Ketten an
ihren Händen. Und jetzt hören sie ihr Klirren. Da packt sie die Wut, sie bäumen
sich auf und die Ketten reißen. Und hoch die eisernen Waffen durch die Lüfte
schwingend, stürzen sie sich auf die Unterdrücker, greifen und würgen die um
Gnade Schreienden. Ihre Hände wollen ablassen, aber eine Stimme ruft: »Chicago!
« Und alle Gedanken an Gnade schweigen. Ohne Barmherzigkeit wird der größte
Kampf zu Ende gekämpft, den die erbebende Erde je gesehen.

Zu den Gräbern ihrer Toten treten die Sieger. Sie entblößen ihre Häupter und
sprechen: »Ihr seid gerächt. Schlaft in Frieden«.

Und heimkehrend, lehren sie ihre Knaben, wer Jene gewesen sind, die so sie
ehrten, wie sie lebten und wie sie starben.

Das würde das Nachspiel der Tragödie von Chicago sein ...

*

Ueber die zerknitterten Zeitungen gebeugt lag Auban, sie mit seinen Armen und
seiner Stirne bedeckend, als könne er so ersticken, was betäubend aus ihnen
aufstieg, wie der Dunst frischen Blutes ... Sein klopfendes Herz schrie nach
einem Worte der Erlösung aus dieser Stunde.

»Thorheit –« flüsterte sein Verstand ihm zu.

Aber er fühlte, daß ein zu wohlfeiles Wort war. Und so starb es auf seiner
Lippe.

Achtes Kapitel

Die Propaganda des Kommunismus

Trupp war auf dem Wege zu seinem Klub.

Es war der Abend eines Tages, an dessen Morgen die Londoner Zeitungen die
näheren Nachrichten über den Mord in Chicago gebracht hatten, und seit Trupp
sie gelesen, war er, wie getrieben von Gefühlen, für die er keine Bezeichnung
hatte, und wie gehetzt und verfolgt von unsichtbaren Feinden, die er nicht
kannte, durch das unermeßliche Häusermeer gewandert, ziellos, zwecklos, kreuz
und quer, ohne zu wissen, was er that ...

Er sah weder die Straßen, die er durchschritt, noch die Menschenströme, durch
die er sich seinen Weg bahnte. Wo er gewesen war, er wußte es nicht. Einmal
hatte die Themse vor ihm gelegen, und er hatte wohl eine Stunde lang, an das
Geländer einer Brücke gelehnt, gestanden, starr und verständnißlos
niederblickend auf die schwarze Flut des Stromes; mehrere Male hatte er die
Hauptadern des Verkehrs gekreuzt und sich dann jedesmal instinktiv stillere und
abgelegenere Straßen gesucht, wo nichts den jagenden Gedanken seines
überreizten Gehirnes in die Zügel fiel ...

Er hatte den ganzen Tag Nichts gegessen, als ein Stück Brod, das er sich, fast
ohne es zu wissen, beim Vorübergehen in einem Bäckerladen gekauft, und Nichts
getrunken ...

Nicht einmal, was er gedacht hatte, hätte er zu sagen vermocht. Und doch hatte
sich Gedanke an Gedanke in seinem Gehirn geschlossen, in rasend schneller
Aufeinanderfolge, die sich ununterbrochen zu einer einzigen Kette gereiht
hatten, deren zahllose Glieder sämtlich ein und dasselbe Zeichen trugen:
Chicago! –

So oft er aufgesehen und sein Blick die gleichgültigen Gesichter der Menschen
getroffen hatte, war eine unbezähmbare Wut in ihm emporgequollen, ihnen an die
Gurgel zu springen, um sie aufzurütteln aus ihrer Ruhe mit brutaler Gewalt. Nur
wenn er, den Kopf gesenkt, dahingeschritten war, hatte Nichts an ihm von dem
Sturme gesprochen, der sein Inneres bis auf die tiefsten Gründe aufwühlte und
Wogen ohnmächtiger Empörung in ihm empor trieb.

Erst, als die Schatten des Abends sanken, war er erwacht: wie aus einer dumpfen
Betäubung, wie aus einem Opiumrausche, nur daß seine Träume nicht süß und
bestrickend, sondern folternd und herb gewesen waren, wie der eiserne Druck
einer Faust ...

Da erst hatte er sich umgesehen; denn er hatte keine Ahnung, wo er war. Er war
im Edgware Road, im Norden vom Hyde Park – noch weit genug vom Klub, noch eine
halbe Stunde und länger, aber er hätte sich ja auch in den äußersten Vorstädten
von Highgate oder Brixton finden können, stundenweit von Tottenham entfernt,
und unfähig, den Klub heute Abend noch zu erreichen.

Noch halb betäubt von dem Schlage dieses entsetzlichen Tages, aber noch Nichts
von der tödlichen Ermattung verspürend, die seinen Körper ergriffen haben mußte
nach dieser rasenden Wanderung, machte er sich mit schmerzenden Füßen,
schweißbedeckt am ganzen Körper und zitternd vor Frost in der kalten Abendluft
auf den Weg.

Er wußte jetzt genau, welchen Weg er nahm, und er achtete darauf, den kürzesten
zu finden.

Zwei Gefühle hatten in diesen letzten beiden Tagen unablässig in ihm gekämpft.

Das eine war das der tiefsten Niedergeschlagenheit. Der Mord in Chicago war
vollzogen, ohne daß von den Genossen der Versuch gemacht worden war, die
Vollstreckung zu hindern. Oder, wenn sie nicht zu hindern, so doch zu
unterbrechen. Zwar hatte er daran nie mit voller Hoffnung zu glauben gewagt,
denn er wußte nur zu gut, wie selten die Worte mit den Taten übereinstimmen,
aber dennoch war dieser ungetrübte Sieg der Gewalt ein furchtbarer Schlag für
ihn.

Das andere Gefühl war ein Gefühl der Beruhigung, wenn er daran dachte, wie
unerschöpflich die Quelle der Propaganda fließen würde, welche diesem
Märtyrertode entsprang. Chicago war das Golgatha der Arbeiter geworden. Ewig,
wie hier das Kreuz, würden dort die Galgen ragen ...

Mit dem Instinkt aber, den eine fast zwanzigjährige Antheilnahme an der
sozialen Bewegung ihm verliehen, ahnte er auch, daß die Frage des Anarchismus
nun in ein anderes Licht gerückt war, in dem sie für jeden Betrachtenden von
allen Seiten erkennbar nun stehen würde: in das Licht des Tages. Vieles, was
bisher – bedeckt mit den Schleiern einer geheimnißreichen und für die Meisten
unerreichbaren Zurückgezogenheit – zweifelhaft geblieben war, mußte sich jetzt
entscheiden. Ein wenigstens zeitweiliger Stillstand der Propaganda war ganz
unvermeidlich. Die verlorene Spanne würde sich wieder einholen lassen –
zweifellos. Aber über der Pforte der nächsten Jahre stand für ihn und seine
Genossen: Entmutigung, Lethargie, Unlust! –

Dies Alles, aber auch noch manches Andere, bedrückte ihn mit dumpfer Schwere.
Zunächst die Stellung Aubans. Er verstand seinen Freund nicht mehr. Seine
Beweggründe, seine Ziele waren ihm unerfaßlich geworden.

Daß er Eins mit ihm noch war in den Mitteln, wie er glaubte, hielt sie noch
zusammen.

Wie aber sollten sie sich ferner noch verstehen, nachdem Jener gerade das, was
er, der Kommunist, als ersten und letzten Grund alles Elends und aller
Unvollkommenheit betrachtete: das Privateigenthum, in Schutz nahm?

An der lauteren Ehrlichkeit Aubans konnte kein Zweifel aufkommen. Er wäre
lächerlich gewesen. Auban wollte die Freiheit. Er wollte auch die Freiheit der
Arbeit. Er liebte die Arbeiter. Er hatte tausend Beweise davon gegeben. Ihre
Interessen waren die seinen.

Eine solche Liebe starb nie. Trupp wußte das.

Aber trotz Alledem: er verstand ihn nicht. Er würde ihn nie verstehen. Nie
würde er in dem Privateigenthum etwas Anderes erblicken können, als die
Hochburg der Gegner. Und auf deren Zinnen stand Auban, sein Freund, der Genosse
so langer Jahre – er konnte den Gedanken nicht fassen! ...

Dazu kamen die persönlichen Zwistigkeiten und Mißverständnisse im eigenen
Lager, in der Gruppe, zu welcher er gehörte. Nie hörten sie auf. Immer waren
sie gewesen, so lange er denken konnte, und nie hatten sie etwas von der
Widerwärtigkeit für ihn verloren, mit der sie die besten seiner Kräfte gelähmt
hatten, seit er in London war. Die Genossen waren ihm zu schlaff, zu unthätig,
zu unentschlossen. Er hatte in den letzten Jahren seine Ansprüche an sich und
andere maaßlos gesteigert. Nun enttäuschte ihn Alles; nun wurde keine seiner
Erwartungen mehr befriedigt.

Alles blieb hinter ihnen zurück. Er selbst hatte keinen anderen Gedanken mehr,
als den an die Sache. Dieser Gedanke nahm sein ganzes Denken und Handeln
gefangen. Er verfolgte ihn während der mühsamen Arbeit seiner Tage mit der
zähen Unablässigkeit, mit welcher sonst nur die Liebe das Wesen des Menschen
beherrscht; er hielt ihn wach bis in die Nacht und verscheuchte die Müdigkeit
über den zahlreichen Arbeiten der Propaganda, mit denen man seine Schultern
belud; er drückte ihm die Feder in die des Schreibens so wenig geübte Hand,
wenn die Spalten des Blattes Lücken aufwiesen, und entzog seinem durstenden
Munde das Glas, um das Geld dafür auf den großen Altar zu legen, der beladen
war mit Opfern der Arbeit ...

Dieser Gedanke an die Sache war es, der aus ihm die in ihrer Art bedeutende
Persönlichkeit gemacht hatte; er hatte seine Fähigkeiten verzehnfacht, seine
Kraft in die Form der Beständigkeit und Unerschütterlichkeit gegossen, seinem
Leben Ziel und Richtung gegeben. Er beherrschte ihn und er war sein Sklave,
wenn auch ein Sklave, der keine seiner Fesseln je fühlt, weil er glaubt, frei
zu sein. Er hatte seinem Körper den Zaun dieses Gedankens auferlegt und er
hatte es dahin gebracht, daß er ihm gehorchte, wie ein Roß seinem Reiter: es
durfte keine Ermüdung und keinen Hunger kennen, wenn dieser es nicht wollte.

Nicht weil er selbst für sich frei sein, sondern weil er durch Nichts in dem
Dienst seiner Sache gehindert sein wollte, war er unverheiratet geblieben, oder
vielmehr: hatte er sich nie auf längere Zeit mit einem Weibe verbunden. Er war
ein vorzüglicher Mensch, fast in jeder Beziehung. Er hatte keine Fehler der
Kleinheit; die Größe der Sache erstickte sie. Von nicht gewöhnlicher, wenn auch
einseitiger und wenig durchgebildeter Intelligenz, von unerschütterlicher
Gesundheit, ohne Nerven und mit Muskeln von Stahl, mit einem eisernen Willen
und einem Zug schlichter Größe – so stand er da: an der Spitze des Volkes
gleichsam, als sein bester und würdigster Repräsentant, hoch aufgerichtet mit
dem Stolze des Proletariers, der im erkannten Bewußtsein seiner Kraft, im
Bewußtsein dessen, daß er ›Alles‹ ist, von einer bereits im Sinken begriffenen
Klasse die Welt fordert, und sie fordert mit dem Ungestüm eines Kindes, der
Wuth eines Empörers, der Sicherheit eines Feldherrn, welcher seine Truppen
kennt und weiß, daß sie unbesiegbar sind. Und der sie fordert, ohne zu ahnen,
was er verlangt.

Die Geschichte braucht solche Menschen, um sie zu – verbrauchen. Sie sind es,
mit denen sie ihre äußerlichen Schlachten schlägt, indem sie diese Menschen an
die Spitze der Massen stellt, deren Stärke entscheidet.

Die Freiheit sieht in ihnen nur Hemmnisse. Denn sie kämpft nur in den
Einzelnen, welche Nichts repräsentieren als sich selbst.

Trupp war ein vorzüglicher Mensch. Aber er war oft auf beiden Augen blind. Er
war ein Fanatiker. Er war zudem der Fanatiker einer Phantasie. Denn eine
Phantasie ist der Kommunismus, welche die Gewalt zu Hilfe rufen mußte, um
trostlose Wirklichkeit zu werden ...

Trupp schritt dahin, und seine wachen Gedanken schnitten tiefer noch, und
schmerzlicher empfand er sie, als die Narkose der Betäubung, unter der er den
Tag über gelegen hatte. Er näherte sich seinem Klub. Die Revolutionäre des
Sozialismus haben sich verstreut über die ganze Welt. Sie haben den fernsten
Erdtheil bereits erreicht und pochen mit ihren Fäusten an die entlegensten
Pforten. Sie glauben die Morgengänger des neuen Tages zu sein, welcher der
Menschheit kommt.

Ueberall schließen sie sich zusammen: hier nennen sie sich Partei und erstreben
auf den Wegen des allgemeinen Wahlrechts und streng gefügter Organisationen
unter erwählter Führung Einzelner die politische Macht, um einst in ihrem
Besitz die soziale Frage von oben herab lösen zu können vermittels Gewalt; und
dort nennen sie sich Gruppe und lehren den gewaltsamen Umsturz der äußeren
Verhältnisse als einzige Rettung aus der unerträglichen Not, die immer ihren
Höhepunkt erreicht zu haben scheint und dennoch immer größer wird, der Wolke
gleichend, die näher und näher kommt, die wir Gestern noch kaum bemerkten, die
Heute schon mit ihrem drohenden Schatten über uns steht, und die sich Morgen
entladen wird – sicherlich Morgen: nur ihre Stunde, ihren Ort und die Größe
ihrer Kraft kennen wir noch nicht.

Ueberall hin verstreuen sie ihre Flugblätter, ihre Broschüren. Ueberall gründen
sie ihre Zeitungen ... Die meisten dieser Gründungen vergehen allerdings so
schnell wieder, wie sie entstanden sind: sie sterben an Erschöpfung, sie werden
unterdrückt, aber ihre Zahl ist doch so groß, daß sie nicht mehr festzustellen
ist. Es sind Saamenkörner, auf unfruchtbaren Acker und unter das Unkraut
gefallen: nur einzelne schlagen Boden, gehen auf, tragen Früchte für wenige
Sommer ... Aber die Hand, welche sie säete, wird nicht leer; Muth, Ausdauer und
Hoffnung füllen sie immer wieder ...

Ueber alle großen Städte der Welt haben sich die Revolutionäre des Sozialismus
hin vertheilt.

Aber in keiner der ganzen Erde ist ihr Schwarm so bunt wie in London. Nirgends
drängt er sich so zusammen; Nirgends weicht er so auseinander. Nirgends
bekämpft er sich bitterer untereinander und Nirgends steht er mit größerer
Bitterkeit dem gemeinsamen Feinde gegenüber, wie hier. Nirgends redet er so
verschiedene Sprachen, wie hier, und Nirgends spricht er in verschiedeneren
Lauten verschiedenere Ansichten aus.

Er weist alle Typen auf; und er zeigt sie sämtlich sowohl in ihren
ausgeprägtesten und interessantesten, wie auch in ihren verwaschensten und
banalsten Formen.

Für den Neuling ist er ein Chaos. Aber das Chaos wird ihm bald zum besten
Lernfelde, auf welchem er bald sich heimisch fühlt.

Das Flüchtlingsleben von London hat eine große Geschichte.

Als der englische Sozialismus, dessen langsames Wachstum noch heute nicht zur
Reife gediehen ist, noch in den Windeln lag, kamen die Flüchtlinge der
vierziger Jahre nach London und begründeten in dem »Kommunistischen
Arbeiter-Bildungs-Verein« – auf Anregen von Männern wie Marx und anderen – den
ersten Flüchtlingsbund der deutschen Arbeiter in London, der einst die Mutter
so verschieden gearteter Kinder werden sollte, daß sich diese untereinander
nicht mehr als Geschwister anerkennen wollten...

Die Russen kamen, mit Herzen an ihrer Spitze, der von hier aus seinen »Kolokol«
läutete; und Bakunin kam hierher aus seiner sibirischen Verbannung. Freiligrath
kam mit herrlichen Liedern auf bebenden Lippen; und Kinkel kam für kurze Zeit
aus dem Gefängniß von Spandau; und Ruge mit den zerschlagenen Trümmern seiner
»Jahrbücher« ... Hier lebte Mazzini, der große Patriot, der republikanische
Verschwörer. Hier endlich die Franzosen: Louis Blanc, Ledru-Rollin und die
Genossen ihres Schicksals...

Alle fanden sie Ruhe und Frieden hier, die friedlose Ruhe des Exils und das
dürftige Brod des Verbannten...

Dann hören die großen Namen auf. Eine Pause tritt ein.

Als die achtziger Jahre nahen und die Lehre des freien Kommunismus, der den
Namen Anarchismus sich beilegt, mit der Person eines ihrer ersten und
thätigsten Vertreter nach London kommt, und derselbe dort in der »Freiheit« ihr
erstes Organ gründet, hat sich der »Kommunistische Arbeiter-Bildungs-Verein«
bereits in drei Sektionen geteilt, die sich bald gänzlich in bitteren Kämpfen
untereinander trennen: hier die Sozialdemokraten, die »Blauen«; dort die
Anarchisten, die »Roten«. Einige Jahre später wird der Erscheinungsort der
neuen Zeitung nach New York verlegt; London aber, wo seit 1878, dem Jahre der
Annahme des Sozialistengesetzes in Deutschland, die Bewegung in ein ganz neues
Fahrwasser getreten ist, wird abermals das Hauptquartier aller deutschen
Flüchtlinge, wenn auch in anderer Weise, als vor dreißig Jahren...

Ihre Physiognomien, ihre Bestrebungen, ihre Zwecke, wie ihre Ziele, sie haben
sich total verändert. – Alles ist in Gährung gerathen. Alle stehen
gegeneinander; Alle, die kommen, – ermüdet von den erlittenen Strapazen,
erbittert durch die maaßlosen Verfolgungen, gereizt zu jeder möglichen
Tätigkeit – werden hineingezogen: denn in dieser Bucht des Exils branden die
Wogen weit wilder noch als auf dem verlassenen Meere.

Es scheint zeitweilig, als ob die Flüchtlinge den fernen Feind vergessen
hätten, so erbittert bekämpften sie sich untereinander. Von den Sektionen des
Muttervereins lösen sich schroff einzelne Gruppen ab, die selbst den alten
Namen nicht mehr behalten. Einzelne Personen, von Unruhe und Ehrgeiz
aufgestachelt, suchen den Zwiespalt zu benutzen, um die zerrissenen Fäden in
der eigenen Hand wieder zu knüpfen und – zu behalten. Die Kämpfe für und gegen
dieselben werden bis zur Erschöpfung Wochen und Monate hindurch geführt, bis
sie im Sande verlaufen und keine Spuren zurücklassen als Entfremdung, einen
Stoß Flugblätter mit Verdächtigungen gegeneinander, und eine zwecklose
Broschüre.

1887, im Jahre des Mordes von Chicago, waren die vier deutschen Arbeiterklubs
Londons nur noch durch das dünne und bereits brüchige Band der Affiliation
miteinander verbunden. Nur einzelne der Mitglieder besuchten sich und
verkehrten miteinander. Als Körperschaften trafen sie nur zusammen, wenn es
galt, mit den englischen Sozialisten vereint eine Demonstration zu
veranstalten, ein Meeting möglichst imposant in Szene zu setzen, oder die Tage
des März zu feiern.

Trupp fand seinen Klub an diesem Abend stark besucht. Gewöhnlich waren seine
Räume nur an den Sonntag-Nachmittagen und -Abenden gefüllt, wenn die Mitglieder
nicht nur, sondern auch ihre Frauen und Kinder, und die eingeführten Gäste
kamen, um den regelmäßigen musikalischen und theatralischen Aufführungen
beizuwohnen. Diese Aufführungen, zu welchem gegen Sixpence-Entree Jedermann
Zutritt hatte, wurden veranstaltet, um den Propagandakassen, dem Zeitungs- und
Broschürenfonds, den zahllosen Gelegenheiten, die unaufhörlich pekuniäre
Unterstützungen erheischten, neue Quellen zu eröffnen, und um bei Tanz und
leichter Unterhaltung, in die oft Nichts von den erregten Kämpfen der
Diskussionsabende und der geschlossenen Versammlungen hineintönte, die Sorgen
der vergangenen Woche zu vergessen und die Gedanken an die kommende zu bannen.

Kaum vermochte sich Trupp durch den engen Gang zu drängen, der von der Tür her
zu der schmalen, in den tiefer als die Straße liegenden Saal,
hinuntersteigenden Treppe führte. Der links vor der Treppe liegende Barraum war
überfüllt. Die meisten standen vor dem Schenktisch, allein oder in Gruppen, das
Glas in der Hand, während nur die kleinere Anzahl an den wenigen Tischen Platz
gefunden hatte. Aber für Trupp fand sich doch noch ein Eckplatz auf einer der
Bänke. Man rückte noch enger zusammen und hastig ergriff er das nächste der ihm
dargereichten Gläser, es mit einem Zuge leerend.

Die Stimmung unter den Anwesenden war sehr verschieden. Während einige Gruppen
von den lauten Auseinandersetzungen über irgendeine Frage bewegt wurden, saßen
andere fast stumm. An dem Tisch, wo Trupp noch Platz gefunden hatte, herrschte
drückendes Schweigen. An seinem anderen Ende saß ein junger Mann. Er las aus
einer Zeitung vor; aber seine Stimme war undeutlich und Thränen stürzten aus
seinen Augen, als er die Einzelheiten der Hinrichtung mittheille. Man umstellte
ihn von allen Seiten. Auf allen Mienen lag ein drohender Ernst. Aber nur
unterdrückte Worte entflohen den zusammengepreßten Lippen und nur die Blicke
gaben Zeugniß von Dem, was die meisten dachten.

Plötzlich erkannte Trupp in einer Gruppe von Genossen, die an dem Ausschank
standen, von dem aus der Wirt und seine Frau unermüdlich die Wünsche der Gäste
zu befriedigen suchten, Auban. Sie hatten sich seit acht Tagen, seit ihrem
gemeinsamen East End-Ausflug nicht mehr gesehen.

Weshalb Auban heute Abend gekommen war? – Es war mehr ein Zufall als
vorbedachte Absicht gewesen, der ihn in die Nähe von Tottenham Court Road
geführt und ihm den Gedanken eingab, auf eine Stunde den Klub zu besuchen. Der
Tag war ihm in Arbeit schneller, als er zu hoffen gewagt, vergangen. Auf die
Stürme der Morgenstunden war die Stille der Ueberwindung gefolgt. Wer ihn an
diesem Abend sah, fand ihn unverändert kühl und beherrscht wie immer.

Er war gleich bei seinem Eintritt von Bekannten begrüßt worden. Man hatte ihm
die neuen Räumlichkeiten des Hauses gezeigt: die oberen Zimmer, wo ein Billard
stand und die kleinen Berathungen in geschlossenem Kreise abgehalten wurden,
und den großen, im Erdgeschoß liegenden Versammlungssaal, der sehr geräumig war
und mit seinen hellen, sauberen Wänden einen freundlichen Anblick bot.

In früheren Jahren hatten die Klubmitglieder nur das düstere und unsaubere
Hinterzimmer einer öffentlichen Wirthschaft zu ihrer Verfügung gehabt, wo sie
nicht mehr bleiben mochten, besonders nachdem es ihnen durch die
Streitigkeiten, die es Wochen und Monate lang durchhallten, verleidet war. Und
mit der immer bereiten Opferwilligkeit hatten sie sich nun dieses Haus
gemietet, wo sie sich wohl fühlten.

Im Barraum, der zu eng war für die sich dorthin immer zuerst Drängenden, war
Auban schnell in ein Gespräch geraten. Man hatte von der letzten Diskussion
gehört, die bei ihm stattgefunden, und viele Einwände gegen seine Theorien
bereit.

Wie? – Er wollte das Privateigenthum bestehen lassen und den Staat abschaffen?
Aber der Staat sei ja gerade zum Schutze des Privateigenthums da. Und einer der
Anwesenden fragte auf englisch:

– Solange das Privateigenthum besteht, wird es des Schutzes bedürfen. Folglich
kann der Staat nur fallen, wenn auch jenes fällt. Was haben Sie darauf zu
entgegnen?

– Es ist möglich, daß das Privateigentum des Schutzes bedarf.

Ich werde mir diesen Schutz kaufen, und ich werde mich mit Anderen zum Schutz
unseres Eigenthums verbinden, um es zu vertheidigen, falls immer dies nöthig
sein sollte. Aber ich behaupte, daß neunundneunzig Prozent aller sogenannten
›Eigenthumsverbrechen‹ von Denen begangen werden, welche, von den heutigen
Zuständen zur Verzweiflung getrieben, ihre Arbeit gar nicht oder nur tief unter
der Grenze ihres Preises – angenommen, daß die Kosten die wahre Grenze des
Preises bilden – verwerthen können. Ich behaupte daher, daß diese sogenannten
Verbrechen eine Seltenheit werden müssen von der Stunde an, in der Jeder sich
den vollen Ertrag seiner Arbeit zu sichern im Stande ist, d. h. von der Stunde
an, in der die staatliche Einmischung aufhört.

Ferner behaupte ich, daß dieser Selbstschutz eine viel wirksamere Waffe sein
wird, als derjenige es ist, welchen uns der Staat aufdrängt, ohne uns zu
fragen, ob wir ihn verlangen. Ein Beispiel:

Ich wäre nicht fähig, einen Menschen zu töten, sei es im Kriege, im Duell, oder
auf irgendeine andere ›gesetzlich erlaubte‹ Art und Weise. Aber ich würde nicht
einen Augenblick zaudern, dem Einbrecher, welcher mit der Absicht, mich zu
berauben und zu ermorden, in mein Haus dringt, eine Kugel durch den Kopf zu
jagen. Und ich glaube, daß sich dieser Einbrecher dreimal besinnen würde, den
Einbruch zu wagen, wenn er sicher wäre, so empfangen zu werden, als wenn er,
wie Heute, weiß, daß mir blödsinnige Gesetze die Vertheidigung meines Lebens
und meines Eigenthums erschweren, und ihm im schlimmsten Falle nur die und die
Strafe erwächst.

Ich habe dieses Beispiel zugleich für Diejenigen gewählt, welche noch immer
nicht ein defensives von einem aggressiven Verhalten zu unterscheiden vermögen,
also auch nicht ein freiwillig eingegangenes und jederzeit wieder lösliches
Bündniß zu gegenseitiger Stärkung in bestimmten Fällen, z. B. eine
Lebensversicherung usw., von einem Staatswesen, welches dem Einzelnen einmal
die Wahl des Eintritts nicht freistellt, und ihm ferner den Austritt nur unter
der Bedingung ermöglicht, daß er das Land seiner Heimat verläßt.

Auban schwieg. Aber die, welche ihm zugehört hatten, knüpften lebhafte
Auseinandersetzungen an jeden dieser Sätze.

Man suchte ihn in diese zu verwickeln. Doch Auban war Heute nicht aufgelegt,
viel zu sprechen und er lehnte es ab. Er stieg die Treppe hinunter, die in den
Versammlungssaal führte. Der hatte sich nun fast gefüllt und Viele verlangten
ungeduldig, man solle beginnen.

Auban blieb unweit der Treppe stehen, am Eingang des Saales, dessen an der Wand
sich hinziehende Bänke nun fast bis auf den letzten Platz besetzt waren. Da
seine Mitte frei blieb, bildeten die Versammelten einen ovalen Kreis, in dem
jeder Einzelne von Allen erkennbar war. So blieben denn auch die Meisten auf
ihren Plätzen sitzen, wenn sie sprachen.

An diesem Abend waren wenig Frauen anwesend. Die Männer waren meist jugendlich,
in den zwanziger und dreißiger Jahren.

Die Versammlung unterschied sich in Nichts von ähnlichen Zusammenkünften der
Arbeiter, es wäre denn die verhältnißmäßig große Anzahl von kühnen und
energischen Köpfen gewesen, die das Gepräge einer ungewöhnlichen Intelligenz
und hervorragenden Willenskraft trugen. Indessen waren das auch hier, wie
überall, immer nur die Einzelnen, welche sich so abhoben, daß man sie sofort
erkannte als die Bahnbrecher einer neuen Richtung – der axttragenden Pioniere
und die Rufer einer neuen und besseren Zeit.

Man sprach über Chicago. Viele sprachen. Sofort wenn der Eine geendet, begann
ein Anderer, und noch manche Hand streckte sich in die Höhe zum Zeichen, daß
die Liste der Redner noch nicht zu schließen sei.

Man sprach meist kurz, aber heftig. Schon tauchten Pläne auf, in welcher Weise
die Propaganda des Todes der Märtyrer einzuleiten sei.

Einig war man darin, daß etwas Außergewöhnliches geschehen müsse...

Dann kam die Debatte über die Frage einer von den Klubs gemeinsam zu gründenden
und zu leitenden Schule für die Kinder aller Mitglieder, welche diese Kinder
nicht von dem Kirchen- und Staatsglauben der heutigen öffentlichen
Schulanstalten vergiftet wissen wollten.

Die lauten Stimmen störten plötzlich Auban. Sie paßten nicht zu dem Zustande,
in dem er war. Ueber Chicago heute Abend in einer Versammlung von solcher
Größe: er fühlte, das war nicht richtig; und die Schulfrage – er konnte da doch
nicht helfen; seine Arbeit war eine andere.

Daher zog er sich in den stilleren Hintergrund des Saales zurück, wo einige
Genossen saßen, die sich hierhin mit ihrem Glase und ihren Zeitungen
zurückgezogen hatten. Der Eine las, der Andere führte ein halblautes Gespräch
mit einem Dritten, und der Vierte war eingeschlafen, überwältigt von der
Müdigkeit der Arbeitstage. – Ein junger, blonder Mann mit freundlichem
Gesichtsausdruck hielt ein Kind auf seinen Knien. Die Mutter war nicht Lange
nach der Geburt gestorben und dem Vater, der es nicht allein zu Hause lassen
konnte, blieb nichts Anderes übrig, als es mit in den Klub zu bringen, wo es
aufwuchs, gepflegt und gehätschelt von rauhen Händen, aber bewacht von guten
und treuen Augen und gehegt mit jener zarten Gesinnung der Liebe, welche nur in
jenen Herzen wohnt, die nicht nur zu lieben, sondern auch zu hassen
verstehen... Der junge Mann hatte sich des Kindes besonders angenommen und es
hing mit seinen mageren, kleinen Armen oft stundenlang an seinem Halse, während
sich der Vater an einer Diskussion betheiligte; und Nichts war schöner als die
Sorgfalt und Güte, mit der er und die Anderen ihm die Mutter zu ersetzen
suchten.

Auban lächelte, als er dieses Bild wieder sah. Er setzte sich hinzu und
scherzte mit dem Kinde, das keine Spur von Ermüdung verrieth. Dann aber wurde
er wieder überwältigt von seinen eigenen schweren und ernsten Gedanken, denn er
hatte an demselben Tische ein Gesicht gesehen, das er nur zu gut kannte. Es war
ein Genosse, der unter dem Druck beständiger Verfolgungen wahnsinnig geworden
war. Erst überreizt, dann von Schwermuth befallen, war sein Wahnsinn hier in
London, wohin er sich zuletzt geflüchtet, hier, wo er sich in voller Sicherheit
befand, zum Durchbruch gekommen. Er verbrachte die meiste Zeit in dem Klub, wo
er gewöhnlich in einer Ecke saß, keinen Menschen störte und von Allen, die ihn
sahen, mit freundlicher Theilnahme behandelt wurde. Helfen konnte ihm Keiner
mehr, aber man wollte ihn wenigstens vor dem Irrenhause bewahren.

Auban redete ihn absichtlich nicht an. Er hätte ihn nur gequält. Denn der
Unglückliche war am glücklichsten, wenn man ihn allein in seinem Winkel sitzen
ließ, wo er stundenlang mit murmelnden Lippen vor sich hinstarren und mit den
hastigen Fingern unverständliche Figuren auf die Tischplatte zeichnen konnte...
In Auban erweckte er stets die Erinnerung an einen anderen Genossen, den der
Wahnsinn von einer anderen Seite erreicht hatte. Es war einer seiner jungen
Pariser Freunde gewesen. Feurig, begeistert, hingebend, lebte derselbe nur für
die Sache. Er hätte sein Leben für sie lassen mögen. Er dürstete danach, seine
Liebe auch zu beweisen und er fand keinen anderen Weg, als den einer ›That‹.
Leidenschaftliche Reden und anfeuernde Verheißungen hatten ihn beeinflußt. Aber
seine Natur, die vor Blutvergießen und Gewalt zurückschauderte, widerstrebte.
Und in dem langen Kampfe zwischen Dem, was ihm als heiligste Pflicht erschien
und dieser Natur, die deren Erfüllung zur Unmöglichkeit machte, war sein Geist
erlegen...

*

Während Auban in dem Banne dieser Erinnerung stand, hörte er Trupps laute,
klare Stimme, wie sie den ganzen Raum bis in seine Ecken durchdrang:

– – – Nicht nur mit den Ansichten der Ermordeten von Chicago, sondern auch mit
dem Bombenwurf des 4. Mai, dieser glorreichen That eines Helden, haben wir uns
solidarisch zu erklären! –

Und vernahm den Jubel, welcher diesen Worten von allen Seiten folgte.

Es überlief ihn kalt. Er hätte aufstehen und seine Hände beschwörend den Thoren
entgegenhalten mögen, welche sich in den Abgrund zu stürzen bereit waren, der
sich vor ihnen aufgetan. Aber seine Vernunft zeigte ihm auch sofort das völlig
Zwecklose dieses Vorhabens: statt die Leidenschaften zu dämpfen, würde sein
Wort sie an diesem Abend nur höher noch angefacht haben.

Er stützte den Kopf in die Hand.

Wenn möglich, wollte er noch heute Abend mit Trupp ein entscheidendes Wort
reden.

Er fühlte, daß hier Nichts mehr für ihn zu thun war. Er glaubte überhaupt nur
noch an Selbsthilfe. Sie würden ihren Weg weiter gehen und ihre Erfahrungen
machen müssen, vor denen er sie nicht und Keiner bewahren konnte.

Und er stellte sich wieder die Frage, die ihm oft in den letzten Jahren
gekommen war: »Hast du überhaupt das Recht, zu helfen? zu beeinflussen? zu
rächen? – Gab es einen anderen Weg, als den der Erfahrung? Und mußte nicht jede
Erfahrung ihre Zeit haben, um gemacht zu werden? War es richtig, ihr
vorzugreifen? – –«

Auban hatte daher, seit er in London war, sich nur noch selten an Diskussionen
beteiligt. Mit Vergnügen aber erinnerte er sich immer eines Abends, als er in
dem engen Barraum über ihm in einer Gesellschaft von vier oder fünf Anderen die
Frage der Unentgeltlichkeit des gegenseitigen Kredits diskutiert hatte. Jeder
hatte sich, nicht mit langen Auseinandersetzungen, sondern mit kurzen, knappen
Fragen und Einwürfen an dieser Unterhaltung betheiligt, war zu Wort gekommen
und im Stande gewesen, seine Gedanken zu formulieren und auszusprechen, wie er
es wollte, so daß Jeder – als sie auseinander gingen – lebhaft angeregt und
begeistert von dieser fruchtbaren Art und Weise des Gedankenaustausches die
Fortsetzung dieses Abends verlangt hatte. Aber als man wieder beisammen war,
diesmal nicht ausnahmsweise mehr in kleinem Kreise, sondern in der gewohnten
größeren Anzahl, war Alles wieder in die früheren Geleise gelenkt: ein
einzelner Redner stand auf, redete zwei Stunden – gemäß dem Prinzip der
persönlichen Freiheit hatte Jeder das Recht, zu reden so lange wie er wollte
und Keiner das Recht, ihn zu unterbrechen –, schweifte ab, gerieth bald auf
ganz andere Gebiete, ermüdete die Einen und langweilte die Anderen, so daß
Auban die Sache aufgegeben und sich mißmuthig entfernt hatte. Das war der
letzte Versuch dieser Art gewesen, den er unternommen.

Er hatte nicht nur Sympathie, sondern auch Bewunderung für diese Männer, welche
sich nach der harten Arbeit ihrer Tage mit den ernstesten Fragen in
hingehendster Weise beschäftigten, während sie sahen, wie die Andern sich bei
blödem Kartenspiel oder seichtem Geschwätz erholten. Er achtete sie von Grund
aus. Um so tiefer aber beklagte er die haltlose Unklarheit ihrer Bestrebungen,
welche kein einziges Ziel erreichen, immer verzweifelter werden und nach
tausendfachen Opfern enden würden wie alle ähnlichen: in Blut und Niederlagen.

Denn sie kämpften in Wirklichkeit nicht um die Verbesserung ihrer eigenen Lage.
Sie kämpften um Ideale, die unerreichbar waren, da sie in der Luft schwebten.
Mehr noch: sie hatten nur Verachtung und Spott für alle »praktischen«
Bestrebungen ihrer Klasse, sich selbst zu helfen, welche ihren »großen Zielen«
der Befreiung der Menschheit usw. gegenüber nüchtern und kleinlich erschienen.

Die Verwirrung in ihren Köpfen schien Auban fast unheilbar, seit er sie
erkannte. Er hatte öfters Versuche gemacht, zu sehen, wie weit sie ging und
Resultate gefunden, die ihn erst entsetzten, dann entmuthigten.

So stellte er einmal einer Anzahl seiner Bekannten – einem wie den andern – die
erste und einfachste aller Fragen.

– Wem gehört der Ertrag deiner Arbeit? – fragte er der Reihe nach: zunächst
einige eingefleischte Sozialdemokraten strengster Observanz; mehrere
Kommunisten, und zwar sowohl solche, welche die Zwangsgesellschaft des
Kommunismus in Schutz nahmen, als auch solche, welche in der Autonomie des
Individuums das letzte Ziel sahen und sich für Anarchisten hielten; endlich
mehrere englische Sozialisten. Wären sie alle konsequente Denker ihrer
Weltanschauung des Sozialismus gewesen, so hätten sie sämtlich ohne Ausnahme
antworten müssen: »Meine Arbeit gehört den Andern: dem Staat, der Gesellschaft,
der Menschheit ... Ich habe kein Recht auf sie ...« So aber erlebte es Auban,
daß ein Sozialdemokrat ohne Besinnen entgegnete: seine Arbeit gehöre ihm; und
ein Autonomist: seine Arbeit gehöre der Gesellschaft; daß die, welche sich auf
das Bitterste untereinander befehdeten, in dieser einen Frage, aus der sich
alle anderen ergeben, übereinstimmten; und daß Jene, welche auf ein und
demselben strengen Boden standen, dieselbe in direkt entgegengesetzter Weise
beantworteten...

In der That: noch Nichts war geklärt. Nicht klare Gedanken, sondern dumpfe
Gefühle, die noch nicht die Schwere des Erwachens von sich geschüttelt hatten,
hielten die Meisten zusammen. Mit diesen Gefühlen schlägt man die Revolutionen,
aber man ergründet mit ihnen keine Wahrheiten. Erst mußte das kühle, frische
Bad der Erfahrung den Erwachenden den Schlaf aus den Augen gespült haben, ehe
sie an die Arbeit des neuen Tages zu gehen im Stande waren ...

Es galt: geduldig zu sein und den Muth nicht zu verlieren! ...

Auban dachte wieder an Trupp und verlangte ihn zu sehen. Im Saale fand er ihn
nicht mehr und stieg daher die Treppen wieder hinauf.

*

Als er den Schenkraum wieder betrat, sah er den Gesuchten ganz allein im
Gespräch mit einem Manne stehen, dessen Haltung und Kleidung sofort verrieth,
daß er kein Arbeiter war, aber gerne als solcher erscheinen wollte. Er stockte
daher und fing in demselben Moment einen Blick seines Freundes auf, den er auf
der Stelle verstand. Der Fremde, der einen Schluck aus dem vor ihm stehenden
Glase genommen, konnte von diesem blitzschnellen, schweigenden
Gedankenaustausch Nichts bemerkt haben.

Die meisten der Anwesenden hatten sich in den Saal hinunter begeben. Nur an dem
Tische saßen noch einige Genossen, lesend und kartenspielend. Auban setzte sich
zu ihnen, und zwar so, daß er Trupp den Rücken zukehrte. Dann begann auch er in
einer der herumliegenden Zeitungen scheinbar aufmerksam zu lesen.

Er konnte von dem hinter ihm geführten Gespräch nur einzelne Worte vernehmen,
besonders, da deutsch gesprochen wurde. Die beiden Redenden dämpften
absichtlich ihre Stimmen. Aber er hatte noch keine fünf Minuten so gesessen,
als er Trupps Hand auf seiner Schulter fühlte:

– Du gehst wohl mit? – Wir wollen noch ein Glas Bier trinken. Er wandte sich
sofort um, und sah im Aufstehen noch, wie wenig der Fremde seine peinliche
Ueberraschung über diese Aufforderung zu unterdrücken vermochte.

Sie verließen alle Drei zusammen den Klub. Der Fremde verbarg seine
Verlegenheit beim Durchschreiten der Thür hinter einer beflissenen Höflichkeit,
mit der er Auban vorangehen ließ.

Als sie auf der Straße standen, sagte Trupp laut zu Auban: – Ein ausgewiesener
Genosse von Berlin, 'ne nette Gegend, nicht wahr? –

Auban biß sich auf die Lippen. Bei solchen Gelegenheiten war sein Freund
einzig.

– Was sind Sie? fragte er den Berliner in deutscher Sprache.

– Ich bin Schuhmacher, aber ich finde hier keine Arbeit ...

– So, Sie sind Schuhmacher. Womit reinigen Sie denn Ihre Hände, daß sie so weiß
sind? fragte Auban weiter.

Nun wurde der Andere ernstlich beunruhigt. Abwechselnd flog sein scheuer Blick
vom Einen zum Andern. Er ging zwischen ihnen. Er wollte stehen bleiben, aber
Auban und Trupp gingen so unbekümmert weiter, daß er nur fragen konnte:

– Sie glauben mir nicht?

Trupp brach in ein lautes Lachen aus, das so natürlich klang, wie das eines
Kindes.

– Ach was, der Genosse macht ja nur Unsinn! Wer wird Ihnen denn nicht glauben?

Und er wurde plötzlich sehr gesprächig, so daß keiner der Andern zu Wort kommen
konnte. Alles aber, was er erzählte, drehte sich um die Entlarvung von
Spitzeln, Polizeiagenten und ähnlichem Gesindel. Er machte sich lustig über die
Dummheit sowohl der Auftraggeber, als auch der Beauftragten. – Er sprach auch
von den freiwilligen Spionen, die sich in die Klubs und die Versammlungen
geschlichen hatten, so lange überall umherschnüffelten, bis sie herausgeworfen 
wurden, worauf sie schließlich die Zeitungen mit lügenhaften Berichten über die
kaum gesehenen und gar nicht verstandenen Zustände gefüllt hätten.

Trupps Absicht war nicht mehr zu verkennen, besonders da er sich um Auban, der,
scheinbar in seine eigenen Gedanken versunken, dahin ging, nicht kümmerte,
sondern Schritt für Schritt dicht an der Seite des Fremden blieb, der ihm nicht
entrinnen konnte und in dem jedes seiner Worte die Unruhe und Angst sichtlich
steigerte.

Sie hatten eine enge und völlig düstere Straße erreicht, die nur von einer
einzigen Laterne erhellt wurde und ganz menschenleer war. Mehrere Häuser traten
hier tief zurück und ließen eine weite Ecke frei, ehe sich die Gasse wieder
verengte.

Hier war Trupp an seinem Ziel, und er unterbrach sich plötzlich selbst.

Der Spitzel sah, daß Alles verloren war.

– Wohin gehen wir? stieß er mit Anstrengung hervor und blieb stehen. – Ich will
nicht weiter ...

Da hatte ihn bereits die Faust Trupps gepackt und wuchtig gegen die Wand
gestoßen.

– Du Schurke! brach er los. – Jetzt habe ich Dich!

Und zweimal fiel seine freie Hand auf die Wangen des Elenden nieder: einmal von
Rechts und einmal von Links, und beide Male hörte Auban das klatschende
Aufschlagen dieser eisernen Hand.

Der Geschlagene war wie betäubt. Nur wie zur Abwehr hob er die Arme empor, sein
Gesicht mit ihnen zu schützen.

Aber Trupp herrschte ihn an: »Die Arme nieder!« Und willenlos, wie ein Kind,
das von seinem Lehrer gezüchtigt wird, ließ er sie wieder sinken.

Noch einmal – und noch einmal sauste Trupps Hand nieder, und mit jedem Schlag
machte sich sein Zorn zugleich in Worten Luft: »Du Lump – du gemeiner Lump hast
uns verrathen wollen, du Spion? – Warte, du kommst nicht wieder!«

Und wieder fiel seine Hand.

– Helfen Sie mir – er erwürgt mich ... rang es sich keuchend von den Lippen des
von Todesangst Ergriffenen.

Aber Auban stand theilnahmslos, halb abgewandt, die Arme über der Brust
verschränkt und rührte sich nicht.

Und wie eine Puppe von Stroh schüttelte Trupp sein Opfer. »Ja, erwürgen sollte
man Euch Hunde,« brach er wiederum los, »das wäre das Beste! – Euch Alle
miteinander, Euch Spitzel, Euch Schufte!« – Und indem er den halb zur Erde
Gesunkenen emporriß, schleifte er ihn, immer mit der einen Hand, die sich in
die Brust des Andern unlöslich eingekrallt zu haben schien, näher in den Schein
des Lichtes, das unruhig flackernd niederfiel, und zeigte Auban das blasse, von
Todesangst entstellte, unter dem Drucke dieser mörderisch-eisernen Faust
verzerrte, feige Gesicht: »Auban, sieh her: so sehen sie aus, diese Elenden,
die das gemeinste aller Handwerke treiben!« Und er öffnete seine Faust, die wie
ein Schraubstock auf der Brust seines Opfers lag, und dieses – kraftlos und von
Schwindel ergriffen – taumelte zurück, fiel nieder, raffte sich wieder auf,
murmelte einige unverständliche Worte und verschwand in dem Dunkel.

Die beiden Freunde wandten keinen Blick mehr nach dem Gestürzten. Während sie
schnell Oxford Street zuschritten, erzählte Trupp die Einzelheiten dieses neuen
Falles. Von jetzt ab sprachen die Freunde französisch.

Eines Tages sei dieser Mensch zu einem der Mitglieder gekommen, mit dem
Empfehlungsbrief eines Berliner Genossen. Dieses Mitglied habe den Ueberbringer
auch in den Klub eingeführt, und eine Anfrage in Berlin habe bestätigt, daß die
Empfehlung in Ordnung sei. Dann aber habe sich herausgestellt, daß der
eigentliche Empfänger derselben mit dem Ueberbringer nicht identisch sei, daß
also dieser sie von Jenem erhalten und sich unter fremdem Namen eingeführt
haben mußte. Daraufhin habe man einen der Genossen in unauffälliger Weise mit
ihm zusammen wohnen lassen und eines Tages denn auch die ganze Korrespondenz
des so auf Schritt und Tritt Beobachteten in die Hände bekommen, aus der sich
ergeben habe, daß man es mit einem direkt im Solde der deutschen Polizei
stehenden Spitzel zu thun hatte, der gegen ein monatliches Gehalt seinen
Auftraggebern über alle Vorgänge in den anarchistischen Klubs Londons jede
gewünschte Auskunft zu geben sich verpflichtete. – Man habe einen Skandal im
Klub vermeiden wollen, um der englischen Polizei nicht die so gewünschte
Gelegenheit zu geben, in den Klub zu dringen.

Er selbst, Trupp, habe die Züchtigung übernommen, von der Auban soeben Zeuge
gewesen sei ...

Derartige Entlarvungen waren weder neu, noch besonders selten. Meistens kamen
Die, welche sich diesem schmutzigsten und verächtlichsten aller Gewerbe
widmeten, mit einer Tracht Prügel davon; oft rochen sie Lunte und entzogen sich
der Entdeckung rechtzeitig durch die Flucht. Das Mißtrauen unter den
Revolutionären war in Folge der unablässigen Hetzereien, Verdächtigungen,
Verfolgungen sehr groß geworden. Pläne von Wichtigkeit wurden nie in größerem
Kreise mehr besprochen, blieben meist das Geheimniß ganz weniger Vertrauten,
oft in der Brust eines Einzigen verschlossen. – Noch größer aber, als gegen
unbekannte Arbeiter, war das Mißtrauen gegen geistige Arbeiter geworden,
infolge der trüben Erfahrungen, die man mit Zeitungsschreibern und Litteraten
gemacht hatte. Nichts war gerechtfertigter, als die Vorsicht gegenüber diesen
Leuten: unter zehn waren sicher neun, die unter dem Vorgeben, die Lehren des
Anarchismus ›studieren‹ zu wollen, nur in die Geheimnisse der Propaganda
einzudringen versuchten, um sodann ihren einsichts- und urteilslosen Lesern die
haarsträubendsten Schauergeschichten über diese ›Banden von Mördern und
Verbrechern‹ auftischen zu können. Daß durch dieses Mißtrauen manch Einer aus
den Reihen des geistigen Proletariats, welcher unter dem Druck der heutigen
Zustände ebenso schwer, ja schwerer litt als der Handarbeiter, und daher von
demselben großen Haß gegen diese Zustände erfüllt war, verscheucht wurde – wenn
er kam, seine geistigen Kräfte in den Dienst der »vorgeschrittensten aller
Parteien« zu stellen – war eine Thatsache, die, wie Trupp sagte, nicht »zu
ändern war«. Um so größer waren die Hoffnungen, welche Auban gerade auf Diese
zu setzen begann: sie, durch keine Rücksicht gehemmt, im Besitz einer schwer
auf ihnen lastenden Bildung, würden sicher die Ersten und vielleicht zunächst
noch die Einzigen sein, welche die Konsequenzen des Individualismus zu ziehen
nicht nur bereit, sondern auch fähig waren.

Trupp war in seinem Gespräch bei einem Punkte angekommen, der ihn stets sehr
erregte.

– Die Sozialdemokraten behaupten, sagte er mit seinem bitteren Lachen, – alle
Anarchisten seien Spitzel; oder auch, wenn es ihnen gerade besser paßt, es gäbe
überhaupt keine Anarchisten. – Ah, fuhr er empört fort, – es gibt nicht eine
Gemeinheit, die von dieser Partei nicht gegen uns begangen worden wäre, vor
Allem von ihren ehrenwerten Führern, welche die Arbeiter an der Nase
herumführen, daß es eine Schande ist. Erst haben sie uns verhöhnt und verlacht,
dann haben sie uns verleumdet, vom Anfang an bis Heute in uns die bittersten
Feinde gesehen, Alles aus dem einzigen Grunde, weil wir versuchten, dem
Arbeiter die Augen über die Nutzlosigkeit seiner Opfer, des
Stimmkastenwahlschwindels, der ganzen Parteimeierei zu öffnen. Du machst Dir
keinen Begriff davon, Auban, wie korrupt die Partei in Deutschland ist: die
königstreuen Preußen sind nicht unselbstständiger und feiger ihrem Herrn und
Meister, als die deutschen Arbeiter, die zur Partei gehören, ihren ›Führern‹
gegenüber! ... Wie soll das enden? –

– Nun, meinte Auban ruhig, zwischen den Arbeitern als Klasse und den
Sozialdemokraten als Partei ist ein gewaltiger Unterschied. Es ist nicht
denkbar, daß die einen einmal in die andern völlig aufgehen. Daher brauchen wir
uns auch vor der Zukunft nicht zu sehr zu fürchten. – Ich glaube sogar, daß die
wichtigsten Schritte zur Befreiung der Arbeit garnicht von den sozialistischen
Parteien ausgehen werden, sondern von den hier und da zur allmählichen
Erkenntniß ihrer wahren Interessen gelangenden Arbeitern selbst. Sie werden die
Partei einfach beiseite schieben.

Aber von Euch werden sie erst recht Nichts wissen wollen. Das müßt Ihr Euch
klar machen. Denn Erstens können sie Euch höchstens mit dem Herzen, nicht aber
mit dem Verstande verstehen, und zur wirklichen Verbesserung ihrer Lage haben
sie gar nichts Anderes nötig als ihren Verstand, der ihnen den rechten Weg
allein zeigen kann: ich meine den des Egoismus. Und Zweitens habt Ihr durch
widersinnige Vermengung aller Lebensanschauungen, weit mehr aber noch durch
Eure Taktik die Vorurtheile der Dummheit derart herausgefordert und ihnen
scheinbar Recht gegeben, daß schon ein exzeptionell selbstständiger Wille und
ein ganz seltener Erkenntnißtrieb dazu gehört, um Euren Wegen nachzugehen. Oder
aber ein heißes Herz – das habt Ihr ja Alle!

– Als ob Du das nicht hättest! lachte Trupp bitter.

– Ja, heiß genug, um die Sache der Freiheit immer zu lieben, wie ich hoffe.
Aber nicht mehr heiß genug, um sie durch Thorheiten zu schädigen.

– Was nennst du eine Thorheit? – Unsere Taktik? –

– Ja.

– Das sagst Du? – fragte Trupp fast drohend.

– Ja, ich.

– Nun, dann ist es auch Zeit, daß wir uns eben darüber einmal gründlich
aussprechen.

– Gewiß. Aber laß uns erst allein sein. Nicht hier auf der Straße.

*

Sie gingen hastig weiter. Trupp schwieg. Als das Licht einer Laterne auf sie
fiel, sah Auban, wie er am ganzen Körper, wie von Frost geschüttelt, bebte,
indem er mit dem Munde das einer Verletzung seiner Hand entströmende Blut
aufsog, welche bei der Züchtigung des Spitzels die Wand gestreift haben mußte.

– Du zitterst? fragte er, da er glaubte, die Aufregung sei daran schuld.

Aber Trupp erklärte ihm mürrisch, es sei Nichts: er sei nur den ganzen Tag
herumgelaufen und das Essen darüber vergessen. Auban schüttelte den Kopf.

– Du bist doch unverbesserlich, Otto! Den ganzen Tag Nichts zu genießen,
welcher Unsinn!

Er nahm ihn beim Arme und zog ihn fort. Sie traten in ein kleines, bescheidenes
Restaurant, das in Oxford Street lag. Dort wußten sie ein wenig besuchtes
Hinterzimmer. Als sie auf dem braunen Ledersofa in der stillen Ecke saßen und
Trupp hastig und schweigend aß, während Auban ihm zusah, wie er mit seinen
kräftigen Zähnen das Fleisch zerbiß, erinnerte er ihn daran, daß sie in diesem
selben Raum auch den ersten Abend in London verbracht hatten, an dem sie sich
nach Jahren zum ersten Mal wieder allein gegenüber saßen, und er sagte
lächelnd:

– Ist es nicht ganz wie damals?...

Aber Trupp warf ihm einen bittern Blick des Vorwurfs zu und schob Teller und
Glas von sich. Seine augenblickliche Schwäche war verschwunden und er war ganz
wieder der eiserne Mensch, dessen physische Kraft unerschütterlich war.

– So, jetzt laß uns reden. Ober bist Du müde?

– Ich bin nicht müde, sagte Auban.

Trupp sann einen Augenblick nach. Er fürchtete das kommende Gespräch, denn er
ahnte, daß es entscheidend sein würde. Er wünschte von Herzen seinen Freund
durch seine Worte für die Sache der Revolution zurückzugewinnen, für den Kampf
des Tages, in dem er und seine Genossen standen, denn er wußte, wie unschätzbar
seine Kraft war. Er wollte nicht durch Schroffheit einen Bruch absichtlich
herbeiführen, aber er konnte auch die Vorwürfe, welche sich in ihm angesammelt
hatten, nicht unausgesprochen sein lassen.

– Seitdem Du in London bist, begann er, und das Gefängniß verlassen hast, bist
Du ein Anderer. Ich kenne Dich kaum mehr wieder. Du hast Dich an Nichts mehr
betheiligt: an keiner Versammlung, keinem Plane, keinem Unternehmen mehr. Du
hast Nichts mehr geschrieben: keine Zeile mehr. Du hast fast jede Fühlung mit
uns verloren.– Welche Entschuldigungen hast Du dafür?

– Welche Entschuldigung ich habe? entgegnete Auban mit einiger Schärfe. –
Wofür? – Und gegenüber Wem?

– Gegenüber der Sache! antwortete Trupp heftig.

– Meine Sache ist meine Freiheit.

– Einst war die Freiheit deine Sache.

– Das war mein Irrthum. Einst glaubte ich bei den Anderen anfangen zu müssen;
jetzt habe ich eingesehen, daß es nötig ist, bei sich zu beginnen und immer von
sich auszugehen.

Trupp schwieg. Dann begann Auban:

– Wir haben vor vierzehn Tagen bei mir über unsere Anschauungen gesprochen, und
ich hoffe Dir gezeigt zu haben, wo ich stehe, wenn ich auch nicht hoffen darf,
Dir klar gemacht zu haben, wo Du stehst. Ich war bemüht, die eine Seite der
Frage in ein grelles Licht zu rücken. Die andere Seite liegt noch zwischen uns
im Dunkeln: die der Taktik. Wenn wir nun heute Abend auch diese beleuchten, so
setze ich voraus, Du bist davon überzeugt, daß es nicht moralische oder
ähnliche Bedenken sind, die mich dazu veranlassen, Dir zu sagen: ich halte die
Taktik, die Ihr befolgt, die sogenannte »Propaganda der Tat«, nicht allein für
unnütz, sondern auch für schädlich. Ihr werdet nie mit ihr einen dauernden Sieg
erfechten.

Trupps Augen waren starr auf den Sprechenden gerichtet. Sie glühten vor
Erregung und seine blutende Hand, die er mit einem Tuch umwickelt hatte, fiel
geballt auf den Tisch.

– Gut, daß wir reden! rief er. – Du verlangst also, daß wir die Hände in den
Schooß legen und uns ruhig morden lassen sollen?

Er sprang auf.

– Du vertheidigst unsere Feinde! stieß er hervor.

– Im Gegentheil: ich habe eine Waffe gefunden, gegen die sie machtlos sind,
sagte Auban ruhig und legte seine Hand auf den Arm des Erregten, mit deren
Druck er ihn auf seinen Platz zurücknöthigte.

– Ich hasse die Gewalt in jeder Form! sprach er weiter; und von nun an schien
er es zu sein, der den Anderen überzeugen und gewinnen wollte für seine Idee: –
Es gilt die Gewalt unmöglich zu machen. Das geschieht nicht, indem man ihr
ebenfalls Gewalt entgegensetzt: der Teufel läßt sich nicht durch Beelzebub
austreiben... Schon habt Ihr in so manchem Punkte Eure Ansicht geändert. Einst
waret Ihr die Vertheidiger der Geheimbünde und der großen Vereinigungen, welche
die Proletarier aller Länder und jeder Sprache vereinigen sollten – dann saht
Ihr ein, wie leicht es der Regierung ist, in die ersteren eines ihrer
unsauberen Elemente einzuschmuggeln, welches ihr das ganze Fadenbündel auf
einmal in die Hand gibt, und wie die letzteren noch jedesmal der
Zersplitterung, der Zeit und ihrem eigenen Schicksal erlegen sind; und seitdem
seid Ihr immer mehr auf das Individuum zurückgekommen, lehrt als das einzige
Zweckmäßige das Zusammenschließen in möglichst kleine Gruppen, die voneinander
möglichst wenig wissen, und die individuelle Tat als das einzig Richtige;
seitdem verwerft Ihr selbst das Vertrauen unter den intimsten Freunden in
bestimmten Fällen gänzlich. – Einst erschien Eure Zeitung in »Nirgendsheim« und
wurde von der »freien Gemeindruckerei« gedruckt – Heute erscheint sie, wie jede
andere, mit Namen und Wohnung des Druckers auf der letzten Seite... Und so ist
Alles, die ganze Bewegung, mehr und mehr in das Licht der Öffentlichkeit
gerückt.

Er schwieg einen Augenblick.

Dann sagte er eindringlich:

– Eure ganze Taktik ist eine falsche. Vergessen wir doch nie, daß wir Krieg
führen.

Was aber ist das A und O aller Kriegführung? – Jeder Leutnant kann es Dir
sagen:

Mit möglichst geringem Verlust an Opfern dem Feinde möglichst große Niederlagen
beizubringen.

Die moderne Kriegskunst erkennt immer mehr den Werth der Defensive an; sie
verwirft immer mehr den nutzlosen Angriff.

Lernen wir doch von ihr, wie wir von Allem lernen sollten, was irgend uns nur
nützen kann. –

Aber meine Bedenken sind noch weit ernsterer Art. Ich werfe Euch sogar vor, daß
Ihr die allererste Bedingung jeder Kriegsführung verachtet: die eigene Stärke,
wie die des Feindes, genau kennen zu lernen.

Es muß gesagt werden: Ihr überschätzt Euch, und Ihr unterschätzt den Feind!

– Und was, fragte Trupp hohnvoll, – sollen wir thun? Wenn ich fragen darf.

– Was Ihr thun sollt, weiß ich nicht. Das müßt Ihr selber wissen.– Aber ich
behaupte: der passive Widerstand gegen die aggressive Gewalt ist das einzige
Mittel, dieselbe zu brechen.

Trupp lachte wieder und zwischen den beiden Männern entspann sich ein erregtes
Gespräch. Jeder vertheidigte seine Taktik, indem er Beispiele heranzog, ihre
Wirkung zu beweisen.

Es war spät, als sie endeten: Auban durchdrungen von der Unmöglichkeit, seinen
Freund je überzeugen zu können, und dieser erbittert und gereizt über seinen
›Abfall‹.

Sie verließen das Public House und standen nach wenigen Schritten auf dem
Platze, in dem Tottenham Court Road mit Oxford Street und den südlichen Straßen
zusammenstößt. Aber noch trennten sie sich nicht. Indem sie einige der engeren
und weniger überfüllten Straßen betraten und hier auf und nieder schritten,
sagten sie sich ihre letzten und entscheidendsten Wort.

– Ihr arbeitet den Regierungen mit Eurer Propaganda in die Hände. Ihr erfüllt
ihre liebsten Wünsche. Nichts kommt ihnen gelegener, als Eure Taktik, um zu
Mitteln der Unterdrückung greifen zu können, für die ihnen sonst jede
Entschuldigung fehlen würde. Beweis: die agents provocateurs, welche in ihrem
Auftrage zu solchen Thaten reizen. Es liegt eine schauerliche Komik in dem
Gedanken, daß Ihr – die freiwilligen Helfer der Gewalt seid, Ihr, die Ihr die
Freiheit wollt!...

Er schwieg und von Fern her drang der Lärm der Oxford Street zu ihnen in diese
dunkle und stille Nebenstraße, nur von wenigen scheuen Gestalten durcheilt, die
sich von dem Menschenstrom der Hauptstraße wie Aschenfunken losgelöst hatten.

Trupp stand still. An dem gepreßten Tone seiner Stimme erkannte Auban, wie
schwer es ihm wurde, auszusprechen, was er ihm jetzt entgegnete.

– Du bist kein Revolutionär mehr! Du hast Dich losgesagt von der großen Sache
der Menschheit. – Früher hast Du uns verstanden und wir verstanden Dich. Heute
verstehen wir Dich nicht mehr, weil Du uns nicht mehr verstehst. Du bist ein
Bourgeois geworden. Oder vielmehr: Du bist immer ein Bourgeois gewesen. Geh
hin, woher Du gekommen bist. Wir werden auch ohne Dich ans Ziel gelangen.

Da lachte Auban. Er lachte so laut, daß die Vorübergehenden stehen blieben und
sich umsahen. Und mit diesem lauten, vollen, klaren Lachen, das bewies, wie
Wenig ihn diese Worte beleidigten, löste sich von seiner Brust, was sie
bedrückt hatte in diesen Tagen.

– Ich sollte Euch nicht verstehen, Otto! sagte er und sein Lachen verschwand
vor dem Ernst seiner Worte. Du glaubst selbst nicht, was Du sagst. Ich sollte
Euch nicht verstehen, ich, der ich jahrelang mit Euren Gefühlen gefühlt und mit
Euren Gedanken gedacht habe?!– Wenn Ihr die Städte an hundert Ecken zugleich in
Brand stecktet, wenn Ihr die Länder verwüstetet so weit Euer Arm reichte, wenn
Ihr die Erde in die Luft sprengtet oder in Blut ertränktet – ich würde Euch
verstehen! Wenn Ihr Rache nähmet an Euren Feinden, indem Ihr sie vernichtetet
bis auf den letzten – ich könnte es begreifen! Und wenn es nöthig wäre, um die
Freiheit endlich zu erringen – ich würde in Euren Reihen stehen und kämpfen bis
zu meinem letzten Athemzuge! – Ich verstehe Euch, aber ich glaube nicht mehr an
den gewaltsamen Fortschritt der Dinge. Und weil ich nicht mehr an ihn glaube,
verwerfe ich die Gewalt als ein Kampfmittel der Thoren und Uneinsichtigen...

Und da ihm wieder die Worte einfielen, die Trupp eben gesagt, stieg das Lachen
von Neuem in ihm auf und er schloß:

– Wirklich, es fehlt nur noch, nach Allem, was Du mir heute gesagt, die
Behauptung, daß ich die Taktik der Gewalt verwerfe, um – die Feinde zu schonen!

Aber wieder verstummte sein Lachen, als sein Blick dem Trupps begegnete, der
mit harter und fast feindseliger Stimme sagte:

– Wer nicht für uns ist, der ist wider uns!

Die beiden Männer standen sich gegenüber, so dicht, daß Brust sich mit Brust zu
berühren schien. Ihre Blicke begegneten sich in eiserner Entschlossenheit.

– Gut, sagte Auban, und seine Stimme klang so ruhig, wie immer, werft weiter
Bomben, und laßt Euch weiter dafür hängen, wenn Ihr denn nie klug werden wollt.
Ich bin der letzte, der dem Selbstmörder das Recht bestreitet, sich selbst zu
vernichten. – Aber Ihr lehrt eure Taktik als eine Pflicht gegen die Menschheit,
und Ihr selbst befolgt sie nicht. Das ist es, wogegen ich protestiere. Ihr
nehmt eine furchtbare Verantwortung auf Euch: die Verantwortlichkeit für das
Leben Anderer...

– Für das Glück der Menschheit müssen Opfer gebracht werden, sagte Trupp
finster.

– Dann bringt Euch selbst als Opfer! rief Auban. – Dann seid Männer und keine
Schwätzer! – Glaubt ihr wirklich an die Befreiung der Menschheit mittels Gewalt
und kann Euch keine Erfahrung von diesem wahnsinnigen Glauben heilen, dann
handelt auch, statt in Euren Klubs zu sitzen und Euch gegenseitig an Euren
Phrasen zu berauschen! Dann erschüttert die Welt mit Euren Bomben, dann zeigt
ihr das Gesicht des Schreckens, damit sie Euch fürchtet, statt Euch wie heute
nur zu hassen!...

Trupp war erblaßt. Noch nie war dieser wundeste aller Punkte zwischen ihnen in
solch' mitleidsloser Weise berührt worden.

– Was ich thun werde, und nur von mir kann ich sprechen, das weißt Du nicht.
Aber Du wirst es eines Tages erfahren, murmelte er. Nicht er war von den Worten
Aubans getroffen worden. Er war eine Natur, die keine Feigheit und keine
Unentschlossenheit kannte und die stark genug war, das Gewollte auch zu thun.
Aber er fühlte mit Bitterkeit, wieviel Wahres im Allgemeinen in dem Vorwurf
lag, den er soeben gehört.

Und er machte dem Gespräch absichtlich ein Ende, indem er sagte:

– Was wollen wir denn eigentlich noch miteinander? – Mein Leben ist meine
Sache. Du bist mein Freund geworden, weil Du mein Genosse warst. Meine Genossen
sind meine Freunde. Ich kenne keine andere Freundschaft. Du hast Dich losgesagt
von der Sache – wir haben Nichts Gemeinsames mehr. Du wirst sie nicht
verrathen, aber Du wirst ihr nichts mehr nützen, so, wie Du jetzt bist. Es ist
besser, wir scheiden.

Aubans Erregung hatte sich wieder gelegt.

– Du mußt handeln, wie Du es für das Beste hältst, Otto. Wenn Du mich suchst,
so wirst Du mich finden, indem Du die Richtung nimmst, welche die Freiheit
weist. – Wohin aber gehst Du?

– Ich gehe mit meinen Brüdern, welche leiden wie ich! –

Sie gaben sich die Hand mit demselben festen Druck, wie immer.

Sie gingen auseinander: jeder von ihnen seinen eigenen, langen, einsamen Weg,
in Gedanken versunken, die so verschieden waren wie die Richtung, die sie
nahmen. Sie wußten, daß es Lange dauern würde, bis sie sich wieder sehen
sollten; und sie ahnten, daß sie an dem heutigen Abend zum letzten Mal allein
miteinander gesprochen hatten.

Bis heute waren sie Freunde gewesen; von nun an würden sie Gegner sein, wenn
auch nur Gegner im Kampfe um ein Ideal, das sie Beide mit demselben Namen
nannten: Freiheit.

*

Neuntes Kapitel

Trafalgar Square

London lag im Fieber. Es erreichte seine höchste Höhe am zweiten Sonntage des
November, dem, welcher auf die Ereignisse in Chicago folgte. Unter den vielen
merkwürdigen Tagen dieses merkwürdigen Jahres sollte dieser 13. November eine
erste Stelle einnehmen.

Die » Unemployed« waren seit einem Monat je nach Laune der Polizeigewalt Heute
von Trafalgar Square, dem bestgelegenen öffentlichen Versammlungsplatz der
Stadt vertrieben, um Morgen wieder zu ihm zugelassen zu werden.

Dieser Zustand wurde auf die Dauer unerträglich. Die Klagen der Hungernden
wurden immer verzweifelter, während Hotelbesitzer und Pfandleiher in den
Versammlungen eine Schädigung ihrer Geschäfte sahen und die Organe der
öffentlichen Gewalt, ihre Diener, zu ihrem Schutze herbeiriefen.

Ein Dekret des Polizeikommissärs verbot im Anfang des Monats die fernere
Abhaltung irgendeines Meetings auf Trafalgar Square.

Dreißig Jahre lang war dieser Platz, » the finest site of Europe«,von allen
Parteien zu unzähligen Zusammenkünften bei den verschiedensten Gelegenheiten
benützt worden. Ein Handstreich sollte Alle vertreiben?

Die Frage nach der›Gesetzmäßigkeit‹ dieser Gewalttat war die erste, die sich
erhob. Die Spalten der Zeitungen füllten sich mit Paragraphen aus vergilbten
Gesetzesbüchern, denen solche aus noch vermoderteren entgegengehalten wurden;
mit jenen Insignien einer usurpierten Macht, die den im Glauben an menschliche
Autorität Erzogenen mit so geheimnisvollem Schauder vor dem Unfaßbaren
erfüllen.

Jeder Bürger des Staates ist Theilnehmer an den Gesetzen seines Landes, so sagt
man. Gibt es wohl einen einzigen unter Tausenden, der weiß, was 57 George III,
cap. 19, sec. 23, oder 2 and 3 Vic., c. 47, sec 52 bedeutet? Hieroglyphen.

Natürlich war es dem Polizeihäuptling völlig gleichgültig, ob seine Verfügung
›gesetzlich‹ oder ›ungesetzlich‹ war. Hatte er die Macht, ihre Anerkennung
Heute zu erzwingen, so war sie ›gesetzlich‹ und Trafalgar Square Eigenthum der
Königin und der Krone; war das ›Volk‹ stark genug, ihn und seine Leute Morgen
von Trafalgar Square zu vertreiben, so blieb der Platz, was er gewesen war,
›Eigenthum des Volkes‹, und jedermann konnte auf ihm so Viel und so Lange
reden, als er Hörer fand, die ihm lauschten. Oder auch noch länger.

Die Frage der Arbeitslosen trat mit einem Schlage in den Hintergrund. Dem
Tory-Regiment standen nun plötzlich in Schlachtreihen die radikalen und
liberalen Parteien gegenüber, welche die sozialen verstärkten, und sie erhoben
gegen den ›Terrorismus‹ jener ihren Ruf nach dem unveräußerlichen ›Recht der
freien Rede‹.

Sie beschlossen die Abhaltung eines öffentlichen Meetings auf Trafalgar Square
für Sonntag, den dreizehnten und setzten auf die Tagesordnung: »Protest gegen
die neuerliche Einkerkerung eines irischen Volksführers«.

Die Vorbereitungen zu der Schlacht wurden auf beiden Seiten mit fieberhaftem
Eifer betrieben: jene waren fest entschlossen, jeden Versuch, in den Square zu
gelangen, blutig abzuschlagen; diese, ihn zu nehmen um jeden Preis.

Die Aufregung in der Stadt war mit jedem Tage gewachsen. Der Sonnabend brachte
einen zweiten Ukas der Gewalt, in dem es verboten wurde, sich Sonntag in Form
einer Prozession dem Square zu nähern.

Es gab nicht Wenige, welche wähnten, am Vorabend einer Revolution zu stehen...

*

Auban war später aufgestanden, als gewöhnlich. Sein Kopf war eingenommen.
Dennoch hatte er sich an seine Arbeiten begeben. Aber ein Besuch unterbrach
ihn.

Als er den Namen ›Friedrich Waller‹ auf der ihm überbrachten Karte las, zuckte
er die Achseln. Was wollte dieser Mann noch immer von ihm? – Als Knabe hatte er
ihm seine Freundschaft angeboten, die Auban nicht begehrt hatte. Später – er
hatte sich ein großes Geschäft in Lothringen gegründet und war viel auf Reisen
– hatte er ihn zweimal in Paris aufgesucht und Auban hatte diese Besuche auf
Rechnung seines damals so viel genannten Namens gesetzt, ihn kühl empfangen, 
ihn kühl entlassen. Jetzt, nach Jahren, näherte sich aus jenen Kreisen, die ihm
stets bis in die tiefste Seele hinein verhaßt gewesen waren, abermals dieser
Mann, mit welchem er nicht einen Gedanken, nicht ein Gefühl gemeinsam hatte.
Aber er wollte es heute erfahren, was Jenen zu ihm trieb.

Er wollte ihn direkt nach seinen Absichten fragen. Doch der Andere kam ihm
zuvor, indem er äußerte, es sei wohl eine Pflicht, seine Verwandten nicht ganz
aus den Augen zu verlieren. Es war dasselbe neugierige Interesse an dem
fremdartigen Lebensschicksal, das ihn einst zu dem Knaben gezogen hatte. Er
wußte Wenig von Auban. Da er indessen die Freiheit seiner Ansichten ahnte,
äußerte er vertraulich, auch er sei nichts Weniger als konservativ, doch Auban
werde wohl begreifen, wie sehr ihn seine Stellung zwinge, die weitgehendsten
Rücksichten zu nehmen. Aber Auban hatte weder Geduld noch Verständniß für Leute
dieses Schlages. Er hüllte sich in seine eisige Ueberlegenheit, überging die
Frage seines Verwandten nach seinem eigenen Schicksal vollständig, that keine
Frage und äußerte seine Ansichten so schroff, wie sie waren. Als der Besucher
ging, mußte er das Gefühl haben, als sei er beim Lauschen an einer fremden Thür
ertappt worden, und nahm sich vor, den heutigen Versuch, Auban beizukommen, der
ihm diesmal so offenkundig gezeigt hatte, wie Wenig er von ihm und seiner
ganzen Sippschaft wissen wolle, für immer den letzten sein zu lassen.

Für Auban war dieser Besuch der Anstoß zu Erinnerungen an längst verrauschte
Jahre, denen er sich lange hingab.

Welcher Unterschied zwischen Damals und Heute!

Und doch schien es ihm zuweilen, als ähnele sein jetziges Ich mehr dem Knaben,
der einsam und verschlossen mit weichen und ungeübten Fingern die ehernen
Pforten der Erkenntniß in stillen Nächten, wenn Niemand ihn sah, zu öffnen sich
mühte, als dem Jüngling, welcher sie mit Feuerbränden einst zu stürmen sich
vermaaß.

Er war keine Natur, die es vertrug, unausgesetzt dazustehen, tausend Augen von
allen Seiten auf sich gerichtet. Er besaß nicht genug Leichtfertigkeit, nicht
genug Ehrgeiz, nicht genug Wichtigkeit und Selbstgefälligkeit dazu.

Es war gut, daß sein Schicksal sich so gewendet hatte... Es war um die dritte
Nachmittagsstunde. Auban kam langsam vom Norden der Stadt. Alle Straßen, die er
durchschritt, waren fast verlassen. Nur in Oxford Street herrschte ein
kümmerliches Leben. Die vierte Stunde konnte nicht mehr fern sein, als er sich
Trafalgar Square näherte. In St. Martins Lane mußte er Halt machen:
Menschenmassen versperrten die umliegenden Eingänge der Nebenstraßen. Er war in
demselben Augenblick gekommen, in dem die eine der vier Prozessionen, die in
dieser Stunde von vier verschiedenen Seiten aus den Square zu erreichen
suchten, die von Clerkenwell Green nahende, mit der sie hier erwartenden
Polizei zusammenstieß. Er drängte sich vor, so weit es ging, doch war es ihm
unmöglich, die letzte Menschenreihe zu durchbrechen. Er mußte zwischen den
Köpfen durch über sie hinweg zu sehen suchen, was sich ereignete.

Der Prozession voran schritt eine Frau. Sie trug eine rote Fahne. Auban glaubte
in ihr und den sie umgebenden Männern, die fester ihre Stöcke umfaßten,
Mitglieder der Socialist League zu erkennen. Der Fahnenträgerin auf dem Fuße
folgte die Musik. Sie spielte die Marseillaise. Der sich anschließende Zug war
ziemlich lang. Auban konnte ihn nicht übersehen. Nur flatternde Fahnen erhoben
sich über das schwarze Gedränge.

In geschlossener Linie erwarteten die Polizisten den Zug. Sie lauerten, ihre
Eichenknüttel gelockert haltend, auf das Zeichen des Superintendenten zum
Angriff.

Als der Zug sich ihnen auf Pferdelänge genähert hatte, tönten Zurufe hinüber
und herüber und noch in demselben Augenblicke erfolgte mit solcher Wucht ein
Angriff der Polizei, daß die geschlossenen Reihen des Zuges wie
auseinandergerissen erschienen. Ein wildes Handgemenge entstand. Ein baumlanger
Polizist war auf die Frau losgesprungen und wand ihr die Fahne aus den mit
Aufbietung aller Kraft hochgehaltenen Händen. Sie taumelte und brach ohnmächtig
zusammen, während ein heftiger Stockhieb den Hals des Angreifers traf. Die
Musikanten rangen um ihre Instrumente, die ihnen entrissen, zertreten und
zerschlagen wurden. Einige suchten sie zu retten und flohen. Mit eiserner Wucht
fielen von Seiten der Polizei die Knüttel nieder, unbekümmert wohin sie trafen.
Die Meisten trugen schwere Stöcke und schlugen in rasender Wuth um sich. Das
Durcheinanderwogen war unbeschreiblich. Die Luft war erfüllt von Flüchen,
Schmerzensschreien, Schimpfworten, dem schrillen Geheul der Menge, die, wo sie
konnte, sich in den Kampf stürzte, den dumpfen Schlägen, dem Gestampf schwerer
Schuhe auf dem harten Boden, dem Klirren der durch Steinwürfe zerbrochenen
Laternen... Man schlug, trat, kratzte sich, packte sich, suchte sich
gegenseitig zu Fall zu bringen, krallte sich aneinander fest, so sich
niederreißend.

Immer weiter drang die Polizei vor, die Menge vor sich hertreibend, von ihr
umschlossen, aber, sich gegenseitig zu Hilfe eilend, mit den Schlägen ihrer
Knüttel sie zerstreuend. Immer weiter wichen die Angegriffenen zurück. Von
einer geschlossenen Ordnung war keine Rede mehr. Die Einen enteilten in
ungeordneter Flucht, die Andern kämpften um den Platz, auf dem sie standen, bis
sie überwältigt, in die Mitte genommen und abgeführt wurden. Nach zehn Minuten
war der Sieg der Uniformierten entschieden: die Fahnen waren erbeutet, die
Musikinstrumente zerschlagen, der ganze Zug in flüchtender Unordnung... Theils
wurden die letzten seiner Reihen die ganze Länge von Martins Lane hinauf
verfolgt, theils in die engen Nebenstraßen hineingetrieben, wo sie sich mit der
heulenden Menge vermischten und von ihr mit- und fortgerissen wurden in
hoffnungslosem Wirrwarr.

So auch Auban. Er sah, wie eine kleine Abtheilung von Polizisten sich mit
hochgeschwungenen Knütteln auf den Eingang der Straße stürzte, wo er stand,
fühlte, wie sich der ihn umschließende Menschenknäuel plötzlich in Bewegung
setzte und, willenlos von ihm fortgeschoben, befand er sich in der nächsten
Minute am entgegengesetzten Ende der Straße, wo der Schrecken der Gejagten sich
in Zornworten, Gelächter und Geheul löste.

Dann strömte alles wieder der Richtung auf Trafalgar Square zu. Auch Auban nahm
sie. Er wollte ihn zu erreichen versuchen, ohne von neuem in ein allzu großes
Gedränge zu geraten. Doch blieb ihm kein anderer Weg, als der an der Kirche von
St. Martin vorbei.

Nach Dem, was er eben gesehen, war er überzeugt, daß keine der Prozessionen je
den Square zu erreichen im Stande sein würde... Trafalgar Square lag vor ihm:
im Norden begrenzt von dem ernsten Gebäude der Nationalgalerie, von großen
Klubhäusern und Hotels im Westen und Osten, fällt er in allmählicher Senkung
nach Süden nieder, wo er, sich ausweitend, noch einmal eine breite Buchtung
bildet, bevor er sich in große und mächtige Straßenfluchten teilt.

Seine innere, tiefer liegende Fläche, durch die Terrassen der Straßen gebildet
und südlich die Nelsonsäule als imposantes Wahrzeichen tragend, diese große,
kalte, leere, nur mit zwei Riesenfontänen geschmückte Fläche, war Heute, wie
Auban auf den ersten Blick erkannte, völlig in den Händen der Gewalt.

Ein Schrecken ergriff ihn, als er daran dachte, daß man den Versuch wagen
könne, diese nicht an Zahl, aber an Ordnung und militärischer Kampfgeübtheit
hundertfach überlegene Besatzung von dem Platze zu vertreiben. Es war in der
Tat ein Heerlager, welches sich dort aufgestellt hatte: eine flüchtige
Schätzung ergab, daß seine Stärke drei bis viertausend Mann betragen mußte. Wer
wollte die vertreiben? Nicht fünfzig-, nicht hunderttausend würden dazu
imstande sein.

Er verließ langsam seinen Stand und ließ sich an der Nationalgalerie entlang
treiben. Die Menschenmenge, welche hier durcheinanderwogte, wurde von der
Polizei in beständiger Bewegung gehalten. Wo der Blick der Konstabler auf eine
Stockung fiel, dahin richteten sie ihre Angriffe, indem sie die Keile ihrer
Leute dazwischen trieben. »Move on! Move on!« trieb es unaufhörlich jeden Fuß,
der stehen blieb, zum Weitergehen an.

Auf Schritt und Tritt überzeugte sich Auban, während er jetzt die Westseite
hinunterging, von dem wohlüberlegten Plan, der alle diese Vorbereitungen
geschaffen. Die nach dem Norden hinaufführenden Treppen waren mit Mannschaften
dicht besetzt. In doppelter Reihe standen hier und auf den beiden andern
geschlossenen Seiten die Polizisten, um jedes Ueberklettern der Einfassung und
jedes Hinunterspringen in die Fläche des Platzes zur Unmöglichkeit zu machen.

Ein Reporter, der Auban kannte, gab ihm außerdem noch einige Zahlen, die er
eben gehört und sich nun selbst notierte, während dieser ihm mit einigen
Einzelheiten über die Clerkenwell-Prozession aushalf. Seit neun Uhr morgens sei
der Square schon besetzt. Seit zwölf mit voller Macht. Etwa 1500 Konstabler und
an 3000 Polizisten seien aufgeboten aus allen Enden Londons. Außerdem einige
hundert Berittene. Die Life und die Grenadier Guards würden in Bereitschaft
gehalten.

Die südliche offene Seite des Square, in deren Mitte sich die Nelsonsäule auf
einem mächtigen, in seinen Ecken von vier gewaltigen Löwen belagerten
Fundamente erhebt, war am stärksten besetzt, da keine Schranke hier den Eingang
zur Innenfläche erschwerte. In vier- bis fünffacher Tiefe standen hier die
Reihen der ›Beschützer der Ordnung‹, in langer Linie war hier eine Abtheilung
berittener Polizisten aufgestellt, welche von Zeit zu Zeit die Straßen
bestrich.

Hier, auf dem weiten Raum vor der Säule, der durch den Zusammenstoß von vier
großen Straßen gebildet wird, hier, um das Denkmal Karls I. herum, waren die
Menschenansammlungen am größten. Mit jeder Minute schienen die Massen zu
wachsen. Von allen Seiten strömten in kleineren und größeren Trupps Theile der
gesprengten Prozessionen heran, nicht mehr mit Fahnen und Musik und in
freudigem Kampfgefühl, sondern Arm in Arm aneinander geschlossen, aufs Höchste
erbittert durch die erlittene Niederlage, kaum mehr in der Hoffnung, noch in
den Besitz des Platzes zu gelangen, aber entschlossen, bei kleineren
Zusammenstößen die eine oder andere Scharte noch auszuwetzen.

Auban suchte die Physiognomie der Menge zu erkennen. Sicher bestanden zwei von
fünf Teilen Aller aus Neugierigen, die gekommen waren, ein nie gesehenes
Schauspiel zu genießen. Sie ließen sich von der Polizei treiben, wohin diese
sie haben wollte. Aber doch verlor wohl Mancher unter ihnen seinen Gleichmuth,
wenn er Zeuge der Brutalitäten war, die um ihn her verübt wurden, und wurde,
indem er sich auf die Seite der Angegriffenen stellte, gegen seinen Willen
Theilnehmer an dem Ereigniß des Tages. – Sicher fiel ein weiteres Fünftel auf
den ›Mob‹: die Trübseefischer, die Pick-pockets von Profession, die Russians,
die Tagediebe, welche besser leben als der ehrliche Arbeiter, die Zuhälter der
Dirnen, kurz auf alle Die, welche ›überall dabei sind‹, da Nichts sie bindet.
Sie warm meist in sehr jugendlichem Alter. Als persönlichste Feinde der
Polizei, mit der sie in täglichem Kampfe lebten, ließen sie keine Gelegenheit
vorübergehen, an ihr Rache zu üben. Mit Stöcken, Steinen, kurzen Messern
bewehrt, versetzten sie den Polizisten empfindliche Verletzungen, entzogen sich
dann blitzschnell durch die Flucht, in die Masse spurlos unterduckend und im
nächsten Moment mit Geheul und Geschrei an einer andern Stelle wieder
emportauchend, ihr Müthchen aufs neue zu kühlen. Ueberdem waren sie bei allen
Zusammenstößen dabei, den Tumult erhöhend, den Wirrwarr vermehrend, die Wut mit
ihrem Schreien aufs Höchste stachelnd. – Und es waren nur noch die übrigen zwei
Fünftel, welche, wie Auban schätzte, auf Die kamen, die in erster Linie an dem
heutigen Nachmittage beteiligt waren: Die, welche in diesem Kampfe eine ernste
politische Aktion sahen, die Mitglieder der radikalen Parteien, die
Sozialisten, die Arbeitslosen. Und jene wirklich Interessierten, die nicht nur
Neugierde hierher gezogen, die beobachtenden und urtheilenden Zuschauer, zu
denen er selbst gehörte.

Er war im Süden des Platzes angelangt: halb gestoßen, halb geschoben. Hier war
das Gedränge enorm und die Massen in stetig wachsender Erregung. Die vierte
Stunde hatte eben geschlagen: Auban erkannte den Zeiger auf Dents Uhr. Am Fuß
der Nelsonsäule fand ein heftiger Zusammenstoß statt. Zwei Männer, ein
sozialistischer Führer und ein radikales Parlamentsmitglied, suchten sich mit
Gewalt Einlaß zu bahnen. Sie wurden nach kurzem Handgemenge überwältigt und
verhaftet.

Auban hatte Nichts erkannt als geschwungene Knüttel und Stöcke und erhobene
Fäuste ...

Er suchte seinen Weg fortzusetzen, was aber mit Schwierigkeiten verbunden war.
Die berittene Polizei bestrich fortwährend den Weg zwischen der Säule und dem
Denkmal Karls I., um ihn zu säubern. Die ineinandergekeilten Massen strömten
nach allen Seiten auseinander: preßten sich bei den Laternenpfählen in kleine
Gruppen angstvoll zusammen, flüchteten Whitehall hinunter, oder wurden nahe an
die Reihen der Polizei gedrängt, von der sie brutal weiter getrieben wurden. 
Auban wartete, bis die Pferdereihe an ihm vorübergebraust war und erreichte
dann einen der Uebergänge, wo er sich an dem Laternenpfosten sicher glaubte.
Aber ein Konstabler trieb die hier Zusammengeflüchteten fort. »Move on, Sir!«
herrschte er auch Auban an. Aber dieser sah ruhig in das erhitzte Gesicht des
Zornigen und wies auf die von neuem anstürmenden Pferde. »Wohin?« sagte er.
»Soll ich mich überreiten lassen oder in die Knüttel Ihrer Leute laufen?« –
Seine Ruhe machte Eindruck. Als die Straße wieder für eine halbe Minute frei
wurde, erreichte er sicher das Trottoir vor Morleys Hotel an der Ostseite des
Squares.

Dort fühlte er sich plötzlich am Arm ergriffen. Vor ihm stand ein bekannter
Engländer. Sein Kragen war zerrissen, sein Hut beschmutzt. Er befand sich in
höchster Aufregung. Nach einigen hastigen Fragen hin und her erzählte er, auch
die große, von Süden her kommende Prozession sei aufgelöst.

Während sie – von der Polizei in beständiger Bewegung erhalten – sich
aneinander festhielten, um nicht auseinandergerissen zu werden, und mit der
Menge, in die sie gekeilt waren, auf und nieder trieben, erzählte der Engländer
in athemloser Hast:

– Wir versammelten uns in Rotherhithe: die radikalen und andern Vereine und
Klubs von Rotherhithe, Bermondsey usw. trafen auf unserm Wege den Peckham
Radical Club, die Vereinigungen von Camberwell und Walworth, und in Westminster
Bridge Road auch die von St. Georges – es war ein enormer Zug, mit zahlreichen
Bannern, Musikbanden, mit Grün geschmückt, von einer unendlichen Menschenmasse
auf beiden Seiten begleitet, der in bester Ordnung die völlig leere Brücke von
Westminster überschritt.

Wie verabredet, sollten wir in Bridge Street am Parliamant House mit dem Zuge
von Lambeth und Battersea zusammentreffen. Dann sollte in gerader Linie von
Süden nach Norden, Whitehall hinauf, hierher marschiert werden. Denken Sie
sich: ein einziger großer Zug von imposanter Länge, der ganze Süden von London
vertreten, der ganze jenseits der Themse gelegene Stadtteil – von Woolwich und
Greenwich bis Battersea und Wandworth! ... Aber noch hatten unsere beiden Züge
sich nicht vereinigt, noch hatten wir Parliament Street nicht erreicht, als der
Kampf begann. Ich befand mich so ziemlich in den ersten Reihen. Ah, die Brutes,
im Galopp mit ihren Pferden in unsere Reihen hinein, die Fahnen zerbrochen und
zerrissen, niedergeschlagen, was ihnen im Wege war –

– Es war gut, daß Sie nicht weiter kamen, unterbrach ihn Auban, denn ich habe
gehört, daß in Whitehall die Life Guards in Bereitschaft standen. Ich wundere
mich, daß sie noch nicht hier sind, denn die Situation wird erregter ...

– Aber wir haben uns gewehrt, rief der andere, – ich habe einen mit meinem
Bleiknüttel ...

Er beendete seinen Satz nicht. Denn eine Abtheilung Polizisten begann das
Trottoir zu leeren, drängte die dort Stehenden fort, und im nächsten Augenblick
war Auban wieder allein. Er war wieder in die Nähe von Morleys Hotel: die
Treppe war soeben bis auf den letzten Mann geleert worden und füllte sich nun
mit Blitzesschnelle wieder. Auch Auban sicherte sich einen erhöhten Platz ...

Von hier aus bot der frei übersehbare Platz mit seinen Umgebungen einen
großartigen Anblick. Seit vier Stunden war diese Menge, die ihn umwogte, in
beständigem Wachsen begriffen und sie schien jetzt ihre höchste Zahl, wie auch
den Gipfelpunkt ihrer Erregung erreicht zu haben. Die Fenster und Balkons der
umliegenden Häuser waren besetzt bis auf den letzten Platz mit Zuschauern
dieses ganz ungewöhnlichen, einzigen Schauspiels, die jedem Zusammentreffen der
Polizei mit dem Publikum mit leidenschaftlicher Aufmerksamkeit folgten und die
Brutalitäten der Ersteren mit Beifall begrüßten. Von den Ballonen der
gegenüberliegenden Klubs herab machte sich die goldene Jugend Londons, wie
Auban vorhin bemerkt hatte, das harmlose Vergnügen, auf den »Mob« zu speien,
vor welchem sie sich in ihrer erhöhten Position ja so sicher, wie in der Kirche
fühlten ...

Im Süden des Platzes, dort, wo die Massen wie ein reißend angeschwollener Strom
das breite Bett der Straßen durchrauschten, schien die Situation immer
bedenklicher zu werden. Der Omnibusverkehr dauerte trotzdem – oft unterbrochen
– fort. Hochbeladen schoben sich die schweren Wagen Schritt für Schritt fort.
Wie Barken schwammen sie langsam durch die schwarze Menschenflut. Auf ihren
Verdecken standen aufgeregte Menschen, die mit den Händen in der Luft
umherfuchtelten und sich die Gelegenheit, wenigstens mit vereinzelten Worten
der Sympathie die Menge zu begrüßen, nicht entgehen ließen. Und wie Schweife
folgten den Wagen jedesmal eine Schaar, der die Pferde und Räder Bahn brachen
...

Von dort aus sah Auban plötzlich eine außergewöhnliche Aufregung, wie ein
elektrischer Strom, durch die Massen gehen und näher und näher kommen.
Schneller flüchteten sie noch beiseite als vorher und ängstlicher und lauter
wurden die Schreie und Rufe. Was war es? –

Berittene tauchten auf.

Und: – The Life Guards! ertönte es in hundert Stimmen. Die Polizei schien
vergessen. Alle Augen hingen an den blanken Kürassen und den
federbuschumwallten Helmen der Reiter, die, etwa zweihundert an der Zahl,
langsam auf die Nelsonsäule zukamen, dann Rechts schwenkten und in ruhigem Zuge
an der Treppe, wo Auban stand, vorbei ihren Weg nach der National Gallery
nahmen.

Ein einzelner Herr in Zivil ritt an ihrer Spitze, zwischen den führenden
Offizieren, eine Papierrolle in der Hand.

Und:

– The Riots Act! tönte es wieder. Laute Ausrufe empfingen den Abgesandten des
Magistrats der Stadt.

– Wir sind alle gute Engländer und friedliebende Bürger – wir brauchen keine –
schrie Einer.

– Du verdammter Narr, steck' dein Papier ein – ein Anderer. Da, als die Truppen
an der Treppe, wo Auban stand, vorbeiritten, hörte Auban, wie das Schlagen der
Pferdehufe auf dem harten Boden von dem Beifallsgeschrei, dem Händeklatschen,
den jauchzenden Zurufen der ihn Umstehenden übertönt wurde, und er wollte
seinen Ohren nicht trauen. Waren das wirklich Zeichen des Beifalls? – Es war
nicht möglich. Es konnte nur Hohn und Spott sein. Aber so unverhohlen war die
Freude des Haufens bei dem unverhofften Anblick dieses glitzernden Blechs,
dieses pomphaften Aufzuges, und so berechnet war dessen Wirkung, daß er nicht
mehr zweifeln konnte: dieselben Menschen, die noch eine Minute vorher die sie
niederknüttelnden und niederreitenden Polizisten mit dem Heulen ihrer Wuth und
dem Zischen ihres Hasses überschüttet hatten, diese selben Menschen jubelten
jetzt in sinnloser Freude Denen zu, welche gesandt waren, sie niederzuschießen!
...

Erst hatte Auban ungläubig gestutzt. Nun lachte er und ein Gedanke ergriff ihn.
Er ließ einen scharfen Pfiff ertönen. Und siehe da: um ihn herum wurde dieser
Pfiff aufgenommen und fortgepflanzt, so daß das Klatschen des Beifalls eine
Minute lang von diesem Zeichen der Verachtung übergellt wurde. Und Auban sah,
daß unter Denen, welche jetzt pfiffen, Dieselben sich befanden, die vorher zu
den Beifallsrufern gehört hatten.

Da lachte er. Aber sein Lachen schwand bald vor dem Ekel, der ihn überkam
angesichts dieser sinnlosen Unzurechnungsfähigkeit.

Was für alberne Kinder! dachte er. Eben noch bis aufs Blut von brutaler Hand
gezüchtigt, jubeln sie jetzt – wie das Kind der neuen Puppe – den bunten Fetzen
dieser lächerlichen Aeußerlichkeit zu, ohne den furchtbaren Sinn dieses
kindlichen Schauspiels auch nur zu ahnen! –

Als er mit dem Entschluß, dem widerwärtigen Possenspiel zu entgehen, die Treppe
und den Platz verlassen wollte, rückten die zur Verstärkung gesandten Grenadier
Guards zu Fuß mit aufgepflanzten Bajonetten an, überall mit ihrem blinkenden
Stahl Furcht und Entsetzen verbreitend; die Treppe füllte sich um die doppelte
Anzahl mit den Erschreckten, die endlich – wie es schien – einzusehen begannen,
um was es sich handelte, und daß vielleicht ein Zufall dieses Spiel im
Handumdrehen in den blutigsten Ernst verwandeln konnte. Aber Alles schien
Drohung bleiben zu wollen. Ruhig umzogen die Truppen mehrmals die Außenseite
des Square. Nur einmal, als Auban bereits das Nordende bei St. Martin erreicht
hatte, vernahm er, wie ein furchtbarer Angstschrei aus der Mitte der vor den
eisernen, unaufhaltsam in der ganzen Straßenbreite vorrückenden Bajonetten
angstvoll Flüchtenden das dumpfe Brausen und Branden laut übergellte. Was war
geschehen? – Lag Jemand erstochen in seinem Blute? – War eine Frau erdrückt in
dem endlosen Haufen? – Die Erregung war ungeheuer. Alles begann in der nun
bereits sichtbar sinkenden Dämmerung von dem Taumel der Furcht ergriffen zu
werden, trotzdem sich die Wenigsten durch ihn zum Verlassen des Platzes bewegen
ließen.

Auban ging dem Strand zu. Hinter ihm her drang noch lange der Lärm. – Er ging
so lange, bis die Menschenmassen, welche in weitem Umkreis die um den Square
liegenden Straßen durchwogten, aufhörten und das gewöhnliche Getriebe begannen.
Er hegte den Wunsch nach Ruhe und Abgeschlossenheit. Daher suchte er das
Speisezimmer eines der großen englischen Restaurants auf und saß dort lange.

Hier blitzte das Silber und dufteten die Blumen auf den schneeweißen Gedecken
der Tische, die sich in den hohen Spiegelscheiben der Wände wiedersahen. Die
Gäste, die meisten in Frack und in Gesellschaftsanzug, traten schweigend ein
und ließen sich würdevoll auf ihre Plätze nieder, der Wichtigkeit dieses
Augenblicks bewußt, in dem sie sich an das Studium des Menüs begaben. Ueber den
mit dicken Teppichen belegten Boden eilten die Kellner mit unhörbaren
Schritten. Nichts war vernehmbar in diesem hohen, vornehmen, in dunklen
Farbentönen gehaltenen Saale als das leise Klirren der Teller und Messer, das
Rauschen seidener Schleppen und zuweilen ein halblautes, melodisches Lachen,
welches das gedämpft geführte Gespräch unterbrach ...

Auban aß so einfach wie immer, nur besser und zu einem zehnfachen Preise, mit
dem er den Aufenthalt in diesen Räumen bezahlte. Und während er die Tafelnden
um sich herum betrachtete, verglich er unwillkürlich ihre sicheren, leichten,
eleganten, aber eintönigen und uncharakteristischen Erscheinungen mit den
Gestalten, aus deren Mitte er kam: den schweren, herben Gestalten des Volkes,
welche Hunger und Entbehrung in Allem niedergedrückt und oft entstellt hatten
bis zur Unkenntlichkeit ...

Als er nach einstündiger Ruhe wieder die Richtung nach Trafalgar Square nahm,
kam er zufällig an den Thoren von Charing Croß Hospital vorbei. Der Eingang und
die ganze Straße, in der das Krankenhaus lag, war dicht besetzt: hier wurden
die zerbrochenen Glieder wieder eingerenkt und die aufgeschlagenen Köpfe
zugenäht, die man sich aus dem Kampf auf dem nahe gelegenen Schlachtfelde
geholt hatte ...

Der Anblick war ernst und komisch zugleich: hier wankte, von zwei anderen
gestützt, ein Mann heran, dessen Gesicht mit Blut überströmt war, welches aus
einer klaffenden Stirnwunde schoß; dort trat ein bereits Verbundener aus der
Eingangstür, den einen Arm in der Binde, mit dem andern aber noch sein
zerbrochenes Blasinstrument haltend. Hier hinkte ein Polizist, der mit seinem
Pferde gestürzt war, herbei; und dort wurde ein Ohnmächtiger auf einer Bahre
herangetragen.

Auban drängte sich näher und warf einen Blick in den Vorraum des Hospitals. An
den Wänden saßen friedlich die Feinde nebeneinander, die einen bereits
verbunden, die anderen wartend, daß endlich eine der übermäßig beschäftigten
Hände der Helfer sich auch ihrer erbarmen möchte.

– Es sind bis jetzt noch keine schwereren Verletzungen vorgekommen, sagte einer
der Umstehenden.

Es ist eine Komödie, dachte Auban, erst hauen sie sich die Köpfe blutig, dann
lassen sie sich von derselben Hand flicken – ein harmloses Vergnügen. Pack
schlägt sich, Pack verträgt sich.

Und er ging weiter, sich seinen Weg nur mit Mühe durch die neugierige,
gleichsam von dem frischen Blut angelockte, eng um den Eingang
zusammendrängende und nur den Verwundeten Platz machende Menge bahnend.

Als er den Strand wieder betrat, floh ihm ein schreiender, ungewöhnlich
zahlreicher Menschenhaufe entgegen und zwang ihn zum Stillstehen. Die Polizei
trieb also jetzt auch die Menge die Nebenstraßen weit hinauf ...

Dennoch wollte er nicht umkehren, ohne noch zu dieser Stunde, wo die Fittiche
des Abends bereits tief über der Erde hingen, einen Blick auf das Schauspiel
geworfen zu haben, das in dieser Zwielichtbeleuchtung einen ganz andern
Charakter angenommen haben mußte.

Er wollte daher versuchen, von Süden her den Square zu erreichen; und er bog
vor dem Bahnhof Charing Croß in die links nach der Themse abfallende Villiers
Street ein. Dann durchschritt er den Tunnel, der unter dem Bahnhof durchführt.
Genau fünf Wochen waren vergangen, seit er ihn zum letzten Mal, vom jenseitigen
Ufer der Themse kommend, an einem Samstagabend des Oktober, naßkalt wie der
heutige, durchschritten und – von traurigen Erinnerungen an frühere Erlebnisse
erschüttert – geflohen hatte. Heute hatte er keine Zeit zu Erinnerungen.

Er eilte vorwärts. Als er in Northumberland Avenue, dieser Palaststraße, stand,
sah er, wie von Scotland Yard, dem Hauptquartier der Polizei, immer neuer Zuzug
nach dem Square getrieben wurde. Er nahm denselben Weg. –

Alles auf dem Square hatte ein verändertes Aussehen erhalten: die Nelsonsäule
ragte wie der riesige Zeigefinger einer dunklen Riesenhand drohend empor in das
Dunkel; mächtig lag zur Rechten der enorme Rundbau des Grand Hotel mit seinen
erleuchteten Fenstern, hinter denen die Neugierigen immer noch nicht
verschwunden waren; schweigend lag die innere Fläche des Platzes, noch immer
von der Polizei besetzt; und durch die Straßen um sie herum tobte noch immer
der Kampf, der mit der einbrechenden Dunkelheit um so wilder geworden zu sein
schien, je mehr er seinem Ende sich nahte ...

Die unzähligen Lichter der Laternen waren aufgeflammt und beleuchteten mit
zitternden Strahlen die dunklen Massen, die unter ihnen in fieberhaftem
Ungestüm vorbeiwogten.

Noch immer ritten die Life Guards in Zügen die Straßen auf und nieder. Ihre
Uniformen, die Brustpanzer, die weißen Hosen und die roten Röcke, blitzten, von
den Lichtern übergössen.

Immer maaßloser, brutaler und ungerechtfertigter waren die Angriffe der
Polizei, vor Allem die der Berittenen, geworden. In die dichtesten
Menschenhaufen in gestrecktem Galopp hineinsprengend, ritten sie nieder, was
nicht schnell genug flüchtete, mit ihren Knütteln auf die Fallenden und am
Boden Liegenden niederschlagend, gleichgültig dafür, wohin sie trafen, ob auf
die Arme, Schultern oder Köpfe der Wehrlosen. In einem Augenblick waren die
Stellen, wo eben noch kein Stein hätte zur Erde fallen können, nur noch bedeckt
mit Kleiderfetzen, zertretenen Hüten, zerbrochenen Stöcken.

Trotzdem die Ermüdung der Angreifer wie der Angegriffenen unverkennbar war,
schienen Alle noch einmal so erbittert. Das Geheul klang jetzt, wo Nichts mehr
scharf zu erkennen war, thierischer als zuvor.

Auban sah Szenen, wohin er sich wandte, die sein Blut in Wallung brachten.

Er stand, ohne sich rühren zu können, in einem Haufen, der wie erstarrt war vor
Angst, und zwar in der vordersten Reihe. Ein alter Mann flüchtete auf ihn zu.
Seine weißen Haare waren mit Blut gefärbt. Einer der Reiter verfolgte ihn, mit
seinem Knüttel auf ihn immer wieder niederhauend. Auban stürzte vor. Aber er
konnte nicht helfen. Denn von den Nachfolgenden wurde er mit solcher Heftigkeit
fortgerissen, daß er selbst zu fallen glaubte: die Polizei war von der andern
Seite angeritten und hatte Alles in Bewegung gesetzt ...

Im Eingang zu Charing Croß konnte er endlich Fuß fassen. Die Reiter kehrten um
und rasten zurück. Auban stellte sich auf eine Treppe.

– Seit den Tagen der Chartisten hat London solche Szenen nicht gesehen! – rief
ein älterer Herr neben ihm.

– Der Prinz von Wales hat die Bluthunde mit Branntwein betrunken gemacht, damit
sie uns morden! – schrie ein Weib.

Und es schien wirklich so zu sein. Aber nicht nur die Polizei war trunken,
sondern auch das Publikum, trunken vor Wuth und Haß.

*

Am Eingang derselben Straße, wo Auban stand, unfern des Grand Hotel, rottete
sich ein neuer großer Haufe zusammen, offenbar bereit zum Widerstände und sich
im Instinkt der Gemeinsamkeit eng zusammenhaltend. Eine neue Abtheilung der
Polizei zu Fuß rückte im Laufschritt an. Ein wütendes Handgemenge entstand.
Steine durchflogen die Luft, Scheiben klirrten, man hörte das Ringen der
Kämpfenden und das dumpfe Ausschlagen der Stöcke, die Schreie und das dumpfe
Grollen.

Fast wollte die Polizei zurückweichen. Aber schon kamen die berittenen Reihen
angesprengt und der Streit war entschieden. Weit nach Charing Croß hinein
wurden die Flüchtenden getrieben. Auban war abermals willenlos von ihnen
fortgerissen.

Die Funken, welche die jagenden Pferdehufe auf dem Boden schlugen, sprühten in
der Dunkelheit ...

So würden der Lärm und die Zusammenstöße noch eine, höchstens zwei Stunden
wüthen, dann nachlassen; und dann würde der Kampf, auf der ganzen Linie zu
Gunsten der Gewalt ausgefochten, beendet und das Recht der freien Rede auf
Trafalgar Square dem Volke, vielleicht für immer, sicher aber für lange hinaus
verloren sein ...

Bevor Auban den Square verließ, nahm er noch ein Mal mit einem langen Blick das
Bild dieses Schauspiels in sich auf, das ihm unvergeßlich bleiben würde. Ohr
und Auge, beide ermüdet, tranken noch einmal die dunkle Weite des Platzes, das
schwarze Meer der Menschen, das Getöse seiner Flut, die flirrenden Lichter –
all' die tausend Laute der Leidenschaft, in einen zusammengeballt: und nicht
mehr so lächerlich, sondern fast furchtbar war das Gebrüll, welches einem
einzigen Munde zu entströmen schien.

*

Auban entfloh ihm. Er sehnte sich nach Ruhe. Er sehnte sich nach einem Kampf,
anders als dieser, den er in seinen jungen Tagen so leidenschaftlich, wie kein
Anderer, mitgekämpft hatte, nach einem Kampf, dessen Erfolg zweifellos war,
weil er unerbittlich sein mußte, in dem es andere Kräfte zu erproben galt, als
die, welche heute im Spiel miteinander gerungen hatten, gleichsam, wie um sich
kennen zu lernen.

Als er den Fuß in den Wagen setzte, der ihn zu seinem stillen Zimmer bringen
sollte, hörte er noch, wie bereits die Abendzeitungen, die Das schilderten, was
er an diesem Nachmittage gesehen hatte, von den gellenden Stimmen ihrer
Verkäufer ausgerufen wurden.

Zehntes Kapitel

Anarchie

Die Wochen vergingen.

Der » bloody Sunday« auf Trafalgar Square erregte die Gemüter nicht mehr zu
leidenschaftlichen Auseinandersetzungen. Zwar hatte sich am folgenden Sonntag
zur Unterstützung der Polizei eine Schaar freiwilliger Vaterlandsverteidiger
eingefunden, aber sie hatten, nachdem sie ein paar Stunden lang auf dem Platz
dem Gespött und dem Hohn der neugierigen Menge, die keinen Versuch machte, ein
verlorenes Recht zurückzuerobern, ausgesetzt gewesen waren, von Regen durchnäßt
und ohne die frisch gedrechselten Knüttel geschwungen zu haben, nach Hause
ziehen müssen.

Nach dem großen Schauspiel die Komik freiwilliger Selbsterniedrigung, nach dem
» bloody Sunday« die » laughing stocks«! ...

Der Square war und blieb leer.

Die Frage der ›Arbeitslosen‹ war natürlich nicht gelöst, aber sie war in den
Hintergrund getreten und sie schrie nicht mehr in den gellenden Tönen des
Hungers nach Antwort.

In Chicago waren die Leichen der Gemordeten unter beispielloser Teilnahme der
Bevölkerung zu Grabe getragen worden. Es war gewesen, als habe man eine Schuld
wieder gut machen wollen.

*

Die Zeit der großen Geschehnisse war vorüber. Alles ging wieder seinen
gewohnten Gang. Die Tage waren um so kälter und feuchter geworden, je schneller
der Monat zu Ende ging.

Auban hatte weder Trupp, noch irgendeinen anderen seiner gewohnten Freunde
wiedergesehen. Nur Dr. Hurt war zuweilen gekommen, seine ›Füße zu wärmen‹ und
seine Pfeife bei ihm zu rauchen. Sie lebten sich geistig mehr und mehr
ineinander ein und verstanden sich besser und besser.

Die Sonntagnachmittag-Zusammenkünfte schienen nicht nur unterbrochen zu sein,
sondern gänzlich aufgehört zu haben. Auban dachte auch nicht daran, sie wieder
aufleben zu lassen. Er war nun von ihrer Zwecklosigkeit überzeugt.

Auch die Klubs hatte er nicht mehr besucht seit dem Abend seiner
Auseinandersetzung mit Trupp. Und – was die größte Veränderung in seinem Leben
war – auch seine Wanderungen durch die Bezirke des Hungers hatte er aufgegeben.

Er hatte Viel zu tun. Er begann jetzt mit der Arbeit seines Lebens, gegen die
Alles, was er bisher gethan, nur Vorbereitung gewesen war.

Für sich selbst hatte er in dieser Zeit einen kleinen Sieg erfochten.

Die Leitung des französischen Sammelwerkes, zu dessen Mitarbeiterschaft er vor
drei Jahren nach London berufen war, war nach und nach ganz in seine Hände
übergegangen. Dank seiner Gewissenhaftigkeit, seiner Umsicht, seiner
Selbstständigkeit hatte das Unternehmen, das dem Abschluß entgegenging, einen
glänzenden Erfolg erzielt. Trotzdem er der buchhändlerischen Firma, einer der
größten Englands, unentbehrlich geworden war, hatte diese es unterlassen, seine
Dienste angemessen zu honorieren und seine Besoldung nur Wenig erhöht.

Er hatte Lange auf die freiwillige Erfüllung dieser Pflicht gehofft. Er
wartete, bis er alle Trümpfe in seiner Hand hielt. Dann hatte er sie eines
Tages ausgespielt und seine Entlassung für das Ende des Jahres angezeigt.

Eine lange Unterredung mit den beiden Inhabern der Firma war daraufhin gefolgt.
Bei dem Ausbruch ihrer moralischen Entrüstung über den Bruch des Kontraktes,
der zwar weder schriftlich, noch durch irgendein Wort Aubans, sondern von ihrer
Seite, wie sie sagten, nur auf ›Treu' und Glauben‹ eingegangen war, waren sie
von Auban gebeten worden, doch jede Sentimentalität in einer geschäftlichen
Auseinandersetzung bei Seite zu lassen. Dann bewies er ihnen mit Zahlen, daß
das einzige Verdienst, das sie sich bei der Herausgabe des Werkes erworben, das
Herleihen des Kapitals gewesen war, daß dieses Verdienst sich aber so belohnt
hatte, ihnen etwa vier Fünftel des Ertrages seiner Arbeit zu sichern.

Daraufhin seine Forderungen, als die Bitte an ihn gestellt wurde, noch ein
Vierteljahr zu bleiben, bis zum Abschluß des Werkes: zunächst das Dreifache des
Monatsgehaltes als bisher.

– Noch nie hätten sie einem ihrer Angestellten ein solches Salär gezahlt ...

– Noch nie seien ihnen wohl auch von einem Angestellten solche Dienste
geleistet worden ...

Ferner, und das war Aubans Hauptschlag gewesen, mit dem er sich seine Zukunft
wenigstens in Etwas sicherstellen wollte: einen Gewinnanteil an jeder Auflage
des Werkes.

– Ob eine solche Forderung wohl schon je gestellt worden sei?

– Das sei ihm ganz gleichgültig. Es stünde in ihrem Belieben, sie anzunehmen
oder zu verwerfen.

Sie thaten das Erstere.

Endlich Aubans dritte Forderung: eine Entschädigung, im Verhältniß zu dem
Erfolge seiner Arbeit stehend, für die bisher geleistete Arbeit, sofort
auszahlbar.

– Das sähe verdammt einer Erpressung ähnlich ...

– Mochten sie es nennen, wie sie es wollten. Er habe von ihnen gelernt. Ob sie
das wundere? Drückten sie nicht auch etwa die Löhne ihrer Arbeiter nieder, so
tief wie es nur ging? Er stemmte sich dagegen und drückte wieder ...

Als er gegangen war, knirschten die Kompagnons mit den Zähnen. Als gewiegte
Geschäftsleute aber gestanden sie sich stillschweigend ein, daß sie nie eine
größere Hochachtung für Auban empfunden hatten, als in diesem Augenblick ...

Den Kontrakt, den beide Parteien daraufhin aufsetzten, ließ Auban von einem der
ersten Rechtsanwälte prüfen und für richtig befinden, ehe er ihn unterschrieb
und sich für weitere drei Monate band.

Dann war er frei für einige Zeit; und nie hatte er mit solcher Deutlichkeit
gefühlt, wie nöthig diese pekunäre Unabhängigkeit war für Das, was er thun
wollte ... Noch ein Vierteljahr, und er war in der Lage, nach Paris
zurückzukehren. Nach Paris! Sein Herz schlug höher bei diesem Gedanken.

Er liebte London und bewunderte es, dieses wunderbare, mächtige London, und er
liebte Paris. Aber dieses liebte er doch Anders ...

London begann auf ihm zu lasten mit seinem ewig grauen Himmel, seinem fahlen
Nebel, seiner traurigen Dämmerniß.

Eine Sonne stieg ihm auf. Und diese Sonne hieß Paris. Bald würde er wieder
beschienen sein von ihren Strahlen, die so warm waren, so belebend, so schön
...

*

Aubans Schreibtisch waren die Stöße mit Zeitungen und Broschüren über Chicago
verschwunden und neue Arbeiten bedeckten ihn, die seine spärlichen freien
Stunden erfüllten.

Er war sich klar über Das, was er wollte.

Er stand allein: keiner seiner zahlreichen Freunde war in den letzten Jahren
mit ihm gegangen; keiner unter ihnen war im Stande gewesen, mit ihm die letzten
Konsequenzen zu ziehen.

So hatte er sie hinter sich zurücklassen müssen, er, der rastlos vorgeschritten
war, der Freiheit zu.

Aber er hatte neue Verbindungen angeknüpft und oft und immer wieder richtete
sich sein Auge nach Amerika, wo von einer kleinen, aber stetig und sicher
wachsenden Schaar ausgezeichneter Männer seit Jahren bereits die Arbeit gethan
wurde, die in der alten Welt noch nicht angefangen war.

Alles drängte dahin, auch hier mit ihr zu beginnen.

*

Zwei Umstände erschwerten vor Allem die Ausbreitung der Idee der Anarchie in
Europa:

Entweder sah man in einem Anarchisten einen Dynamitarden; oder, hatte man einen
Blick in den Ideenkreis der neuen Partei geworfen, einen Kommunisten.

Während in Amerika bereits einige Lichtstrahlen die trüben Blicke des
Vorurtheils und der Voreingenommenheit zu treffen begonnen hatten, waren in
Europa noch alle verschleiert.

Zuvor mußte der überall mißverstandene Sinn des Wortes neugeprüft, erkannt und
erklärt werden.

Die Einen, die, welche Alles nehmen, wie man es ihnen gibt, und in der Anarchie
nur das Chaos und in dem Anarchisten nur den gewaltsamen Umstürzler sahen,
mußten belehrt werden, daß Anarchie im Gegenteil das Ziel der Entwicklung der
menschlichen Gesellschaft ist und jenen Zustand bezeichnet, in dem die Freiheit
des Individuums und seiner Arbeit Bürge ist für sein Wohl, wie für den
Wohlstand der Allgemeinheit.

Und den Anderen, Jenen, die mit Recht an das Ideal der Freiheit im brüderlichen
Kommunismus nicht glaubten, mußte gezeigt werden, daß die Anarchie die Freiheit
des Individuums, weit entfernt, sie in Gütergemeinschaft und Aufopferung zu
sehen, sie im Gegentheil durch Bekämpfung und Beseitigung ganz bestimmter,
gewaltsamer Hemmungen und künstlicher Schranken zu erreichen sucht.

War diese erste, roheste und undankbarste Vorarbeit geschehen und hatte sich,
wenn auch vorerst nur unter Wenigen, die Erkenntniß Bahn gebrochen, daß die
Anarchie kein Himmel auf Erden ist, und daß die Menschen nur ihre wahre Natur
und deren Bedürfnisse zu erkennen, nicht aber diese »von Grund aus zu ändern«
brauchen, um die Freiheit zu ermöglichen, so war die nächste Aufgabe gegeben:
die Institution des Staates zu kennzeichnen als großes und einziges Hemmniß der
Menschheit auf ihrem Wege der Entwickelung zur Kultur.

Es galt zu zeigen: daß der Staat die privilegierte Gewalt ist und daß Gewalt es
ist, die ihn erhält; daß er es ist, der die Harmonie der Natur in die Unordnung
des Zwanges verwandelt; daß seine Verbrechen es sind, die die Verbrechen
schaffen; daß er hier unnatürliche Vorrechte verleiht, während er dort
natürliche Rechte schmälert; daß er die wetteifernde Entfaltung der Kräfte auf
allen Gebieten lähmt, den fruchtbaren Handel unterbindet und damit den
Wohlstand des ganzen Volkes untergräbt; daß er in Allem die Mittelmäßigkeit
vertritt und daß Alles, was er zu thun unternimmt, weit besser, allgemein
zufriedenstellender, vortheilhafter ohne ihn ausgeführt werden könnte, wenn es
der freien Konkurrenz der Privaten überlassen bliebe; daß eine Nation je
reicher und glücklicher ist, desto weniger sie regiert wird; daß der Staat,
geschweige je der Ausdruck des Willens der Gesamtheit zu sein, vielmehr immer
und immer nur der Wille Derjenigen ist, die an ihrer Spitze stehen; und daß
Die, welche an der Spitze stehen, zwar immer für sich und die ›Ihrigen‹, nie
aber für Die sorgen, welche ihnen ihre Sorge anzuvertrauen töricht genug sind;
daß der Staat nur geben kann, was er zuvor genommen hat, da er unproduktiv ist,
und daß er immer weniger zurückgiebt, als er erhalten – kurzum, es galt zu
zeigen, daß er, Alles in Allem genommen, nichts Anderes ist, als ein
ungeheurer, fortgesetzter, schamloser Betrug, vermittels dessen die Einen auf
Kosten der Anderen leben, mag er sich nun genannt haben oder nennen, wie er
will ...

War so auf einigen Punkten der Glaube an das allein seligmachende Idol des
Staates erschüttert und damit das Vertrauen in die eigene Kraft der Initiative
gestärkt, so mußte jenen Gesetzen nachgegangen werden, die das wirthschaftliche
Leben beherrschen. Es mußte die Wahrheit zur Erkenntniß gebracht werden, daß
die Interessen der Menschen sich nicht feindlich gegenüberstehen, sondern daß
sie sich harmonisch vereinen, wenn ihnen nur der freie Spielraum zu ihrer
Entfaltung nicht genommen oder geschmälert wird.

Die Freiheit der Arbeit – errungen durch den Fall des Staates, der das Geld
nicht mehr monopolosieren, den Kredit nicht mehr lähmen, das Kapital nicht mehr
vorenthalten, die Zirkulation der Werthe nicht mehr hemmen, mit einem Wort: die
Angelegenheiten der Einzelnen nicht mehr kontrollieren kann – war sie zur
Thatsache geworden, so war die Sonne der Anarchie aufgegangen.

Ihr Segen – man würde ihn wie Wärme fühlen, nach der langen Nacht voll Kälte
und Noth ...

Aber versprechen sollte man Nichts. Nur Die, welche nicht wissen, was sie
wollen, versprachen. Es galt zu überzeugen, nicht zu überreden.

Das erforderte andere Kräfte, als die der geschwätzigen Zunge, welche die
Massen beredet, gegen ihren Willen zu handeln, statt dem Einzelnen die Wahl
seiner Entschlüsse zu lassen und seiner Einsicht zu vertrauen.

Die verschiedensten Wissensgebiete mußten herangezogen werden, um die Theorie
der neuerwachenden Lehre zu beweisen: die Geschichte, um die Irrthümer der
Vergangenheit in der Zukunft zu vermeiden; die Psychologie, um zu erkennen, wie
die Seele den Bedingungen unterworfen ist, die der Körper ihr vorschreibt; die
Philosophie, damit sie zeige, wie alles Denken nur vom Individuum ausgeht,
damit es zu ihm zurückkehre ...

Nachdem so Alles getan war, um die Freiheit des Individuums als Gipfelpunkt der
Entwicklung zu beweisen, blieb noch eine Aufgabe übrig.

Nicht nur die Ziele mußten gezeigt, sondern auch die besten und sichersten Wege
gesucht werden, auf denen dieselben zu erreichen waren. In der Gewalt die
größte Feindin erblickend, galt es, die Gewalt zu vernichten. Auf welche Weise?

Auch sie war gefunden. Nicht zu einem Kampfe galt es den bis an die Zähne
bewaffneten und in allen Machtmitteln noch weit überlegenen Staat
herauszufordern. Er wäre entschieden, noch ehe er begonnen hätte. Nein, dieses
Ungeheuer, das sich von dem Blute unserer Arbeit nährt und erhält, mußte
ausgehungert werden, indem man ihm den Tribut vorenthielt, den es als
selbstverständlich forderte. Es mußte an Erschöpfung sterben, verhungern,
langsam zwar, ohne Zweifel, aber sicher. Noch hatte es die Macht und das
Ansehen, seinen Raub unweigerlich einzufordern oder den Verweigerer zu
vernichten. Eines Tages aber würde es einer Anzahl von Männern, von besonnenen,
ruhigen, unerschütterlichen Männern begegnen, die mit verschränkten Armen
seinen Angriff mit der Frage zurückschlagen würden: Was willst Du von uns? –
Wir wollen Nichts von Dir. Wir verweigern Dir jeden Gehorsam. Laß Dich von
Denen ernähren, die Dich brauchen. Uns aber laß in Ruhe! –

An diesem Tage würde die Freiheit ihren ersten Sieg erfechten, einen unblutigen
Sieg, dessen Ruhm die Erde mit der Eile des Windes durchfliegen und überall die
Stimme der Vernunft zur Antwort erwecken würde.

Was waren die Streiks, vor welchen die Ausbeuter zitterten, Anderes, als
passiver Widerstand? Mußten die Arbeiter mit ihnen nicht Erfolge ohne Gleichen
erzielen können? Erfolge, auf die sie vergeblich warten würden, vertrauten sie
weiter dem ruchlosen Spiel politischer Gaukler.

Bisher in der Geschichte des Jahrhunderts nur in vereinzelten Fällen hier und
da und nur zeitweilig zur Erzwingung gewisser politischer Forderungen benützt,
mußte einst der prinzipiell angewandte passive Widerstand gegen die Regierung –
vor Allem in der Form der Steuerverweigerung – zur vorgehaltenen Waffe werden,
an welcher der Staat langsam verbluten würde ...

Bis dahin aber? ...

Bis dahin galt es zu wachen und zu warten.

Es gab keinen anderen Weg, das Ziel endlich zu erreichen, als den der ruhigen,
unermüdlichen, sichern Aufklärung und den des selbst gegebenen Beispiels, das
eines Tages Wunder wirken würde. lag vor Auban in ihrem ganzen Umfange die
Arbeit, der er sein Leben zu widmen entschlossen war. Er überschätzte seine
Kraft nicht. Aber er vertraute ihr. Denn sie hatte ihn geführt durch die
Irrtümer seiner Jugend. So konnte sie keine gewöhnliche Kraft sein.

Noch stand er allein. Bald würde er Freunde und Mitkämpfer haben. Schon begann
sich in Paris unter den Kommunisten eine stark individualistisch-anarchistische
Strömung bemerkbar zu machen, die das Privateigenthum in Schutz nahm.

In diesen Tagen waren ihm die ersten Hefte einer neuen Zeitschrift – offenbar
mit den bescheidensten Mitteln gegründet – zugeflogen, die ein glänzender
Beweis für die in gewissen Arbeiterkreisen seines Landes herrschende
Intelligenz war. Die »L'Autonomie individuelle« hatte sich frei gemacht vom
Kommunismus und wurde nun von ihm ebenso angegriffen, wie dieser einst von den
Sozialdemokraten. Auban vertiefte sich in die Lektüre der wenigen Blätter, aus
denen ihm ein Geist der Freiheit entgegenwehte, der ihn entzückte ...

Ein Klopfen an der Thür unterbrach ihn.

Ein Brief wurde ihm überbracht. Sein Inhalt bat um ein Rendezvous noch für
diesen Abend und trug keine Unterschrift. Auban wollte ihn zuerst bei Seite
werfen. Dann aber, als er ihn zum zweiten Male las, nahm sein Gesicht einen
nachdenklichen Ausdruck an. In der Art und Weise, wie der Brief abgefaßt war,
mußte Etwas liegen, das seinen Entschluß änderte, denn er sah nach der Uhr und
blickte auf den großen Stadtplan von London, der an der Wand hing.

Mit der unterirdischen Eisenbahn fuhr er über Blackfriars von Kings Croß nach
London Bridge. Er mußte umsteigen und wurde dadurch aufgehalten. Dennoch
erreichte er noch vor der angegebenen Stunde die Straße und das bezeichnete
Haus. Als er an der verschlossenen Thür klopfte, wurde diese sofort geöffnet.

Auban brauchte den Namen nicht zu nennen, der ihm angegeben war. Er erstarb auf
seinem Munde in einem unwillkürlichen Ausruf des Erkennens und des
Erschreckens, als er den Oeffnenden erkannte. Vor ihm stand ein Mann, der einst
eine der gefürchtetsten und gefeiertsten Persönlichkeiten in der revolutionären
Bewegung Europas gewesen war, dessen Name nun aber von den Meisten nur noch mit
Haß und Verachtung genannt wurde. Jeden Anderen hätte Auban jemals eher
wiederzusehen geglaubt, als diesen Mann, der ihn schweigend empfing und jetzt
schweigend die Treppe hinauf in ein kleines, niedriges Zimmer führte.

Dort an dem einzigen Fenster standen sie sich gegenüber und Aubans Erkennen
wich dem Gefühl innerster Erschütterung, als er sah, was die wenigen Jahre, in
denen er ihn nicht mehr gesehen, aus seinem einstigen Bekannten gemacht hatten.
Damals war er aufrecht und stolz gegangen; jetzt stand er vor ihm wie gebückt
unter der Last eines furchtbaren Schicksals. Noch konnte er das
fünfunddreißigste Jahr nicht erreicht haben und schon waren seine Haare grau
wie die eines Fünfzigjährigen; einst war sein Lächeln so siegesgewiß und
zwingend gewesen, daß Keiner ihm widerstehen konnte – heute war es traurig und
schmerzlich, als er sah, wie wenig Auban sein Erschrecken und seine
Erschütterung bei seinem veränderten Anblick zu verbergen vermochte.

Da nannte ihn Auban leise, als fürchte er, die Wände könnten ihn hören, bei
seinem wirklichen Namen, diesem einst so viel genannten, heute fast vergessenen
Namen.

– Ja, ich bin es, sagte der Andere, ohne daß das traurige Lächeln von seinen
Lippen verschwand. – Sie hätten mich wohl nicht einmal wiedererkannt, Auban?

Auban schüttelte gewaltsam seine Erregung ab.

– Wo kommen Sie her? Wissen Sie nicht –

– Ja, ich weiß, man ist mir überall auf den Fersen, selbst hier in England. In
Frankreich würde man mich ausliefern und in Deutschland begraben für
Lebenszeit, wenn man mich hätte. Auch hier bin ich nicht sicher. Aber ich mußte
noch einmal hierher, ehe ich untertauche für immer. Sie wissen, weshalb –

Gewiß, Auban wußte es. Auf diesem Manne lag der furchtbare Verdacht, einen
Genossen verraten zu haben. Wie viel, wie wenig Wahrheit an diesem Verdacht
war, Auban konnte es nicht entscheiden. Von sozialdemokratischer Seite war er
zuerst ausgesprochen worden.

Aber von dort waren schon so viele geflissentliche Lügen über die Kommunisten
ausgegangen, daß auch diese aus der Luft gegriffen sein konnte. Dann war er
wiederholt worden von einer feindlichen Richtung im eigenen Lager. Der Beklagte
hatte darauf geantwortet. Aber wollte oder konnte er nicht: kurz, die Sache
war, trotz vieler Worte, nie ganz aufgeklärt worden. Sicherlich war das
überhaupt in der Öffentlichkeit unmöglich – über zu Vieles mußte geschwiegen
werden, was der Feind nicht erfahren durfte, zu viele Namen mußten ungenannt,
die genannt, zu viele Verhältnisse unberührt bleiben, welche von Grund aus
hätten erörtert werden müssen, als daß der so Angeschuldigte je hoffen durfte,
in Aller Augen wieder unantastbar dazustehen.

Das war der Fluch der Knechtschaft, mit dem die falsche Taktik Einen an den
Andern band, so daß Keiner sich rühren und regen konnte, wie er wollte.

Noch immer hätte der von allen Seiten bereits Angegriffene aufrecht weiter
wirken können in dem alten Kreise der Genossen, wenn diese selbst nicht auch
wankend geworden wären. Da hatte er eines Tages Alles hinter sich abgebrochen
und war verschwunden. Sein Name wurde vergessen; vergessen wurde, was er gethan
hatte, nachdem mit seiner Person ihr großer Einfluß, der bezaubernd gewesen
war, wo er sich geltend gemacht hatte, gewichen war.

Auban wußte es und er sagte daher:

– Ihre Reise war nutzlos.

– Ja, war die Antwort, und die Stimme war so trüb, wie die Augen Dessen, der
sie gab, sie war nutzlos.

Er ließ wie völlig gebrochen die Stirn sinken, als er noch leiser fortfuhr, als
schäme er sich seines Wiederkommens, wie einer Feigheit:

– Ich konnte es nicht mehr aushalten. Zwei Jahre bin ich allein gewesen. Da
entschloß ich mich, wiederzukehren und einen letzten Versuch zu wagen, mich zu
rechtfertigen. Man glaubt mir nicht. Keiner glaubt mir ...

– So glauben Sie an sich selbst! sagte Auban fest.

– Heute dachte ich an Sie. Man hat mir von Ihnen gesprochen. Man warf Ihnen
vor, daß Sie Ihre eigenen Wege gehen. Nun ja, Sie sind noch der Einzige, der
sich in der Wirrniß den freien Blick bewahrt hat. Ich danke Ihnen, daß Sie
gekommen sind.

Er schien wie erschöpft, als hätten ihn schon diese wenigen Worte ermüdet. Vor
drei Jahren war er ein glänzender Redner gewesen, welcher drei Stunden lang
gesprochen hatte, ohne Ermattung zu zeigen.

Auban war tief erschüttert. Er hätte ihm gern gesagt, daß er ihm glaube. Aber
wie konnte er Das, ohne unehrlich zu sein? – Ihm war jene ganze Angelegenheit
fast fremd geblieben, so Viel er auch über sie gehört hatte. Der Andere schien
es zu fühlen.

– Ich müßte Ihnen die ganze Geschichte erzählen, um Ihnen ein Urteil zu
ermöglichen. Aber Das würde Stunden dauern und vielleicht wäre es dann doch
nutzlos gewesen. Nur so Viel, und das können Sie mir glauben: ich habe einen
Irrtum begangen, aber an dem Verbrechen, das man mir zur Last legt, bin ich
unschuldig. Außerdem habe ich Vieles versäumt, was ich zu meiner Vertheidigung
gleich hätte thun müssen. Das Alles ist jetzt zu spät.

Er sah nach der Uhr.

– Ja, es würde Stunden dauern und ich habe keine halbe mehr. Ich will noch
Heute fort.

– Wohin? fragte Auban.

– Zunächst die Themse hinauf mit einem Schiff. Und dann – und traurig lächelnd
machte er eine Bewegung mit der Hand in die Weite – und dann weiter –
irgendwohin ... Er griff nach einer kleinen Reisetasche, die fertig gepackt
neben ihm lag.

– Ich habe Nichts mehr hier zu thun, lassen Sie uns gehen, Auban. Begleiten Sie
mich bis zur Brücke, wenn es kein Umweg für Sie ist.

Sie verließen das Zimmer und das Haus, ohne daß ihnen Jemand nachsah. Bis zur
London Bridge gingen sie schweigend nebeneinander her.

Aber als sie die Brücke überschritten, brach der niedergekämpfte Groll des
Ausgestoßenen doch los:

– Ich habe der Sache Alles gegeben, was ich besaß: meine ganze Jugend und mein
halbes Leben. Nachdem sie mir Alles genommen, hat sie mir Nichts
zurückgelassen, nicht einmal den Glauben an sie selbst.

– Es bleibt Ihnen noch ein halbes Leben, um den Glauben an sich dafür
zurückzugewinnen, diesen einzigen Glauben, der nie enttäuscht.

Aber der Andere schüttelte den Kopf.

– Sehen Sie mich an, ich bin nicht mehr, der ich war. Allen Verfolgungen habe
ich Trotz geboten, dem Hunger, dem Haß, dem Gefängniß, dem Tod – aber von
Denen, die ich mehr geliebt habe, als mich selbst, davongejagt zu werden wie
ein räudiger Hund, das hat mich getroffen! – Ach, ich bin so müde! – so müde! –
so müde! ...

Er trat in einen der Ruhepunkte der Brücke und ließ sich auf eine der Bänke
fallen, während der Menschenstrom weiterbrauste. Auban setzte sich neben ihn.
Der Ton, mit dem der unglückliche Mann die letzten Worte wiederholte,
erschütterte ihn von Neuem aufs Tiefste. Und während hinter ihnen das grandiose
Leben die Brücke überspülte, erzählte er ihm, um ihm Zeit zu lassen, sich zu
fassen, von seinen eigenen trüben Erfahrungen und Erkenntnissen, und wie
dennoch seine Kraft unerschüttert und sein Muth ungelähmt sei, seit er sich
wiedergefunden habe und nun – auf eigenen Füßen stehend – thuend und lassend,
was er wolle – von keiner Partei, keiner Klique, keiner Richtung mehr abhängig
– keinem mehr Eingriffe in sein eigenes Leben gestatte ...

Aber der Andere saß teilnahmslos. Er schüttelte den Kopf und sah vor sich hin.

Plötzlich sprang er auf, griff nach seinem Gepäck, zeigte auf das Chaos von
Schiffen und murmelte einige unverständliche Worte.

Dann, noch ehe Auban ihm antworten konnte, umarmte er den Ueberraschten mit
Heftigkeit und eilte, mit der Hand ein Zeichen gebend, er wolle nicht weiter
begleitet sein, davon ...

Auban sah ihm lange nach.

Opfer über Opfer, und alle umsonst, dachte er. – Lange noch sah er vor sich das
gealterte Gesicht und die ergrauten Haare des Verfolgten, der – ein ruheloser
Verbannter – einer neuen Welt voll Geschicken entgegen zog, ohne Kraft mehr und
ohne Muth, ein Leben noch weiter zu bestehen, das ihn betrogen hatte ... Der
Abend begann. Die Sonne ging unter.

Ueber London Bridge fluteten zwei unermeßliche Menschenströme, herüber und
hinüber zogen in zwei ununterbrochenen Reihen rasselnd und dröhnend die Wagen.

Das schwarze Gewässer der Themse floß träge.

Auban stand an dem Brückenrand und nahm, gegen Osten gewendet, das große Bild
auf, das sich ihm bot. Ueberall über die Häusermassen zu beiden Seiten der
Fluth erhoben sich Thürme, Säulen, Schornsteine, Kirchthurmspitzen ... Unten
aber ein Wald von Masten, Stangen, Segeln ... links Billingsgate: Londons
großer, berühmter Fischmarkt ... Weiter, dort, wo die vier Türme ragen, das
dunkle, unheimliche Gebäude des Tower. Röthlich lag die untergehende Sonne, die
blasse, müde Sonne Londons, minutenlang auf seinen Fenstern: dann war auch ihr
Schein plötzlich erloschen und grauhelle Dämmerung zog ihre Streifen um die
dunklen Massen der Waarenhäuser, die Riesenleiber der Schiffe, um die Pfeiler
der Brücke ...

Schon zeigte die Zifferuhr an den Adelaide Buildings auf die siebente Stunde,
aber noch immer war das Ausladen des mächtigen Ueberseesteamers zu Aubans Füßen
nicht beendet. Starke Männer trugen Kisten und Ballen in langen Reihen über
schwankende Bretterstege ans Ufer. Die Stirn, den Kopf und den Nacken mit
eigenthümlich geformten Polstern gegen den zermalmenden Druck der schweren Last
geschützt, sahen sie, wie sie gebückt unter ihrer Bürde einherschritten, aus,
wie Stiere im Joche ...

Eine große, wunderbare Stimmung überkam Auban. Das war London, das riesige
London, welches mit seinen fünf Millionen menschlicher Wesen siebenhundert
Meilen Erde bedeckte; das war das London, wo jede fünfte Minute ein Mensch
geboren wurde, jede achte ein Mensch starb ... Das war das London, welches
wuchs und wuchs, und, bereits unermeßlich, das Grenzenlose erstreben zu wollen
schien ...

Ungeheure Stadt! Unbegreiflich und unerfaßlich lag sie da zu beiden Seiten des
Flusses und die Wolken von Rauch, Dunst, Lärm, die sie ausspie, lagen wie
Schleier über ihrem schnaufenden Leibe ... Lichter um Lichter erflammten und
vermengten der Feuchtigkeit der Nebel die Wärme der Gluth. Ihre röthlichen
Reflexe durchzitterten die Dämmerung.

London Bridge donnerte und dröhnte unter den Lasten, welche sie trug.

Tag so für Tag, Woche für Woche, Jahr auf Jahr raste so dieses gewaltige Leben,
das nie ermüdete. Immer fieberhafter wurden die Schläge seines Herzens, immer
gewaltiger die Thaten seines Armes, immer kühner die Pläne seines Gehirns.

Wann erreichte es den Höhepunkt seiner Ziele? – Wann würde es ruhen?! –

War es unsterblich? –

Und wieder sah Auban sie nahen, die Wolken des Verderbens, die den Blitz senden
würden, der diese ungeheure Masse von Zündstoff entladen würde.

London, auch du bist nicht unsterblich! ... Du bist groß. Aber die Zeit ist
größer ..

Es wurde dunkler und dunkler.

Da wandte er sich dem Norden zu, und wie er mit seinen schweren, langen
Schritten dahinging, fest auf den Stock gestützt, sah, wie immer, mancher
Vorübereilende der hohen, hageren und stolzen Gestalt nach, die der weite
Mantel umflatterte.

*

Und wie Auban Straße um Straße kreuzte und sich mit jeder seiner Wohnung
näherte, hatte er bereits die Erschütterung dieser letzten Stunden überwunden,
und schon kreisten wieder mit unruhigen Schlägen die Flügel seiner Gedanken um
das ersehnte Licht der Freiheit.

Wie würde sich entwickeln und gestalten, was noch als eben erst befruchteter
Keim im Schoß der Zeit ruhte?

Eines war ihm sicher:

Schmerzlos mußte sie sich vollziehen, die Geburt der neuen Welt, sollte sie
lebensfähig sein.

Die soziale Frage war eine wirtschaftliche Frage.

So und nicht Anders konnte sie sich lösen:

Mit der Schwächung der staatlichen Gewalt stellt sich mehr und mehr das
Individuum auf die eigenen Füße. Dem Gängelbande des Paternalismus entfliehend,
gewinnt es die Selbstständigkeit eigenen Wollens und Handelns. Das Recht der
Selbstbestimmung uneingeschränkt in Anspruch nehmend, zielt es zunächst dahin,
alle bisherigen Vorrechte null und nichtig zu machen. Nichts durfte von
denselben übrig bleiben, als ein ungeheurer Haufe modernden Papiers. Das
unbenutzte Land, nicht länger mehr beschlagnahmt von Denen, die es nicht
bewohnen, wird bebaut und bevölkert von Jenen, die es okkupieren. Bisher brach
gelegt, trägt es nun Frucht und Saat und reichlich nährt es die befreiten
Geschlechter. Das Kapital, unfähig, länger sich zu mästen von dem Schweiße
fremder Arbeit, sieht sich genöthigt, sich selbst aufzuzehren: ernährt es den
Vater und den Sohn noch, ohne daß sie die Hand zu rühren brauchen, so steht
doch schon der Enkel vor der Alternative, den ›Ruhm der Väter‹ zu schänden und
zu arbeiten, oder zu verhungern. Denn mit dem Schwinden aller Privilegien ist
die Pflicht der Selbstverantwortlichkeit auf die Schultern des Individuums
gelegt. Ob es an ihr schwerer tragen wird, als an den tausend
Nächstenpflichten, mit denen bis dahin der Staat seinen Bürger, die Kirche ihr
Mitglied, die Moral den Gerechten belud? –

Nur eine Lösung der sozialen Frage, nur die eine gab es: sich nicht länger in
gegenseitiger Abhängigkeit zu erhalten – sich und damit den Andern den Weg zur
Unabhängigkeit zu öffnen! –; nicht länger mehr an die Starken die lächerliche
Anforderung zu stellen: »Werdet schwach!« – nein, den Schwachen endlich
zuzurufen: »Werdet stark!« –; nicht länger mehr der Hilfe »von Oben her« zu
vertrauen, sondern endlich sich ermannen zu eigener That.

Das neunzehnte Jahrhundert hat den »Vater im Himmel« abgesetzt. Es glaubt an
keine göttliche Kraft mehr, der es unterthan ist.

Die Kinder des zwanzigsten Jahrhunderts aber erst würden die echten Atheisten
sein. Zweifler an der göttlichen Machtvollkommenheit, mußten sie beginnen, die
unerbittliche Kritik ihrer Vernunft auch an die Berechtigung jeder menschlichen
Autorität zu legen.

Das Bewußtsein der eigenen Würde mußte sie durchdringen. Statt wie bisher in
der Unterwürfigkeit, der Hundetreue, der Hingabe ihren Stolz zu suchen, würden
sie erkennen, das Befehlen eine Anmaaßung, Gehorchen ein Entäußern, beides aber
eine Selbstentehrung ist, die der Freie verachtet ...

Das in den Uniformierungen verkrüppelte Geschlecht mochte lange Zeit brauchen,
um den natürlichen Wuchs und die aufrechte Haltung des Stolzes wieder zu
erlangen.

Auban war kein Träumer. Während er die Forderungen der Freiheit stellte,
verlangte er von der Zeit nicht deren sofortige Einlösung. Die großen
Verschiebungen der sozialen Organe würden vielleicht Jahrhunderte erfordern,
ehe sie den normalen Zustand gleicher Lebensbedingungen für Alle erreicht
hatten.

Desto länger würde der Prozeß der Entwicklung zur Freiheit dauern, je mächtiger
und siegreicher die große Gegenströmung der Autorität werden würde.

Gewaltsame Ereignisse würden den friedlichen Gang der Entwicklung überall
unterbrechen. Sie waren unvermeidlich. Zu groß war der Haß, die Blindheit, die
Unsicherheit auf beiden Seiten geworden, als daß nicht Zusammenstöße erfolgen
mußten, unter denen die Erde in Schauern erbeben würde.

Die Natur der Dinge mußte ihren Lauf nehmen.

Die Logik der Thatsachen zerstörte die Wünsche der Unmöglichkeit.

Immer müssen sämtliche Thorheiten ihren Zoll der Erfahrung gezahlt haben, ehe
sich diese an das Licht nöthigen läßt.

Der Sozialismus war die letzte Universal-Dummheit der Menschheit. Auch diese
letzte Leidensstation auf dem Wege zur Freiheit mußte zurückgelegt werden.

Dann erst konnte der Gott des Wahnes ans Kreuz geschlagen werden.

Dann erst, wenn aller Glaube mit zerbrochenem Genick zu Boden lag und keiner
Hoffnung mehr – um in die Himmel zu enteilen – die Flügel leihen konnte, dann
erst war die Zeit gekommen für das wahre Reich auf Erden, das Reich des Glücks,
der Freude und des Lebensgefühls, welches die Freiheit war ...

Aber die Freiheit hatte auch einen mächtigen Helfer: die Zwietracht im Lager
ihrer Feinde.

Ueberall Zerrissenheit, überall Unruhe; überall Angst und überall der Ruf nach
mehr Gewalt! Gewalt, Gewalt – sie sollte alle Schäden heilen. Und die Armeen
wuchsen aus der Erde, die Völker starrten in Waffen und die Angst vor der
blutigen Zukunft scheuchte den Schlaf aus den Augen der Sehenden.

Die Gewalthaber wußten nicht mehr ein und aus. Gleich jenem Feldherrn des
Alterthums riefen sie, man solle das Meer peitschen, das mit seiner Woge das
Deck überschwemmte und Mann und Maus zu verschlingen drohte.

Kriege, mit deren Blutströmen die Inhaber der Macht die Flammen der Empörung
ihrer Völker zu löschen versuchen würden, waren unvermeidlich, Kriege, wie die
Welt sie nie gesehen ...

Zu groß war die begangene Schuld geworden und furchtbare Sühne würde genommen
werden!

Dann, nach dem Chaos der Revolutionen und den Metzeleien der Schlachten, wenn
die verwüstete Erde in Erschöpfung zusammengebrochen war, wenn die bitterste
Erfahrung den letzten Glauben an die Autorität vernichtet haben würde, dann
würde vielleicht verstanden, wer sie waren und was sie wollten, sie, die
Einzigen, welche ruhig und gefaßt in dem Taumel um sich her der Freiheit
vertrauten, die sie nannten mit dem Namen: Anarchie! ...

*

Wie es wogte und brauste, dieses London! Wie mit dem Sinken des Abends seine
Pulse schneller und schneller schlugen! – Was deuteten diese tausendfachen
Stimmen?

Weiter und weiter war Auban gegangen, bis er seine Wohnung erreichte.

Nun war er wieder in der erst vor Stunden verlassenen Stille seines Zimmers.

Noch glühte das Feuer im Kamin. Aber bevor er seine Arbeit wieder aufnahm,
rückte er einen Stuhl heran und saß so kurze Zeit: die Hände gegen die Wärme
gestreckt und, vornüber gebeugt, die Blicke in die Gluth gerichtet.

Eine große, fast gewaltige Freude überkam ihn, wie er sie nie gefühlt.

Die Mauern dieses Zimmers, die Nebel Londons, das Dunkel des Abends – Alles
versank vor dem Bilde, welches er sah:

Eine lange Nacht ist vergangen. Langsam erhebt sich die Sonne über die
schlafenden Dächer und die ruhenden Felder.

Ein einsamer Wanderer durchschreitet die Weite.

Auf den Gräsern am Wegrande zittert noch der Thau der Nacht. Aus den Hainen am
Hügelrande erklingen die ersten Stimmen der Vögel. Ueber die Gipfel der Berge
kreist der erste Aar.

Allein geht der Wanderer. Aber er fühlt seine Einsamkeit nicht. Die keusche
Frische der Natur theilt sich ihm mit.

Er fühlt: es ist der Morgen eines neuen Tages.

Dann begegnet ihm ein zweiter Wanderer. Und ein dritter. Und sie verstehen sich
mit ihren Blicken, während sie aneinander vorüberziehen.

Das Licht steigt und steigt. Und der Morgen-Waller breitet weit seine Arme und
begrüßt es mit dem befreienden Schrei der Freude.

So war Auban.

Ein Frühroth-Gänger bei Anbruch des neuen Tages war er.

Nach einer langen Nacht voll Irrthum und Wahn ging er durch einen Morgen voll
Licht.

Die Sonne der Erkenntniß war ihm aufgegangen und sie stieg höher und höher.

Viele Jahrtausende mußten vergehen, ehe die Idee der Anarchie erwachen konnte.

Alle Formen der Knechtschaft mußten durchgangen werden. Immer die Freiheit
suchend, um in der gewechselten Form nur dieselbe Unfreiheit zu finden, waren
die Völker durch sie hin getaumelt.

Nun war die Wahrheit gefunden: alle Formen zu verwerfen, welche Zwang waren.
Die Gewalt begann zu unterliegen.

Die wilde Jagd nahte sich dem Ende. Noch aber galt es zu kämpfen, zu kämpfen,
zu kämpfen – nicht zu ermüden und niemals zu verzweifeln!

Nicht um nichtige Ziele handelte es sich. Das Glück der Freiheit, das
erstritten werden sollte, war unverwelklich.

*

Wie der Wanderer war Auban.

Und wie der Frühlicht-Gänger breitete auch er die Arme, grüßte die Zukunft mit
dem Rufe der Freude und nannte sie mit dem unsterblichen Namen: Anarchie! ...

*

Dann ging er an seine Arbeit.

Auf seinen hageren, herben Zügen lag ein ruhiges, großes, sicheres Lächeln.

Es war das Lächeln der Unbesiegbarkeit.

Ende

