John Henry Mackay

Der Schwimmer

Die Geschichte einer Leidenschaft

Meiner geliebten Kunst – des Schwimmens – gewidmet...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

1

Wann er schwimmen gelernt hatte? – Man hätte ihn ebensogut fragen können, wie
und wann er gehen gelernt habe.

Er wußte nicht mehr, wann er das erstemal ins Wasser gegangen war; aber seine
ersten Kindheitserinnerungen waren mit dem Wasser verknüpft, das sein Element
war und in dem er lag, wie er auf der Erde ging.

Er war ein geborener Schwimmer.

2

Er hieß Franz Felder und war der Sohn sehr braver und sehr armer Eltern in
Berlin O, der fünfte unter achten. Alle waren es stämmige Kerle mit dunklen
Haaren und klaren Augen, und beide Eltern hatten vollauf zu tun, die hungrigen
Mäuler vom Morgen bis zum Abend zu stopfen, von denen mindestens eines immer
nach einer Stulle aufgesperrt war. Sie taten es redlich und gern, und zu
hungern brauchte keines. Aber damit war auch der Kreis ihrer elterlichen
Pflichten geschlossen, und sobald wie nur möglich blieben die Kinder einander
und sich selbst überlassen und mußten sich mit durchs Leben helfen, so gut oder
so schlecht, wie es eben ging.

Der Älteste lernte eben aus, als der kleine Franz geboren wurde, und nach
diesem kamen dann noch drei, die – wie er vordem den vorhergegangenen älteren –
so nun seiner Obhut mit anvertraut wurden, sobald er selbst auf den Füßen
stehen konnte. Ohne viel Worte und ohne jede Zärtlichkeit herrschte immer ein
gutes Zusammenhalten zwischen den Brüdern. Es äußerte sich hauptsächlich
ebensowohl in derben Prügeleien, wie in solidarischem Durchhelfen bei allen
kleinen und großen Fährlichkeiten ihrer im ganzen und großen recht mühseligen,
aber nicht unglücklichen Jugend.

3

Er hatte das Schwimmen nie »gelernt«; wenigstens konnte er schwimmen, solange
er zurückzudenken vermochte, und das war etwa bis in sein viertes Jahr. Damals
fiel er auf einer Landpartie, deren Höhepunkt eine Kahnfahrt bildete, ins
Wasser – die Frauen kreischten und die Männer fluchten, während er herausgeholt
wurde; aber ihm machte die Sache Spaß, und er lachte seelenvergnügt, so daß
jemand sagte: »Der fällt uns gleich zu seinem eigenen Vergnügen nochmal
hinein...« – was die entsetzte Mutter veranlaßte, ihren Franz für diesen Tag
wenigstens nicht mehr von der Seite zu lassen.

Aber das war eine jener Erinnerungen, die nur deshalb so stark in uns zu liegen
scheinen, weil wiederholte Erzählungen anderer sie stürzen und halten.

In Wirklichkeit sah sich Franz Felder in seinen Gedanken zuerst als kleinen
Jungen von fünf Jahren lange, lange, warme Sommernachmittagsstunden am Ufer der
Spree bei Treptow. Seine Eltern wohnten damals in zwei kleinen, heißen Zimmern
in einem Hinterhause der Fruchtstraße, aber der Vater hatte es zum großen Jubel
der ganzen Familie fertig gebracht, für den Sommer auf einem der Felder am
Treptower Bahnhof eine der vielen »Lauben« zu mieten, und man hatte nun ein
winziges Stückchen Erde, auf dem man einige Kohlköpfe ziehen und zu dem man
hinauspilgern konnte in dem stolzen Gefühl eigenen Besitztums.

Der Vater und der eine oder andere der älteren Brüder, die schon arbeiteten,
kamen erst des Abends; aber die Mutter, welche kränkelte, verbrachte oft mit
den Jüngsten ganze Tage auf dem reizlosen Fleck, wo sie wenigstens in freier
Luft war.

Sooft er nur konnte, rückte Franz aus. Erst klagte und schalt die Mutter, dann
ließ sie ihn laufen, da es doch nichts half, ihn zurückhalten zu wollen.

Eine besondere Anziehungskraft hatte für ihn ein großer Holzplatz an der Spree.
Seit er einmal, dort umherschlendernd, für den Zimmermeister eine Weiße geholt
hatte, stand ihm der Zutritt gegen Leistung gelegentlicher gleicher und
ähnlicher kleiner Dienste offen, und nichts hinderte ihn, zwischen den Balken
und Stämmen herumzuklettern, soviel er wollte.

So wurde der Holzplatz seine Heimat für diesen Sommer. Aus Spänen kleine Kähne
zu bauen, sie mit einem Knopf oder irgend etwas anderem zu »befrachten«, sie
dem großen Wasser anzuvertrauen und zu sehen, wie es sie hintrieb und
verschlang, wurde er nie müde; oder Gräben und Buchten zu bilden und das Wasser
hineinzuleiten und herumzupantschen und zu mantschen, bis der Feierabend allen
seinen Spielen für diesen Tag ein Ende machte.

Ein besonderes Fest war es jedesmal, wenn er in einem wirklichen großen Boote,
das von der anderen Seite herübergekommen war und anlegte, ein Stück
mitgenommen wurde oder etwa gar selbst eine Pätschel führen durfte.

Aber am meisten von allem lockte ihn das Wasser selbst; und sechsmal an heißen
Sommertagen mindestens warf er Hemde und Hose in den Sand und tauchte sich in
die braune, träge, lauwarme Flut. Er schwamm schon wie ein Fisch. Er ging auf
den Grund und holte Steine aus dem Schlamm herauf. Er glitt unter den Flößen
durch und verschwand hier, um dort in die Höhe zu kommen. – Und er lernte
seinen ersten Sprung, den einfachen Kopfsprung. Erst von dem Rand des Floßes,
dann von dem des Nachens, endlich von dem des großen Spreekahnes plumpste er –
den Kopf voran und mit ausgespreizten Beinen – wie ein Frosch ins Wasser.

Ach, und wie war es schön, den nassen Körper in das heiße Sägemehl zu werfen,
sich auf Bauch und Rücken darin herumzuwälzen und dann den weißen Pelz mit
einem Sprunge wieder abzuwaschen!... Und stundenlang in der Sonne zu liegen und
die Kähne und Dampfer mit festlich geputzten und fröhlichen Menschen auf der
Spree vorüberziehen zu sehen, während die roten Wände der Fabriken und die
weißen der Villen im Glanz des Sommertages aus dem Grün der Ufer
hervorleuchteten und der blaue Himmel sich über alles spannte, die Ringbahnzüge
über die nahe Eisenbahnbrücke donnerten und unter ihr die Dampfer pfiffen und
läuteten...

Es war ein großer Sommer für den kleinen Kerl, der von den Arbeitern auf dem
Platz, die sich nur selten und nur bei übergroßer Hitze ins Wasser wagten, wie
ein kleines Wundertier angestaunt und ihre »Otter« genannt wurde, wenn er
plötzlich zu aller Ergötzen im Wasser lag und seine ersten, kleinen Kunststücke
zeigte.

Im Herbst dieses Sommers war er braun wie ein Neger, gesund und immer hungrig
wie ein Haifisch, und er begann bereits, sich etwas einzubilden auf seine frühe
Kunstfertigkeit...

4

Mit sechs Jahren kam er, wie jeder andere Berliner Junge, in die Volksschule um
bis zu seinem vierzehnten Jahre, dem der Einsegnung, in ihr zu bleiben. In
diesen Jahren lernte er schreiben, rechnen und lesen und einige allgemeine,
elementare Kenntnisse, das heißt, Franz Felder lernte auch hiervon nur das
allernotwendigste. Seine Schrift behielt immer die klobigen Formen der
Ungewandtheit, und man sah ihr an, wie mühsam es ihm wurde, die Feder zu
führen; sein Rechnen ging gerade so weit, um zur Zusammenzählung seiner kleinen
Ausgaben und Einnahmen zu dienen; und sein Lesen – ach, der arme Franz Felder
hat in seinem kurzen Leben wenig mehr gelesen, als hier und da den
»Lokalanzeiger« und eine Annonce an der Litfaßsäule, denn es ist ihm ewig
unverständlich geblieben, wozu Bücher überhaupt anders existierten als um den
Überfluß an Zeit zu beseitigen.

Er brachte sich mühsam durch die acht Klassen bis zur ersten hinauf. Zweimal
blieb er sitzen, und dreimal half ihm sein »gutes Betragen« durch. Auch die
guten Schüler konnten es nicht weiter bringen, denn bis zum vierzehnten Jahre
mußten sie alle miteinander in der Schule bleiben. Dann begann für sie alle das
Leben – die Arbeit.

Franz war durchaus kein guter, aber auch grade kein schlechter Schüler. Es gab
noch viel Dümmere als ihn. Er begriff das wenige, was er zu begreifen hatte,
schwer und manches gar nicht; aber was er einmal in sich aufgenommen hatte, war
auch sein geworden.

Im allgemeinen war ihm die Schule höchst gleichgültig; er ging hin, weil es nun
einmal sein mußte.

5

Aber nicht allein durch die Schule, sondern auch durch die Notwendigkeit frühen
Verdienens wurde seine Zeit in Anspruch genommen, und desto mehr, je älter er
wurde.

Zwar folgten auf jenen ersten Sommer frohen Umhertummelns und sorglosen
Genießens noch einige andere gleich und ähnlich schöne, aber immer öfter hieß
es: »Du mußt dies und das tun und holen« – und ein jeder solcher Befehle
vernichtete einen Wunsch. Es kam auf jeden Groschen an, der verdient werden
mußte, und zudem verlangten die jüngeren Brüder Beaufsichtigung und Fürsorge
von den älteren, wie er sie selbst von den Voraufgegangenen genossen.

Dennoch gab es immer noch viele Stunden ungetrübter Seligkeit für den Knaben,
wenn er hinaus konnte ins Freie zum Baden.

Es waren die Stunden, für die er lebte, an die er stets und ständig am Tage
dachte und von denen er des Nachts träumte – seine größte Freude und sein durch
kein anderes übertroffenes Vergnügen.

Im Sommer mußte einmal am Tage wenigstens gebadet werden; das war
Selbstverständlich, und der Tag verloren, an dem es nicht sein konnte. Aber
nicht etwa baden, was die anderen so nannten: aus den Kleidern ins Wasser und
wieder hinein – sondern hinein und hinaus und in die Sonne, und wieder und
wieder ins Wasser, und am liebsten so den ganzen Nachmittag. Und schwimmen und
springen und tauchen und im Wasser wühlen wie ein Seehund – das nannte er
baden. Als er noch ein kleiner Kerl war, gab es überall an der Spree
Gelegenheit, splitternackt ins Wasser zu springen, wenn man nur aufpaßte, daß
kein Schutzmann in der Nahe war. Aber als er älter wurde, ging es doch nicht
mehr so gut außerhalb der Badeanstalt und ohne Badehose.

Vor dem Schlesischen Tor war ein großes Stück Spree am Ufer durch einen hohen
Zaun abgetrennt. Auf seiner Innenseite zog sich ein Gang an allen Seiten hin,
und es liefen Bänke an ihm entlang, über denen Nägel zum Aufhängen der Kleider
eingeschlagen waren. Außerdem gab es noch ein wackeliges Sprungbett auf einer
Art Turm, von dem man »bei Strafe« hinunterspringen mußte, wenn man ihn
betreten hatte, und im Wasser lag ein Kreuz aus Balken zur Belustigung der
Badenden.

Das war die große Schwimm- und Badeanstalt »Osten«, die größte Berlins. Die
Balken und Bretter waren schwarz und morsch vor Alter und die Nägel verrostet,
und nie wurde ein neuer eingeschlagen, denn das hätte ja Kosten und Mühe
verursacht. Alles war verwahrlost, aber Raum gab es hier in Fülle, und an allen
heißen Sommertagen waren die Gänge vom Morgen bis zum Abend dicht besetzt mit
vielen Hunderten von nackten, schwitzenden Körpern, und der Lärm in und außer
dem Wasser nahm kein Ende, ob am Nachmittag die barfüßige Jugend des Ostens
oder am Abend die schwarze Arbeiterschaft nach ihrem Tagewerk anrückte. Das Bad
kostete einen Groschen, und den ganzen Sommer konnte man hier für einen Taler
baden. Was aber Franz Felder vor allem reizte, das war, daß man hier nie oder
doch nur ganz selten hinausgeschmissen wurde, auch wenn man die formell
vorgeschriebene Badezeit von einer Stunde längst überschritten hatte. Bei der
ungeheuren Menge von Badenden war es den Bademeistern ganz unmöglich,
irgendeine Kontrolle auszuüben, und es war ihnen auch ganz gleichgültig,
mochten sich die Körper in und außer dem Wasser stoßen und drängen und die
Kleider über- und die Stiefel durcheinander geworfen werden – solange man sich
nur nicht prügelte oder einer am Ertrinken war und herausgeholt werden mußte,
rührte sich keiner vom Flecke.

Franz beschloß, hierher die Stätte seiner sommerlichen Tätigkeit zu verlegen
und daher mußte er den Taler haben. Das war sehr viel Geld auf einmal, aber
unmöglich schien es ihm nicht, ihn für sich zusammenzubringen, ohne daß die
Mutter es merkte; denn die hätte natürlich gesagt, einmal in der Woche zu baden
sei genug – (soviel verstand die davon!) – und hätte ihm das Geld abgenommen.
Im März fing er an zu sparen: Sechser für Sechser und Groschen für Groschen,
und er hatte ein wundervolles Versteck auf dem Dachboden des Hauses in einem
alten Strumpf und in einer Ecke, wo nie jemand hinkam, da kein anderer im
ganzen Hause so geschmeidig war, sich bis dahin durch Bretter, Balken und
Gerumpel durchzuwinden. Aber im Mai wurde der Vater krank, und eines Abends
kroch Franz voll Edelmut, aber nicht ohne Bitterkeit hin zu seinem Schatz und
trug ihn in die Apotheke.

Jetzt mußte er von neuem anfangen, und er tat es: er trug des Morgens Frühstück
aus, bevor er zur Schule ging, und lauerte am Nachmittag auf die Reisenden am
Schlesischen Bahnhof, denen er hier und da ein Stück Gepäck trug, und als im
Juni nach einem kalten Frühling der herrliche, geliebte Sommer und seine Sonne
kam, lag er im Wasser und schwamm, daß es eine Art hatte. Diese
Sommernachmittage waren noch sein – in diesen und in den nächsten Jahren –
solange er auf der Schule war. Er ließ sie sich nicht verkürzen. Nach dem Essen
rückte er aus und kam am Abend wieder, mochten sie daheim sagen, was sie
wollten. Zwischen diesen vier schwarzen, häßlichen Bretterwänden, die alles,
nur nicht den Himmel versperrten, verbrachte er die langen Stunden ungezählter
Nachmittage. Hier war die Welt, in der er lebte. Hier lernte er seine ersten,
kunstgerechten Sprünge, und hier bildete er seinen kleinen Körper in
unausgesetzter Übung zu der Kraft aus, die ihn später zu den Leistungen seiner
Siege befähigen sollte.

Solange er noch nicht eingesegnet war, brachte er es fertig, sich für jeden
Sommer seinen Taler zusammenzusparen, und diese Sommer vergingen ihm fast wie
ein einziger, langer, warmer Sonnentag, den er – durchschwamm. –

Aber auch die Winter dieser Jahre seiner frühen Kindheit waren nicht ohne alle
Freuden. Die Stadt Berlin hatte nach langem Zögern im Osten ein großes, rotes
Gebäude errichtet: eine Volksbadeanstalt mit musterhafter Einrichtung, die
neben den mancherlei Arten von Wannen- und Brausebädern als Mittelpunkt auch
eine große Schwimmhalle umfaßte, die Sommer wie Winter geöffnet war und das
Schwimmen zu jeder Jahreszeit ermöglichte.

Es war die zweite städtische Anstalt dieser Art. Bisher hatten sich in Berlin
nur zwei oder drei andere Privat-Anstalten mit Schwimmbassins mühsam zu halten
vermocht, da die wenigsten Menschen überhaupt von der Möglichkeit, »im Winter
zu schwimmen«, eine Vorstellung hatten und die Existenz solcher Schwimmhallen
ihnen daher einfach unbekannt und unverständlich war.

Für Franz Felder waren diese privaten Anstalten deshalb nicht in Betracht
gekommen, einmal weil sie viel zu entfernt lagen, und dann, weil das Baden in
ihnen viel zu teuer war. So war die neue Anstalt der Stadt wie für ihn gebaut,
und wenn er auch im Sommer an dem schmucken Gebäude mit Verachtung vorbei und
in den großen Kasten an der Spree lief, so wandte sich ihm doch seine ganze
Aufmerksamkeit zu, als der »Osten« sich hinter ihm als dem letzten Badenden bis
zum nächsten Sommer schloß und der alte Bademeister, als er ihn endlich
endgültig hinausschmiß, halb brummend, halb lachend gemeint hatte: »Na, weeßte,
du hast ooch mehr an uns als wir an dir verdient!«...

Franz brachte es fertig, Eintritt auch in das neue Ziel seiner Wünsche zu
erlangen. Es war allerdings nicht an ein Abonnement für den ganzen Winter zu
denken – eine unerschwingliche Summe, die er weder zusammengebracht hätte, noch
gewagt haben würde, selbst für diesen Zweck zu verwenden, auch wenn er im
Winter die Zeit gehabt hätte zu täglichem Baden; schon die einzelnen Bäder
waren für ihn teuer. Aber sie waren doch zuweilen erschwingbar, und außerdem
wurden von der Gemeindeschule aus die jüngeren Schüler ein- oder zweimal
wöchentlich vom Lehrer hierher geführt, und bei dieser Gelegenheit überkam
Franz eine Ahnung von dem Zweck und Nutzen der Schule. Diese Freibäder
versöhnten ihn mit mancher anderen langweiligen und lästigen Stunde.

Das einzige, was ihm diese Freibäder im Winter zu verkümmern vermochte, war die
Kürze der vorgeschriebenen Zeit, in der die Kinder im Wasser verweilen durften,
und ob auch der Lehrer, selbst ein großer Schwimmer und gütiger Freund seiner
Kleinen, bei Franz ein Auge zudrückte, wenn dieser selbst durch die
Schnelligkeit, mit der er sich in seine Kleider warf, ein paar Augenblicke
längeren Verweilens in dem geliebten Naß zu ergattern vermochte, so war es
Franz doch immer, als sei er kaum einmal untergetaucht, und er hatte im Grunde
seines Herzens für diese Art von Schwimmerei immer nur das eine Wort tiefer
Verachtung: »Det is ja jarnischt!« – Und trotzdem hätte er selbst diese in
seinen Augen so flüchtigen Augenblicke nicht missen können und wollen, denn
immer seltener wurden die Male, in denen er allein diese wunderbare, warme
Halle, die ihm der Inbegriff aller Weite und Schönheit war, besuchen und mit
dem Aufgebot aller Schliche so lange als irgend möglich in ihr verweilen
konnte; und immer seltener und begehrter zu Hause wurden die Groschen, die er
sich durch kleine Beschäftigungen, wie das Brotaustragen am frühen, kalten
Morgen vor der Schule und den Verkauf von kleinen Straßenwaren in den
Weihnachtstagen, durch stetes Aufpassen auf jede andere mögliche Gelegenheit
zuverdienen wußte.

Früh wurde sein junges Leben mühsam und ernst. Aber unglücklich war er nicht,
denn er konnte ja schwimmen, Sommer wie Winter schwimmen. Unglücklich wäre er
nur geworden, wenn man ihm dies sein einziges Vergnügen ganz genommen hätte.
Aber daran dachte keiner, denn keiner verstand, wie es ein so großes Vergnügen
sein konnte.

So erreichte Franz Felder sein vierzehntes Lebensjahr.

6

Bisher hatte er von seinem Schwimmen nichts gehabt als sein Vergnügen.
»Brotlose Künste!« sagte sein Vater eines Tages, als Franz wieder einmal sein
Fortbleiben an einem ganzen Nachmittag und einem halben Abend mit nichts
anderem zu entschuldigen wußte, und dieser konnte sich nur mit dem Gedanken
über diesen Ausspruch trösten, daß sein Vater eben auch nichts vom Schwimmen
verstehe. Er bedauerte ihn deshalb tief, denn für ihn gab es nur zwei Arten von
Menschen: solche, die schwimmen, und solche, die nicht schwimmen konnten. Die
letzteren waren für ihn eine untergeordnete Klasse von Menschen, jedes Mitleids
würdig.

Nun aber – er stand in seinem dreizehnten Lebensjahre – brachte ihm seine
Fähigkeit den ersten Erfolg in den Augen der Menschen, und einen schönen. –

Es war an einem Sonntagnachmittag, und Franz lag im Grase an der Spree nahe der
Kirche in Stralau, die ihren grauen Turm aus alten Linden und Ulmen heraus
neugierig in den wolkenlosen Himmel streckte. Franz war ganz allein. Seinen
Freunden, die ihn zu einer Wasserpartie nach Sadowa überreden wollten, hatte er
einen Korb gegeben – einmal, weil ein paar mitmachten, die ihm nicht paßten, da
sie ihm zu rüdig waren; und sodann, weil er nur drei Sechser in der Tasche
hatte, über die bereits anderweitig für morgen verfügt war. Zudem war er ganz
gern allein, und die Pätschelei machte ihm nur dann Vergnügen, wenn sie mit
einem regelrechten Bade verbunden war.

Franz also lag in dichtem Grase, sog an ausgerupften Halmen und ließ in
augenblicklicher Ermangelung eines Besseren einen um den anderen seiner nackten
Füße ins Wasser hängen. Erst harte es ihm Spaß gemacht, nach den Sommergärten
von Treptow, die alle schwarz von Menschen waren, und auf die Spree, wo sich
Unmengen von kleinen Boten, Kähnen und Seglern herumtrieben, hinauszuschauen,
und er hatte sich vorgenommen, einmal aufzupassen, wie lange es wohl dauern
würde, bis eine dieser meist von den ungeübtesten Händen gelenkten Schalen in
den Kurs eines der schwerfälligen Dampfer kam, die einer nach dem andern
menschenüberladen und unter ohrbetäubenden Geklingel spreeauf- und abwärts an
ihm vorbeiführen. Denn alle Sonntage kamen hier einer oder mehrere Unfälle vor,
und das Gottvertrauen, mit dem der Handlungsgehilfe aus NO und der Friseur aus
SW, denen doch sonst vor jeder Berührung mit dem Wasser inner- und äußerlich
graute, die Boote mit ihren Schönen beluden und direkt auf die Dampfer
losfuhren, hatte etwas Rührendes. Aber, wie es immer ist: wenn wir auf ein
Ereignis warten, kommt es nicht, und so wurde auch Franz bald müde, auf die
Wasserfläche hinauszublinzeln, und er sah zur Abwechselung hinauf in den
Himmel, indem er sich auf den Rücken warf.

Ob es wohl ein Wasser gab, das so tief und so blau war, wie dieser Himmel dort
oben? Was mußte das für eine Lust sein, darin zu baden! – Er dachte an einen
seiner Lehrer, der einmal von einem Märchen erzählt hatte. In dem kam ein
Bergsee vor, der sollte »so tief wie das Meer und so blau wie der Himmel« sein.
Aber Franz konnte sich keine rechte Vorstellung von einem Bergsee machen, und
außerdem war es ja ein Märchen, das der Lehrer erzählte. Die Spree war immer
dunkelbraun und schmutzig, und auch in dem Volksbad konnte man nicht auf den
Grund sehen, auch dann nicht, wenn das Bassin gereinigt und mit frischem Wasser
gefüllt war. Aber es mußte doch wunderschön sein, einmal in einem so ganz
klaren, durchsichtigen Wasser zu baden...

Und da empfand Franz auch schon mit heftigem Unbehagen, daß er heute noch gar
nicht im Wasser gewesen war. Wenn er es wagte? Aber das wäre doch wohl eine zu
große Frechheit gewesen, am Sonntag, hier vor allen Leuten – wenn ihn da ein
Schutzmann erwischte, würde es schöne Senge absetzen, und nicht die allein.
Nein, er mußte schon warten, bis es dunkel geworden war, und dann auf dem
Heimweg noch schnell einmal irgendwo hineinspringen. Weshalb waren doch nur
alle Badeanstalten am Sonntagnachmittag geschlossen – das war doch zu dumm! –
Wo alle anderen Vergnugungslokale geöffnet waren, blieben die, wo es das
allergrößte gab, zu! –

Und wenn er nun doch jetzt sein Bad nähme! – Er getraute es sich, seine Kleider
abzuwerfen, so lautlos ins Wasser zu schlupfen, unter ihm hin eine Strecke zu
schwimmen, einmal aufzutauchen, um Atem zu schöpfen, und dann ebenso lautlos
wieder zurückzuschwimmen, daß kein Mensch ihn bemerken sollte. Aber eine
bodenlose Frechheit wäre es doch gewesen und wenn wirklich ein Schutzmann in
der Nähe war – und immer war ein solcher Kerl irgendwo in der Nähe! – und die
Kinder ein Geschrei erheben würden...

War da schon einer? – Schrieen die Kinder oder wer schrie so? – Franz sprang in
die Höhe. Hatte er es nicht gleich gesagt? – Na ja, gleich der ganze Kahn um
und alles ins Wasser! – Und ein Geschrei und Gerufe und ein Laufen – jetzt aber
raus aus dem Hemde und ins Wasser! – Er fuhr durch das Wasser wie nie in
kurzen, kräftigen Stößen. Er wollte schon auf den Kahn zu, als er – noch ein
Stück von ihm entfernt – etwas auf dem Wasser kämpfen und untersinken sah:
einen Jungen, ein paar Jahre jünger nur, als er selbst. Er erreichte ihn noch
gerade und packte ihn beim Arm. Aber der klammerte sich auch gleich an ihm
fest, und Franz hatte Mühe wieder loszukommen. Denn so ging das ja nicht. Er
schrie ihm zu, ganz ruhig zu sein, er bringe ihn schon ans Land. Aber der
andere war schon wieder mit dem Kopfe unter Wasser und hörte nichts mehr.

Da ließ ihn Franz einen Augenblick ganz los, griff ihn dann fest unter dem Arm
und brachte nun den sich nicht mehr Sträubenden. – denn der hatte einstweilen
genug Wasser geschluckt – langsam, aber in sicheren und kräftigen Stößen ans
Land.

Dort streckten sich schon hundert Hände aus – nicht nach dem Retter, um den
kümmerte sich keiner – sondern nach dem andern, und Franz war froh, daß man ihn
in Ruhe ließ. Er suchte nach seinen Kleidern. Alles lag noch da, aber seine
Jacke fehlte. Er suchte und suchte, ohne sie finden zu können. Erst wollte er
Skandal machen. Doch dann hätten sich alle die Menschen, die sich dort um den
Geretteten bemühten oder ihn neugierig umstanden, nach ihm gewandt und ihn
ausgefragt. Fragen aber war ihm ein Greuel. Und es nützte ja doch nischt! – der
seine Jacke mitgenommen hatte, der Halunke, war jetzt doch schon über alle
Berge!

Er machte besser, daß er fort kam, denn er glaubte, einen Lehrer am Ufer
erkannt zu haben. Nur keine Quatscherei! Er sah noch gerade, daß der Junge
wieder aufrecht stand, den er herausgeholt; dann rannte er, was er konnte. Und
als wirklich der Lehrer sich nach ihm umsah, war Franz längst verschwunden.

Er trottete in Hemdsärmeln nach Hause. Sein Bad hatte er ja nun gehabt. Aber
als er mit gesenktem Kopf an den Scharen der sonntäglichen Spaziergänger die
lange Straße längs der Spree nach Hause trabte, mußte er einmal doch die
aufsteigenden Tränen hinunterschlucken, als er daran dachte, daß er nun ohne
Jacke nach Hause kam, und an den Skandal, den es absetzen würde. Denn sagen,
wie es wirklich gewesen war, das konnte er doch nicht.

7

Er hatte die ganze Sache längst vergessen, und auch der Lärm um die Jacke zu
Hause war verhallt, als ihm eines Tages in der Schule die Eröffnung wurde, daß
ihm »für seine mutige Tat« die Rettungsmedaille verliehen werden und daß er sie
am Tage der Entlassung aus der Schule in öffentlicher Feierlichkeit erhalten
sollte.

Er wußte zuerst nicht, was er dazu sagen sollte, und hoffte die Sache damit zu
erledigen, daß er nicht daran glaubte. Das war auch nur wieder so eine
Quatscherei – wegen so was! Aber er irrte sich. Die Medaille war ihm wirklich
zuerkannt, und zwar auf Betreiben desselben Lehrers an seiner Schule, der
zufällig an jenem Sonntag in der Nähe gewesen war und vergebens nach seinem
Schüler gesucht hatte, nachdem er durch seine praktischen Anordnungen den
Geretteten wieder soweit gebracht, daß er Luft schnappen konnte.

Franz machte diese Feier kein Vergnügen. Es war ihm unangenehm, so vorgerufen
und von allen Augen angestaunt zu werden, als habe er Gott weiß was getan, und
er hätte sich am liebsten in die Erde, oder noch weit lieber: ins Wasser
verkrochen. Aber das ging nun einmal nicht.

Der Rektor hielt eine Rede, von der er wenig verstand, da er nicht zuhörte.
Dann mußte Franz vortreten vor die andern Schüler und die Herren in schwarzen
Röcken hin, und er fühlte, daß er rot wurde, als ihm die kleine, braune
Bronze-Medaille an die Brust gesteckt wurde. Aber trotz aller Unbehaglichkeit
durchdrang ihn doch in diesem Augenblicke ein Gefühl großer Gehobenheit, etwa
ähnlich dem, das er empfand, wenn er ganz allein draußen in seinem Elemente
schwamm und fühlte, wie er es beherrschte. Und dies Gefühl mußte sich in seinen
Augen widerspiegeln, mit denen er jetzt aufschaute zu dem sonst so gefürchteten
Rektor. Denn als dieser den Ausdruck stummer Begeisterung in den blauen,
ehrlichen Augen des Knaben sah, ihm so ungewohnt bei seinen kühlen, früh
lebensklugen Berliner Kindern, legte er noch einmal seine Hand auf den
kurzgeschorenen Kopf vor ihm, und sich etwas niederbeugend, fügte er seinen
Worten noch hinzu: – Du wirst gewiß einmal ein sehr tüchtiger Schwimmer
werden...

Da aber antwortete Franz mit einer seiner sonstigen Schwerfälligkeit ganz
fremden Plötzlichkeit und Schlagfertigkeit – und wieder stand das seltsame
Leuchten in seinen Augen – :

– Der bin ich schon!

Der Rektor lächelte.

– Aber ja. Sonst hättest du dir das da nicht verdient. Ich meinte auch nur, daß
du dich noch weiter ausbilden kannst; das willst du doch gewiß?

Franz war wieder der alte, und er antwortete mit seiner eben zu der Einsegnung
eingelernten Verbeugung, die das einzige war, was ihm von der ganzen Geschichte
»dieser heiligen Handlung« geblieben war:

– Jawohl, Herr Rektor!

Die Feierlichkeit war zu Ende und keiner froher darüber, als Franz, der sofort
nach der Volksbadeanstalt stürzte und sie gerade noch lange genug offen fand,
um im Wasser für eine halbe Stunde zu vergessen, was auf der Erde um ihn
vorging.

Acht Tage vorher war er eingesegnet worden, und so waren die beiden größten
äußeren Ereignisse seiner bisherigen kindlichen Jugend zusammengefallen.

Die Einsegnung selbst hafte ihn ganz kalt gelassen und er hatte mit dem besten
Willen nicht die üblichen Tränen hervorquetschen können, die bei dieser
Gelegenheit erwartet wurden. Aber die Verleihung der Medaille hatte ihn doch
etwas innerlich erregt, da die andern so viel Wesens davon machten und ihn
anstaunten, wo er ging und stand. Den tiefsten Eindruck machte es ihm, daß sein
Name in den Zeitungen stand, und als an einem Abend dieser Woche der Onkel
Sattlermeister aus der kleinen Markusstraße in dem elterlichen Keller erschien
und mit dröhnender Stimme bei verschiedenen Weißen die Notiz im
»Lokal-Anzeiger« über seinen Neffen vorlas, da war dieser fast so glücklich,
wie einige Tage später, als derselbe Onkel ihn »zur Einsegnung« mit einer
silbernen Taschenuhr beschenkte.

Jetzt war er von der Schule endgültig frei, die er im letzten Jahre geradezu
gehaßt hatte. Er war nun darauf angewiesen, auf eigenen Füßen zu stehen, Geld
zu verdienen, um seinen Eltern ein Kostgeld zu zahlen, mit einem Wort: sich
durchs Leben zu schlagen, so gut es ging.

Für einen bestimmten Beruf, konnte er sich noch nicht entscheiden. Die besseren
Berufsarten, die der Mechaniker, Ingenieure usw., bei denen ein Lehrgeld in der
Höhe von mehreren hundert Mark zu bezahlen war, waren überhaupt ausgeschlossen,
da sein Vater nie in der Lage gewesen wäre, auch nur hundert Mark auf einmal
für einen seiner Söhne aufzutreiben. Aber auch die Lehrstellen, bei denen ein
Lehrgeld nicht gefordert wurde, die nur die drei- oder vierjährige
Verpflichtung unentgeltlicher Kraft verlangten oder nach einiger Zeit und sogar
von Anfang an ein kleines, von Jahr zu Jahr um etwas höher werdendes Gehalt
bewilligten, waren ihm versagt, denn jetzt wo er vierzehn Jahre alt geworden
war, erklärten die Eltern, ihn nur bei sich behalten zu können, wenn er
wöchentlich seinen Beitrag für Wohnung und Essen beisteuerte.

Alle seine Brüder hatten das getan, bevor sie sich selbständig gemacht, das
heißt geheiratet hatten oder in die Fremde gegangen waren, und Franz wäre der
letzte unter ihnen gewesen, der nicht eingesehen hätte, wie berechtigt die
Forderung war. Die Familie Felder hatte immer zusammengehalten und gesucht,
sich das Leben gegenseitig zu erleichtern; daß es so schwer war, nahmen alle
als eine unabänderliche Notwendigkeit, und Franz machte keine Ausnahme, wenn er
nicht darüber nachdachte, warum es eigentlich für sie alle so schwer war...

Er ging ohne Zaudern daran, sich Arbeit zu suchen. Er schreckte vor keiner
zurück. Im Winter war er Laufbursche und Austräger in verschiedenen Geschäften,
hatte dann eine Stelle als Bote in einem großen Zigaretten-Importgeschäft, zu
dem er in einer auffallenden Uniform und in einer Mütze mit Aufschrift gehen
mußte; und im darauffolgenden Sommer zog er für eine Papeteriewarenhandlung mit
einem Karren und einem Hunde, meist allein, zuweilen aber auch mit einem
zweiten Jungen, vom Morgen bis zum Abend in der ganzen Umgegend von Berlin
herum um Waren abzuliefern. So brachte er es fertig, während dieses ganzen
Jahres nie weniger als zehn Mark die Woche zu verdienen, und meistens noch
etwas mehr, bis zu dreizehn und selbst vierzehn, die Trinkgelder eingerechnet.

8

Alles, was er an Geld und Zeit erübrigen konnte, gehörte bis auf die letzte
Minute und den letzten Pfennig seiner ersten Liebe: dem Wasser! –

Immer brachte er es fertig, auf seinen Geschäftsgängen – und mußte er sich noch
so sehr vorher und nachher beeilen – so viel an Zeit zu erübrigen, daß er in
das zunächst gelegene Schwimmbad eilen konnte auf ein kurzes, oder, wenn es
irgend anging, auf ein langes Bad. Im Sommer fast täglich: da befand er sich
meist in den Vororten von Berlin, und statt der wenigen Winter-Schwimmbäder der
Stadt fand er überall ein Sommerbad. Und mochte er in Reinickendorf oder
Steglitz, am Plötzensee oder in Rixdorf sein – im Sommer wenigstens durfte kein
Tag vergehen, an dem er nicht in die Fluten tauchen konnte, die sein Element
waren. Er verzichtete auf die Mittagsruhe unter einem Baum auf dem Felde; er
überredete seinen Kameraden, mit dem Wagen eine halbe Stunde auf ihn zu warten,
und versuchte es auf alle Weise – selbst durch Bestechung mit einem Sechser
oder mit einem Glas Bier; er stellte den Wagen bei Bekannten, die er überall
machte, für eine Stunde unter, nur um auf sein Vergnügen nicht verzichten zu
müssen. Sonst so schwerfällig, wurde er schlau in der Anwendung der Mittel, die
ihn zu seinem Ziele führen konnten: seinem täglichen Bade.

Übrigens fand er im Sommer meist Zeit. Bei diesen weiten, tagelangen Fahrten
konnte sein Fortbleiben vom Geschäft aus nur selten so genau kontrolliert
werden, wie im Winter; wenn er abends, und mochte es auch schon spät sein, mit
dem leeren Wagen nach Hause kam und nur alle Bestellungen abgeliefert waren,
war der Chef zufrieden, um so mehr, als Franz sehr zuverlässig und ehrlich war,
so daß ihm oft große Summen zur Einkassierung anvertraut wurden.

Auch die paar Groschen für das Bad fand er immer. Sie waren seine einzige
Ausgabe. Er hatte sonst kein Bedürfnis und verzichtete lieber auf sein Glas
Bier, als auf sein Bad. Er konnte hungern und dursten – und oft genug tat er
beides – : aber sein Vergnügen ließ er sich nicht nehmen. Auch war es ja ein so
billiges Vergnügen. Da er sich immer noch in vielen Fällen auf ein Kinderbillet
durchschmuggelte, so kostete ihm sein Hallenbad nicht mehr als zwanzig, sein
Sommerbad meist aber nur zehn Pfennig. Das konnte er sich schon leisten. Nur
sprach er nicht mehr so viel von seinem Vergnügen. Die Mutter hätte selbst über
die kleine Ausgabe geklagt, und seine Freunde verstanden seine Leidenschaft
doch nicht so, wie er sie fühlte. So umgab er sie mit der ganzen Heimlichkeit
einer wirklich ersten Liebe und stahl sich zu seinem einzigen und größten
Vergnügen wie zu einem Stelldichein.

Seine kleine Badehose, die zusammengerollt nicht großer war als seine Faust,
trug er mit sich, wo er ging und stand. Und mehr als sie, den Groschen und eine
Stunde Zeit, brauchte er ja nicht!...

Es war eine harte und freudlose Kindheit, die dem Knaben beschieden war. Aber
eine große Freude, die schon jetzt etwas von der alles in ihm beherrschenden,
verzehrenden Leidenschaft späterer Jahre an sich hatte, übergoldete ihre graue
Nüchternheit, ließ ihn Müdigkeit und Entbehrungen vergessen, und diese Freude
war es, in der er seine ganze Jugend auslebte und auskostete in ihrer ersten
Kraft und in ihrem ersten unendlichen Genießen.

9

Ihm war das Schwimmen noch keine Kunst. Er ahnte noch nicht einmal, daß es als
eine solche betrachtet werden konnte. Wohl wußte er von der sportlichen
Ausbildung der Schwimmer, aber diese reizte ihn nicht. Sie war ihm fremd.

Wie als kleiner Kerl von fünf Jahren, so tummelte er sich auch jetzt noch im
Wasser, nur daß er mit seiner zunehmenden Kraft gelernt hatte, es jetzt völlig
zu beherrschen.

Als nochmals ein Sommer zu Ende ging, da gab es für den jungen Burschen kein
Wasser in der ganzen näheren Umgebung von Berlin, wenn es nur eben so groß war,
daß man in ihm baden konnte, in dem er nicht geschwommen hätte. Berlin war eine
große Stadt mit vielen Straßen und unzähligen Häusern, aber ihre Bedeutung
bestand doch nur darin, daß um sie herum die Teiche und Seen lagen und daß sie
der dunkle Fluß durchzog...

Er schwamm nur zu seinem Vergnügen und nur zu eigener Lust. Sein einziger
Wunsch war, den ganzen Tag im Wasser zu liegen, und er war glücklich über die
langen Sonntagnachmittage, an denen er es konnte.

Mit seinen kurzen, stämmigen Beinen seinen festen Armen, an denen sich die
Muskeln auszubilden begannen, beherrschte er das Wasser mit vollkommener
Sicherheit. Es war sein Freund, zu dem er unbedingtes Vertrauen hatte – sein
bester, sein einziger Freund. An seiner Brust vergaß er alle Mühseligkeiten
seines jungen Lebens, und wenn er bei ihm sein durfte, war er glücklich.

Und das Wasser vergalt ihm seine Liebe. Es war wie ein Aufschrei der Freude
seiner Wellen, wenn es ihn umfing, und es trug ihn sicher und freundlich, wie
er nur wollte. Sie spielten, sie rangen miteinander, wie Knaben es tun, um ihre
Kraft zu messen, aber sie vertrugen sich immer.

Ach, und wie der Knabe es liebte!

Wie andere Kinder den weißen Sand, mit dem sie spielen, durch die Hände gleiten
lassen, so nahm er oft, auf dem Rücken liegend, das flüssige, rätselhafte
Element, um es zu fassen, in die Hände und es zwischen den Fingern zerrinnen zu
sehen in flüchtigen Blasen.

Wie andere Kinder zu ihrer Mutter gehen mit ihren Klagen und Wünschen, so kam
er zu ihm, um sich trösten zu lassen.

Sein ganzer, kleiner Körper zitterte vor Aufregung, wenn er das Wasser sah, und
er suchte den köstlichen Augenblick zu verlängern, in dem er hinein durfte.

Lag er dann im Wasser, so rollte er sich zunächst förmlich über die Fläche hin,
überschlug sich vor Wonne und kugelte sich zusammen, ging unter und kam wieder
hervor, streckte die Glieder in unendlichem Wohlbehagen und glitt auf der
Oberfläche hin, wie eine Schlange, bis er zu schwimmen begann.

Dann schwamm er, ruhig, langsam und lautlos, fast andächtig; oder in voller
Kraft auf ein Ziel los, daß das Wasser rauschte.

Er schwamm, und er wurde nie müde.

Er tauchte, und seine kleine Brust weitete sich mühelos.

Er schwamm und schwamm, wo und wann er konnte. – Es war ein heißer Sommer, ein
langer Sommer, ein arbeitsvoller Sommer.

Aber es war doch ein Sommer voll Freude.

Viel noch sollte Franz Felder in seinem Leben schwimmen. So sorglos, so
unbekümmert vielleicht nie mehr.

Zweiter Teil

1

Auch dieser Sommer war vorbei, und wieder war es zu kalt geworden, um im Freien
zu baden. Die offenen Sommeranstalten schlössen sich. Franz Felder hatte seine
Stelle aufgeben müssen, da im Geschäft nicht mehr genug zu tun war, und suchte
nun, nach einem gerührten Abschied von Cäsar, dem treuen Gefährten so vieler
schöner, heller Sommertage, eine neue Stelle für den Winter. Einstweilen nahm
er mit, was er kriegen konnte.

So oft er konnte, ging er nun wieder in das große Volksbad, dessen hohe, warme
Halle sich das ganze Jahr über nur an den zweiten Feiertagen schloß und
immerweniger besucht wurde, je kälter es draußen wurde.

Es war ja nicht dasselbe, sagte Franz zu sich, wie das Baden im Freien. Aber es
war doch wenigstens ein Wasser, in dem man schwimmen konnte.

Als er sich eines Abends so mit seinen Kameraden im Bassin tummelte und sie
gerade in einer kleinen Race auf 50 Meter spielend geschlagen hatte, kam ein
Herr auf ihn zu, den er schon oft gesehen, und fragte ihn, ob er denn nicht
Lust habe, in einen Schwimmverein einzutreten.

Es war nicht das erstemal in letzter Zeit, daß an den Jungen diese Frage
gestellt wurde, und schon wollte er sagen, daß er einstweilen noch etwas warten
wolle, als er hörte, was der Herr weiter sagte:

– Sie müssen wissen, wir nehmen nicht jeden in unsere Jugendabteilung, sondern
nur Kräfte, von denen wir uns etwas für unseren Verein versprechen.

Und plötzlich schoß es Franz durch den Kopf: der Herr gehörte ja zum
»Schwimmklub Berlin von 1879« – dem ältesten und angesehensten Schwimmverein
Berlins, dem so viele Meisterschaftsschwimmer entstammten, der die großen Feste
gab, und in den einzutreten überhaupt eine Unmöglichkeit schien ... und noch
etwas außer Atem und ganz hochrot fragte er fast ungläubig:

– Schwimmklub Berlin von 1879? –

Der Herr lächelte.

– Jawohl. Sie wissen vielleicht, unsere Beiträge sind um etwas höher, als in
den anderen Vereinen, aber wir sind nicht rigoros in dieser Beziehung, und der
gute Wille zählt hier mit, wenn es einmal nicht so geht. Übrigens haben Sie so
viele andere Vorteile bei uns, besonders wenn Sie viel baden, daß sich das
schon machen lassen wird...

Als er sah, daß Franz noch immer nicht antwortete, lächelte er wieder und
machte eine Bewegung:

– Ich will Sie übrigens nicht überreden... Sie können sich die Sache ja
überlegen –

Aber da sagte Franz hastig, als könne ihm das unerwartete Glück wieder
entgehen:

– Nein, nein, ich will schon gern –

Der Herr zog sein Notizbuch hervor:

– Also, der Name...

– Franz Felder –

– Adresse?

– Berlin O, Münchebergerstraße 102, und etwas zögernder: – Hof – im Keller –

Der andere schrieb alles auf. Dann reichte er ihm die Hand:

– Unsere Übungsstunden für die Jugendabteilung kennen Sie wohl? – Jeden
Dienstag und Freitag abends acht Uhr.

Franz nahm die dargebotene Hand, machte eine tiefe und respektvolle Verbeugung,
wie er sie vor seinem Pfarrer und seinem Rektor gemacht hatte, sah, wie der
Herr wegging, und fühlte zugleich einen freundschaftlichen Rippenstoß in der
Seite:

– Du, wat hat denn der von dir jewollt?

Er sah seine Freunde um sich und sagte nur von oben herab:

– Ich bin aufgefordert worden, dem »Schwimmklub Berlin 1879« beizutreten, und
ließ sie stehen.

Nun, da er es ausgesprochen hatte, glaubte er es selbst, und eine unbändige
Freude ergriff ihn.

O, er wollte Ehre einlegen! – Und die siebzig Pfennige Monatsbeitrag wollte er
schon aufbringen und so pünktlich zahlen, daß man ihm deshalb nie einen Vorwurf
machen sollte, wenn er auch einstweilen noch nicht wußte, wie sie aufzutreiben
waren.

Im Geiste sah er sich schon in dem blaugesäumten Trikot und der Badehose, die
in Blau die gestickten Anfangsbuchstaben und die Zahl 1879 trug, und er machte
vom Sprungbrett einen Freudensprung, aber so ungeschickt in seiner Aufregung,
daß nur eine gewandte Wendung im letzten Moment ihn davor bewahrte, flach
aufzuschlagen.

Daran, daß es ihm nie als ein besonderes Vergnügen erschienen war, einem Verein
anzugehören, daß er den Zwang der Stunde, das Schwimmen-Müssen um bestimmte
Längen, dabei unter schärfster Aufsicht und steter Kritik, daran, daß ihn das
ganze Klubleben, soweit er es kannte, mit einem Wort: das »offizielle
Schwimmen« nie angezogen hatte, an all dies dachte er nun nicht mehr. Sein
Ehrgeiz war angestachelt. Man hatte ihn bemerkt und so ausgezeichnet, ihn zur
Mitgliedschaft an dem ersten und ältesten Schwimmverein Berlins aufzufordern.

Er gehörte von heute ab dem »Schwimmklub Berlin 1879« an, und allen, die es
hören wollten, und sehr vielen, die es nicht hören wollten, erzählte er die ihm
selbstunglaublich erscheinende Tatsache, tief entrüstet über die
Gleichgültigkeit, mit der sie allgemein aufgenommen wurde.

2

Es gab kein jugendliches Mitglied des Vereins, das pünktlicher zu den
Übungsabenden gekommen wäre, keines, daß sich williger und begeisterter jeder
Anordnung an diesen Abenden gefügt hätte, als Franz Felder. Man merkte es bald,
und er erwarb sich manche Bekanntschaft im Klub dadurch auch von solchen, die
der Einführung von Mitgliedern, und noch so verheißungsvollen, aus, wie sie es
nannten, »anderen Verkehrskreisen«, fremd, ja feindlich gegenüberstanden. Bei
fast allen von ihnen erwarb sich der neue Ankömmling Achtung und Sympathie,
einmal wegen des leidenschaftlichen, fast komisch-weihevollen Ernstes, mit der
er die Sache betrieb, und dann wegen der Bescheidenheit und Ehrlichkeit seines
Wesens, das sich nie vordrängte. Man setzte bald große Hoffnungen auf ihn und
ließ ihn nicht aus den Augen.

Das nächste große Ereignis, das sein Eintritt in den Klub zur Folge hafte, war
eine Lehrstelle in einer großen mechanischen Werkstätte, die ihm durch einen
seiner neuen Sportfreunde dort verschafft wurde. Er sollte gleich von Anfang an
einen Wochenlohn erhalten und erhielt die Zusicherung sorgfältiger und
vollständiger Ausbildung. Da unterdessen auch seine Brüder in besseren
Stellungen waren und die Einsegnung eines jüngeren bevorstand, trat er die
Stelle an. Er blieb bei seinen Eltern wohnen und der größte Teil seines
wöchentlichen Verdienstes wanderte nach wie vor in ihre Hände. Was er für sich
behielt, brauchte er dazu, um am Sonntag auf den Ausflügen mit seinen
Klubgenossen ein Glas Bier zu trinken, und für die ersten paar Mark, die er
erübrigte, schaffte er sich ein tadelloses Trikot an, eine Sportmütze und das
Klubabzeichen, ein kleines Schild, das auf dem Rockaufschlag getragen wurde.

Er ging nun völlig auf im dem Leben des Vereins. Die Vergnügungen des Klubs
waren seine Erholungen, seine Arbeit die seine. Die Sportkameraden waren seine
Freunde, mit denen er alles teilte. Die Arbeit des Tages in der Fabrik tat er,
weil sie getan werden mußte, und er tat sie gut und fleißig. Seine Familie sah
er nur, wenn es unbedingt nötig war, bei den unerläßlichen Geburtstags- und
anderen Feiern; mit den paar Freunden seiner Kinderzeit verkehrte er fast gar
nicht mehr.

Seine Dankbarkeit gegen seinen Klub wuchs allmählich ins Ungemessene. Er konnte
sie einstweilen nur durch völlige Hingabe beweisen. Aber immer wieder schwur er
sich selbst zu: seinem Klub Ehre zu machen in jeder Beziehung, Ehre um jeden
Preis. Er sollte keinen Unwürdigen in ihm aufgenommen haben.

Er wußte, daß er über eine Kraft verfügte, die ihn vielleicht einmal zu Siegen
führen konnte, wenn er sie stählte und übte. Nicht für sich wollte er diese
Siege erringen, daran dachte er nicht. Doch er träumte bereits im stillen
davon, um den alten Namen des Vereins neue Lorbeeren zu schlingen, die er
selbst in heißem Kampfe erfechten würde.

Er schwamm nicht mehr nur ausschließlich zu seinem Vergnügen, er schwamm um ein
Ziel, und begeisterter schwenkte keiner die Sportmütze, lauter schrie keiner
mit, wenn das »Gut Naß! – Hurra! Hurra! Hurra!« erscholl, als Franz.

3

Seine Fortschritte waren rapide und setzten selbst seine neuen Lehrer in
Erstaunen. Bei all seinen Fähigkeiten und all seiner unvergleichlichen Liebe
zur Sache war es doch ein rohes Material, das hier in Ausbildung genommen
wurde.

Dieses jüngste Mitglied der Jugend-Abteilung – zu der die jungen Leute meist
aus der Knabenabteilung mit ihrem vierzehnten Jahr kamen und in der sie etwa
bis zu ihrem siebzehnten blieben – war bei seinem Eintritt ein guter Schwimmer
gewesen, aber sonst auch nichts. Stil und Form bekam sein Schwimmen erst jetzt
unter der steten und strengen Bewachung an den Übungsabenden. Aber wie bald
wurde die Form schön und sein Stil sicher! – Nach ein paar Wochen schon war
Felder der anerkannt beste Schwimmer seiner Abteilung.

Auf dem internen Wettschwimmen des Klubs, das alljährlich im Winter in der
Schwimmhalle des Volksbades stattfand und auf dem mit Ausnahme eines
Gastschwimmens befreundeter Klubs nur Klubmitglieder schwammen, holte sich
Franz seinen ersten Preis: den im Junioren-Schwimmen über 50 Meter. Es war ein
kleiner, einfacher Lorbeerkranz mit bedruckter Schleife, den er nach Hause
trug.

Es war nicht das erstemal, daß er ein Schwimmfest sah, denn er war in letzter
Zeit oft zu solchen mitgenommen und hatte mit tiefer, innerer Erregung den
Wettkämpfen zugesehen, an denen er sich noch nicht beteiligen durfte. Nun
schwamm er zum ersten Male mit. Er wußte, daß er siegen würde, denn er kannte
ja alle seine Gegner und hatte jeden einzelnen bei den Übungen wieder und
wieder geschlagen. Dennoch war er aufgeregt und freute sich, als es vorbei war.

Befangen, wie damals, als ihm der Rektor das Rettungszeichen an die Brust
heftete, nahm er seinen ersten, kleinen Siegerpreis in Empfang.

Aber im Grunde war er doch mächtig stolz, als er den Kranz zu Hause in dem
gemeinschaftlichen Schlafzimmer über dem schmalen Bett aufhing, in dem er mit
einem jüngeren Bruder den festen, traumlosen Schlaf der gesunden Jugend
schlief, und bei Strafe unermeßlicher Schläge verbot er der ganzen
Gesellschaft, auch nur ein Blatt zu berühren.

Der Kranz wurde erst angestaunt, blieb hängen und wurde dann über höheren und
reicheren Ehrungen vergessen, verdorrte und verstaubte, und war doch der erste
Lorbeer der diese junge Stirn berührt hatte.

4

Wieder folgte für Franz Felder auf seinen ersten kleinen Sieg ein Jahr ernsten
Strebens. Es galt jetzt nicht mehr, sich mit seinen Klubgenossen zumessen,
sondern seine Kräfte an weitere, außenliegende Ziele zu wagen.

Er war sehr in die Höhe geschossen, und die Schlankheit seines Körpers verriet
nicht, wie groß die Kraft war, die in ihm lag. Aus dem stämmigen, dicken jungen
mit den behaglichen, etwas schwerfälligen Gliedern wurde schnell ein sehniger,
junger Mann. Nur das Gesicht blieb noch ganz dasselbe: die blauen, treuherzigen
Augen, die vollen, roten Lippen und Wangen und die eigenwillige Stirn, über die
das schwarze Haar jetzt immer in einem Büschen niederfiel, so daß es alle
Augenblicke zurückgestrichen werden mußte, waren dieselben – das unschuldige,
vertrauensvolle Gesicht eines Kindes, das noch vom Leben nichts erlebt hatte.
Und derselbe blieb auch der Blick dieser Augen. Es war der gedankenlose, etwas
träumerische Blick eines Menschen, in dessen Gehirn mit hartnäckiger Zähigkeit
immer und immer wieder nur eine Idee wiederkehrt – eine Idee, die in der
Zukunft lebt, einer Zukunft voll großer Erfüllung verschwiegener, noch
unausgesprochener, nicht einmal erkannter Wünsche. –

Fehlers Zeit war jetzt völlig eingeteilt. Kam er von der Arbeit des Tages, so
war am Abend immer etwas los: entweder es fanden Übungsstunden statt, oder
Sitzungen, oder es galt Vorbereitungen für irgendein Fest zu treffen – immer
nahm ihn sein Klub in Beschlag. Auch die Sonntage gehörten nach wie vor
ausschließlich dem Verkehr mit den Sportgenossen – der Besuch fremder
Schwimmfeste, anderer sportlicher Veranstaltungen, geselliger Vereinigungen zu:
Musik und Tanz, im Sommer Ausflüge in die Umgegend, Kahnpartien und vor allem
die langen Bäder (überall da, wo Wasser war) füllten sie aus und waren seine
Freude und seine Erholung. Franz Felder blieb still, wie er es schon als Kind
gewesen war, und beteiligte sich höchstens an den Gesprächen über
schwimmsportliche Fragen. Sie waren auch die einzigen, die ihn interessierten.
Für keinen anderen Sport hatte er das geringste Interesse; in keinem anderen
dachte er auch nur daran, sich zu versuchen. Er kannte nur einen einzigen,
neben dem alle anderen verblaßten und gleichgültig erschienen.

Es dauerte ziemlich lange, bis er sich heimisch in dem neuen Kreise fühlte.
Wenn er auch nie Gefallen an den rüden und lauten Belustigungen seiner früheren
Schulkameraden und Altersgenossen gehabt hatte, so waren ihm doch die
Verkehrsart und der Ton seiner neuen Bekannten zu fremd, als daß er sich hätte
so leicht in sie finden können. Aber diese neuen Freunde hatten ihn wirklich
gern und taten ihr Bestes, indem sie ihn überallhin mitnahmen und jetzt ganz
als den Ihrigen betrachteten. Langsam trat so eine Wandlung nach der anderen in
ihm ein. Auch in seinem Äußeren. Er war nicht mehr der arme Junge in geflickten
Kleidern und dem offenen Hemde, sondern ein sauber, oft mit ziemlich
geschmackloser Eleganz gekleideter junger Mann, dessen regelmäßige, wenn auch
einstweilen nur geringe Einnahmen ihm erlaubten, etwas auf sich zu halten.

Vermochte er auch nie eine gewisse Schwerfälligkeit und Langsamkeit zu
überwinden, so beeinflußte ihn doch in allem der gute Ton seines Klubs zum
Guten. Er lernte sich in Lebensformen fugen, die ihm bisher unbekannt geblieben
waren und die ihn zwanglos das eine tun und das andere lassen ließen – Dinge,
an die er bisher überhaupt nicht gedacht hatte. Jene unausbleiblichen
Streitigkeiten des Sportlebens mit Ernst und Freundlichkeit zu schlichten, auch
laute Fröhlichkeit nie in Rohheit und Zank ausarten zu lassen, und vor allem
das Prinzip der Schwimmkunst als eines edlen, den Menschen durch und durch
erfrischenden und veredelnden Sports, hoch zu halten – das war von jeher die
Aufgabe dieses Vereins mit dem einfachen Namen und der stolzen Vergangenheit
gewesen, der mehr als irgendein anderer dazu beigetragen hatte, das Interesse
für eine Sache zu wecken, die überhaupt bis vor kurzem noch als keine Kunst,
sondern fast allgemein nur als Mittel zu der zeitweiligen, notwendigen
Reinigung des Körpers betrachtet wurde.

War – vielleicht nicht zum wenigsten infolge der strengen Befolgung dieses
Prinzips, das mehr im allgemeinen für die Sache des Schwimmens zu wirken
versuchte, als auf Züchtung großer Erfolge und mit ihnen verbundener Namen
ausging – der »Schwimmklub Berlin 1879« in den letzten Jahren etwas in den
Hintergrund getreten und an Mitgliederzahl und äußerer Bedeutung von dem einen
oder anderen neueren Verein übertroffen, so war er doch durchaus nicht gewillt,
auf seinen alten Ruf, erstklassige Schwimmer und Springer hinauszusenden, zu
verzichten und stets bereit, neue Lorbeeren zu den alten zu fügen. Die nächsten
Jahre sollten auch nach außen hin wieder zeigen, daß der Klub in keiner Weise
zurückgeblieben war – dahin gingen die Wünsche der Mitglieder einstimmig. Sie
sollten beweisen, daß man nicht schlief, wenn man auch nicht immer mitschrie.

Man setzte, wie gesagt, große, noch unausgesprochene Hoffnungen auf Franz
Felder. Wenn irgendeiner, so war er es, der den Klub zu außergewöhnlichen
Erfolgen zu führen versprach. Derselbe Herr, der zuerst stillschweigend auf den
kräftigen Jungen aufmerksam gemacht hatte, der sich mit so erstaunlicher
Sicherheit und so unbändiger Wonne im Wasser herumwälzte, war und blieb sein
treuer Berater. Er wachte mit fast ängstlicher Sorgfalt über seinem Zögling.
Bernhard Nagel, von Beruf Chemiker, war seit zwei Jahren wieder Schwimmwart des
»S.-C. B. 1879«. Selbst in früheren Jahren ein berühmter Schwimmer, lange Zeit
der unangefochtene Inhaber so mancher Meisterschaft, ein ausgezeichneter Turner
auch heute noch und von jeher ein allbeliebtes Klubmitglied, hatte sich –
gerade zur rechten Zeit, auf seiner Höhe – von jeder aktiven Tätigkeit
zurückgezogen und sein Name erschien schon lange nicht mehr öffentlich in den
Programmen der Schwimmfeste.

Damit aber war sein Interesse an seinem Klub um nichts vermindert. Seine Kraft
gehörte jetzt mehr als je den Fortschritten der Sache, und seine Tätigkeit
erstreckte sich vor allem auf die Ausbildung der Jugendabteilung. Wie sein
scharfes Auge gleich in dem unbekümmerten, wasserfrohen Knaben den geborenen
Schwimmer erkannt hatte, so nahm er sich nun seiner von der ersten Stunde
hilfreich an. Er war ein strenger Lehrmeister, der scharf aufpaßte und so
leicht nichts durchgehen ließ. Bei Felder hatte er indessen eigentlich mehr zu
zügeln, als anzuspornen, denn dessen hauptsächlichster Fehler bestand darin,
daß er immer gleich zu heftig ins Zeug ging, Um dann am Schluß eines Rennens
den Anstrengungen, denen sein Körper noch nicht gewachsen war, und somit
erfahreneren und geübteren Schwimmern gegenüber zu unterliegen. Aber das gab
sich von Woche zu Woche, und Franz lernte allmählich mit seiner Kraft
haushalten. Er vergalt das Interesse seines Schwimmwarts mit unbegrenzter
Dankbarkeit. Nicht nur, daß er diesem Manne den Eintritt in den Klub und damit
in ein für ihn ganz neues Leben, sowie die Stellung verdankte, die ihn der Not
um sein tägliches Brot enthob – er fühlte ganz gut, daß jener Hoffnungen auf
ihn setzte; und immer wieder schwur er sich im stillen zu, ihm seine
Dankbarkeit eines Tages auch durch Taten zu zeigen. Daher hörte er auf jedes
Wort des Tadels und der Ermutigung, wie auf ein Gebot, und das eine konnte ihn
ebenso beseligen, wie ihn das andere niederzudrücken vermochte.

Bei der Unzugänglichkeit seines Wesens und seiner Schweigsamkeit, die selten
das erste Wort fand, um sich auszudrücken, schloß er sich nur schwer und
langsam an seine anderen Kameraden an und ließ sie lieber zu sich kommen, als
daß er sich ihnen von selbst genähert hätte. So kam es, daß er zwar mit den
meisten in gutem und freundlichem Einvernehmen stand, aber doch keine näheren
Freundschaften schloß. Unter den Jugendmitgliedern, seinen Altersgenossen,
hatte er manchen Gegner – schon jetzt, wo es noch keine besonderen Erfolge zu
beneiden gab. Davon merkte Franz nun zwar noch nichts. Seine glückliche
Unbekümmertheit, seine reine Freude an der Sache überhörte oder verstand die
unausbleiblichen Bemerkungen nicht, die schon gemacht wurden, als er noch gar
nicht öffentlich geschwommen hatte. Er konnte sich nicht denken, daß sie ihm
galten. Was war überhaupt die Person! – Wenn nur der Klub siegte! –

Dagegen fielen ihm zwei Freundschaften zu, um die er sich in keiner Weise
bemühte. Als er in den Klub trat, fand er unter den vielen fremden Gesichtern
ein bekanntes – das eines Altersgenossen, der eine Zeitlang in demselben Hause
wie Franz gewohnt und mit ihm in dieser Zeit auch oft gesprochen hatte. Koepke
war seitdem Kaufmann geworden, fast schon mit seiner Lehrzeit in einem großen
Manufakturwarenmagazin zu Ende und sah bereits seiner Anstellung als
wohlbestallter Kommis mit Selbstgefühl entgegen. Wie er in den Schwimmklub
Berlin 1897 gekommen war, das war vielen der Jüngeren ein Rätsel, denn er
schwamm wie ein Klotz und befand sich allem Anschein nach auf dem Lande weit
wohler als im Wasser. Aber die älteren Mitglieder des Klubs wußten, daß sie ihn
eines Verwandten wegen aufnehmen mußten, der vor Jahren dem Verein große
Dienste geleistet und seinen Eintritt dringend gewünscht hatte. Man hatte ihn
sogar nicht einmal ungern aufgenommen. Es gab in jedem Schwimmverein
Mitglieder, die – wenn sie es auch ausübend zu nichts brachten – sich doch ganz
gut gebrauchen ließen, um in der »Verwaltung« tätig zu sein, wo es immer genug
zu rechnen und zu schreiben gab, und die sich sehr wohl fühlten, wenn sie von
ihrem Schreibzeug aus die Interessen des Klubs mit Leidenschaft wahrnehmen
durften und nicht ins Wasser brauchten. Koepke war dazu die rechte Person. Voll
Diensteifer stürzte er sich auf jede ihm zugeschanzte Arbeit. Seine
Leidenschaft für das Wasser aus der Ferne war zudem über jeden Zweifel erhaben,
und atemloser verfolgte kein Zuschauer die Wettkämpfer, feierlicher notierte
keiner die Zahlen in das Programm, als er.

Als er Franz zum ersten Male im Klub sah, kam er ihm gleich entgegen und
begrüßte ihn als alten Bekannten aus der Jugendzeit. Er war ein gutmütiger und
in keiner Weise überheblicher Mensch. Daß sein Spielkamerad in seinen einfachen
Arbeitskleidern vor ihm, dem geschniegelten Kommis, stand, merkte er
ebensowenig, wie er es ihn früher irgendwie hatte fühlen lassen, daß seine
Eltern im ersten Stock des Vorderhauses und die Franz Felders im Hof wohnten.
Der letztere – immer in dieser Beziehung zum Mißtrauen geneigt – merkte es
gleich wieder. Man schüttelte sich die Hand. Als Franz aber seinen ersten
kleinen Sieg erfochten, besaß er einen ergebenen und ihn schon sehr
bewundernden Freund an dem »zweiten Schriftführer« des Vereins.

Bei einem anderen Klubgenossen bedurfte es für ihn nicht erst dieses Sieges, um
in ihm einen ausgesprochenen Gönner zu haben.

Der dicke Brüning war der letzte Inhaber der Hauptschwimmeisterschaften im Klub
gewesen und sein fabelhafter Stoß hatte die Gewässer der halben Welt
durchfurcht. Nach seinem Rücktritt war in dem Siegeslauf des Klubs die große
Pause eingetreten, die heute noch währte. Übrigens waren in diesen Jahren auch
sonst keine Siege im Schwimmsport zu verzeichnen, denen die Brünings aus
früherer Zeit nicht mindestens ebenbürtig gewesen wären. Darüber freute er sich
noch heute.

Einer reichen Charlottenburger Familie entstammend und im Besitz eigenen
Vermögens konnte er es sich leisten, seine Jugend dem Vergnügen eines Sports zu
widmen, und nachdem er erst in Deutschland überall gesiegt, war er auch
außerhalb jahrelang zu allen großen Festen auf seine eigenen Kosten gereist, um
überall sich und den Farben seines Klubs Ehre auf Ehre zu erobern und dem Namen
des »S.-C. B. 1879« eine internationale Berühmtheit zu verschaffen. Das konnte
und wollte ihm sein Klub nie vergessen, und allein sein Name bedeutete heute in
ihm noch eine Tat – einen Sieg, so frisch, als wäre er erst gestern erfochten.

Jetzt war der Meister dick geworden und schwamm nur noch »zu seinem eigenen
Vergnügen«, wie er sagte. Wenn er ins Wasser ging, sah ihm noch jeder nach.
Aber nur bei der älteren Generation lebte noch die Erinnerung an jenen
furchtbaren Schwimmer, der mit der phänomenalen Kraft und Wucht seiner
Leistungen einfach alles andere totgeschlagen hatte. Brüning selbst hatte ohne
großes Bedauern seinen Erfolgen Lebewohl gesagt, sich dem Sportleben im
allgemeinen zugewandt und ließ jetzt rennen. Übrigens verstand er nichts von
Pferden.

Zuweilen noch, aber doch nur selten, erschien er an einem Übungsabend oder auf
einer Veranstaltung seines alten Klubs. Wenn er kam, erhob sich ein allgemeines
Hurra, denn er war allgemein beliebt, weil er ein nobler Kerl war: immerlustig
und aufgelegt, immer bereit zu helfen mit Geld und Rat und riesig freigebig,
wenn es galt, die Zeche zu bezahlen. Bei den Jüngeren hieß er nur der
»Sektonkel«, aber die Älteren hielten große Stücke auf sein erprobtes und
unbeeinflußbares Urteil.

Als er eines Abends in der Schwimmhalle neben dem Schwimmwart Nagel stand,
machte ihn dieser auf das neue Mitglied aufmerksam, das gerade stillvergnügt
für sich hundert Meter schwamm. Brüning kniff die Augen etwas zusammen, wie es
ihm eigen war, wenn er das tat, was er nachdenken nannte, sagte aber noch
nichts. Als Franz aus dem Wasser kam, musterte er ihn, wie er seine Pferde
prüfte. Das Resultat war sehr zufriedenstellend. Er gratulierte Nagel zu seiner
Akquisition, schüttelte Franz kameradschaftlich die Hand, und dieser hatte sich
von dem Tage an seiner ausgesprochenen Protektion zu erfreuen. Mit der Zeit
erklärte ihn Brüning unter vier Augen als den einzigen im ganzen Klub, der
vielleicht eines Tages sein ebenbürtiger Nachfolger werden könne, »wenn er
hielt, was er versprach«.

Das Interesse Nagels vergalt Franz mit unauslöschlicher Dankbarkeit; die
Freundschaft Koepkes ließ er sich gefallen; an das Wohlwollen Brünings aber
glaubte er lange Zeit nicht. Als er dann sah, wie stetig und warm es war,
freute er sich sehr; und er blieb immer einer der wenigen, die die
Freigebigkeit des Sektonkels nie mißbrauchten.

5

Die Kunst des Schwimmens ist eine junge Kunst. Man kann von ihr als solcher
erst im vorigen Jahrhundert sprechen, und recht eigentlich erst in seiner
letzten Hälfte.

Das Schwimmen als körperliche Übung ist von jeher geübt, wenn es auch nie
wieder zu der allgemeinen Notwendigkeit wurde, die es in jenen Tagen des
Altertums war, von deren Schönheitsfreude noch heute die gigantischen
Thermentrümmer der Alten in beredsamem Schweigen zeugen. In Deutschland kam sie
erst wieder in Aufnahme, als an der Spree durch die Initiative eines
preußischen Generals die große Anstalt entstand, die noch heute seinen Namen
trägt. Bedeutet der Name von Pfuel so ein Wiedererwachen langverlernter Übung,
so kann von einer Kunst des Schwimmens doch noch kaum geredet werden, als sich
in den sechziger Jahren die ersten Hallenschwimmbäder in Deutschland öffnen,
sondern mit Recht erst dann, als sich die ersten Schwimmer zusammentun, um ihre
Kräfte unter- und gegeneinander zu messen.

Erst spärlich und fast unbeachtet – einer der ersten unter ihnen der »S.-C. B.
1879« – wachsen und vermehren die Schwimmvereine sich nur langsam, kämpfen wohl
schon zu Beginn der achtziger Jahre ihre Meisterschaften aus, gelangen aber
erst um die Hälfte dieses Jahrzehnts zu allgemeinen Wettschwimmbestimmungen,
auf die hin sie sich einigen. Aber von da an geht es schneller. Mit den
Winterschwimmbädern in vielen Städten entstehen überall auch Schwimmvereine,
die sich erst unter sich und dann in dem großen Verbande zusammenschließen,
dessen Ziel es ist, alle Vereine und Unterverbände zu einer gemeinsamen
Bestrebung für die neue Sache zu vereinigen.

Ein Jahrzehnt später, und auch die Kunst des Wasserspringens hat ihre
Wertungsform gefunden.

Man hat gesiegt. Das jüngste Stiefkind des Sports hat sich Beachtung und
Achtung errungen. Weit mehr gebunden, als irgendein anderer Sport an bestimmte
Bedingungen, hat er sich kühnlich neben jeden anderen gestellt; und eines hat
er vor jedem voraus: er feierte seine Feste Sommer und Winter. Im Sommer unter
blauem Himmel, in jedem Wasser, dessen Ausdehnung es erlaubt; im Winter unter
den hohen Wölbungen von Eisen und Glas.

Natürlich bleibt der Sommer die Hauptsaison und die größten und wichtigsten
Feste fallen in seine Zeit. Doch kam es auch vor, daß die wichtigsten internen
Veranstaltungen einzelner oder vereinigter Klubs in den Winter fielen, da der
Sommer zu viel von auswärtigen Interessen in Anspruch genommen wird.

Jetzt gibt es nicht mehr nur vereinzelte Vereine in einzelnen Städten. Wie die
Pilze wachsen die Klubs aus der Erde – ihre Namen mit Vorliebe den alten
Wassergöttern und allem möglichen Wassergetier entlehnend – , vereinigen und –
bekämpfen sich untereinander, erbittert und leidenschaftlich; jetzt drängen
sich die kleinen und großen Feste Sonntag auf Sonntag, und kaum einer im Jahre
ist frei von einem solchen Feste in einer Stadt wie Berlin.

Es ist die Zeit des reichsten Wachstums und damit der stürmischsten Gärung, der
der alte »S.-C. B. 1879« fast allein ruhig zusehen kann, da beides bereits
hinter ihm liegt; und es ist die Zeit, als Franz Felder in ihm in unablässigem
Training um seine ersten Siege ringt. –

Der Verlauf der Schwimmfeste ist im allgemeinen ein ziemlich gleicher, und sie
unterscheiden sich wesentlich nur durch ihre Ausdehnung. Von den kleinen,
internen Veranstaltungen der Klubs unter sich an den Sonntagnachmittagsstunden
angefangen erstrecken sie sich bei den großen nationalen und internationalen
Meetings oft über zwei Tage. Auf dreierlei Art wird auf allen gekämpft: im
Schwimmen, im Springen und im Tauchen.

Geschwommen wird um kürzere oder längere Strecken, und zwar ist entweder der
Stil freigestellt oder als Brust-, Seiten- und Rückenschwimmen vorgeschrieben.
Geschwommen werden kann in stromfreiem Wasser, Seen und künstlichen Bassins,
oder auch in Flüssen mit zu überwindendem Strömungswiderstand.

Die Zahl der Sprünge ist naturgemäß eine begrenzte. Die Sprungtabelle des
Deutschen Schwimmverbandes von 1891 weist deren fünfunddreißig auf, die nach
den Punkten 0-5 und dem Schwierigkeitsgrade 1-6 gewertet werden. Von dem
einfachen Abfallen und dem Abrenner, den einfachen und schwierigeren
Kopfsprüngen steigen sie langsam auf zu den Hecht- und Schlußsprüngen in ihren
verschiedenen Drehungen des Körpers. Aber es herrscht eine große
Mannigfaltigkeit unter ihnen. Die Höhe des Sprungbrettes wechselt von einem zu
drei und sechs Metern. Viele Sprünge können ebensowohl aus dem Stand, wie mit
Anlauf gemacht werden; und bei vielen tritt hinzu, daß sie sowohl vor-, als
auch seit- oder auch rückwärts ausgeführt werden können. Daher ist das Amt
eines Preisrichters für das Springen kein leichtes und erfordert langgeübte und
intime Kenntnis der einzelnen Sprünge und ihrer Werte. Auf den Festen gibt es
ebensowohl Konkurrenzen für Pflicht-, wie für Kürsprünge.

Das Tauchen ist einfach. Man taucht entweder in die Tiefe nach Tellern (Sieger
ist, wer in der kürzesten Zeit die größte Anzahl hervorholt), oder in die
Länge: das Hechttauchen – man schwimmt unter dem Wasser, und die dort in
gerader Richtung erreichte Meterzahl gibt den Ausschlag.

Auf jedem Feste findet auch ein Mehrkampf statt, der meist sehr interessant
verläuft: gekämpft wird in allen drei Arten, und Sieger bleibt, wer
durchschnittlich in allen die höchste Punktzahl erreicht.

Die Preise werden entweder Eigentum des Siegers oder gehen in den Besitz seines
Klubs über. Sie bestehen bei den großen Meisterschaften oft in wertvollen
Gegenständen, die die Veranstalter oder auch die Stadt stiften; oder in
Medaillen, Ehren-Urkunden und dem einfachen Lorbeer mit den farbigen Schleifen,
die in goldenen Lettern von dem heißerrungenen Ruhme erzählen – unvergeßliche
Andenken! – Es gibt Preise, die dem Sieger sofort zufallen; aber es gibt auch
Wanderpreise, die erst nach mehrmaligem schwererstrittenen Sieg erringbar sind
und mehrere Jahre hintereinander ausgefochten werden müssen, ehe sie in den
Besitz des Siegers übergehen oder Klubeigentum werden.

Was sonst die Feste noch zeigen, dient mehr zu ihrer äußerlichen Bereicherung
und Ausschmückung. Das Schwimmen »älterer Herren«, die die Zeit der höchsten
Ausbildung ihrer Stärke bereits hinter sich, wie die einleitenden Schwimmen der
Knaben und Junioren, die sie noch nicht erreicht haben, diese Trost- und
Ermunterungs-Schwimmen können bei weitem nicht das Interesse erwecken, das die
jungen Leute vor oder nach ihrem zwanzigsten Jahre in der höchsten
Leistungsfähigkeit ihrer Kraft bieten, und deren Namen daher mit Recht in der
Mitte aller Programme stehen. Groteske und lustige Wasserpantomimen sollen so
manchen geduldigen Zuschauer, der wenig oder nichts von den für Nichtkenner oft
eintönigen Kämpfen versteht, entschädigen, und einlautes, lebhaftes
Wasser-Polo, in dem Klub gegen Klub sich mißt, fehlt heute auf keinem als
Abschluß.

Die Preisverteilung findet am Abend des Festes statt. Musik und Tanz »halten
die Teilnehmer noch lange zusammen«, wie es stets am Ende aller Berichte heißt.

– Gut Naß! – Hurra! Hurra! Hurra!

6

Auf der Meldeliste des »Schwimmklub Berlin 1879« für das diesjährige große
Wettschwimmen des Berliner Schwimmerbundes stand zum ersten Male der Name Franz
Felder. Der Inhaber dieses Namens war gemeldet für das Schwimmen um die
Meisterschaft der Stadt Berlin. Es war Brünings gewichtiges Wort gewesen, das,
für das Junge Mitglied in die Wagschale gelegt, sie in der langen Beratung
endlich zu Felders Gunsten sinken ließ.

Franz vergaß es ihm nie. Er war erst fast bestürzt, als er von der Entscheidung
hörte, trotzdem sie kaum anders hätte ausfallen können, wollte der Klub sich
überhaupt beteiligen. Dann ergriff ihn einfach ein Freudentaumel. Sein Klub
sandte ihn hinaus auf das große Schwimmfest des Winters, auf ihm um eine
Meisterschaft, um die Meisterschaft der Stadt Berlin über die kurze Strecke von
100 Metern zu ringen! – Er sollte sich auf dem jährlichen Wettschwimmen des
großen Berliner Schwimmerbundes mit ersten Schwimmern – unter ihnen alten
Siegern – im Kampf um die silberne Medaille messen!!

Es war nur die Meisterschaft um eine Stadt, nicht die um ein Land oder gar um
einen Erdteil, aber es war immerhin die Meisterschaft um die Hauptstadt, in der
wie in keiner anderen der ganzen Welt der Sport des Schwimmens grünte und
blühte, die überallhin die besten und gefürchtetsten Kräfte stellte, wo es
galt, erste Erfolge zu erzielen. Eine Meisterschaft im Berliner Schwimmerbunde,
der den größten Teil der Berliner Schwimmvereine umfaßte, der im Allgemeinen
Deutschen Schwimmverbande die erste Stelle einnahm, war ein großer Sieg – ein
Sieg ersten Ranges, vielumstritten und heißbegehrt...

Und sein Klub sandte ihn, den jungen, unbekannten Franz Felder, hinaus, diese
Meisterschaft zu erkämpfen! – Sein Klub, der vor vielen Jahren zuerst die
Initiative zur Gründung eben dieses Schwimmerbundes gegeben hatte, sein Klub,
der älteste und angesehenste Berlins, mit dessen schlichtem und doch so
berühmtem Namen die so vieler erster Schwimmer der Welt unauslöschlich
verbunden waren, der nicht nur für sich und seine Mitglieder, sondern für die
ganze Sache des Schwimmens von jeher ein unnachahmliches Beispiel gewesen war –
der »S.-C. B. 1879« entsandte ihn zum diesjährigen Wettbewerb!

Wenn er sein junges Mitglied in dieser Weise allen anderen vorzog, so wußte er,
was er tat. Dann war es ohne Zweifel sein bester Schwimmer. Aber was mehr war,
als diese äußere Anerkennung seiner Kraft, war die innere: der Klub hätte nie
ein Mitglied hinausgesandt, von dessen innerlicher Zusammengehörigkeit mit den
Bestrebungen und Zielen des Klubs – und das waren in der Sache unbedingt die
höchsten – er nicht überzeugt gewesen wäre. Er hatte sich jahrelang von den
Festen zurückhalten können, stolz auf alte Erfolge und unbekümmert um neue, als
die alten Kräfte, die sich zurückziehen mußten, nicht sogleich durch neue von
gleicher Stärke ersetzt werden konnten; und er würde sich Zeit genommen haben,
im nötigen Falle nochmals jahrelang zuwarten, denn nicht um künstliche Züchtung
einzelner Größen und die Erlangung lauter Triumphe, sondern um die allgemeine
Hebung der Sache war es ihm stets in erster Linie zu tun gewesen. Entschloß man
sich daher heute zu neuer aktiver Beteiligung, so mußte man des Sieges ziemlich
gewiß sein – und nicht nur dieses einen Sieges, sondern eines neuen
Ruhmesblattes in dem alten Kranze...

Felder war sich über all dies durchaus nicht klar. Er fühlte nur, wie sehr man
ihn auszeichnete, nicht nur als Schwimmer, sondern auch als Menschen, indem man
seinen Namen als Vertreter seines Klubs zum ersten Male öffentlich nannte; er
wußte, man vertraute ihm die Ehre des Klubs an, nicht nur einen neuen Erfolg.
Weiter sah er noch nicht. So ging sein ganzer Ehrgeiz einstweilen dahin, diesen
Sieg, auf den es ankam, für seinen Klub zu erfechten. Er fühlte, er mußte ihn
erringen!

Er war sehr stolz und sehr glücklich. Aber er hatte Angst, richtige Angst – zum
erstenmal in seinem Leben. Er wußte bisher nicht, was Angst war. Nie hatte er
sie empfunden. Aber nun ergriff sie ihn. Es war das Kanonenfieber des Soldaten,
der zum ersten Male in die Schlacht geht.

Denn wenn er unterlag? – Wenn er nur einen zweiten, dritten oder überhaupt
keinen Preis erhielt? – Er kannte seine Gegner wohl. Fast alle hatte er
wiederholt auf den Schwimmfesten gesehen und bewundert. Aber mit keinem hatte
er sich bisher je gemessen. – Außer dem seinen stand nur noch ein neuer Name
unter den Meldungen. Und er war der Jüngste von allen! –

Wohl schlug er schon die Ältesten seines Klubs über die kurze Strecke. Aber
sein Klub hatte, so lange er in ihm war, keine Meisterschaften mehr
aufzuweisen. Was wollte es also sagen, daß er, Franz Felder, sein bester
Schwimmer war? – Nicht allzu viel.

Nagel, der seine innere Aufregung sah, redete ihm wiederholt ernstlich zu. Er
war besorgt um seinen Zögling – nicht, weil er fürchtete, daß er unterliegen
könne, sondern weil er sah, in welcher verzehrenden Unruhe er umherging und
übte. Er warnte ihn, allzu viel Wert auf dies Rennen zu legen. Was war es denn,
wenn er auch unterlag? – Was heute Niederlage war, konnte morgen zum Siege
werden, und umgekehrt. Er hatte das mitangesehen, viele Male, und es an sich
selbst erlebt; und auch Franz würde das erleben. Das war nicht das erste und
letzte Schwimmen, gewiß nicht – und immer wiederholte der gute und erfahrene
Freund:

– Schwimm so gut, wie du kannst. Kümmere dich um nichts, als um dein Ziel. Mehr
kannst du nicht tun, als was deine Kraft dir erlaubt, zu tun. Damit sei
zufrieden...

Felder hörte zum ersten Male seinem Freund nur halb zu.

Sein Klub hatte ihn hinausgesandt. In seinen Händen lag seine Ehre. Er durfte
ihm keine Schande machen; er mußte siegen – er mußte! –

7

So kam der Sonntag des Festes heran. Franz hatte in der letzten Woche nach der
Arbeit des Tages noch allabendlich trainiert. Gestern war er früh zu Bett
gegangen, aber er hatte wenig schlafen können.

Am liebsten hätte er am Morgen noch einmal die Strecke geschwommen – nur einmal
... aber das wurde ihm natürlich nicht erlaubt. So verging der Vormittag in
untätiger Ungeduld. Er aß mäßig und trank fast nichts.

Man hatte in dem Restaurant des Klublokals in der Lindenstraße gegessen und
spielte nun gemütlich im Sitzungszimmer einen Kaffeeskat an verschiedenen
Tischen. Franz, der keine Karte anrührte, sah wie gewöhnlich zu, aber es wurde
ihm diesmal nicht leicht, ruhig zu bleiben. Er ging von Tisch zu Tisch, bis ihn
eine plötzliche Müdigkeit überfiel und er vor sich hindruselte.

– Leg’ dich doch hin, wir wollen dich schon wecken, wenn es Zeit ist! rief
Brüning ihm zu und Franz rollte sich hinter dem großen Tisch auf dem alten,
knarrenden Sofa zusammen, auf dem sonst bei den feierlichen Beratungen der
Vorsitzende saß. Nach zwei Minuten schlief er wie ein Toter.

Allmählich leerten sich die Tische; man ging zum Fest. Der, an dem Nagel und
Brüning saßen, spielte ruhig weiter.

Um halb vier warf Brüning die Karten zusammen und zog seine goldene Uhr:

Massenhaft Zeit noch! – Aber wollen doch lieber gehen...

Er und Nagel standen vor dem Sofa, auf dem Franz noch immer schlief. Er lag da
wie ein Kind, und sein Atem ging still und friedlich durch die etwas geöffneten
Lippen. Sicherlich träumte er jetzt von keiner Niederlage.

Brüning betrachtete ihn mit fast zärtlichem Lächeln.

– Wie ein junger Gott, was? – Und noch das reine Kind! – Aber wecken wir
unseren jungen Sieger!

– Er ist es noch nicht, sagte Nagel und rührte den Schlafenden bei der
Schulter.

Franz führ in die Höhe, und sein erster Griff war nach der Uhr.

– Aber wir versäumen das Schwimmen, rief er außer sich, als er sah, daß sie
bereits über halb vier zeigte.

Die anderen lachten ihn aus, packten ihn in eine Droschke und fuhren mit ihm
zum Fest. –

Die enorme Halle des großen Schwimmbassins der Wasserfreunde war festlich
geschmückt. Der weite Raum mit den hohen, gotischen Wölbungen war bis in den
letzten Winkel durch die großen, elektrischen Bogenlampen erleuchtet, denn
durch die bunten Fensterdrang nur noch das trübe Licht eines frühdunklen
Wintertages. Die sonst so kahle Halle war nicht wiederzuerkennen. An der
Rückwand hingen von der Decke bis zur Galerie die langen Fahnen der
veranstaltenden Vereine herab und verhüllten die weiße Fläche der Mauern mit
ihren bunten Farben. An den Langseiten zogen sich von Pfeiler zu Pfeiler in
langen Reihen hunderte von winzigen, auf Seile gezogenen Fähnchen in buntem
Farbengemisch, und hoch von der Wölbung der Decke hernieder schwebte regungslos
über der Mitte des Bassins die mächtige weiße Fahne des »S.-C. B. 1879« mit dem
blauen Rande und dem blauen Namenszuge in der linken Ecke. An der Eingangsseite
bei dem großen, sechs Meter hohen Sprungbrett spielte – hinter grünem Blattwerk
verborgen – die Musik.

Die Seiten des Bassins und die breiten Galerien waren dicht mit Zuschauern
besetzt, die sich gespannt vornüber beugten, um besser die Wasserfläche unter
sich überschauen zu können, in der die Wettkämpfe stattfanden. Die engen Reihen
boten ein buntes Bild: jung und alt – alles saß hier durcheinander, und unter
die dunklen Röcke der Herren mischten sich die festlichen Toiletten der Damen
und gruppenweise die weißen, buntgeränderten Mützen der zahllosen
Sportgenossen. Alle Schwimmvereine Berlins waren vertreten und scharten sich
ihrer Zusammengehörigkeit nach hier und dort zusammen.

In den Pausen und zu Beginn jedes neuen Rennens waren alle Augen auf die
Eingangswand gerichtet. Dort saß unter der Galerie an einem mit Papieren
bedeckten Tische der Ausschuß des Festes: die Preis- und Zielrichter, die
beiden Schiedsrichter und in ihrer Nähe einige hervorragende Gäste, Vertreter
der Stadt Berlin und einiger Behörden. Hier befanden sich auch die reservierten
Plätze für die Vorstände der Vereine, denn hier nahmen die Rennen ihren Anfang.

Als Felder und seine Begleiter ankamen, mußten sie sich an der Aufgangstreppe,
wo an der Kasse die üblichen fünfzig Pfennig als Entree erhoben und von
Sportkameraden die Programme verkauft und die Besucher empfangen wurden,
bereits durch dichte Menschenmassen arbeiten und hatten Mühe, sich
durchzudrängen, um zu den Auskleideräumen zu gelangen.

Es war gerade eine Pause, und die Wölbung hallte wider von dem erregten
Sprechen und Lachen der vielen Menschen. Es war bereits erstickend heiß. Über
der noch vom letzten Rennen her leise bewegten Wasserfläche zogen sich leichte,
weiße Streifen, und die ganze Halle dampfte von dem Dunst des Wassers und der
Menschen.

Die Uhr wies über die vierte Stunde hinaus. Man näherte sich den großen
Wettkämpfen. Längst war die stereotype Eröffnungsrede des Vorsitzenden des
Berliner Schwimmerbundes, eines redegewandten und liebenswürdigen Herrn, in
seiner bekannten eleganten Weise gehalten und der Eröffnungsreigen geschwommen.
Bereits war das Schwimmen der Knaben und Junioren, der Kleinen bis zum
vierzehnten und der Knaben bis zum siebzehnten Lebensjahre vorbei, und künftige
Meister hatten den ersten Anhauch ihrer Erfolge auf der heißen Stirn gespürt. –
Auch die älteren Herren, die über dreißig, hatten geschwommen und vielleicht
zum letzten Male die Hand nach dem Siegeskranze gestreckt. Endlich war bereits
ein interessanter Mehrkampf ausgefochten worden, über dessen unerwartetes
Resultat noch hin und her geredet wurde.

Nun kam ein Brustschwimmen und ein großes Tellertauchen mit unzähligen
Konkurrenzen an die Reihe. Es konnte also noch lange dauern, bevor die
Meisterschaft Berlins ausgefochten werden sollte – für alle Kenner der Clou des
Tages.

Felder wollte sich ausziehen, aber Nagel riet ihm ab. Wozu? – Man hatte noch
lange Zeit. Man gesellte sich also noch zu den Klubgenossen, die eine
ausgezeichnete Ecke am Anfang der Galerie erobert hatten und besetzt hielten.
Hier war man unter sich, unter lauter Bekannten und Freunden, denn auch die
Damen, die heute mitgekommen waren, waren von so vielen geselligen
Veranstaltungen des Vereins her alte Bekannte. Es war wie eine große Familie,
diese Ecke. Koepke empfing Franz mit der gewohnten Lebhaftigkeit. Er war so
erregt, als solle er selbst um den Preis schwimmen. Er war natürlich wieder
voll von Neuigkeiten, von denen kein Mensch etwas wußte. Georgy vom S.-C.
»Spree« sollte nicht mitschwimmen infolge eines Zerwürfnisses mit seinem Klub.
Aber Wenzel war da; und Hoffmann, der gefürchtete vom »Triton«, auch. Hatte
Franz ihn schon gesehen? – Dort unten stand er, der lange mit der Hakennase und
den mächtig vielen Bändern über der Brust. – Und Riesecker war da, der heute
zum ersten Male seit zwei Jahren wieder mitschwamm. Aber es würde ihm wohl
nichts helfen...

Felder hörte kaum auf das Geschwätz. Er hatte seinem Freunde das Programm aus
der Hand genommen, und instinktiv suchte er seinen eigenen Namen. Er brauchte
in dem kleinen Heft nicht lange zu blättern. Da stand es:

IX. Schwimmen um die Meisterschaft der Stadt Berlin

Offen für alle Mitglieder. Bahnlänge 100 Meter gleich 4 Längen.

1. B. Riesecker ...... (1. Berliner Amateur-S.-C.) schwarze Kappe

2. K. Wenzel ...... (S.-C. »Poseidon«) gelbe Kappe

3. W. Georgy ...... (S.-C. »Spree«) rot-weiße Kappe

4. F. Felder ...... (S.-C. Berlin 1879) blaue Kappe

5. P. Hoffmann ...... (S.-C. »Triton«) weiße Kappe

6. W. Hofstetter ...... (Berl. S.-Sport-C.von 1888) rote Kappe

Darunter war der Raum freigelassen zum Einzeichnen der Sieger:

Erster: ........... Zeit: .... Min. .... Sek.

Zweiter: .......... Zeit: .... Min. .... Sek.

Da stand sein Name. Noch keine Stunde würde vergangen sein, und die
Entscheidung war erfolgt. Welcher unter diesen sechs Namen würde eingetragen
werden in die kleine leere Stelle? – Der seine? –

Er hielt es nicht mehr aus. Der Gleichmut seiner Freunde erregte ihn. Ahnten
sie, wußten sie denn nicht, was auf dem Spiele stand? – Warum lachten sie
noch?... Außer dem dummen Koepke schien keiner von der Größe des Augenblicks
erfüllt zu sein.

Das Tauchen hatte begonnen. Es würde bei der großen Beteiligung mindestens eine
halbe Stunde dauern. Aber Franz ertrug es nicht länger, ihm untätig zuzusehen.
Die Zeit, in der die ersten beiden unter Wasser blieben, erschien ihm endlos.

Er stahl sich weg und suchte einen der hinten gelegenen Auskleideräume auf. In
dem ersten, den er betrat, hatten sich bereits sechs oder sieben Teilnehmer
ausgezogen. Ein wüstes Durcheinander herrschte in dem engen Gelaß. Der Boden
triefte von Nässe und Schmutz, unter den Lattenbelägen standen Wasserlachen,
Stiefel lagen herum, die nicht zueinander paßten, und Kleidungsstücke
verschiedenster Art waren wahllos übereinander geworfen – friedlich vereinigten
sich hier die toten Dinge, während sich draußen ihre Besitzer so bitter
bekämpften. Felder bemerkte das alles kaum. Er war es nicht anders gewohnt.

Er war zufrieden, noch einen freien Haken zu finden, und kleidete sich langsam
aus. Er war ganz allein in dem abgelegenen Räume, in dem ein trübes Dunkel
herrschte, da man vergessen hatte, hier Licht anzuzünden. Durch die engen
Fenster sah mit ihrem letzten Schein die früh erlöschende Wintersonne, und nur
von ferne drangen verlorene Rufe aus der Halle bis hierher.

Als er das Trikot angelegt hatte und darüber die weiße Badehose mit dem blauen
Rande streifte, überkam ihn wieder die zeitweilige Mutlosigkeit der letzten
Tage. Er hüllte sich in sein Badetuch und setzte sich in eine Ecke. Er wußte,
daß man ihn rufen würde, wenn es Zeit war, und es war ihm ganz lieb, daß man
ihn bis dahin allein ließ.

Er glaubte nicht mehr daran, daß er siegen konnte. Es war eine Vermessenheit
von ihm, zu schwimmen; und es war mehr als eine solche von seinem Klub, ihn zu
diesem Wagnis verleitet zu haben. Auf ihn fiel die Schmach, wenn er unterlag.
Und er mußte ja unterliegen – wenn nicht gegen die anderen, so doch gegen
Wenzel. War überhaupt jemals ein Mensch gegen den aufgekommen? Und gerade heute
nach einjähriger Pause schwamm der wieder mit!

Er sah trübe vor sich hin.

Plötzlich wurde er aus seinem Sinnengerissen. Zwei nasse Gestalten stürzten
herein und suchten lärmend nach ihren Kleidern, während sie laut miteinander
über das eben beendete Tauchen sprachen.

Hinter ihnen her Koepke.

– Wo bleibst du denn, Mensch? – Jetzt wird es aber wirklich Zeit. So komm doch
– alle warten schon auf dich! Felder ließ sein großes Badetuch von den
Schultern gleiten und folgte dem wieder Forteilenden langsam. Als er sich
mühsam durch die immer enger zusammengepreßte Menschenmenge zu seinen Leuten
durchgerungen hatte, kam eben der letzte Taucher, mit seinen zwanzig Tellern
beladen, blaß und schweratmend an die Oberfläche.

Es herrschte an der Eingangsseite ein unglaubliches Gedränge. Alles stieß sich
durcheinander: Herren vom Wettschwimm-Ausschuß in schwarzen Fräcken; Kellner
mit gefüllten Biergläsern; Bademeister in hellen, frischgewaschenen
Leinwandanzügen; Klubmitglieder in Mützen und Abzeichen, viele die Brust mit
Medaillen und Schleifen übersät, freundlich oder feindlich gesinnt, und sich
entweder herzlich begrüßend oder höflich ausweichend; und Gäste des Festes,
jeden Alters und Standes und Geschlechtes – alles mußte hier durch, um hinaus
oder zu seinem Platz zurückzugelangen, und kaum wurde den Schwimmern
ausgewichen, die triefend von Wasser durch sie alle hindurch und zu ihren
Kleidern zu gelangen suchten. Die Halle dröhnte wider von dem
Durcheinanderlärmen zahlloser Stimmen.

Man machte vor dem Hauptrennen des Festes die kurze Pause um einige Minuten
länger, während welcher die Starter versuchten, einen kleinen Raum um die
Sprungbretter herum zu schaffen.

Felder stand eingekeilt in einer Ecke. Nagel hatte ihm selbst die blaue Kappe
übergezogen, die ihm das Los bestimmt hatte, und erinnerte ihn noch einmal an
seine Platznummer: »Du hast also Nr. 3 und schwimmst in der Mitte zwischen zwei
Gegnern!« Er hörte Brünings spöttische Stimme, der über den »Blödsinn des
übertriebenen Tauchens« sprach und fühlte dabei, wie sein Blick aufmerksam auf
ihm ruhte. Als er ihm begegnete, versuchte er, sorglos zu lächeln, aber er
konnte es nicht. Er hatte nur den einen Wunsch, daß alles vorbei sein möchte.

Dann sah er, wie der Starter auf das eine der unteren Sprungbretter trat und
seine Fahne schwang. Der Lärm in der Halle verminderte sich, Rufe um Rufe
wurden laut, und eine klare Stimme tönte bis in den fernsten Winkel des Raumes:

– Neunte Konkurrenz: Schwimmen über hundert Meter um die diesjährige
Meisterschaft Berlins. Herr Wenzel vom Schwimmklub »Poseidon« schwimmt wegen
plötzlich eingetretenen Unwohlseins nicht mit.

Ein Murmeln der Überraschung erhob sich auf verschiedenen Seiten. Dann lösten
sich aus den dunklen Massen schnell einige helle, nackte Gestalten und sprangen
mit kurzem Ruck in das Wasser. Felder hatte kein Wort verstanden. Er fühlte
sich plötzlich vorwärts gestoßen und sah, wie der Raum vor ihm frei wurde. Er
trat vor.

Einen Augenblick – eine kurze Sekunde – stand seine jugendlich-schlanke,
ebenmäßige Gestalt allein über dem Bassinrand in der Mitte unzähliger Blicke
und überstrahlt von dem grellen Lichte der Bogenlampen, als könne sie sich
nicht entschließen, den Sprung zu tun – dann streckte Felder die Arme aus,
neigte sich vor und ging mit glattem Sprunge in das Wasser unter sich. Und in
demselben Augenblick, als sein heißes Gesicht in die kühle Flut tauchte und
seine Hand nach der Stelle des Brettes griff, wo seine Nummer stand, war es
ihm, als müsse er aufschreien vor Lust, und er fühlte nichts anderes in dieser
Minute mehr, als die maßlose Seligkeit, schwimmen, jetzt losschwimmen zu
dürfen! – Endlich im Wasser, war er jetzt wieder Herr seiner selbst und seiner
ganzen Kraft, und den Blick geradeaus auf die glatte Fläche vor sich geheftet,
hörte er die Stimme des Starters auf dem Sprungbrett über sich:

– Sind die Herren bereit? –

Der Platz neben Felder lag leer. Aber dieser hatte keine Zeit, darüber
nachzudenken, denn schon erklang über ihm wieder die feste Stimme:

– Achtung! – ... – Fertig!

Und sofort danach mit dem gleichzeitigen Schwung der Fahne durch die Luft:

– Los! – –

Fünf Hände ließen das Brett los, und fünf Gestalten durchschnitten mit rasender
Geschwindigkeit das Wasser.

Die Musik setzte ein, und es wurde so still unter der ungeheuren Wölbung, daß
man außer ihr nur das Rauschen des Wassers unter den peitschenden Schlägen der
Arme und Hände vernahm. Eine atemlose Spannung ergriff selbst die Fernsitzenden
unter den Zuschauern, und allen teilte sich etwas von der inneren Erregung mit,
die von diesem Kampfe ausging.

Die erste Länge von fünfundzwanzig Metern wurde fast gleich genommen. Beim
Wenden legte der Tritone in weißer Kappe sich vor und blieb so liegen bis rast
an das Ende der zweiten Länge, wo er seinen Vorsprung gegen drei Gegner, unter
ihnen Felder wieder verlor.

Wieder stießen fast gleichzeitig vier der Schwimmer zur dritten Länge ab; der
fünfte war zurückgeblieben und blieb es.

Die vier Körper lagen nun fast nebeneinander. Bei jedem Stoß verschwanden die
Köpfe mit den bunten Mützen unter der Wasserwoge, die über sie wegging; dann
sah man, wie sich die Arme wieder hoben, um zu neuem Schlage auszuholen und die
Körper, von neuem, mächtigen Stoße der Beine getrieben, vorwärts flogen, als
würden sie gezogen...

Gegen Ende der dritten Länge schien es, als schwämmen die vier auf einen
bestimmten Punkt zu, so sehr näherten sie sich einander. Aber dann gingen sie
wieder auseinander und jeder auf seine Nummer los. Wieder erfolgte der Anschlag
fast gleichzeitig; doch hatten sowohl die rot-weiße wie die rote Kappe
eingebüßt, da ihnen die Richtung ein wenig verloren gegangen war. So kam es,
daß Felder zuerst, oder doch fast gleichzeitig mit dem Träger der schwarzen,
wenden konnte.

Die Musik schwieg plötzlich und die ersten vereinzelten Rufe der Teilnahme und
der Ermutigung wurden laut. Auf der Galerie waren die Zuschauer aufgestanden
und überall drängten sich die Köpfe so weit wie nur möglich vor. Die Spannung
erreichte den höchsten Grad.

Die ersten Längen hatte Franz geschwommen wie er immer schwamm: ohne Aufbietung
seiner letzten Kraft. Er war so glücklich, schwimmen zu können, daß er fast
vergessen hatte, um was es sich handelte. Nun erwachte er plötzlich wie aus
einem Traum: er hörte die Rufe und sah dicht neben sich den langen Riesecker,
der sich eben wandte und ihm mit dem nächsten Stoß schon voraus war. Da packte
ihn eine fürchterliche Wut. Er wußte wieder, wo er war – und tief Atem holend,
stieß er sich ab. Ganz einerlei jetzt – ob er siegte oder nicht; aber leicht
wollte er jenem den Sieg nicht machen! Er griff in das Wasser und schoß in ihm
hin; er kämpfte mit ihm wie mit einem persönlichen Feinde, außer sich vor Wut
und Raserei.

Die Zuschauer sahen wie sich die zu Anfang der Endlänge nicht mehr gerade Linie
der vier Köpfe wieder schloß – wie der zweite dem ersten wieder näher und näher
kam und wie sich ihm die beiden anderen zugesellten. In der Mitte des Bassins
lagen die Schwimmer fast so wieder zusammen, wie zu Anfang des Rennens.

Die Aufregung der Zuschauer stieg ins maßlose. Man rief nicht mehr, man schrie
den Schwimmern von allen Seiten zu, und jeder ihrer vier Namen erklang
aufmunternd, anfeuernd – drohend von überallher...

Franz nahm seine letzte Kraft zusammen. Er hörte und sah nichts mehr. Er wußte
nicht mehr, wohin er schwamm, ob er überhaupt noch in einer Richtung ging.
Neben ihm peitschte irgend etwas mit beiden Armen wie ein Ertrinkender das
Wasser – er sah und hörte nichts mehr. Er fühlte kaum, wie seine Finger das
Holz des Brettes berührten... Er wußte nicht einmal mehr, war es nun zu Ende
oder nicht...

Dann vernahm er das frenetische Jubelgeschrei, das die Halle durchbrauste und
das den Tusch der Musik völlig übertönte. Über sich sah er erregte Gesichter
und neben sich für einen Augenblick seine Gegner – erschöpft wie er. Wie sie
holte er noch einmal tief Atem. Dann tauchte er unter und schwamm mit einem
Stoß auf die Leiter zu. Er hatte sich vollkommen ausgegeben,

Er hörte nicht, was die Umstehenden sagten. Er hatte nur das eine Bedürfnis
sich jetzt hinsetzen zu dürfen. Er drängte sich aufs Geratewohl durch die
Menschen, die ihm keinen Platz machten. Man hatte ihm ein Tuch übergeworfen,
wie einem Pferde nach dem Rennen die Decke. Er hüllte sich fest hinein, um das
Zittern seiner Glieder zu verbergen, und machte sich rücksichtslos Platz. So
gelangte er zu dem Raum, wo seine Kleider hingen, und setzte sich, noch immer
keuchend, in eine Ecke.

Sie drängten sich ihm alle nach, seine Freunde, lachend über seine eilige
Flucht und sein böses Gesicht, und versuchten, ihm die Hand zu drücken.

Als er sie alle vor sich sah, die bekannten Gesichter, wurde er noch böser:

– Aber warum denn? – Ich war doch nicht erster! –

Er sah, wie sie wieder lachten.

– Wer denn sonst, fragte Brüning.

Franz sah von einem zum andern. Ohne Zweifel, sie lachten ihn aus.

Dann erblickte er seinen Schwimmwart und sah ihn an. Und eine Ahnung stieg in
ihm auf, daß es wahr sein könne. Wenn Nagel es sagte, dann glaubte er es.

Und als auch dieser nickte und sagte:

– Mit 2/5 Sekunden etwa... da war ihm, als löse sich von seiner Brust der
ungeheure Druck und eilig sprang er auf, um nach seinen Kleidern zu greifen.

Hastig riß er Badehose und Trikot herunter und warf sich in seinen Anzug. Um
ihn herum ließen die Mitglieder des »S.-C. B. 1879« jetzt ihren Gefühlen freien
Lauf. Lebhaft wurde das eben beendete Rennen besprochen. Allgemein stimmte man
darin überein, daß es ein ganz außergewöhnliches Rennen gewesen war, »wieder
einmal eines von jenen, bei denen alles anders gekommen war...« Am
äußergewöhnlichsten sicherlich das Endresultat.

Nur einer war ganz zurückgeblieben; einer hatte nicht mitgeschwommen. Die
übrigen vier waren fast gleichzeitig durchs Ziel gegangen. Es konnte sich bei
ihnen nur um ein paar Sekundenfünftel handeln. Aber Felder hatte unbedingt
zuerst angeschlagen. Sie alle hatten es gesehen. Gleich nach ihm hatte
Riesecker die Hand angelegt, und es hatte sich vielleicht nur um dies Anlegen
der Hand gehandelt; dann Georgy vom »Spree »-Verein, und wieder fast
gleichzeitig mit diesem der junge Erstlingsschwimmer Hofstetter, dem das kein
Mensch zugetraut hätte. Hoffmann, der berühmte Hoffmann vom »Triton«, der
Meister des Vorjahres, war überhaupt ganz zurückgeblieben und hatte zu Ende der
dritten Länge schon gänzlich ausgesetzt.

Das an den Richtertisch gesandte Mitglied, wo unterdessen die Zeit festgestellt
und bekannt geworden war, kam zurück und bestätigte fast jede Einzelheit. Die
hundert Meter waren geschwommen in der Zeit von 1:23 4/5 bis l:25 Minuten.
Riesecker hatte den zweiten Preis mit 24 1/5; der dritte hatte mit 1:24 3/5
abgeschnitten und mit 1/5 Sekunde später der junge Hofstetter.

Der Rekord für Deutschland betrug 1:18 Minuten. Er war also keineswegs
erreicht, wie überhaupt in den letzten Jahren nicht mehr. Was aber die Leistung
Felders zu einer so außergewöhnlichen machte, war die Jugend des Siegers. Wenn
man sie in Betracht zog, war es ein Erfolg, fast einzig in seiner Art.

Neueintretende erzählen von der allgemeinen Verblüffung. Der ganze
Amateur-Schwimmklub sei in Aufruhr und wolle das Resultat anfechten, da
zwischen seinem Mitglied und Felder ein totes Rennen stattgefunden habe: man
habe ganz genau gesehen, daß Riesecker und Felder zu gleicher Zeit angeschlagen
hätten, und man habe es von ihrem Platze aus besser sehen können, als von dem
Tische der Richter.

Die Freude der Mitglieder wurde durch die Nachricht von dem Arger der anderen
natürlich nur erhöht, und man freute sich im voraus auf die nicht ausbleibenden
Reibereien der nächsten Zeit.

Nur Franz war merkwürdig still geworden. Jetzt, wo er wirklich diesen so
heißersehnten und noch immer unbegreiflichen Sieg sein eigen nannte, erschien
ihm so wenig, was er errungen. Die Unruhe und Angst der letzten Zeit waren
vorbei. Aber geschwunden war auch zugleich mit ihnen und wie mit einem Schlage
das Gefühl des Angespanntseins, das einer inneren Gehobenheit trotz aller
Verzagtheit... Was hatte er getan? – Wofür wurde er gelobt? – Er hatte
geschwommen, wie schon hundert Male, von Rand zu Rand der Wasserfläche – etwas
besser, nicht viel schlechter heute, als sonst. Nur hatte er diesmal etwas
getan, was andere nicht gekonnt: um den Bruchteil einer Sekunde, um einen
Augenblick früher hatte er die Hand zum Anschlagen erhoben, und diese eine,
diese einzige Bewegung der Arme und der Hand erhob ihn plötzlich so, daß ihn
alle anstarrten wie ein Wundertier. Wäre er unterlegen, ja, wäre er nur zweiter
geworden, kein Mensch würde sich um ihn kümmern, niemand seinen Namen nennen...
Außerdem: Wenzel hatte nicht mit geschwommen. Wäre er nicht erkrankt, so hätten
sie alle miteinander einpacken und zusehen können!

Er wollte wissen, wie er geschwommen hatte. Nagel würde es ihm sagen. Er
drängte sich zu ihm, als er fertig war, und ging mit ihm hinaus.

Dann hörte er es: »Ein schöner Sieg, weil er so schwer errungen wurde. Wie du
geschwommen hast? – Die ersten drei Längen ganz gut. Bei der letzten hast du
natürlich den Stil verloren und bist über deine Kräfte hinausgegangen. Sonst
hättest du auch nicht gesiegt. – Freu’ dich nur ruhig. Wir freuen uns auch.«

Ja, Franz freute sich, als er dies hörte, und zog sich seine Sportmütze über
die noch nassen Haare. Jetzt erst freute er sich wirklich! –

Mit den anderen ging er hinaus, und eine Weile noch standen alle in ihrer Ecke
der Galerie, wo der Sieger mit neuen Glückwünschen empfangen wurde.

Die schwüle Hitze in der Halle hatte noch zugenommen. Der Dunst des warmen
Wassers und der vielen Menschen war erdrückend. Überall sah man rote Gesichter,
auf denen der Schweiß stand, und alles versuchte die innere Glut mit großen
Gläsern Bier zu löschen. Aber noch immer erschienen die Reihen der Zuschauer
ungelichtet. Man blieb, weil man einmal da war, oder auch, weil man noch das
Wasserpolo und die lustige Pantomime am Schluß nicht aufgeben wollte. Die
letzten Rennen gingen unter allgemeiner Interesselosigkeit vorüber. Selbst ein
langes, aber vortreffliches Kürspringen vermochte es kaum mehr aufrecht zu
erhalten. Wie immer, rächte sich an diesen letzten Nummern die offenbar
unvermeidliche Überladung des Programms.

In der Ecke der 79er drängte Brüning seine näheren Freunde zum Aufbruch,
endlich »dies verfluchte Schwitzbad« zu verlassen. Er könne es nicht mehr
aushalten, und wenn sie noch zehn Minuten länger hierblieben, könnten sie es
erleben, daß er sich auszog und ins Wasser ging. Er hatte aus Anlaß des Sieges
sogleich ein kleines Festessen geplant und den immer bereiten Koepke (der als
Belohnung dafür mit eingeladen wurde) in ein benachbartes Weinrestaurant
geschickt, wo die Nennung seines Namens und kurze Angaben genügten, um eine
gemütliche Nische und ein ausgesuchtes kleines Souper für sechs Personen nach
einer Stunde bereit zu finden.

Die Geladenen verabschiedeten sich für ein paar Stunden von ihren Leuten und
verließen, von vielen Blicken gefolgt, die heiße Halle. –

Bei Tisch herrschte die lebhafteste Fröhlichkeit. Franz saß zunächst dem
Gastgeber, neben ihm ein älterer Schwimmer mit großem Namen, und ihm gegenüber
sein verehrter Schwimmwart. Er war äußerlich still, wie immer, aber innerlich
war jetzt alle Sorge von ihm genommen, und er ließ sich alle die guten und
ungewohnten Dinge, die auf den Tisch kamen, mit dem ganzen unverdorbenen
Appetit seiner jungen Jahre schmecken.

Aber als Brüning zum Schluß, als der Sekt kam, das Glas in die Hand nahm und –
halb ernsthaft, halb launig, wie es so seine Art war – eine Rede auf ihn hielt
und alle aufstanden, um auf den heurigen und alle künftigen Erfolge mit ihm
anzustoßen, da übermannte ihn fast die Rührung über so viel unverdiente
Freundschaft. Ein großer Entschluß keimte in ihm auf, und während die anderen
schon weiteraßen und weiterlachten, stand er plötzlich auf und sagte
geradeausschauend und ganz schnell:

– Es lebe der Schwimmklub Berlin 1879. Ich danke ihm, daß er mich aufgenommen
hat, und ich werde mich anstrengen, ihm immer so Ehre zu machen, wie heute...

Das war ein kurzer Toast, aber ein guter, und alle wunderten sich, daß er ihn
so zustande gebracht hatte; Brüning nannte ihn sogar einen Beweis für »die
unvermutet glänzende Rednergabe unseres lieben Mitgliedes Franz Felder«.

Aber das störte diesen nicht weiter, und äußerlich still, aber innerlich
glücklich blieb er den ganzen Abend: während der Droschkenfahrt nach dem Lokal,
wo die Preisverteilung stattfand; während dieser selbst, als er – noch einmal
der Zielpunkt aller Blicke – die silberne Medaille und die Urkunde, die ihn den
Meister von Berlin für das kommende Jahr nannte, erhielt; und während der
langen Stunden, die sich noch durch die halbe Nacht zogen, als man an den
Tischen zu seiten des großen Saales saß, in dem unermüdlich getanzt wurde, und
als immer wieder und wieder von allen Seiten alte und neue Bekannte kamen, um
mit ihm anzustoßen, zutrinken und ein Wort zu wechseln...

Und glücklich war er, als er endlich durch die helle und kalte Winternacht
heimwärts ging. Denn wie der Himmel dort oben, so war auch seine Zukunft voll
lichter Sterne, und ein jeder von ihnen war ein neuer, ein großer und ein immer
größerer Erfolg!

8

Er durfte seinen Sternen vertrauen. Einer nach dem anderen neigte sich gegen
ihn und fiel nieder in seine jungen, hoch emporgestreckten Hände – Sieg um
Sieg! –

Die Meisterschaff der kurzen Strecke für Berlin hatte Franz Felders Namen mit
einem Schlage bekanntgemacht. Jetzt konnte im Klub kaum mehr darüber gestritten
werden, wer zu den nächsten Schwimmkonkurrenzen entsandt werden sollte; es
handelte sich nur noch darum, an welchen Schwimmen er sich beteiligen konnte,
und bei welchen es besser war, von einer Beteiligung noch abzusehen. Das galt
natürlich in erster Linie bei den langen Strecken, für die es im Klub kein
Mitglied gab, das sich mit den Meistern dieser Jahre über sie hätte messen
können. Aber man konnte sich nach dem unverhofften Triumphe seines jungen
Mitgliedes jetzt nicht mehr zurückziehen, um so weniger, als man neben Felder
einen ausgezeichneten Springer, Grafenberger, herangebildet hatte, der sich auf
dem Bundesschwimmen einen zweiten Preis geholt, und auf den man als Springer
ebensolche Hoffnungen zu setzen begann, wie auf Felder als Schwimmer.

So war der alte Schwimmklub Berlin von 1879 mit einem Schlage wieder in den
Vordergrund des Interesses getreten, und seine alten Mitglieder sahen wohl ein,
daß sie dem Drängen der jüngeren nicht länger widerstreben durften und konnten,
sondern verpflichtet waren, das Eisen zu schmieden, das wieder zu glühen
begann.

Mit der Hoffnung auf neue, rege Beteiligung an der Öffentlichkeit und mit der
begründeten Aussicht auf neue Siege begann sich ein neues, frisches Leben in
den Sitzungen, wie auf den Übungsabenden zu entfalten, und nie war der Ton bei
den Zusammenkünften so frei und fröhlich gewesen, wie zu Beginn dieses
Sommers...

Felder übte unablässig. Als der laute Tag vorbeigerauscht war, der ihm seinen
so heißersehnten Sieg gebracht, erschien es ihm wieder so wenig, was er getan,
daß ein tiefes Gefühl der Unbefriedigtheit ihn fast nicht mehr verließ. Ja, er
hatte gesiegt – aber war das ein Sieg gewesen, wie er zu wünschen war? – Weder
war seine Zeit eine besondere gewesen, noch sein Stil bis zu Ende rein
geblieben; dabei hatte er seine Kraft völlig verausgabt; und endlich hatte
Wenzel, der Meistgefürchtete, nicht teilgenommen. Alles das beeinträchtigte den
Wert seines Sieges in seinen Augen bedeutend und er war ungeduldig nach neuen
Kämpfen.

Er übte unermüdlich. Er erreichte es zunächst, die hundert Meter in derselben
Zeit, wie auf dem Bundesschwimmen, aber in glatt durchgeführtem Stil zu
schwimmen; dann verbesserte er seine Zeit von Woche zu Woche um ein weniges.

Als der Frühling kam und die ersten Ausschreibungen für die Sommerfeste
erlassen wurden, begann er, das frühere Training für Strecken über drei- und
fünfhundert Meter wieder aufzunehmen. Seine Fortschritte setzten selbst seine
Klubgenossen in Erstaunen. Sogar Nagel, der ihn unausgesetzt beobachtete, sagte
nichts mehr. Nach außenhin bewahrte der Klub absolutes Stillschweigen.

Dann kamen die Siege dieses Sommers, einer nach dem andern: er siegte zweimal
auf den internen Veranstaltungen seines Klubs gegen seine eigene Mannschaft,
war dessen erklärter bester Schwimmer über alle Strecken und in jeder Stilart
und verzichtete damit fürs erste auf die Beteiligung an Kämpfen mit seinen
eigenen Leuten. Er schlug auf dem schönen Fest des »Delphin« dessen besten
Schulschwimmer im Brustschwimmen über 150 Meter; er holte sich ein Diplom in
Reinickendorf und einen Ehrenpreis in Halensee. Und er erlebte einen anderen,
in seiner Art merkwürdigen Triumph. Er erreichte auf dem diesjährigen großen
Verbandsschwimmen im Kochsee, auf dem er zu dem großen 500-Meter-Schwimmen um
den Hauptpreis nicht gemeldet war, da diesmal die abmahnenden Stimmen seines
Klubs, die vor allzu hastigem Vorgehen warnten, im Übergewicht gewesen waren,
er erreichte auf diesem Fest im Juniorenschwimmen über dieselbe Strecke, bei
dem er natürlich startete, eine Zeit, die so nahe an die des Siegers im
Hauptschwimmen heranreichte, daß alle Gegner schweigen und denen recht geben
mußten, die schon für dieses Jahr ungestüm eine Beteiligung Franz Felders an
ersten Konkurrenzen gefordert hatten. – Das war auch ein Sieg, und nicht der
schlechteste!

Dazu kamen noch in diesem Sommer seine ersten Reisen. Sie wurden über den
Sonntag gemacht, da er zur festgesetzten Zeit wieder bei seiner Arbeit sein
mußte. Im Fluge hin, im Fluge zurück; oft im Morgengrauen zur Bahn, eine lange
Fahrt, ein hastiger Sieg, ein Telegramm an den Klub, und schon wieder zum
Bahnhof zurück... Nur einmal konnte er ein paar Tage Urlaub benutzen, um nach
Stuttgart zu gehen, wo er zwei Tage blieb. Auf diesen seinen ersten Reisen, die
mehr Ausflüge waren, unternommen auf Kosten seines Klubs und stets in
Begleitung irgendeines Kameraden, kam er nacheinander nach Magdeburg, Hamburg
und Stuttgart und im Spätherbst nochmals nach Hamburg, wo er den schönsten
aller seiner bisherigen Siege errang: in dem deutschen Schulschwimmen einen
Ehrenkranz mit Gravierung für ein tadellos durchgeführtes Brustschwimmen von
hundert Metern gegen und hundert Metern mit dem Strom, bei dem die Art des
Schwimmens, nicht nur die Schnelligkeit gewertet wurde. In Stuttgart holte er
sich den zweiten Preis im Wettschwimmen über einhundert Meter, in Magdeburg den
ersten im Hindernisschwimmen: ein in seiner künstlerischen Ausführung wirklich
wertvolles Diplom.

Und dann hatte sich Felder im folgenden Winter in seiner Meisterschaft von
Berlin im Schwimmerbund über die kurze Strecke zu behaupten: diesmal gegen
Wenzel vom »Poseidon« und die besten Berliner Schwimmer, und er tat es in einer
Weise, die deutlich zeigte, welche Sicherheit ihm bereits die sommerlichen
Siege verliehen hatten – er schwamm die kurze Strecke nicht nur in reinstem
spanischem Stil und verbesserte seine eigene Zeit gegen das Vorjahr nicht nur
um fast drei Sekunden, sondern er schlug den gefürchtetsten Gegner, der alles
daran setzte, die verlorene Meisterschaft wieder zu gewinnen, um eine ganze
Sekunde.

Zum zweiten Male war er Meister von Berlin geworden. Kaum war ein kurzes Jahr
vergangen, und doch: welcher Unterschied zwischen heute und damals!

Als er – umstanden von seinen jungen und alten Klubfreunden – sein Trikot
überzog und der immer behäbiger werdende Brüning den anderen in seiner
spöttisch-gutmütigen Art erzählte, wie sie ihn damals vom Sofa aufgeweckt und
den Mutlosen in einer Droschke hierher gebracht, dachte Felder selbst einen
Augenblick an die trübe, einsame Viertelstunde, in der er hier allein
niedergedrückt bei dem grauen Zwielicht eines trüben Wintertages gesessen, fast
verzweifelnd an sich und seiner Zukunft.

Heute zweifelte er nicht mehr. Er dachte überhaupt wenig mehr an Siegen und
Unterliegen. Die heitere Zuversicht der Ruhe, erworben in so manchen ernsten
Kämpfen des letzten Jahres, war über ihn gekommen, und kaum ließ die Erwartung
jetzt sein Herz höher schlagen, wenn ein neuer Sieg ihn reizte. Er wußte, er
tat, was er konnte, und er tat es in erster Linie für seinen geliebten Klub. Er
hatte ihm bereits Ehre gemacht. Er wußte es, und er war stolz darauf. Als das
Diplom des Bundesschwimmens, das seinen Namen trug, in dem alten, gemütlichen
Klubzimmer der Lindenstraße, wo der Klub nun schon seit fast einem Jahrzehnt
tagte, dieser Stätte so zahlreicher, erregter Debatten, so zahlloser freudiger
und gehobener Stunden, zwischen der Unmenge Ehrengeschenke und Urkunden
vergangener Tage seinen Platz fand, wich zum ersten Male recht eigentlich das
Gefühl einer gewissen Fremdheit, das ihn nie ganz verlassen hatte, von ihm:
denn jetzt hatte der Arbeitersohn aus dem Osten angefangen, seine
Schuldzurückzuzahlen, und man brauchte es nicht mehr zu bereuen, den armen
Jungen unter sich aufgenommen zu haben. Und er schwur sich damals und viele
Male später, immer und immer wieder zu: ganz und bis aufs letzte die in seinen
Augen so unermeßliche Schuld zurückzuzahlen, und vielleicht nicht nur das,
sondern dem »S.-C. B. 1879« mit Zinsen und Zinseszinsen zu vergelten, was er an
ihm getan.

Daher freute er sich an jedem seiner Erfolge, nicht nur für sich, sondern auch
für seinen Klub mit. Und so glücklich er auch war, einen Preis nach Hause
tragen zu dürfen und die Ehrenzeichen und Medaillen auf seiner Brust sich
vermehren zu sehen – lieber war es ihm doch noch und größer seine Siegerfreude,
wenn er seine Preise in den Besitz des Klubs übergehen und dort die Wand zieren
sah, während ihm selbst nur eine einfache Urkunde – gewissermaßen als
Bestätigung – zuteil wurde.

So rein und ehrlich war seine Freude, daß er fast noch keine Neider hatte,
wenigstens nicht unter seinen Leuten. Er war noch ganz der, als den sie ihn
damals aufgenommen hatten, wenn er auch äußerlich ein junger, eleganter Mann
geworden war, der es lernte, Wert auf sein Äußeres zu legen. Auf seinen Lippen
zeigte sich der erste Flaum, aber sein Körper – obwohl Felder auch im letzten
Jahre tüchtig in die Höhe geschossen war – zeigte noch immer die unentwickelte
Formen des Knaben, und wenn er an den Start ging, verschwand seine Gestalt fast
neben denen der anderen. Wer ihn nicht kannte, prophezeite ihm vor seinen meist
voll entwickelten, muskulösen Gegner sicher nicht den Sieg, bis er ihn mit
kurzen und sicheren Schlägen das Wasser teilen und den schmächtigen Schwimmer
schnell allen vorauseilen sah.

Diese Liebe zu seinem Klub, diese fast kindliche Freude an seinen ersten
Triumphen, diese so bescheidene und doch selbstbewußte Zurückhaltung und Ruhe,
die Felder eigen war, erhöhte seine Beliebtheit im Klub von Tag zu Tag; und
wann immer er kam, woran er auch teilnahm, stets war er gern gesehen und fühlte
sich mehr und mehr heimisch in diesem Leben, das mehr als je fast jede seiner
nicht der Tagesarbeit gewidmeten Stunden in Anspruch nahm. Noch immer waren und
blieben die besten seiner Freunde die alten: Nagel, der treue und ernste
Berater; Brüning, dessen ausgesprochener Schützling er blieb und der, so oft er
nur konnte, den Unerfahrenen auf seinen Reisen begleitete und natürlich stets
alles zahlte; und Koepke, der Unzertrennliche, sein Schatten, der bei jedem
neuen Siege von neuem aus dem Häuschen geriet und ihm Erfolge voraussagte, über
die Felder selbst einstweilen nur lächelte. Aber auch an manchen anderen
Klubgenossen hatte er wahre und aufrichtige Freunde, die verlernt hatten, sich
an seiner Schwerfälligkeit und Wortkargheit zu stoßen und ihm näher standen,
als Felder es selbst wußte.

Und noch eines trug dazu bei, seine Beliebtheit zu erhöhen: trotz seiner
erstaunlichen Fortschritte und der in Anbetracht seiner Jugend
außergewöhnlichen Siege drängte er sich doch nie zu den Konkurrenzen, und immer
war es der freie Entschluß seines Klubs, der ihn – vor der von Brüning und
einigen anderen gelenkten Majorität sich beugend – hinaussandte. So ließ er
sich ruhig mitnehmen in die fremden Städte, überwand schnell das anfängliche
Unbehagen der hastigen und überstürzten Fahrten, und tat sein Bestes, sich für
die Kämpfe möglichst frisch zu erhalten, indem er geduldig die Ratschläge
seiner Begleiter über sich ergehen ließ und aß und schlief, wenn diese es für
nötig erachteten, und nicht, wenn er hungrig und müde war. Die Reisen selbst
interessierten ihn wenig: er sah wohl hier und da eine Sehenswürdigkeit der
fremden Stadt, wenn es zufällig eine freie Zwischenstunde erlaubte, auch machte
das neue und bunte Hafenleben Hamburgs einigen Eindruck auf den Binnenländer,
aber im allgemeinen drehten sich seine Erinnerungen an diese Reisen doch nur um
deren Zweck und Ziel: um die Wettläufe am Nachmittag und die Preisverteilung am
Abend, und die glichen sich alle mehr oder minder, mochte es nun in Hamburg
sein oder in Stuttgart oder Berlin.

Aus diesem Jahre, vielleicht dem glücklichsten seines kurzen Lebens, stammte
eine Photographie, auf der er sich zum ersten Male bildlich im Schmucke seiner
Siegeszeichen zeigte. Die kleine, braune Rettungsmedaille war fast nicht mehr
sichtbar unter den sechs bis sieben großen Silbermünzen, die bereits eine ganze
Reihe auf der linken Brustseite bildeten; und um den Hals trug der junge
Meister bereits das breite Band mit der kleinen, vergoldeten Medaille, das in
leuchtenden Buchstaben den frühen Ruhm seines Trägers verkündete.

Als der »Welt-Sport«, das berühmte und angesehenste Sportblatt der ganzen Welt,
Felder um sein Bild bat und es zu Ende dieses Winters seinen Lesern zeigte,
schrieb es dazu:

»Wenn wir heute – entgegen unserer sonstigen Gewohnheit – unseren Lesern das
Bild eines jungen Schwimmers zeigen, dessen Name, obwohl bereits rühmlich
bekannt in seinen Kreisen, doch noch keine eigentlich nationale Geltung erlangt
hat, so tun wir es in der sicheren Überzeugung, daß der Name Franz Felder
eines, vielleicht nicht einmal fernen Tages über die Grenzen seines Vaterlandes
hinaus genannt werden wird. Was uns zu diesem Ausspruch treibt, sind nicht so
sehr die in Anbetracht seiner Jugend allerdings außergewöhnlichen Leistungen
und staunenswert schnellen Fortschritte dieses Schwimmers, sondern vor allem
die Beobachtung der ganz nur auf ein Ziel gerichteten Energie dieses jungen
Mannes, mit der er von früh auf sich selbst gesteckte Ziele rastlos und
unbekümmert zu verfolgen scheint... Wir wüßten unter allen deutschen Schwimmern
der jüngeren Generation keinen, der uns so zu den höchsten Hoffnungen
berechtigt erscheint, wie Franz Felder, der Meister von Berlin über die kurze
Strecke der letzten beiden Jahre...«

Als an einem Sitzungsabend des Klubs die Nummer herumgereicht und von allen
Seiten mit launigen und spöttischen Bemerkungen über den Schreiber begleitet
wurde, war es wieder nur Nagel, der ernst blieb. Indem er verstohlen das Bild
mit dem ihm seit Jahren bekannten Gesicht verglich und Zug für Zug hier
wiederfand, was er dort so gut kannte: die niedrige, trotzige Stirn, den Mund
mit den ausdrucksvollen, gewölbten Lippen, das energische Kinn und die oft so
unnatürlich ernsthaft blickenden blauen Augen mit den scharf gezogenen Brauen
darüber – da mußte er innerlich dem gewiegten und in allen Lebenssätteln
gerechten Menschenkenner des großen Sportsblattes recht geben und seiner
Beobachtungsgabe Bewunderung zollen. Aber was jenen, den gleichgültigen
Kritiker, so zu überschwänglichen Prophezeiungen begeisterte, erfüllte ihn mit
heimlich-banger Sorge um seinen Schützling.

Er sprach nicht aus, was er dachte. Man würde ihn mitverlacht haben. Denn für
die meisten anderen lag alles dies, was er in diesem Augenblick in voller
Schärfe sah, noch verborgen unter der Weichheit der Jugend, die in diesen Zügen
noch nichts Hartes hervortreten ließ, und gerade in dieser Stunde, in diesem
lustigen Kreise, unter diesen ihm so vertrauten und lieben Menschen, kam alles,
was in Felders Natur an unbekümmerter Fröhlichkeit, an sich und anderen
vertrauender Güte und natürlicher Liebenswürdigkeit lag, hervor. Mit den
anderen lachte er über die Überschwänglichkeiten des Reporters, denn wenn je in
ihm die Stimme des Ehrgeizes geschwiegen hatte, so rat sie es jetzt. Seine
ersten Siege hatten ihn beruhigt. Wenn es so leicht war, zu siegen – nun, dann
wollte er noch oft siegen. Aber wozu darüber nachdenken? – Das würde alles
schon kommen, wie es kommen sollte. Für ihn war die Hauptsache, daß er seinem
Klub Ehre und Freude machte. Hier hatte er die Heimat seiner knabenhaften
Wünsche gefunden, und hier wollte er bleiben. Sein Klub würde ihn leiten und
ihm sagen, wie weit er zu gehen, wo er stehen zu bleiben hatte. Er vertraute
sich ihm ganz.

Er war ganz ruhig, ganz sicher, ganz glücklich.

Er hatte ein großes Vertrauen in seine Kraft gewonnen. Denn er fühlte sie
wachsen von Tag zu Tag, von Tag zu Tag!

9

Sie waren eine glückliche Zeit für den jungen Schwimmer – die Jahre dieses
rapiden, sicheren und doch nicht überhasteten Aufstiegs.

Aber nie schien ein Sommer in Franz Felders Leben so voll Sonne zu werden wie
dieser nächste, der seines achtzehnten Lebensjahres, in dem er seine Lehrzeit
beendete und in dem er in einer Fülle anderer erstklassiger Siege, die sich
Schlag auf Schlag in fast beängstigender Schnelle folgten, auch seine erste,
ganz große Meisterschaft und mit ihr die große goldene Medaille erfocht: die
Jahresmeisterschaft von Deutschland über die große Strecke von tausend Metern –
den schönsten und reinsten aller seiner bisherigen Siege.

Der Wunsch, sich an diesem höchsten Wettkampf zu beteiligen, um den alle ersten
Schwimmer Deutschlands Jahr für Jahr mit ihrem besten Können rangen, hatte
lange in ihm gelegen, bevor er sich hervortraute. Die kurze Strecke, über die
er sich Meister fühlte, reizte ihn schon nicht mehr. So kam es, daß er sich
mehr und mehr auf die langen Strecken legte und im Frühjahr dieses Jahres
wochenlang überhaupt nur noch über tausend Meter trainierte, bis er auch hier
Zeiten erreichte, die sich kühnlich neben anderen sehen lassen konnten. Aus dem
unübertrefflichen Flieger war ein ausgezeichneter Steher geworden. Als daher
die Beratungen über die jährliche Beteiligung begannen, konnten die schwachen
und vereinzelten Einwände meist älterer Mitglieder gegen ihn nur seiner Jugend
gelten, und sie wurden von dem allgemeinen lebhaften Verlangen des Klubs nach
neuen und größeren Siegen auf neuem Gebiet glatt überstimmt.

Das große Schwimmen des »Allgemeinen Deutschen Schwimmverbandes« sollte in
diesem Jahre besonders großartig ausgestaltet werden, jede Art von Konkurrenz
im Schwimmen, Springen und Tauchen umfassen und sich über zwei ganze Tage
erstrecken, einen Sonnabend und einen Sonntag im Juli. Als Ort war diesmal
Grünau gewählt, der allbekannte Sportplatz an der Dahme, der »wendischen
Spree«, dem Heim der großen Regatten. Seit Jahren waren keine zahlreicheren und
bedeutsameren Meldungen aus allen Orten Deutschlands eingetroffen, und die
gesamte Schwimmwelt blickte den entscheidenden Tagen mit außergewöhnlicher
Spannung entgegen. Der »Schwimmklub Berlin 1879« hatte neben Felder, der am
ersten Tage in einem 200-Meter-Schwimmen, am zweiten sich an dem großen
Schwimmen beteiligen sollte, seinen ausgezeichneten Springer, Grafenberger, und
zu den kleineren Wettkämpfen mehrere verheißungsvolle Kräfte gemeldet, so daß
er schon nach der Zahl seiner Meldungen im Vordergrund des Interesses stand! –

Der Eröffnungstag, der Sonnabend, war nicht vom Wetter begünstigt und verlief
auch sonst unbefriedigend. Grafenberger hatte seinen schlechten Tag, und sogar
Felder holte sich nur einen zweiten Preis, indem er gegen den Meisterschwimmer
Westdeutschlands aus Frankfurt über die 200-Meter-Strecke unterlag. Man trennte
sich unter strömendem Regen früh, um sich zu dem Haupttage durch ausgiebigen
Schlaf zu rüsten.

Um so zahlreicher und auserlesener war am Sonntag die Zuschauermenge, die in
dichten Reihen die Holzbänke an dem sanft aufsteigenden Ufer zu vielen
Hunderten schon vor der angesetzten dritten Stunde des Beginnes besetzt hielt,
während von einem wolkenlosen, blauen Himmel die Sonne in vollster Pracht auf
Wasser, Wälder und sie, die Menschen, herniederstrahlte.

Fast alles, was in der Welt des Schwimmsports einen Namen hatte, war vertreten.
Man sah mehr bunte Mützen und Farben als je zuvor, und aus der Zahl der
Zuschauer und der Vertreter und Deputierten öffentlicher Behörden konnte man
ersehen, welchen Aufschwung das Schwimmwesen in den letzten Jahren genommen und
wie sehr es an Interesse in weiteren Kreisen gewonnen haben mußte.

Von Anfang an wurden alle Rennen mit allgemeinster Aufmerksamkeit verfolgt, und
selbst solche, die sonst nur Ermüdung und Langeweile bei den Zuschauern
hervorzurufen pflegten, wurden mit Beifall begleitet.

Als dann aber das Hauptschwimmen kam, als die schlanke, ebenmäßige Gestalt
Felders die Flut mit der Regelmäßigkeit und Kraft eines Dampfers durchschnitt,
als er erst den bestaunten Koloß der Hamburger, dann den Meister der langen
Strecke von Süddeutschland, endlich in der letzten Länge auch den bisher als
unbesieglich geltenden Karl Becker, den Sieger des Vorjahres, hinter sich ließ
und vor allem ebenso ruhig aus dem Wasser stieg, wie er hineingegangen war, da
löste sich die aufs höchste gestiegene Spannung in einem nicht endenwollenden
Jubel. Es war ein Sieg, so rein und schön erfochten, daß jedes Mäkeln und
Deuteln vor ihm verstummte; und so einfach und ungezwungen war die Haltung des
Siegers (als habe er das Selbstverständlichste der Welt getan), daß man nicht
anders konnte, als ihn bewundern und lieben zu gleicher Zeit.

Felder konnte sich vor den Beglückwünschungen kaum retten. Da es ihm bei seiner
Schwerfälligkeit noch immer lästig war, vor so vielen fremden Menschen Rede und
Antwort zu stehen, suchte er sich ihnen möglichst bald zu entziehen. Heute
hatte er einen guten Grund.

Seine ganze Familie hatte heute ausnahmsweise »nach Grünau hinausgemacht«, um
»einmal zu sehen, auf welche Weise er denn zu all diesen schönen Geschenken und
den Medaillen käme«. Franz hatte zuerst protestiert. Was fiel ihnen plötzlich
ein? – Er wollte sie nicht da haben. Sie sollten ihre eigenen Wege gehen, wie
er die seinen ging. Aber er konnte ihnen schließlich nicht verbieten, unter den
Zuschauern zu sein und zuzusehen. So hatte er ihnen denn möglichst gute Plätze
verschaffe und im benachbarten Restaurant einen großen Tisch am Wasser belegt.
»Einen recht großen, denn es würden noch mehrere dabei sein«, meinte sein
Vater.

Jetzt kam ihm diese ganze Familiengeschichte gerade recht, um sich auf eine
Stunde den anderen zu entziehen. Auch war er ganz zufrieden, daß die Seinen nun
endlich einmal gesehen hatten, was aus ihm geworden war, wenn sie auch nicht
viel davon verstanden. Denn mehr als je zerfielen für ihn die Menschen in die
zwei Klassen: in die, die schwimmen konnten, und in die, die es nicht
konnten...

Als er – die Brust bedeckt mit seinen Siegeszeichen – an den Tisch trat, fand
er auch bereits seine Familie fast vollzählig vor: die Geschwister,
verheiratete und unverheiratete, waren da, die Kinder der ersteren und andere
Verwandte. Außerdem befreundete Familien, von denen er nur einzelne Mitglieder
kannte – alle bunt durcheinander.

Man hatte ihm einen Ehrenplatz oben am Tische aufgehoben. Er sah sich flüchtig
um. Zu seiner Linken saß ein junges Mädchen, das ihm fremd war, zur Rechten
seine alte Mutter. Ein paar Plätze von ihm entfernt machte sich ein beleibter
Herr mit einer mächtigen Bowle zu schaffen. Überall bekannte Gesichter.

Franz nickte seiner Mutter zu.

Mit einem schwachen und seltenen Versuch, zu scherzen (sein neuer Sieg hatte
ihm Mut gemacht) meinte er:

– Na, Mutter, heute ging es ja noch mal gut; aber das nächste Mal ertrinke ich
dann sicher. – Die alte Frau glaubte nämlich noch immer, ihr Franz müsse eines
schönen Tages seinen Tod im Wasser finden. Ins Wasser gehen bedeutete für sie,
sich ganz unnötigerweise einer Gefahr aussetzen; und wenn sie in letzter Zeit
auch begriff, weshalb ihr Sohn das tat – denn er brachte doch die schönen
Preise nach Hause – so war sie doch immer noch nicht aller Sorge ledig. So
antwortete sie denn nur:

– Wenn du auch schwimmen kannst, ertrinken kannst du doch!...

Man lachte sehr über ihre Antwort, und Franz lachte mit, obwohl er sich ein
wenig über das Unverständnis der alten Frau ärgerte.

Da hörte er sich plötzlich von links her angesprochen:

– Kennen Sie mich denn wirklich nicht mehr, Herr Felder? –

Er sah seine Nachbarin überrascht an. Schon als er sich setzte, war sie ihm
aufgefallen, und er hatte gedacht, wer sie wohl sei. Sie war noch ganz jung,
etwa in seinem Alter, und sehr elegant gekleidet: ein weißes Sommerkleid mit
rotem Besatz, ein großer Strohhut, blonde Haare und ein Stumpfnäschen, sehr
hübsch und schon recht selbstbewußt – so kam sie ihm vor. Er sah ihr nun gerade
ins Gesicht; dann sagte er aufs Geratewohl:

– Aber gewiß, Fräulein, voriges Jahr auf dem Bundesfest...

Er hatte sie nie gesehen. Es kam überhaupt selten vor, daß er mit Damen sprach.
Höchstens auf den Vereinsvergnügungen oder auf den Schwimmfesten, wo er von den
Damen, die den Sieger in der Nähe sehen wollten, zum Tanze geholt wurde, machte
er eine flüchtige Bekanntschaft.

Sie lachte laut.

– Nein, sagte sie, es ist viel länger her...

– Viel länger her? – –

Er wußte nicht, was sie meinte. Er wußte es wirklich nicht, soviel er sie auch
ansah.

Sie lachte noch immer; dann kam sie ihm zu Hilfe.

– Na, wir haben doch immer zusammen gespielt, als wir noch Kinder waren. Wissen
Sie denn nicht mehr, in der Fruchtstraße, im Hof, da wohnten wir doch. Vatern
gehörte doch dazumalen das Haus...

Ja, jetzt erinnerte er sich dunkel, aber auch nur ganz dunkel. So oft, wie sie
sagte, »immer«, konnten sie übrigens nicht zusammen gespielt haben, denn er war
doch meist fort gewesen, am Wasser. Aber daß sie sich als Kinder gekannt
hatten, war schon richtig, denn er erinnerte sich jetzt sogar ihres Namens:
Elise Heinecke.

– Na, Sie hätte ich aber nicht wiedererkannt, Fräulein Heinecke!

– Ja, glauben Sie, ich Sie? – Aber als wir neulich Ihren Namen im »Morgenblatt«
lasen, meinte Vater, ob das wohl dieselben Felders sind, die dazumal in der
Fruchtstraße bei uns gewohnt haben; und da er doch alles kennt, ist er denn
gleich zu dem Herrn Faßbender, was doch der Vorsitzende von Ihrem Verein ist,
gegangen, und der hat ihm gesagt, wenn wir uns überzeugen wollten, brauchten
wir nur heute nach Grünau zu machen, da würden wir Sie schon in Ihrem Glänze
sehen. »Machen wir!« sagte Vater, und auf dem Bahnhof haben wir denn auch
gleich Ihre Eltern getroffen. Nein, können Sie aber schwimmen!

Die letzte Bemerkung machte Franz warm. Überhaupt, er wußte nicht, was es war,
aber sie gefiel ihm ausnehmend. Es war so leicht, sich mit ihr zu unterhalten.
Sie fragte und verstand immer Dinge zu fragen, auf welche er Antwort zu geben
wußte. Und wenn er keine gab, so sprach sie gleich weiter und nahm es nicht
weiter übel.

Das Schwimmen war vorüber, und der große Garten füllte sich bis auf den letzten
Platz mit Sportsfreunden und Zuschauern. Überall an den Tischen gruppierten
sich die durstigen Mitglieder der vielen Vereine und ihre zahlreichen
Angehörigen. Ganz dicht am Wasser an der anderen Seite hatte sich der S.-C. B.
1879 – heute der Mittelpunkt aller anderen – einen langen Tisch reserviert.

Als Felder, bereits von allen Seiten vermißt, von seinen Leuten gefunden und
fortgeholt wurde, war er erstaunt, zu hören, wie schnell die Zeit vergangen
war. Er mußte versprechen, nach der Preisverteilung wiederzukommen, um teil an
der Bowle zu nehmen, und der alte Heinecke, stolz auf sein gelungenes Werk,
sagte ihm mindestens dreimal, sie sei nur ihm zu Ehren angesetzt. Wichtiger
aber war für Franz, was auch die Tochter sagte, als er ging: »Ja, Herr Felder,
kommen Sie bald wieder. Sie müssen mir noch viel über Ihre Siege erzählen.«

Er dachte an sie, als er unter seinen Freunden saß. und zum ersten Male,
solange er denken konnte, hätte er eine andere Gesellschaft als die seines
Klubs vorgezogen, und immer wieder blickte er nach dem Tische hinüber, von wo
ein weißes Kleid wie grüßend zu ihm herüberschimmerte.

Als jedoch die Preisverteilung in dem großen Saale des Restaurants stattfand,
als er aus den Händen des ersten Verbandsvorsitzenden die schöne große Medaille
von Gold erhielt und ihm das breite, dreifarbige Band, an dem sie hing, um den
Hals gelegt wurde, als an sein Ohr die Worte schlugen, die ihm galten – : »Wohl
noch nie ist ein Sieg, wie der heutige, von einer so jungen Kraft errungen
worden. Was aber seinen Wert noch erhöht, ist die tadellose Art, in der er
gewonnen wurde. Indem ich Ihnen, Herr Franz Felder, daher hiermit den großen
Preis Ihres Sieges, den von allen deutschen Schwimmern am heißesten begehrten,
überreiche, kann ich keinem anderen Wunsche Ausdruck geben als dem: Möchten
alle Ihre künftigen Siege, mein junger Meister von Deutschland, so rein und
schön sein wie dieser heutige...« – als diese Worte an Felders Ohr klangen und
ihn dann wieder der ungezügelte Jubel des ganzen Saales umtoste, da hatte er
alles, alles in der Welt vergessen, bis auf seinen geliebten Sport, und nur ein
Wunsch, eine Sehnsucht hielt ihn wieder gefangen: sich immer würdig zu zeigen
der hohen und großen Ehre dieses Tages.

So sehr hatten ihn die einfachen, warmen Worte des alten Herrn ergriffen, daß
er lange Zeit brauchte, um sich zu sammeln. Jeder wollte mit ihm sprechen,
jeder ihn und sein Ehrenzeichen sehen. Man zog ihn an diesen Tisch und an
jenen, überall wurden ihm offene Hände und gefüllte Gläser entgegengestreckt;
er mußte antworten, anstoßen und mittrinken, und als er sich endlich seines
Versprechens erinnerte und an den Tisch zurückkehrte, wo ihn die Bowle, seine
Familie und ein junges Mädchen erwarteten, da begannen bereits die ersten
Schatten des Abends zu fallen. Wie er sie wiedersah, war er gleich wieder in
dem Bann dieser braunen, lustigen Augen. Er nahm die Glückwünsche seiner
Familie und eine lange, schwülstige Rede des dicken Hausbesitzers hin, weil es
so sein mußte, aber er sprach fast nur mit ihr.

Sie schmollte erst ein wenig mit ihm, daß er nicht eher gekommen war, aber sie
begriff doch, daß er an einem solchen Tage viele Verpflichtungen habe; denn
wenn sie auch, wie sie lachend meinte, wohl seine älteste Bekannte hier im
Garten sei, so kannten ihn doch alle anderen besser als sie. Sie erzählte ihm,
wie sie im Saale gewesen sei und ganz dicht bei der Tribüne gestanden habe, so
daß sie jedes Wort gehört habe. Sie bewunderte nach Gebühr seine neue Medaille
und las Wort für Wort die Inschrift auf dem Bande, wobei sie es, wie
liebkosend, durch die Hand gleiten ließ. Dann kam sie auf die vorhin
unterbrochenen Erklärungen seiner anderen Preise zurück, und von neuem mußte
Franz ihr Herkunft und Bedeutung eines jeden erklären. So erfuhr sie von allem,
was seinem Leben bisher Inhalt und Wert gegeben, und es schien sie aufrichtig
zu interessieren, so daß sich Felder sagte: das ist nicht nur ein schönes,
sondern auch ein kluges Mädchen.

Später gingen sie miteinander durch den Garten, und wieder stellte sie Fragen,
die zu beantworten ihm Freude machte. Sie wollte wissen, wer die an diesem und
die an jenem Tische waren, ob es befreundete oder fernstehende Vereine waren.
Sie fragte nach den Namen von solchen, deren Brust sie, wie die seine, mit
Preisen bedeckt sah. – Waren es Springer oder Schwimmer, wie er? – Hatte er
schon mit ihnen gekämpft und hatte er sie geschlagen?

Es machte ihr offenbar Freude, so an seiner Seite durch die Reihen der Tische
zu gehen, zu sehen, wie Felder überall von Grüßen und Zurufen begleitet wurde,
und dabei mit angesehen zu werden.

In demselben Saale, in dem die Preisverteilung stattgefunden, wurde jetzt
getanzt. Als sie hörte, daß er zwar etwas tanze, sich aber nichts daraus mache,
meinte sie auch, es könne kein besonderes Vergnügen sein, in dem heißen und
überfüllten Räume sich herumzudrehen, wo es doch draußen jetzt so schön kühl
geworden sei.

Die Bowle war fast geleert, und überall im Garten brannten die Lichter, als sie
von ihrem Rundgang an ihren Tisch zurückkehrten. Man war natürlich wieder
dagewesen und hatte nach Franz gefragt. Die alten Leute waren müde geworden und
wollten nach Hause. Die Kinder schliefen schon zum Teil, und man brach auf, da
man dem kolossalen Gedränge der letzten Züge und der Gefahr, überhaupt nicht
mehr mitzukommen, entgehen wollte. So brach die ganze Gesellschaft zusammen
auf. Franz wollte sie noch bis zum Bahnhof begleiten, bevor er sich endlich
wieder zu seinen Kameraden gesellte.

Man ging in einer langen Reihe durch den Kiefernforst zu der etwa zehn Minuten
entfernten Station.

Es kam wie von selbst, daß der junge Mann und das junge Mädchen die letzten
wurden.

Als die Lichter der Häuser in Grünau hinter ihnen lagen, umgab sie die
Dunkelheit des Waldes, und sie konnten nur noch die Zurufe der vor ihnen
Gehenden hören, ohne die Gestalten mehr recht zu unterscheiden.

Die beiden gingen dicht nebeneinander, so schmal war der Weg. Unsicher über
seine Richtung in dem tiefen Dunkel unter dem dichten Nadelholz, kam es, daß
sie sich berührten, wenn sie ihn mit ihren Schritten suchten. Sie war Stumm
geworden, und er, nicht mehr von ihr gefragt, wußte nicht, was er sagen sollte.
Sie mußten ziemlich weit zurückgeblieben sein, denn das Sprechen und das
Gelächter der Ihren tönte zu ihnen zurück wie aus weiter Ferne.

Wieder stießen sie in der Dunkelheit aneinander, und er hörte, wie sie lachte.
Ihr Lachen machte ihm Mut, und er fragte:

– Soll ich Ihnen nicht meinen Arm geben, Fräulein? Sie werden sonst noch
fallen.

– Nehmen Sie mich bei der Hand, gab sie zur Antwort, und er fühlte ihre
weichen, warmen Finger in den seinen. Und dann – wie es kam, wußte er nicht –
blieben sie beide stehen. Er legte seinen Arm um ihre Taille und beugte sich
nieder, um sie zu küssen. Er stieß erst gegen ihren breiten Sommerhut, berührte
ihre Wange und küßte sie dann mitten auf den Mund. Sie hielt ganz still.

Dann sagte sie nur:

– Aber nicht doch, Herr Felder... –

Aber sie ließ seine Hand nicht los, und nach einigen Schritten blieben sie
wieder stehen. Diesmal brauchte er nicht zu suchen, denn sie hob das Gesicht zu
ihm empor, und er küßte sie wieder und wieder und wieder, und er täuschte sich
nicht, wenn er fühlte, wie ihr Mund seinen Mund immer von neuem suchte.

Endlich aber wich sie von ihm zurück.

– Wir müssen uns eilen, sagte sie hastig und eindringlich, die anderen müssen
schon am Bahnhof sein.

Sie gingen Hand in Hand so schnell wie möglich, aber keines von ihnen sprach
ein Wort. Sie war es, die vorwärts trieb. Bevor sie in die vor ihnen heller und
heller aufleuchtenden Lichter hinaustraten, suchte er sie noch einmal an der
Hand zurückzuhalten. Aber sie sagte:

– Nein, nein. Wir müssen uns eilen. – Und sie gingen weiter.

Sie wurden von der ganzen Gesellschaft gesehen, wie sie aus dem Walde traten.
Sie warteten alle vor dem Bahnhof auf den Abgang des Zuges. Der alte Heinecke
machte ein böses Gesicht und ging auf seine Tochter zu. Man suchte den
Wartesaal auf. Der Zug hatte natürlich Verspätung.

Dort, in der gräßlichen Enge und Hitze des vollgedrängten Raumes, suchte sich
Felder dem Mädchen vergebens noch einmal zu nähern. Nur, als endlich alle auf
den Bahnsteig strömten, gelang es ihm, ihr noch einige Worte zu sagen:

– Sie werde doch ganz sicher in acht Tagen auf das Kochseefest kommen? – Vater
sei sehr böse, flüsterte sie zurück, – aber sie wolle sehen... Der Ausdruck
ihres Gesichtes erschien ihm ganz verändert, wie sie an ihm vorbeiging. Alle
Freundlichkeit schien aus ihm geschwunden; es war eine ganz andere als die,
welche er noch eben in seinen Armen gehalten.

Als sie alle in dem bereits überfüllten Zuge untergebracht waren – die einen
hier, die anderen dort, aber alle auseinander gerissen – und er Eltern und
Verwandten Adieu gesagt, suchte er sie noch einmal mit den Augen. Aber er fand
die Abteilung nicht mehr, wo sie eingestiegen war.

Eilig ging er den Weg zum Garten zurück. Er fühlte sich so leicht und glücklich
wie nie zuvor in seinem Leben.

Als er unter seine Freunde trat, wurde er mit Jubel, aber auch mit unmutigen
Bemerkungen über sein Fernbleiben empfangen.

Ob er wohl lange genug Familie gesimpelt habe? – Und ein anderer rief über den
Tisch hin:

– Laßt ihn, Franz hat eine Braut... –

Felder kümmerte sich um nichts, sondern griff nach einem Glase. Er war durstig,
durstig und glücklich, und er wurde selbst nicht böse, als ihm ein Dritter in
täppischer Vertraulichkeit zuflüsterte:

– Du, die kleine Heinecke mußt du dir festhalten. Der Alte hat Moneten wie Heu.
Zwei Holzplätze im Norden...

Ob er sich wohl darum gekümmert hatte! – Er wußte nicht einmal, was der Alte
war. Aber das hatte er sich schon gedacht, daß die Bemerkungen nun nicht
ausbleiben konnten.

Ein Übermut ergriff ihn, der ihm sonst ganz fremd war. Er hörte nicht, was die
anderen sagten. Er lachte und trank und ließ sie reden. Ein schönes Mädchen,
ein kluges Mädchen, und wie sie küssen konnte!...

Es war ein wunderbarer Sommerabend, weich und warm. Die breite Wasserfläche lag
still und schwarz und nur vom anderen Ufer her blinkten noch einige Lichter.

Die Bänke und Tische wurden leerer und leerer. Aber noch gegen Mitternacht, als
sich der Schwarm verlaufen hatte, kamen an dem Tische der 79er einige der
angesehensten Sportkameraden zusammen, um unter sich bei einem letzten Glase
nochmals den Sieg des heutigen Tages zu feiern, und unter allen Ehrungen dieses
und aller vorhergehenden Feste war keine schöner und wertvoller für den jungen
Sieger als die einfache und neidlose Bewunderung, die ihm die Besten ihrer
Kunst in dieser späten Stunde darbrachten, indem sie sich zu ihm gesellten.
Wieder wurde er ganz der Schwimmer, der er mit Leib und Seele war, und wieder
fühlte er sich hier, nur hier unter den Seinen, zu Hause wie sonst nirgends auf
der Welt.

Erst als sie lange nach Mitternacht Brünings Motorboot bestiegen und das sicher
gelenkte, elegante Fahrzeug lautlos an den flachen Ufern vorüberglitt, während
sich die Müdigkeit über die in den Ecken Hockenden und Liegenden breitete,
kehrten seine Gedanken noch einmal zu dem jungen Mädchen zurück, das er heute
in seinen Armen gehalten und das seine Küsse so willfährig und so innig
erwidert hatte, und er konnte in dieser stillen Stunde dem sehnsüchtigen
Wunsche nicht wehren, nur noch einmal wieder diese Lippen mit den seinen zu
berühren, diese weichen Lippen, die so verständnisvoll zu fragen, so freundlich
zu lächeln und so heiß zu küssen verstanden.

10

Acht Tage später schwamm er auf dem Feste des »Deutschen Wettschwimmkartells«.

Zum ersten Male, solange Felder sich an den Kämpfen beteiligte, waren seine
Gedanken nicht ganz und ungeteilt bei seiner Aufgabe, obwohl es durchaus kein
sicheres Schwimmen für ihn war. Es galt einen vielbegehrten Wanderpreis, der
erst nach dreijährigem, Jahr auf Jahr errungenem Siege in den Besitz des Klubs
überging, den Preis der Stadt Charlottenburg, zum zweiten Male zu gewinnen, und
Felder wußte ganz gut, daß sein großer Sieg des letzten Sonntags die Gegner nur
noch hitziger gemacht hatte. War doch der Sieger des vorletzten Jahres,
Biedermann vom »Ersten Charlottenburger Schwimmklub«, unter seinen Gegnern und
brannte darauf, ihm heute den bereits einmal erstrittenen, dann wieder
verlorenen Preis seiner eigenen Stadt streitig zu machen. Er wußte also gut,
daß er sich zusammenzunehmen hatte.

Aber er konnte nicht so ruhig sein wie sonst. Immer wieder überflog sein Auge
die Menschenmengen, die an dem abgegrenzten Ufer des Wassers langsam die
Zuschauerreihen der Bänke zu füllen begannen, ohne unter ihnen das weiße Kleid
mit dem roten Besatz und den großen Hut erkennen zu können. Selbst als sein
Schwimmen begann, und er an den Start ging, suchte noch sein Blick in dem
dichten Gewühl eine Gestalt zu unterscheiden, ohne daß es ihm gelang. War sie
gekommen, wie sie versprochen? Oder nicht?

Er dachte immer wieder daran, als er im Wasser lag und die ersten Längen
schwamm. Und so kam es, daß er in der Mitte der vierten plötzlich dicht vor
sich den Charlottenburger und neben sich einen zweiten Gegner sah, von dem er
nicht einmal wußte, wer es war, so wenig hatte er die Konkurrenzen im
Gedächtnis. Ein gewaltiger Schrecken durchfuhr ihn. Mit mächtigem Schlage
ausholend, ließ er den neben ihm Liegenden hinter sich, erreichte Biedermann,
schlug kurz vor ihm an und glaubte gesiegt zu haben. Aber während er sich ruhig
an dem Balken hielt und den Abstieg suchte, sah er zu seinem grenzenlosen
Erstaunen alle beide, erst den einen, dann auch den anderen, die neue Länge
beginnen – und als es ihm plötzlich klar wurde, daß er sich um eine ganze Länge
geirrt hatte, waren sie ihm bereits um ein paar Meter voraus und die übrigen
teils schon neben ihm, teils ebenfalls am Ende dieser Länge. Da aber hatte
Felder auch alles andere vergessen, und sich fest auf die Seite legend und tief
Atem holend, sah und dachte er jetzt nur noch eines: sein Ziel! – Wäre die
Länge 75 statt 100 Meter gewesen, es wäre ihm nie möglich geworden, die so
leichtsinnig und nutzlos verlorene Zeit wieder einzubringen. So aber – und
infolge seines ausgezeichneten, nie versagenden Trainings – dachte er keinen
Augenblick daran, den Sieg schon verloren zu geben; und während die Richter
bereits glaubten, daß er freiwillig ausgesetzt habe, sahen sie ihn jetzt wieder
näher und näher kommen, dann an der Seite des zweiten, gleich darauf an der des
ersten Gegners liegen und endlich in einer fast unglaublichen Anstrengung dicht
vor diesem anschlagen...

Von tosendem Beifall umhallt, von erregten Fragen über das Geschehene bestürmt,
wurde Felder erst jetzt sein unbegreiflicher Irrtum recht klar. Der Schrecken
lag ihm noch in den Gliedern und er hatte sich vollständig ausgegeben. Er
winkte den Freunden ab, die sich um ihn bemühten, und mußte sich im
Ankleideraum sofort setzen, so erschöpft war er. Als er wieder ruhiger atmete,
schämte er sich. Das konnte ihm, ihm passieren, sich in den Längen zu irren! –
Und das alles, dieses leichtsinnige Aufsspielsetzen eines wenn heute
verlorenen, erst in Jahren wieder einbringbaren Sieges, dies alles nur darum,
weil er nicht aufgepaßt hatte! – weil er an ein kleines Mädchen dachte, statt
an seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit! Er hätte sich selbst ohrfeigen
mögen, so wütend war er.

Er wurde nicht ruhiger, als er Nagel vor sich sah, der ihn heftig anfuhr:

– Du fängst ja schon an, es dir bequem zu machen. Du paßt wohl schon nicht mehr
auf? – Na, weißt du, so leicht ist die Sache denn doch nicht, und solche
Scherze solltest du einstweilen noch unterlassen!... Sonst könnten sie doch
böse Folgen für uns haben! Geschwommen hast du natürlich zuletzt wie ein
Schwein! –

Felder sagte kein Wort. Er saß da wie ein Schüler, der von seinem Lehrer
bestraft wird.

Er wurde erst ruhiger, als er sich nach dem Ankleiden – er trug heute einzig
und allein die große goldene Medaille seiner Deutschland-Meisterschaft auf der
Brust – unter seine Freunde mischte und die Erregung wahrnahm, die nach seinem
unglaublichen Endspurt unter ihnen immer noch nachzitterte. Keiner habe auch
nur einen Pfennig mehr um seinen Sieg gegeben, versicherte man ihm, als man ihn
in der letzten Länge so weit hinter Biedermann liegen sah. Ob er mit Absicht
zurückgeblieben sei, um zu zeigen, was er könne? – Ob ein Krampf ihn befallen
habe! – Ob er sich in den Längen verzählt habe? – so bestürmten ihn die Frager
von allen Seiten, bis Felder von neuem ärgerlich wurde und sie stehen ließ.

Er nahm Koepke auf die Seite. Er möge doch einmal nachsehen, ob der alte
Heinecke mit seiner Tochter nicht da sei, ja? – Und er möge ihm Bescheid in den
Garten bringen. Koepke rannte fort wie ein getreuer Hund, aber die Antwort, die
er nach einer halben Stunde brachte, war nicht geeignet, Felders Laune
aufzubessern. Er habe alle Reihen durchgesehen, meldete Koepke, aber er habe
von den Gesuchten nichts finden können.

Jetzt war es klar, daß sie nicht gekommen war. Natürlich war der Alte schuld
daran, der sie nicht gelassen hatte. Wie sollte er es jetzt anfangen, sie so
bald wiederzusehen? –

Mißmutig saß er vor seinem Biere in einer Ecke des Gartens und ließ seine
Freunde schwatzen, soviel sie wollten, ohne ihnen zuzuhören. Mißmutig und noch
schweigsamer als sonst blieb er auch den Rest des Nachmittags. Er wartete nur
noch die offizielle Bekanntgabe der Resultate ab, dann schloß er sich einem
Klubfreund an, der früh nach Hause wollte, da er morgen früh an die Arbeit
mußte.

Das einzige, was ihn einigermaßen über seine eigene Dummheit tröstete, waren
ein paar Worte, die Brüning ihm zugerufen, als er im Garten an ihm
vorbeigegangen war: »Menschenskind, du kannst ja viel mehr, als wir alle wissen
und du selber ahnst. Wer das fertig bringt, was du eben getan hast, der kann
sich schon einen Scherz erlauben.« Und er hatte ihm zugenickt und war mit
seiner Mätresse fortgefahren. – – Ja, Brüning hatte recht: er konnte weit mehr,
als alle und er selbst es wußten.

Zu Hause warf sich Felder aufs Bett und verschlief die Erinnerung dieses
Unglückstages, wie er ihn nannte, in zehnstündigem Schlaf.

Die ganze nächste Woche nagte es an ihm, daß sie nicht gekommen war. Im Grunde
war es weniger die Sehnsucht, sie wiederzusehen, als eine gewisse Unruhe,
diesem ihm so unbekannten Gefühl ein Ende zu machen, das ihn für einen Abend,
statt zum Schwimmen, in der Nähe ihrer Wohnung auf und ab gehen ließ, in der
Hoffnung, sie ausgehen oder heimkehren zu sehen und zu sprechen. Nachdem er
fast eine Stunde vergeblich herumgelaufen war, sah er nicht sie, sondern eine
ihrer Freundinnen, die er ebenfalls vom vorigen Sonntag her kannte, aus dem
Hause treten, glücklicherweise allein. Er ließ sie bis zur nächsten Straßenecke
vorausgehen und redete sie dann an. Die kleine Dicke stieß erst einen
erstaunten Schrei aus, als sie Felder erblickte, war es dann aber gleich
selbst, die seinen Fragen zuvorkam.

O, Lieschen hatte sie ja in alles eingeweiht – wie gut es war, daß sie ihn sah,
denn sie habe ja Nachrichten für ihn! – Er habe sie wohl zufällig gesehen? –
Habe er auf Elise hier gewartet? – Nein? – Also: ob er denn noch gar nicht
wisse, daß sie fort sei? – Nein? – Ach, es war ja eine ganze Geschichte. Der
alte Heinecke sei wütend gewesen am Sonntag vor acht Tagen, darüber, daß sie
den ganzen Nachmittag zusammengesessen hätten, und dann, daß sie im Dunklen im
Wald zurückgeblieben seien. Schon auf der Rückfahrt habe er angefangen – wenn
sie schon daran dachte, würde ihr noch ganz schlecht, so geschimpft habe der
Alte. An einem der nächsten Tage sei sie denn auch gleich hingegangen, um von
Elise zu erfahren, was denn eigentlich vorgegangen sei. Aber die Freundin habe
nur geweint – o so geweint! – und immer nur gesagt, sie möchte doch so gern am
Sonntag kommen, um ihn noch einmal zu sehen. Als sie aber endlich Mut gefaßt
und ihrem Vater das gesagt habe, da sei die Geschichte von neuem losgegangen,
und um ihr ein Ende zu machen, sei sie noch in derselben Woche nach Posen
geschickt, zu einer Tante, um dort ein Jahr zu bleiben und die Haushaltung zu
erlernen. Sie habe Elise noch vor ihrer Abreise gesehen, und diese habe ihr
ausdrücklich aufgetragen, doch Herrn Felder noch recht schön zu grüßen und ihm
zu sagen, daß er doch nicht böse sein solle, wenn sie am Sonntag nicht kommen
könne, denn es sei doch nicht möglich, daß daraus etwas würde, und so sei es
denn schon das beste, wenn sie sich fügten und einander vergäßen...

So schwatzte die Dicke darauf los, selig, ihre Wissenschaft loszuwerden und
einen so guten Zuhörer zu haben. Denn Felder ging neben ihr her, durch die
Menschenströme, und erwiderte keine Silbe.

Heute abend sei sie nun oben gewesen – so ging es weiter – um zu sehen, ob noch
kein Brief von Elise da sei. Ja, sie habe schon geschrieben: es gefalle ihr
ganz gut in der Stadt, in der sie jetzt sei, und in vierzehn Tagen sei ein Ball
im Kasino, wo auch Offiziere hinkämen, und sie habe die Tante gebeten, hingehen
zu dürfen, und die Tante habe es ihr erlaubt... Der Alte sei auch schon ganz
beruhigt, und er habe heute abend sogar gelacht, als er davon sprach daß seine
kluge Elise schon nicht so töricht sei, zu denken, daß »daraus« etwas
Ernsthaftes werden könne denn wenn er – Felder – auch ein vorzüglicher
Schwimmer sei, so seien das doch nur brotlose Künste, und er könne doch sein
einziges Kind nicht einem jungen Menschen versprechen, der eben erst aus der
Lehre sei und keinerlei sichere Zukunft vor sich habe...

Weiter kam sie nicht. Denn Felder blieb plötzlich stehen und fragte:

– Hat sie Ihnen keinen Brief für mich gegeben?

Nein, keinen Brief. Aber sie habe ihm doch gesagt, daß Elise ihn recht schön
grüßen lasse und es so bedauere...

Dann stand sie wieder allein auf der Straße unter den vorbeieilenden Menschen.
Ihr Begleiter hatte ganz unverhofft seinen Hut gezogen, ganz kurz guten Abend
gewünscht und war verschwunden. Nicht einmal bis nach Hause brachte er sie!

Felder dachte nicht einmal daran. Was ging ihn die dumme Gans an! – Er dachte
an das Mädchen, das mit ihm erst gespielt und ihn dann so leichten Herzens –
mit einem flüchtigen Grüß – aufgegeben. Aber es war viel mehr das Gefühl einer
erlittenen Beleidigung als das des Schmerzes, unter dem er in dieser Stunde
litt. Daß man ihn, den Meisterschwimmer von Deutschland, so behandeln konnte,
das war es, was ihn wurmte und einen bitteren Groll in ihm entfachte. Und mehr
als alles hatte ihn das Wort des reichgewordenen Holzhändlers von der brotlosen
Kunst getroffen. Er biß die Lippen aufeinander vor Wut, wenn er daran dachte,
während er die Straße hinunterlief und sich rücksichtslos durch die Reihen der
Fußgänger stieß. Als ob er je daran gedacht hätte, dieses Mädchen zu heiraten!
– Er hatte überhaupt an nichts gedacht, dieser alte Geldprotz konnte ganz ruhig
sein. Das Mädchen hatte ihm gefallen, am meisten die unverhohlene Bewunderung,
die er in ihren Augen gelesen, und bei deren Blick ihm so warm geworden war.

Aber ihm geschah ja ganz recht. Warum hatte er seine Leute verlassen und war an
den Tisch gegangen. Was gingen ihn die Frauenzimmer an? Er hatte sich bis jetzt
nicht um sie gekümmert und sie nicht entbehrt, so würde er wohl auch noch
dieses dumme Ding vergessen, um dessentwillen er heute abend sein Schwimmen
versäumte und fast einen Sieg verloren hätte...

Er sah nach der Uhr. Aber es war schon zu spät. Und mit einer Bewegung des
Ärgers schüttelte er diese ganze dumme Geschichte, die ihm schon viel zuviel
Kopfzerbrechen gemacht hatte, von sich ab und schlug den Weg nach seinem
Klublokal ein, wo er noch den einen oder anderen seiner Kameraden beim Biere zu
finden hoffte...

Von diesem Abend an dachte er nur noch zuweilen an das Mädchen, aber immer
wallte von neuem das Gefühl verletzten Stolzes in ihm auf und blieb in ihm
zurück – wie ein Rest von Bitterkeit allen Frauen gegenüber.

Mit verstärkter Genugtuung genoß er die zahlreichen Triumphe dieses Herbstes,
von denen fast jeder Sonntag ihm einen neuen einbrachte: dieser die
Odermeisterschaft und mit ihr die große silberne Medaille; der nächste zum
zweiten Male den großen Staatspreis in Hamburg; und bereits der übernächste den
vielumstrittenen Preis im Brustschwimmen, den die vereinigten westdeutschen
Schwimmklubs gaben – einen silbernen Pokal für seinen Klub, so groß und
wertvoll, wie dieser wenige besaß.

Bevor der Winter begann, nahm er sich dann in der Fabrik, in der er noch ein
Jahr nach seiner Lehrzeit bleiben wollte, seinen ersten achttägigen Urlaub und
machte das große Wettschwimmen des »I. österreichischen Amateur-Schwimmklub
Wien« mit, auf dem er am ersten Tage Anton Riegler, den Meister Österreichs
über die kurze Strecke, zum ersten Male schlagen durfte; und am zweiten den
großen Derbypreis über die lange gegen die Teilnehmer dreier Staaten: Italien,
Osterreich und Deutschland, unter ungeheurer Erwartung aller beteiligten
Kreise, ersiegte.

So griff der junge Meister von Deutschland mit diesen Siegen rasch und beherzt
nach den Lorbeeren des Auslandes, nachdem er die seines eigenen, weiten
Vaterlandes bereits sein eigen nannte.

Die Fahrt nach Wien, seine erste Auslandreise, war zugleich eigentlich die
erste, an der er wirklich Vergnügen empfand. Er machte sie mit Brüning und zwei
anderen Mitgliedern seines Klubs, alten Freunden und lustigen Brüdern, war Gast
in der herrlichen Villa eines reichen österreichischen Sportfreundes, der sich
die Ehre nicht nehmen lassen wollte, den deutschen Meisterschaftsschwimmer bei
sich zu beherbergen, ließ sich den ganzen Tag und die halbe Nacht durch alle
Vergnügungen der schönen »Kaiserstadt an der Donau« schleppen und es sich wohl
sein unter den leichtlebigen Menschen mit dem sorgenlosen Wesen und der
gemütlichen Sprache. Noch nirgends hatte er sich so wohl gefühlt wie hier, und
als endlich die acht Tage mit ihren Ausflügen, ihren fröhlichen Mahlzeiten, bei
denen es an feschen Mädchen nie fehlte, ihren Fiakerfahrten, den
Ronacherabenden und den durchjubelten Nächten zu Ende waren, da war er wie
betäubt. Neben dem großen Preise für seinen Klub, dem Ehrenschilde, und den
eigenen Ehren brachte er unvergeßliche Erinnerungen nach Hause, und unter ihnen
war nicht die letzte die an die Liebe, die er ebenfalls in Wien erst kennen
lernen sollte: die reue- und schmerzlose Liebe flüchtiger Stunden, lachend
geboten und ohne Besinnen genossen, erfrischend wie ein Trank und süß wie eine
vollsaftige Frucht.

Berlin kam ihm nüchtern vor, und er brauchte einige Zeit, um sich wieder an
seine eintönige Tagesarbeit zu gewöhnen, nach diesen Tagen, in denen er geehrt
worden war wie ein König und gelebt hatte wie ein Millionär!...

Der Winter verging stiller. Beim Hauptschwimmen Berlins mußte er aussetzen. Er
war völlig übertrainiert. – Was schadete es? wenn er sich auch ärgerte. In
seiner Brust regten sich neue Wünsche des Ehrgeizes, und heimliche Träume
erzählten ihm von Siegen, die noch nicht die seinen geworden waren.

11

Wieder ging ein Winter und wieder kam ein Sommer.

Und wie alles in diesen letzten Jahren im Leben Franz Felders nur ein rastloses
Eilen von Erfolg zu Erfolg gewesen war, so kamen mit dem nächsten Sommer jene
Triumphe, die ihn auf eine Höhe führten, über die hinaus kein Weg mehr ging:
neben einer Reihe anderer erster Siege fiel ihm die der Europameisterschaft zu
und mehr als das – er behauptete diese Meisterschaft auf jener glorreichen
Reise nach England, wo er sie in einem in der Geschichte des Schwimmens einzig
dastehenden Rennen gegen die englischen und australischen Meister verfocht, die
größten und berühmtesten Schwimmer der Welt.

Die Europameisterschaft über die lange Strecke von eintausendfünfhundert Metern
erschwamm er in Grünau auf einem Feste, das der große deutsche Verband, zu dem
jetzt fast alle Schwimmvereine des Deutschen Reiches gehörten, in Verbindung
mit den größten außerdeutschen Vereinen und Verbänden abhielt, zu dem Schwimmer
fast aller Länder des Kontinents erschienen, und das sich zu einem
Wettschwimmen gestaltete, wie es in diesem Umfang und dieser Bedeutung in
Deutschland überhaupt noch nicht stattgefunden hatte. Es war nicht nur für
Berlin, sondern auch für die gesamte Schwimmerwelt Deutschlands das große
Ereignis des Sommers, hinter dem alle anderen Veranstaltungen weit
zurücktraten. Noch nie hatte man einem Meeting mit solcher Erwartung
entgegengesehen, noch nie hatte die Spannung eine solch fieberhafte Höhe
erreicht...

Einmütigkeit herrschte unter allen Berliner Vereinen, selbst unter denen, die
sonst nie müde werden konnten, sich zu bekämpfen: galt es doch, Berlin würdig
nach außenhin zu vertreten, dem alten Ruhme, seit Jahren die eigentliche Heimat
der Schwimmerei zu sein, keine Schande zu machen. Daher wurden weder Mühe noch
Kosten gescheut, und viele Wochen vorher begannen die Delegiertenversammlungen,
um das lange Programm der Tage zu durchdenken, und bis in seine letzten
Einzelheiten festzusetzen.

Nie war aber auch die Beteiligung an den Meldungen eine so rege und so
aufregende gewesen. Mit Ausnahme Englands waren solche aus fast allen Ländern
des Kontinents, von Italien bis Schweden, von Holland bis Osterreich
eingelaufen, und fast kein in den letzten Jahren genannter Name blieb
unvertreten: neben den berühmtesten Schwimmern die ersten Springer, die
gekröntesten Mehrkampfmeister Europas.

Natürlich waren im Schwimmen alle größten Hoffnungen auf den Meister von
Deutschland gesetzt. In seinen Händen lag vor allem der Ruhm Berlins, die Ehre
Deutschlands. Wenn er unterlag, so unterlag Berlin; wenn er nicht siegte, so
blieb die Meisterschaft von Deutschland in den Händen des Auslandes.

Und Felder wußte es wohl! – Es gab keinen, der so überzeugt wie er selbst von
der Wichtigkeit dieses Sieges gewesen wäre. Er fühlte, daß diesmal andere Dinge
auf dem Spiele standen als sein eigener Ruhm und der seines Klubs, um die er
bis jetzt gekämpft. Die Stadt, in der er geboren war, und sein ganzes
Vaterland, das weite deutsche Reich, sahen auf ihn an diesem Tage. Er konnte
ihnen keine Schande machen – es durfte nicht sein! –

Er trainierte mit beispielloser Ausdauer und Sorgfalt. Da nun auch das Jahr,
das er nach seiner Lehrzeit noch in der Fabrik blieb, zu Ende war, wollte er
mit dem Eintritt in eine neue Stelle warten, bis das große Ereignis vorüber
war. Bei seiner Sparsamkeit hatte er vermocht, etwas zurückzulegen. Auch
standen ihm genug Börsen wohlhabender Klubfreunde und Verehrer offen, aber
Felder war viel zu stolz, um auch nur das geringste anzunehmen. Er hätte am
liebsten seine Sportreisen selbst bezahlt, aber das konnte er natürlich nicht.
Außerdem war sein Klub reich genug, um Opfer solcher Art nicht von seinen
Mitgliedern erwarten zu brauchen.

Da Felder somit völlig Herr seiner Zeit geworden war, hinderte ihn nichts in
seinem Training. Die Erfahrung des letzten Winters hatte ihn klug gemacht, und
er hütete sich wohl, des Guten zuviel zu tun. Er hielt sich selbst in
strengster Selbstkontrolle und gönnte sich kein Vergnügen, das über die zehnte
Abendstunde währte, wo er todsicher bereits im Bett lag. Einige fanden seinen
Ernst oft lächerlich; er ließ sie lachen.

Eine Art finsterer Entschlossenheit bemächtigte sich seiner in dieser letzten
Zeit. Er wurde noch wortkarger und verschlossener, als er sonst schon war.
Zugleich schien auch die schöne und sonnige Ruhe, die nach den Siegen der
letzten Jahre über ihn gekommen war und mit jedem neuen Siege mehr und mehr das
Schroffe und abweisend Insichgekehrte seines Wesens gemildert hatte, von ihm zu
weichen. Er glich jetzt wieder mehr dem armen und unbekannten Knaben von
damals, mit der unjugendlichen Stirn und dem trotzigen Munde, der nichts war
und doch so viel werden wollte, als dem von aller Welt gefeierten Sieger, der
seine kühnsten Träume zur Wirklichkeit geworden sah und sich in ihrer Erfüllung
sonnte.

Und es war ihm in der Tat so, als habe er noch nichts erreicht, als sei erst
dieser Sieg über Europa allein alles Strebens wert, erst die eigentliche
Krönung eines Gebäudes, zu dem alle anderen Erfolge nur als Stufen führten.
Wenn er hier unterlag, er, auf dem die ungeheure Verantwortlichkeit der
Repräsentation eines ganzen, großen Volkes lag, so war alles andere umsonst
gewesen, so – in seinen bereits überhitzten Gedanken redete er es sich ein – so
war nicht nur Berlin, sondern das ganze deutsche Reich dem Spott des mit dem
Preise davonziehenden Auslandes preisgegeben.

Denn daß es auch einem anderen deutschen Schwimmer glücken könne, den Preis
über »die Fremden« davonzutragen, daran dachte er nicht einmal – so sehr
betrachtete er schon sich selbst als den unbesiegbaren Meister seines
Vaterlandes. Aber er hatte Furcht vor diesen Ausländern, vor diesen Gegnern,
die er nicht kannte, von denen er sich mit den wenigsten gemessen, über deren
Kräfte er nichts Bestimmtes wußte. Und ein Gefühl der Unruhe und der Angst,
hier, auf seinem eigenen Boden, den er. sich gewissermaßen Meter für Meter in
diesen Jahren erkämpft hatte, geschlagen zu werden, ließ nicht von ihm und
verscheuchte jede unbefangene Freude... Es war kein Genuß mehr, mit ihm zu
verkehren und ihn üben zu sehen, und sein feierlicher Ernst, mit dem er kam und
ging, steckte die andern an. Es war wie in den Tagen vor einer Schlacht...

Er siegte.

In den letzten Tagen wich alle Unruhe wieder von ihm. Eine große
Entschlossenheit leuchtete aus seinen Augen, als müsse er siegen um jeden
Preis. Er wies alles von sich ab, er wollte nichts mehr hören und sehen von
dem, was alle um ihn herum beschäftigte. Was gingen ihn alle diese fremden
Namen und Menschen an – ob er sie kannte oder nicht, er schwamm darum nicht
besser. Er wußte nur eines: daß er siegen mußte!

Und gleich als wenn die Kraft seiner Muskeln seinem Willen gehorchen müsse, so
geschah, was er wollte.

Er siegte.

Er schlug den berühmten Holländer, den gefürchteten Österreicher, er schlug den
riesigen Norweger, einen Hünen an Gestalt und Kraft, er schlug die Besten
seines eigenen Vaterlandes zum zweiten und dritten Male, und er siegte über
seine eigene Zeit vom Vorjahre mit mehr als drei Minuten.

Ein unbeschreiblicher Tumult entstand, als er anschlug. Die Zuschauer rasten.

Seine Freunde erdrückten ihn fast. Völlig Fremde umarmten ihn. Man trug ihn
mehr, als er ging, durch die Reihen von Menschen, die ihre Plätze verlassen
hatten.

Deutschland hatte gesiegt. Und in Deutschland Berlin! – Und diese kühlen
Berliner, so gern stets zu verkleinernder Kritik geneigt und so abhold jeder
Gefühlsüberschwänglichkeit, waren kaum wieder zu erkennen in dem Jubel und der
Freude über den Sieg ihrer Stadt.

Unglaublich, dieser Felder! – hörte man allenthalben, was der will, das kann er
auch.

Und die Begeisterung wollte sich nicht legen...

Am ruhigsten waren noch Felder selbst und – Nagel. Der sagte schon lange nichts
mehr, und nur ein Händedruck zeigte, daß er mitfühlte in diesem Moment. Bei
sich dachte er: Jetzt, jetzt wird es sich zeigen – daran, wie er diesen Sieg
erträgt. – Brüning rannte umher wie besessen und schrie nach Sekt, und Koepke
war völlig unzurechnungsfähig. Er sprach nur noch in Hyperbeln.

An Felders Ruhe, die zudem viel mehr eine äußerliche als eine innerliche war,
hatte übrigens eine gewisse seelische wie körperliche Abspannung ihren
Hauptgrund. Jetzt, als alles vorüber war, merkte er erst, wie er sich in den
letzten Wochen innerlich verzehrt hatte – in dem einen Wunsche.

In demselben Garten, in dem im vorigen Jahre seine Meisterschaftserklärung für
Deutschland erfolgt war, wurde ihm nun die höchste aller Ehrungen zuteil, und
unter dem achtungsvollen Schweigen vieler Hunderte nahm er den Weltmeisterpreis
entgegen...!

Die ganze warme Sommernacht hindurch dauerte wieder das Feiern um ihn herum. Er
lebte ganz in diesen Stunden. Er dachte nicht zurück. Er dachte auch nicht in
die Zukunft. Die Stimmen in ihm schwiegen. Zum erstenmal vielleicht in seinem
Leben schwiegen sie ganz. Er hatte erreicht, nicht was er gewollt: nein, viel
mehr als das. Sie mußten heute schweigen, diese Stimmen, denn sie wurden
übertönt von dem einmütigen Jubel um ihn her. Die stillen Sterne leuchteten
hernieder; der Atem der weichen Nacht spielte um die erhitzten Köpfe, und vom
Wasser her kam die frische Kühle, die alle diese Menschen nicht müde werden
ließ, zu sprechen, zu trinken, sich zu berauschen am Leben, an Freude und an
der eigenen Kraft.

Und Felder trank – trank – trank – alles, was man ihm bot: Sekt, Bier und Wein,
aber am süßesten schmeckte ihm der berauschende Trank des Erfolges.

Alles andere hatte er vergessen.

Selbst als er inmitten seiner wildesten Bewunderer wie berauscht endlich zum
Bahnhof ging, zog auch nicht ein Erinnern in seine müden und wirren Gedanken,
das ihm ein weißes Kleid, einen jungen Leib oder einen warmen Mund wachgerufen
hätte.

Müde saß er in einer Coupéecke und während die anderen um ihn herum sich noch
immer über den heutigen Tag ereiferten, schlief er ein; und den Sieger über
seinen Siegen vergessend, dachten sie erst wieder an ihn und weckten ihn erst,
als der Zug in die von der Morgendämmerung erhellte Halle des Görlizer Bahnhofs
einfuhr...

Die ersten Tageszeitungen waren bereits erschienen. Man griff nach den noch
feuchten Blättern und las die kurzen Zeilen, die den Namen Franz Felders, den
Triumph Berlins, den Sieg Deutschlands – in dieser Stunde der Welt verkündeten.
Er selbst, der Sieger, war unfähig, sie zu lesen. Die Buchstaben flimmerten und
ranzten vor seinen Augen.

12

Der Glanz dieses Tages konnte selbst durch die Reise, die Felder wenige Wochen
später nach England unternahm, um dort in dem gelobten Lande des Sports seine
Meisterschaft Europas gegen ihre ersten bisherigen Meister zu behaupten, kaum
erhöht werden.

Die Reise war nie geplant. Es war an sie nie gedacht. Sie war einfach eine
natürliche Folge dieses letzten Sieges.

Während die Sportzeitungen des Kontinents einig waren in der Anerkennung dieses
Sieges, verhielten sich die englischen, an Zahl und Bedeutung gleich und im Ton
immer überlegen, dem Siege gegenüber skeptisch und erhoben den Einwand, daß
England sich nicht beteiligt habe, daß aber England in Sportsachen (wie auch in
anderen Dingen) Europa sei, und daß Felder sich erst einmal mit englischen
Schwimmern gemessen haben müßte, ehe ihm wirklich der nur künstlich gemachte
Titel des Europameisters gebühre. Natürlich verwahrte man sich gegen diese
Beschuldigung und erklärte sie für lächerlich. Man hatte die ersten Schwimmer
Europas eingeladen, auch die Engländer. Sie waren nicht gekommen, weil sie eben
nie kamen. Und weil sie hochmütige Narren waren, die sich einbildeten, man
müsse zu ihnen kommen.

Daher waren auch erst wieder manche Stimmen gegen die Reise Felders nach
England. Ein Entgegenkommen dieser Art war ein Zugeständnis, eine Erniedrigung.

Aber andere sagten: Man muß es ihnen zeigen! – Jetzt ist die Gelegenheit da,
ihre angemaßte und nur eingebildete Überlegenheit zu brechen. Wenn wir ihnen
jede Entschuldigung nehmen, so werden sie sich bequemen müssen, von ihrem
Piedestal herabzusteigen, auf dem sie schon viel zu lange gestanden, dann ist
Beteiligung an kontinentalen Festen oder aber endgültiger Verzicht die
unausbleibliche Folge.

Als dann auch der letzte Einwand: der der zu hohen Kosten dadurch kurz
abgeschnitten wurde, daß sich Brüning, der sich jetzt sogar um seine Pferde
nicht mehr kümmerte, erbot, sie sämtlich zu tragen und Felder nach England zu
begleiten, wurde dessen Beteiligung beschlossen.

Wenn Felder später an diese Reise nach England zurückdachte, so kam sie ihm vor
wie ein Traum. Ein wirres Durcheinander von Bildern aller Art zog an seinem
Auge vorüber.

Zunächst weite Landschaften, die im Fluge an dem dahinrasenden Zuge
vorbeizogen. Die dunkle Regennacht auf dem Schiffe: das Meer, das er zum ersten
Male sah – ein Wasser, wie er es nie geahnt, Wogen von einer Kraft, gegen die
das mächtige Schiff rang, wie sein Körper rang gegen die stille Flut seines
heimatlichen Flusses, und an der menschliche Einzelkraft zerbrechen mußte wie
ein Streichholz unter dem Schlage eines Hammers. Wasser, nur Wasser, dasselbe
Wasser, das er kannte und liebte wie kein anderer – und doch ein ganz anderes
Element. Nicht das, welches ihm vertraut war von Jugend auf, sondern eine
fremde, unheimliche Kraft, mit der zu messen er sich nie getraut hätte, vor der
ihm graute, da er der Schwächere, ein Nichts war vor ihr ... das war das
Meer!... Elend, ganz zermalmt von der lächerlichen und doch so mächtigen
Krankheit der See, atmete er erst auf, als er wieder Land unter den Füßen
fühlte – er, der es sonst nur widerstrebend betrat, da er sein geliebtes Wasser
verlassen mußte – und nur mit Schaudern dachte er an das Gebrüll, die
Feindseligkeit, die ganze Furchtbarkeit des fremden Wesens zurück, das ihn
behandelt hatte wie den ersten besten, eine Katze, die ein Tiger geworden war,
ein Freund, plötzlich verwandelt in einen Feind, der die Maske fallen gelassen
und ihn niedergeworfen, um ihn zu ermorden!...

Dann, noch die Angst um das – gerettete – Leben in den Gliedern, die Ode und
Unermeßlichkeit der in ewigen Dunst gehüllten Stadt, vor deren Grenzenlosigkeit
ihm sein Berlin wie ein Dorf erschien. Endlich, in schärfstem Kontrast dazu,
die Tage der Races an dem stillen, umbuschten Ufer der Themse, wo der Himmel
wieder lachte und der Frieden wieder in den versteckten weißen Häusern zuwohnen
schien, wo er seinen Mut wiederfand, den Mut, sich daran zu erinnern, weshalb
er hierher gekommen war, und die Kraft, zu siegen, sich wirklich den ersten
Preis zu holen, weil er sich hier endlich wieder daheim fühlte, daheim im
Wasser...

Und die Bilder nach dem Siege.

Der Jubel dieser ihm erst so ernst, so steif erschienenen Menschen, gegen den
der Beifall von Grünau wie ein Murmeln war. In seinem ganzen Leben zusammen
hatte er nicht so vielen Menschen die Hand geschüttelt wie an diesem Tage. Man
renkte ihm fast den Arm aus. Und dann schleppte man ihn zwei Tage lang von
einer Festlichkeit zur andern, durchzog in Reihen von zwanzig Cabs – in denen
nur je einer sitzen durfte – wie in einer Prozession die endlosen Straßen
Londons, behandelte ihn wie einen Fürsten und überschüttete ihn in
beispielloser Generosität und Gastfreundschaft mit Gaben jeder Art. Am letzten
Tage überreichte ihm irgend jemand, dessen Namen er nicht einmal wußte, ein
Ehrengeschenk von 150 Pfund, da man gehört hatte, daß er völlig auf die Arbeit
seiner Hände angewiesen war. Es wurde mit so viel Achtung und
Selbstverständlichkeit angeboten, daß Felder es unmöglich ausschlagen konnte.
Er war ganz gerührt. Er hatte gedacht, diese Engländer würden es gewaltig
übelnehmen, wenn ein Ausländer daherkam und sie auf ihrem Grund und Boden
schlug, und nun sah und fühlte er überall nichts, als die neidloseste
Bewunderung und eine Verehrung, wie sie ihm in solchen Formen noch ganz
unbekannt war.

Und doch – war es die fremde Sprache oder was war es? – so gemütlich wie in
Deutschland oder gar in Wien waren diese Tage nicht. Alles ging in ewiger Hast,
von einem zum andern. Nie setzte man sich zu einem Glas Bier zusammen, um in
Ruhe alles zu besprechen. Getrunken wurde zwar genug – und was nicht alles
durcheinander! – aber alles im Fluge, im Stehen, und von einer Hand ging er in
die andere, fast wie eine Sache, an der jeder ein Anrecht hatte. Jeder wollte
ihm die Hand geschüttelt und mit ihm getrunken haben... Und immer wieder mußte
er trinken und Hände schütteln, bis er am Abend so müde war, daß er die rechte
nicht mehr von der linken zu unterscheiden wußte.

Nein, so gemütlich wie zu Hause war es nicht, und Felder war fast froh, als es
an die Heimreise ging. Eigentlich hätte er sich nicht fremd zu fühlen brauchen,
denn Brüning und ein anderer Klubgenosse waren stets mit ihm, und der erstere
war der beste Reisemarschall, den man sich denken konnte: überall zu Hause, in
allen sprachen gerecht, praktisch und erfahren, dabei in unerschöpflich guter
Laune und den schwerfälligen Felder über jede Verlegenheit spielend
hinübertragend. Man kam aus dem Lachen mit ihm gar nicht heraus.

Aber Felder wurde nie ganz froh. Denn ohne es sich selbst einzugestehen,
fürchtete er sich vor dieser Heimreise. Wieder sollte er – und diesmal einen
ganzen Tag – sich dem furchtbaren Element anvertrauen, wieder ihm machtlos und
jämmerlich gegenüberstehen und sich in elender Ohnmacht vor diesem Wasser
krümmen, das er sonst siegreich packte, wo immer er es traf...

Er hätte sich nicht zu fürchten brauchen. Als sie nach einer letzten, halb
durchjubelten und durchtrunkenen Nacht am Morgen von Queensborough abfuhren,
war er so müde, daß die Freunde ihn fast aufs Schiff trugen, und kaum auf ihm
angelangt, schlief er wie ein Toter bis zu dem Augenblicke, wo sie ihn in
Vlissingen wieder aufweckten.

Das war seine Reise nach England.

Alles war herrlich, glorreich, einzig gewesen. Aber er war froh, als er wieder
in Berlin war, wieder die heimatlichen Laute um sich herum vernahm und das
Schreckgespenst vergaß, das ihn angegrinst hatte wie der leibhaftige Tod.

Denn er hatte es sich jetzt klargemacht: das Meer war das Meer, und das Wasser
war das Wasser. Aber dasselbe waren beide nicht! – Nie wollte er das Meer
wiedersehen.

Hätte er es gesehen, wie es in stahlblauer Pracht dalag, ruhig, verschwiegen,
lockend, wie ein tiefer See, und nur leise erzitternd unter den Strahlen der
Sonne, wie es liebreich und versöhnt den Sieger heimtrug auf seinem breiten
Rücken, er hätte es wiedererkannt als sein Element und nicht geruht, bis er
sich seiner salzigen Flut anvertraut und die Wonnen seiner Umarmung genossen.

13

Das war Franz Felders Reise nach England, von deren Triumph nun die Zeitungen
berichteten: ein wirres Durcheinander von Bildern aller Art, und leuchtend nur
die Erinnerung an seinen Sieg, der ihm erst durch diese Berichte recht deutlich
zum Bewußtsein gebracht wurde – den Sieg über die ersten Gegner der Welt, die
von keiner Seite fürs erste mehr bestrittene Meisterschaft von Europa, die
höchsten erreichbaren Auszeichnungen, und ein Ruhm, der seinen Namen von jenem
Tage an für alle Zeiten unvergeßbar in die Annalen des Schwimmsportes eingrub.

Er hatte erreicht, was er gewollt.

Was er ersehnt, war Erfüllung geworden.

Er konnte etwas, was kein anderer Mensch außer ihm konnte.

Er war der Meister des Wassers.

Er hatte seinem Klub zu seinem alten Ansehen verhelfen. Mehr: er hatte seinen
Namen mit dem eigenen berühmt gemacht weit über die bisherigen Grenzen. Seine
Schuld war beglichen.

Aus dem armen Knaben war ein junger Mensch geworden, auf den alle mit Stolz und
Bewunderung sahen, der keine Not mehr zu leiden brauchte, so viele waren der
hilfreichen Hände, die sich ihm entgegenstreckten.

Nein, es war nicht richtig, daß er erreicht, was er gewollt. Nie hatte er so
hoch gewollt. Er war dahin getragen, wohin er sich nie zu sehnen gewagt.

Und so hoch war er getragen, daß er sich fragen mußte: wohin nun? – So viel
hatte er erreicht, daß ihm nichts mehr zu wünschen übrig blieb.

Welcher Weg führte noch über die Höhe hinaus, auf der er stand? – Denn sich
dort zu behaupten erschien ihm selbstverständlich.

Die Welt nannte seinen Namen.

Er vergaß nur zweierlei: daß die Welt, die er so nannte, nur ein unendlich
kleiner Teil der wirklichen weiten Welt war – wenn es auch die Welt war, in der
er lebte; und daß selbst dieser kleine Teil von Menschen, die ihn heute
anstaunten und bejubelten, sich seiner vielleicht morgen noch erinnern, ihn
aber ganz sicher übermorgen vergessen haben würden.

Aber wie ihm seine Sache von jeher allein nur als die einzig wichtige
erschienen war, so konnte er die Welt nie richtig messen, weil ihm von jeher
jeder andere Maßstab gefehlt hatte. So war er allmählich dahin gekommen, sie
nur unter einem einzigen Gesichtspunkt zu sehen, und jetzt folgerichtig dahin,
sich als ihren Mittelpunkt zu betrachten.

Das einzige, was er sich noch wirklich klar machte, war, daß er jetzt die Höhe
seiner Kraft erreicht hatte. Über sie hinaus konnte er nun nicht mehr.

Übertraf ihn, ja erreichte ihn nur irgendein anderer, so war es aus.

Es galt daher, sich auf dieser Höhe zu erhalten. Das mußte nun sein nächstes
Ziel sein. Aber es war kein Ziel mehr, das ihn reizte.

Daher war er jetzt, auf der Höhe, nicht mehr so glücklich, wie er gewesen war,
als er sie erklommen und jede seiner Bewegungen von tausend Augen verfolgt sah.
Aber glücklich war er doch noch.

Daß einmal ein Tag kommen mußte, mochte er sich auch noch so lange behaupten,
an dem er herabsteigen mußte, um einem anderen Platz zu machen, das wußte er.
Darüber gab es keine Täuschung. Das war so sicher wie der Tod.

Aber er dachte nie an diesen Tag. Er wollte es nicht! –

Er stand oben und sah hinab auf den Weg, den er gemacht. Und aus der Tiefe zu
ihm heraufklang berauschend Jubel und Neid gleich stark in seine Ohren. –

In dieser Zeit brachte jenes größte und angesehenste Sportblatt der Welt, das
seinen Namen »Welt-Sport« daher nicht mit Unrecht führte, abermals sein Bild
und erzählte seinen Lesern die einfache Geschichte seines Lebens und die
beispiellose Geschichte seiner Erfolge.

Die Biographie konnte nicht mehr sein als die einfache Wiedergabe schlichter
Tatsachen. Das Bild war die Reproduktion nach einer vorzüglichen Photographie.
Sie zeigte den Meister von Europa im Brustbild, bekleidet, und neben den
allerhöchsten Ehrungen nur die eine kleine, schlichte – und doch vielleicht die
höchste von allen – , kaum erkennbar neben den schweren Medaillen von Gold und
Silber, die kleine Münze, die er sich als erste Ehre einst, vor langen Jahren,
geholt, indem er das Leben eines Menschen gerettet.

Das Bild selbst zeigte ein ernstes, schönes und stolzes Gesicht. Es war nicht
mehr das Gesicht des Knaben. Derselbe war nur noch der seltsame Zug von
Entschlossenheit um den Mund, und unverändert war noch die etwas niedrige,
trotzige Stirn. Aber die Weichheit, die Rundung der Wangen und des Kinns, und
vor allem der gutmütige, vertrauende Blick der blauen Augen waren verschwunden
und einem frühernsten Ausdruck gewichen, so daß das Gesicht an Bedeutung
gewann, was es an Liebenswürdigkeit verloren hatte. Es war das Gesicht eines
Menschen geworden, der ruhig, selbstbewußt und entschlossen in steter
Wachsamkeit um sich und in die Ferne blickt, damit ihm niemand zu nahe komme;
der Ausdruck einer stets bereiten Abwehr, der in seiner furchtlosen Kühnheit
ersetzte, was dem Gesicht an tieferer geistiger Intelligenz mangelte. In dem
Augenblick der Aufnahme war er so lebendig geworden, daß er es eigentümlich
belebte und interessant machte.

Es war noch immer ein sympathisches Gesicht, aber das liebenswürdige, gute
Gesicht des Knaben war es nicht mehr.

Ein anderes Bild aber – aus derselben Zeit – , das den Meisterschwimmer in
voller Figur und im Trikot zeigte und auf dem das Gesicht gegen den Körper
zurücktrat, störte in keiner Linie. Es war das Bild einer wundervoll sicher und
gleichmäßig entwickelten, vom Leben noch völlig unangetasteten, ganz einzigen
Kraft in der Siegessicherheit ihrer Jugend.

14

Mit schweren Füßen gehen wir über die schwere Erde. Ewig ist in uns die
Sehnsucht, uns über sie erheben zu können, und noch im Tode bitten wir, sie
möge uns leicht sein. Denn schwer ist sie uns, wie das Leben.

Aber wir können nicht fliegen. Neidvoll sehen wir den Vögeln nach, die sich in
die Luft erheben, die für uns zu leicht ist.

Zu schwer die Erde, zu leicht die Luft.

Aber wir können schwimmen.

Zwischen Himmel und Erde wiegt uns das Wasser. Halb zieht es uns hinab, halb
trägt es uns hinauf.

Wir sind noch nicht oben, aber wir sind nicht mehr unten. Es gibt uns das
Vergessen: das Vergessen der Erde und die Ahnung, im Himmel zu sein, wenn es
uns trägt.

Wir haben keine Flügel, aber wir fühlen die Schwere der Erde nicht mehr.

Wunderbares Element! – Warum haben wir uns aus dir, das unser aller Heimat und
Wiege war, auf die Erde geflüchtet? – Warum sind wir nicht in deinen stillen,
traumlosen, seligen Tiefen geblieben, statt in das Getöse, den Staub und den
Kampf der Erde zu treten? – Warum keuchen wir aus schweren Lungen, statt
mühelos aus leichten Kiemen zu atmen? –

Weil wir Wärme, Licht und Leben brauchten? – Ach, die Wärme der Erde ist
sengende Glut, ihr Licht blendet unsere Augen, und unerträglich ist uns meisten
das Leben.

Dort unten war Kühle, Dämmerung und Traum.

Aber wir wollten hinauf: aus den Tiefen hinauf auf die Erde. Und dann wollten
wir höher und höher, von der Erde in den Himmel. Wir können es nicht. Und
verzehren uns nun in der ewigen Sehnsucht, die nicht hinauf kann und nicht mehr
hinab.

Wunderbares Element! – Die meisten haben dich vergessen. So fremd bist du ihnen
geworden, daß sie Furcht vor dir haben. Und statt sich dir anzuvertrauen,
blicken sie mit angstvollen Augen auf dich und zittern vor der Berührung mit
dir. Mit dir! – Mit dir, das du sie trägst und wiegst und ihnen neues Leben
geben möchtest, das du ihnen den Staub aus den Augen und die Qualen vom Herzen
wäschest und sie nur sinken läßt, wenn sie, dumm und ungebärdig, dich
mißhandeln mit plumpen Gebärden und ungeschickten Fäusten, und, das Unmögliche
heischend, in dir den Himmel suchen. Sie alle, die vergessen, daß du nicht wie
ein Sklave behandelt sein willst, und es dir verdenken, wenn der Freie sich im
Zorn empört und die ungebetene Last von sich abschüttelt und begräbt.

Aber nicht alle haben dich vergessen.

In einigen lebe noch die Sehnsucht nach dir fort, wie das Verlangen nach der
Reinheit aus dem Schmutze, und wenn sie zu dir kommen, so nimmst du sie in die
Arme, wiegst sie, küssest sie und vergiltst tausendfach jede ihrer noch so
ungeschickten Liebkosungen. Und wer sich dir einmal so zu eigen gab, der
begehrt den Himmel nicht mehr und kehrt nur auf die Erde zurück, weil ihr Staub
ihn gebar und ihn nährt, der kehrt zu dir zurück, wann immer er kann, der ist
dein eigen geworden für Lebenszeit...

Einer von diesen wenigen war Franz Felder. Als sich kaum die kleinen, dicken
Kinderfäuste von der Mutterbrustgelöst, hatte ihn das erste, selbständige
Lebensverlangen nicht auf das weite Feld der Erde, sondern in die stummen
Tiefen des Wassers gezogen. Und das Wasser hatte ihn empfangen wie sein
eigenstes Kind, hatte ihn unterwiesen in der Kunst des Lebens, ihn
verhätschelt, ihn auf alle Weise der gehaßten Erde zu entreißen versucht, die
Sehnsucht nach sich auf alle Art genährt, bis er sein eigen geworden war mit
Leib und Seele.

So war es sein erster Spielkamerad gewesen und sein einziger geblieben. So war
es sein erster Freund geworden, und in der Stunde, als er, noch fast ein Kind,
bei einem allzu hastigen Sprunge sich eine tiefe Fleischwunde an einem Nagel,
den er streifte, in den Arm riß, und sein Blut sich mit dem Wasser mischte, das
es trank, war zwischen ihnen die Blutsbrüderschaft entstanden, die sich erst
lösen konnte mit seinem Leben. Die Wunde war geheilt, das Wasser heilte sie wie
von selbst, aber die Freundschaft zwischen ihnen hatte gewissermaßen ihre Weihe
erhalten, und alle seine kleinen Schmerzen und Wunden trug Franz fortab zu
seinem Freunde und ließ sie von ihm heilen, die offenen und die verschwiegenen.

Nun war das Wasser sein Gegner geworden.

Sie rangen miteinander, doch es war nicht das kindliche Spiel mehr des
Augenblicks, vergessen im nächsten. Aus der knabenhaften Balgerei war ein
ernsthaftes Messen der Kräfte geworden. Aber es war noch immer der
achtungsvolle Kampf zweier Gegner, die sich vor und nach ihm die Hand schütteln
und voneinander gehen ohne jeden Groll.

Noch immer herrschte die volle Eintracht der Einigkeit zwischen ihnen.

Dritter Teil

1

Franz Felder wohnte noch immer bei seinen Eltern. Zwar nicht mehr in dem
dumpfen Keller, in dem er einen Teil seiner Jugend verbracht, aber doch immer
noch in einer Hofwohnung, ohne viel Licht und Wärme. Er hatte sein eigenes
Zimmer. Hier hingen alle seine Trophäen. Die Ehrenpreise, die in Gegenständen
bestanden und nicht in den Klubbesitz übergegangen waren und dort das
Vereinszimmer schmückten, hatte er zum Teil seiner Mutter überlassen, die mit
ihnen die dürftige Armut der vorderen Wohnstube zu verdecken suchte. Dort stand
das große Bierservice, die Fruchtschale aus Cuivre, der Rauchtisch und manches
mehr – Dinge, die oft mehr dem guten Willen als dem Geschmack ihrer Stifter
Ehre machten. Aber alles, was er sich sonst errungen in seinen vielen Kämpfen,
hing hier in seinem eigenen kleinen Zimmer in Gestalt dorrender Lorbeerkränze
und mehr oder minder künstlerisch ausgeführter Diplome an den Wänden, und von
den bunten Schleifen leuchteten goldene Inschriften. Bis an die niedrige Decke
hinauf hingen sie, und über dem Bette war fast schon kein Platz mehr für neue
Ankömmlinge. Auch hatte Felder es längst aufgeben müssen, sich alle seine
Urkunden einrahmen zu lassen.

Auf der Kommode in einem großen Glaskasten – dem Geschenk eines Klubfreundes,
eines Schreiners, zu Weihnachten – lagen auf roter Sammetunterlage alle seine
Medaillen, goldene und silberne, große und kleine, alle an ihren Schleifen,
eine ganze Sammlung von nicht geringem Wert. Sie war sein höchster Stolz! – Mit
welcher Liebe nahm er nicht zu den Festen Stück für Stück heraus, um es, eins
nach dem andern, auf seiner Brust zu befestigen; mit welcher Sorgfalt legte er
nicht jedes einzelne an seinen rechten Platz zurück! – Bei jedem neuen Siege
verrückte der neue Erwerb den Platz und die Stellung der anderen, und in immer
neuer Gruppierung lagerte sich um die schweren, goldenen Rundstücke erster
Siege die Schar der kleinen Trabanten, alle gleich gekannt, alle gleich
geliebt. Denn an jeden knüpfte sich eine unvergeßliche Erinnerung.

So viele waren ihrer geworden, daß sie längst nicht mehr auf der breiten Brust
des Meisterschwimmers Platz fanden. Auf seiner letzten Photographie trug er
daher nur die wichtigsten selbst – die breiten Bänder um den Hals und die
großen goldenen und silbernen Münzen auf den Rockschlägen; die anderen waren
auf einem Schilde reihenweise geordnet, das auf einer Art Staffelei neben ihm
stand, auf die er die Hand legte. Das ganze Bild des beutebeladenen Siegers
erschien ebenfalls alsbald in einer Sportzeitung und übte stellenweise auf
unwissende Laien eine erheiternde Wirkung aus, die keineswegs beabsichtigt war.

Auch dieses Bild prangte in der kleinen Stube, und was außer ihm an Bildern
dort noch zu sehen war, es stellte immer nur ihn dar: Franz Felder. Da war er
als kleiner Junge mit seiner Rettungsmedaille auf der Brust, dick und ernst;
als junges Mitglied des S.-C. B. 1879 mit der hellen Mütze und dem Zeichen
seines ersten Sieges auf der Brust; ein Jahr später als neugebackener Berliner
Meister – noch ohne Band um den Hals, aber doch schon gekrönt mit einem ersten
Preise und mit jenem seltsamen Zug um den Mund, der auf keinem der späteren
Bilder mehr fehlte. Endlich all diese Bilder der späteren Jahre, aufgenommen in
all den verschiedenen Städten, wo man ihn mit zum Photographen genommen oder
ihn beim Fest selbst noch schnell vor den Kasten gestellt, ehe er ins Wasser
ging, immer um ein paar Zoll größer, immer etwas selbstbewußter in der Haltung,
je mehr die Zahl der Zeichen auf seiner Brust wuchs – da waren sie alle bis auf
dies letzte, wo die Zahl der Ehren so groß geworden war, daß er ihre Last nicht
mehr selbst tragen konnte... Und da waren die anderen Bilder, die
Gruppenaufnahmen, auf deren keinem er fehlte: erst mehr an der Seite,
fastversteckt unter den anderen, dann immer mehr in die Miete gerückt, bis
seine Person die Mitte selbst bildete – diese Aufnahmen, ausgeführt zum größten
Teile von irgendeinem Amateurphotographen, mehr oder minder gut gelungen, aber
jede einzelne eine liebe Erinnerung an die fröhlichen Stunden eines Ausfluges,
einer Veranstaltung des Klubs, erfüllt von Gelächter und immer überstrahlt von
der unversiegbaren Fröhlichkeit der Jugend.

Und endlich die Bilder, die ihn darstellten unter seinen Mitschwimmern bei den
Konkurrenzen, Aufnahmen, wie sie in letzter Zeit bei den wichtigsten
Hauptschwimmen gewöhnlich gemacht wurden, bevor man an den Start ging. Alle
Namen, die überhaupt in der Schwimmerwelt in den letzten Jahren genannt wurden,
waren da vertreten, alle die mehr oder minder gefährlichen Gegner, alle, mit
denen er, Franz Felder, gerungen, alle, die er besiegt hatte... Er kannte sie
alle und lächelte, wenn sein Blick auf ihren Gesichtern ruhte. Im Momente der
Aufnahme noch ruhig, fast gleichgültig – wie verändert waren sie alle wenige
Minuten später, wo es drauf und dran ging! – Wie verschieden waren diese
nackten, nur mit dem Trikot bekleideten Gestalten: der eine lang und hoch
aufgeschossen wie ein Turm und sehnig wie ein Pferd; der andere kurz und
untersetzt mit mächtigen Schenkeln und einer phänomenalen Brustweite; der
dritte ebenmäßig und schlank, in nichts fast seine Kraft verratend; und immer
war es Felder, der diesem Dritten glich. Auf allen Bildern stand seine schöne,
schlanke Gestalt hoch aufgerichtet und ruhig unter den anderen, und seine
ernsten und mutigen Augen verliehen seinem Gesicht einen Zug von
Leidenschaftlichkeit und Intelligenz, den man vergebens auf denen der anderen
suchte...

Schließlich füllte eine Ecke des Zimmers ein großer Stoß von Programmen und
Zeitungen: die Programme der Wettschwimmen, an denen er teilgenommen, und die
Zeitungen, die über sie berichtet hatten. Es war schon ein ganzer Haufen, und
Felder hatte ihn sorgfältig gesammelt. Koepke hatte ihm dabei geholfen und
sorgte dafür, daß nichts fehlte.

So hatte er alles um sich herum in dem kleinen Raum, was seines Lebens ganzen
Inhalt ausmachte, und darum fühlte er sich wohl in ihm.

Seine Familie bedeutete ihm schon seit langem nur so viel, als sie ihm diese
Heimat erhielt. Ihre Interessen waren nur noch in wenigen äußerlichen Dingen
die seinen. Jeder ging seine eigenen Wege, und man war es beiderseits
zufrieden. Wenn er seiner Mutter zur Ausschmückung des Vorderzimmers die
Wertpreise überließ, so tat er es nicht nur, weil sie ihn in seinem kleinen
Zimmer beengten, sondern hauptsächlich, weil er auf sie weit weniger Wert legte
als auf seine Diplome und Medaillen. Er wußte nichts mit ihnen anzufangen.

Ganz Herr seiner selbst, mit eigenem Schlüssel zu eigenem Eingang, kam und ging
er, wie er wollte, und längst war jeder Anspruch seiner Familie an seine Zeit
verstummt. Von den heranwachsenden Geschwistern zeigte keiner besondere Lust zu
seinem Sport; daher interessierten sie ihn nicht. Sie gehörten für ihn zu dem
»anderen Teile« der Menschheit.

So war die einzige Veränderung in seinem äußeren Leben eigentlich nur die, daß
er seine Stellung aufgegeben. Als seine Beteiligung an den ausländischen
Konkurrenzen immer wieder die Bitte um Urlaub nötig machte, wurde der sonst
ziemlich geduldige Chef unwirsch, und vor Felders englischer Reise sagte er
ihm, er möge zwar ein großer Schwimmer sein, aber das könne ihm doch für seinen
eigentlichen Beruf nichts nützen, und er möge lieber seinem Sport etwas weniger
Zeit opfern... Wie der kleine Junge vor Jahren unter den Worten des Rektors, so
bäumte sich jetzt der gefeierte Meisterschwimmer auf; aber er war zu stolz
geworden, um überhaupt ein Wort der Entgegnung zu verlieren. Er ging. Wenn man
nicht wußte, wer er war, so sollte man es bleiben lassen oder es lernen. – Daß
er zeitweilig ohne Stellung war, kümmerte ihn wenig. Als er dann von England
kam, war er durch die ihm gebotene Ehrensumme jeder augenblicklichen Not
enthoben, und er arbeitete von da an nur, wenn es ihm gefiel...

Größer war die innerliche Veränderung, die mit ihm vorgegangen war in diesem
Jahre. Als er von England als der unangefochtene Meister Europas zurückkehrte,
fiel sie zum ersten Male seinen Klubbrüdern auf. Ernst und schweigsam war er
eigentlich immer gewesen, aber nie hatte sich seine große Gutmütigkeit und
Freundlichkeit verleugnet. Jetzt war etwas Strenges und Hartes in sein Wesen
gekommen, das ihm nicht eigen gewesen war. Wie er gegen sich war, so wurde er
nun auch gegen andere.

Auch seine Unbefangenheit war nicht mehr dieselbe. Er wußte, was er seiner
Würde schuldig war, und war eifersüchtig auf sie. Er verlangte, daß sie
respektiert werden sollte, und hatte angefangen, darauf zu achten. Leichtigkeit
im Umgang hatte er nie besessen, aber die Schwerfälligkeit seines Wesens war
nie so hervorgetreten wie jetzt, wo er nicht mehr im Hintergrunde stand. Bei
den Sitzungen glaubte er an den Beratungen teilnehmen, in die Verhandlungen
eingreifen zu müssen. Da ihm die Gabe der Rede jedoch völlig abging, so
vermochte er sich nur unbeholfen auszudrücken, und man fand allgemein mit
Recht, daß er besser täte, zu schweigen wie bisher. Dennoch hatte man so viel
Achtung vor ihm und seinem leidenschaftlichen Ernst, seiner hingebenden Liebe
zur Sache, daß man ihn geduldig anhörte.

Eine bisher fremde Ungeduld hatte ihn ergriffen; er wollte immer weiter und
weiter, ohne doch recht Zuwissen, wohin noch. Bei den meisten Mitgliedern des
Klubs aber, besonders bei den älteren, machte sich eine gewisse Ermüdung nach
so vielen großen und lauten äußeren Erfolgen geltend, und sie verlangten mit
größerer Entschiedenheit nach einer einheitlichen Ausbildung des Ganzen, nach
einer ruhigeren Entwickelung als bisher.

Noch hatte Felder nichts an Freundschaft und Achtung verloren. Im Gegenteil:
seine Siege hatten ihm begeisterte Bewunderer erworben, die mit ihm durch dick
und dünn gingen und bei denen er alles galt. Aber man fand den Verkehr mit ihm
nicht mehr so bequem wie früher. Man fühlte, hier mit Bedauern, dort mit Unmut,
daß er nicht zufrieden war.

Und so war es auch: in dieser Zeit, die nach beispiellosen Erfolgen die
glücklichste und schönste seines Lebens hätte sein müssen, war er nicht
glücklich.

2

Ein Winter der Ruhe sollte diesem aufgeregten Sommer voll höchster Triumphe
folgen. Der Verein hatte nach langen Debatten beschlossen, Felder nur auf ein
einziges Winterfest zu senden, auf dem er den Wanderpreis der Stadt
Charlottenburg zum dritten Male erkämpfen mußte. Sonst sollte er ruhen, nicht
trainieren und, wie Brüning lächelnd sagte, sich »in seinem eigenen Glänze
sonnen«. »Im nächsten Sommer würde es schon genug Arbeit geben, um das
Gewonnene mit Ehren zu behaupten«, fügte Nagel in seiner bedächtigen Weise
hinzu. Er hatte sich übrigens verlobt und sein Amt als Schwimmwart nieder
gelegt.

Auch Brüning war in diesem Winter meist von Berlin fort, und so war Felder mehr
als vorher auf die Gesellschaft seiner anderen Klubbrüder angewiesen. Obwohl er
mit allen mehr öder minder vertraut war, verband ihn doch mit keinem eigentlich
die enge Freundschaft wie mit jenen beiden, und sein Vertrauen genoß nur noch
Koepke. Aber der war immer da und zählte nur mit, wenn Felder ihn gerade
brauchte.

Eine der stürmischen Klubsitzungen war vorüber. Es hatte irgendeine
Streitigkeit mit einem anderen Vereine gegeben, bei der die Mitglieder
verschieden Partei ergriffen. Obwohl Felder von der ganzen im Grunde
gleichgültigen Geschichte wenig begriff und sie ihn obendrein nicht besonders
interessierte, glaubte er es doch seiner Würde schuldig zu sein, ein paar Worte
mitzureden, und die waren wieder schlecht genug ausgefallen. Daß man seine
unklaren und unbeholfenen Auseinandersetzungen so ruhig und ohne zu lächeln
hingenommen hatte, verdankte er nur seinem Ruhm...

Nun ging es noch in ein Café mit zwei anderen, denn man war noch viel zu
erhitzt und aufgeregt, um schlafen zu können. Es war das übrigens für Felder in
letzter Zeit eine Gewohnheit geworden, an die er vor einem Jahre noch gar nicht
gedacht hatte. Jetzt aber: Geld hatte er ja, und ausschlafen konnte er morgen
auch...

Man saß in einem Cafe in der Leipziger Straße. In Felder nagte noch der Ärger
über sich selbst, und er sprach kein Wort mehr. Um so lauter waren die beiden
anderen; in leidenschaftlicher Debatte suchten sie sich gegenseitig zu
überzeugen.

Felder hatte sich eine Zeitung geben lassen, las aber nicht, sondern sah sich
bewundernd um. Er war zum ersten Male hier. Er war nicht mehr der unerfahrene
Junge aus dem Osten Berlins, der nichts außer seinem Stadtteil kannte, sondern
ein gereister Mann, der Vergleiche anstellen konnte. Aber dies schien ihm doch
eines der schönsten Cafés zu sein, das er je gesehen hatte. Überall Gold und
Marmor und Spiegel bis an die Decke hinauf; und dazu stimmte die Eleganz des
Publikums, der ruhig-vornehme Ton, der hier herrschte und der selbst seine
Kameraden zwang, ihre lauten Stimmen zu dämpfen; und die leise Art der Kellner,
die in ihren blendendweißen Schürzen kamen und gingen, ohne daß man es merkte.

Es waren nicht sehr viele Gäste außer ihnen in diesem Teil des Saales. An einem
Tisch unweit von ihnen saß ein Herr mit einer Dame, dessen Gesicht er nicht
sehen konnte, da er ihm den Rücken zudrehte. Die Dame war sehr elegant
gekleidet, saß zurückgelehnt in ihrem Stuhl, und während Felders Blick von der
Betrachtung des Saales zu ihr zurückkehrte, bemerkte er, wie sie ihn ansah. Er
blickte fort. Als er dann zufällig nach einer Weile wieder zu dem Tisch
hinübersah, sah er noch immer ihre Augen auf sich gerichtet, so fest und
unverwandt, daß jeder Irrtum ausgeschlossen war, und er konnte sich des
Gedankens nicht erwehren, daß sie ihn während dieser ganzen Weile so angesehen
haben mußte. Diesmal wandte er sich noch schneller ab und betrachtete noch
aufmerksamer die Decke, die Wände und die übrigen Gäste. Es war ihm
unbehaglich, so angestiert zuwerden.

Dann – als er nach einigen Minuten wieder hinschaute, überzeugt, dem
eigentümlich festen und ruhigen Blicke nicht mehr zu begegnen, sah er die Dame
unverändert wie vorher zurückgelehnt in ihrem Stuhle sitzen und ihre Augen
unverwandt auf seinem Gesichte ruhen. Diesmal begegneten sich ihre Blicke: der
Felders unruhig, herausfordernd-fragend, der der Fremden unverändert ruhig,
überlegen, fast gleichgültig, als sei es selbstverständlich, daß sie ihn in
dieser Weise mustere; und ohne die geringste Veränderung, wie ihr Blick, blieb
auch der Ausdruck ihrer Züge.

Er wurde unruhig. Jetzt wußte er, daß er sich nicht täuschen konnte.

Er ergriff eine Zeitung, starrte verständnislos auf eine politische Karikatur
der »Lustigen Blätter« und war entschlössen, nicht mehr aufzusehen.

Was sollte denn das eigentlich heißen? –

Warum starrte die ihn denn so an? –

So viel hatte er gesehen, daß sie außergewöhnlich schön war und kostbar
gekleidet. Sie trug ein über und über besticktes graues Seidenkleid und einen
Hut mit großen Federn von gleicher Farbe. Auch glitzerte es überall von Steinen
an ihr – an ihren Händen, in ihren Ohren, auf ihrer Brust.

Er wollte nicht aufsehen, um nicht nochmals ihrem Blick zu begegnen. Als er
aber dann, wie neugierig, sich nach den anderen Tischen umsah und seine Augen
ebenfalls scheinbar gleichgültig über den ihren schweifen ließ, sah er, wie sie
sich zur Seite gewandt hatte, da ihr Begleiter mit ihr sprach und sie sich ihm
zuwenden mußte, um zu antworten. Nun konnte er der Versuchung nicht
widerstehen, sie zu betrachten, und er sah, daß sie noch weit schöner war, als
er dachte. Er hatte noch nie ein so schmales, feines Gesicht gesehen, solche
zarte Haut, die weiß aussah wie gepudert, und solch eigentümlich rote, schön
geschwungene Lippen, dabei so viel Selbstbewußtsein und zugleich
Gleichgültigkeit in der aufrechten Haltung des Körpers... Er konnte nicht
fortsehen, so seltsam schön erschien sie ihm, und er ließ sie nicht mehr aus
den Augen, wie sie sich jetzt etwas vornüberbeugte, um irgendeine Stelle in der
Zeitung besser zu sehen, auf die ihr Begleiter sie hinwies.

Als wenn sie fühle, daß er sie anblickte, sah sie plötzlich wieder auf, und
wieder begegnete dem seinen der Blick dieser großen, dunklen, von langen,
schwarzen Wimpern beschatteten Augen, die wieder ruhig und prüfend, ohne Frage,
aber mit durchaus unverhohlenem Interesse auf ihm ruhten. Diesmal stieg eine
jähe Röte in sein Gesicht, und mit einer hastigen Bewegung, die nur zu deutlich
zeigte, wie sehr er sich erraten sah, wandte er sich ab.

Er war verlegen und ärgerte sich. Er wäre am liebsten fortgegangen, wenn es
möglich gewesen wäre ohne die anderen, die unbekümmert weiter schwatzten.

Von jetzt an schaute er nur von Zeit zu Zeit auf, und jedesmal begegnete er dem
Blicke dieser Augen, der immer größer und immer willensfester zu werden schien,
als wollte er sagen: ich erkenne dich...

Eine schwüle Beklemmung stieg in dem jungen Manne empor, wie er sie noch nie
empfunden. Er fühlte, daß diese Frau etwas von ihm wollte. – Aber was? – Wer
war sie? – War der Herr mit den ergrauten Haaren ihr Mann? – Ihr Freund? – War
sie eine anständige Frau oder war sie – etwas anderes?

Eine anständige Frau war sie sicherlich nicht. Eine anständige Frau sah einen
fremden Mann nicht so an, aber eine öffentliche noch weniger. Die wäre übrigens
gar nicht in dieses Café eingelassen worden.

Einerlei wer sie war. Er war er, Franz Felder, und er wußte, wer er war, und er
ließ sich nicht so ansehen. Mit einer fast verächtlich-ausdrucksvollen Gebärde
kehrte er sich ab und dem Gespräch seiner Freunde zu. Man sprach jetzt laut und
ohne Rücksicht auf die Ruhe des Cafés vom nächsten Schwimmfest.

Felder hatte sich fest vorgenommen, überhaupt nicht mehr nach dem Nachbartische
hinzusehen. Mochte die ihn doch anstarren, soviel sie wollte! – Er konnte es
ihr nicht verbieten, aber er wollte ihr schon zeigen, was er von ihrem Benehmen
dachte!

Aber dann, nach einer Weile, während der er vergebens versuchte, sich am
Gespräch zu beteiligen, vernahm er ein Geräusch (ein Kellner hatte einen Löffel
fallen lassen), das ihn auf und nach der Seite sehen ließ, und unwillkürlich
streifte sein Blick wieder den ihren wie vorher. Und jetzt sah er, daß sich der
Ausdruck ihrer unbeweglichen Züge geändert hatte: es war ihm, als höbe sich die
Brust unter der grauen Seide, als hätte sich der festgeschlossene rote Mund ein
wenig geöffnet, nur so weit, daß er die weißen Zähne durchschimmern ließ, und
als sei in diese dunklen, kalten Augen das Feuer eines heimlichen Begehrens
getreten, das nach ihm verlangte... Und jetzt war ihm nicht mehr ungemütlich,
sondern plötzlich unheimlich zumute.

Wieder sah er fort und wieder auf: abermals hatte der Ausdruck dieses fremden,
rätselvollen Gesichtes gewechselt und an die Stelle drohenden Begehrens war der
triumphierender Freude getreten, der zu sagen schien: Aha, jetzt fürchtest du
mich schon!

Er konnte es nicht mehr ertragen.

Schon wollte er das Gespräch seiner Genossen unterbrechen und sagen, er sei
müde und wolle fort, als er sah, wie sich der alte Herr halb erhob und sich
fragend an seine Begleiterin wandte, die bejahend den Kopf neigte. Er blieb
sitzen. Jetzt würde es kommen. Beim Hinausgehen würde er irgendein Zeichen von
ihr empfangen, und an ihm würde er erfahren, was sie von ihm wollte. Aber
nichts von dem allen geschah.

Ruhig stand sie auf, ließ sich den kostbaren Pelz um die Schultern legen, und
ging hochaufgerichtet und mit leichten Schritten, und ohne ihn anzusehen, an
ihm vorüber: Felder sah auf, aber ihr Blick ging gleichgültig über ihn weg, und
nur leise streifte seinen Stuhl die Schleppe ihres Kleides, während der starke
Duft eines seltsamen Parfüms von ihr ausging. Hinter ihr her der alte Herr,
mager und straff, der Typus eines hochmütigen, aristokratischen Roués, mit
seinen kalten und leeren Zügen, unnahbarer noch als sie...

Felder blieb ganz verdutzt sitzen. Er hatte so bestimmt irgend etwas erwartet –
was, wußte er selbst nicht, aber irgend etwas Ungewöhnliches. Aber so: erst
starrte sie ihn eine halbe Stunde lang mit ihren schwarzen Augen an, wie ein
Wundertier, sich förmlich an ihm festsaugend, und dann ging sie fort und sah
über ihn hinweg, als sei er Luft – Luft – Luft! –

Unbewußt war seine Eitelkeit geschmeichelt, und nun fühlte er sich plötzlich in
ihr verletzt. Sie saßen noch lange im Cafe, die drei, aber Felder war noch
mißgestimmter als vorher und fast grob. In der Nacht, unter den heißen und
schweren Kissen, träumte er von ihr: von ihrer schlanken Gestalt in dem grauen
Seidenkleide, ihren drohenden Augen und dem seltsamen Rot ihrer gemalten
Lippen... Und noch nach Tagen glaubte er zuweilen den Duft zu spüren, der von
ihr ausgeströmt war, als sie an ihm vorbeischritt, diesen starken Duft eines
ihm unbekannten Parfüms.

Dann hatte er bald die »ganze blödsinnige Geschichte« vergessen, denn ein
anderer Gedanke begann ihn zu beherrschen ganz – und gar...

3

In dieser Zeit, die die glücklichste seines Lebens hätte sein müssen, war Franz
Felder nicht glücklich.

Alles, was er je in seinen kühnsten Träumen kaum zu hoffen gewagt, hatte er
erreicht; alle Siege, die überhaupt erlangbar waren, waren ihm zugefallen; was
keinem je zuteil geworden: höchste Ehren in so frühen Jahren, er besaß sie...

Dennoch war er nicht zufrieden.

Alles konnte er ertragen, nur nicht diese Ruhe nach solchen Siegen.

Ihn dürstete nach neuen und größeren Erfolgen, gleich dem Trinker, dessen Durst
sich mit jedem neuen Glase vermehrt – er begehrte etwas Neues, noch nie
Dagewesenes...

Größere Siege gab es nicht, so konnten es nur außergewöhnlichere sein.

Eine Idee tauchte wieder in ihm auf, die ihn schon oft beschäftigt, und ließ
ihn nicht mehr los.

Er war Schwimmer, ausschließlich Schwimmer. Als Schwimmer war er vom besten
seines Klubs allmählich der Meister Europas geworden.

Ein ausgezeichneter Taucher war er schon als kleiner Kerl gewesen, und er
wühlte immer noch zuweilen unter dem Wasser herum, um die Kraft seiner Lungen
zu erproben und aus reiner Lust. Aber an den Konkurrenzen der Teller und
Hechttauchen hatte er nie teilgenommen. Sie waren ihm immer als etwas
Minderwertiges vorgekommen.

Im Springen dagegen hatte er es über den glatten und schönen Kopfsprung, mit
dem er stets ins Wasser ging, nicht hinausgebracht. Andere Sprünge hatte er
früher wohl gekonnt und noch manchmal versucht – aber immer nur ungern, und
dann war er regelmäßig so aufgeschlagen wie alle anderen, die sie nicht ständig
übten. Endlich waren sie gänzlich gegen sein Schwimmtraining zurückgetreten und
über ihm in Vergessenheit geraten. Er konnte keinen einzigen mehr ordentlich.

Daher hatte er sich an den Mehrkämpfen im Schwimmen, Springen und Tauchen, aus
denen der als Sieger hervorgeht, der die größte Anzahl von Punkten in allen
drei Arten aufweist, nie beteiligt und nie daran denken können, es zu tun. Aber
nie hatte er in den letzten beiden Jahren seiner beispiellosen Triumphe ein
Gefühl des Mißmuts ganz unterdrücken können, wenn er sehen mußte, wie bei den
Preisverteilungen noch andere als er zu Meistern ernannt wurden, zu Meistern im
Mehrkampf und Springen, und gleiche, wenn auch nie so beispiellose Ehren
genossen wie er. Besonders stark war dieses Gefühl – mehr ein Gefühl der
Unbefriedigung, kein Gefühl des Neides, denn kleinlich war er nicht – im
letzten Jahre geworden, wo es dem Verwöhnten schwerer und schwerer wurde, mit
anderen zu teilen.

Sein Ehrgeiz ließ den Gedanken nicht ruhen und schürte ihn immer von neuem:
sollte es denn nicht möglich sein, auch dieses Gebiet für sich zu erobern, auf
ihm gleiche oder doch ähnliche Triumphe zu erlangen wie auf seinem eigensten,
und wenigstens einzelne Mehrkampfpreise an sich zu reißen? – Im Tauchen würde
es ihm leicht gelingen, sich durch einfache Übung ohne große Anstrengung so
lange »unter Wasser zu halten« wie die anderen; Übung und eine normale Lunge
genügten hier vollkommen. Und erst die seine! –

Aber im Springen?! – Er hatte bei seiner Einseitigkeit die anderen Sports so
gänzlich vernachlässigt, z. B. nie geturnt; er war kein Knabe mehr, dessen
Muskeln noch weich und nachgiebig waren gegenüber allen Anforderungen, sich
auszubilden, – und hier kam nicht nur Ausdauer und Übung in Betracht, sondern
jene spezifische Begabung, die ihn gerade auf seinem Gebiet zu dem einzigen
Schwimmer gemacht hatte. –

Die Frage war: Konnte ein erster Schwimmer überhaupt ein erster Springer sein,
und umgekehrt?

Die Erfahrung sprach dagegen. Es gab erstklassige Schwimmer, die hervorragend
gute Springer waren, und umgekehrt. Die einen oder anderen waren es gewöhnlich,
die sich daher die ersten Mehrkampfpreise holten, indem sie durch die eine
Fertigkeit ersetzten, was ihnen an der anderen fehlte, und nur selten
verscherzte sich einer von ihnen durch schlechtes Tauchen den Preis. Aber daß
sich ein und derselbe auf einem Feste an zwei ersten Einzelkonkurrenzen auf
verschiedenen Gebieten beteiligt hatte, das war wohl noch fast nie dagewesen
und hätte jedenfalls mit der sicheren Niederlage auf dem einen der beiden
Gebiete geendet. Daher fielen die Preise hierhin und dorthin, und der Klub
genoß die höchste Ehre, dem es gelungen war, nicht nur erste Schwimmer, sondern
auch erste Springer heranzubilden. So besaß der S.-C. B. 1879 neben dem
Meisterschwimmer Felder den unübertrefflichen Springer Grafenberger.

Felder wußte dies alles ganz wohl.

Aber er kam von seinem Gedanken nicht mehr los. Es nutzte alles nichts. Er
ertrug es schon nicht länger, andere neben sich als ebenbürtige Meister gleich
gefeiert zu sehen – einmal, einmal mußte er das Hochgefühl ganz auskosten,
allein, ganz allein unter dem Jubel des Tages dahin zu schreiten – : keinen
neben, alle hinter sich...

Wenigstens mußte er versuchen, ob es ihm nicht gelang, durchzusetzen, was er
plante.

Mit der alten, zähen Entschlossenheit, der ganzen Verbissenheit in sein neues
Ziel, ging er auch diesmal ans Werk. Er wollte vorab nichts verlauten lassen.
Einmal, weil er nicht ausgelacht werden wollte, wenn die Sache mißlang; dann
aber, weil er ganz gut wußte, daß mit seinen beispiellosen Erfolgen ihm überall
Neider entstanden waren, die es sicher an gehässigen Bemerkungen nicht fehlen
lassen würden, wenn sie sahen, wie er, immer noch nicht zufrieden, weiter und
weiter die Hände nach den Lorbeeren anderer streckte...

Überhaupt war es ganz ausgeschlossen, daß er sich unter aller Augen plötzlich
im Springen versuchte. Er konnte ja nicht mehr im Bade erscheinen, ohne daß man
ihm auf Schritt und Tritt nachging und jede seiner Bewegungen verfolgte. Beim
Schwimmen störte es ihn nicht, und er hatte sich längst an die leise
geflüsterten Worte und die neugierigen Blicke gewöhnt. Aber bei dem, was er
jetzt vorhatte, hätte es jeden Versuch von vornherein vereitelt.

Er mußte einen Ort ausfindig machen, an dem er ungestört seine neuen Übungen
anstellen und sich so weit ausbilden konnte, um mit einiger Sicherheit vor
seinen Klub an den Übungsabenden hintreten zu können. Das war nicht einmal
schwer. Berlin, so arm an Winterschwimmhallen, besaß neben seinen am meisten
besuchten Volksbadeanstalten und den ein, zwei großen privaten Hallen in dem
einen oder anderen Stadtteil noch ein oder zwei Bassins, unbrauchbar für die
Schwimmfeste ihrer Kleinheit wegen, gekannt nur von wenigen alten Stammgästen
und gehalten von ihren Besitzern nur als unfruchtbarer Anhang zu ihren
Etablissements, weil sie nun einmal da waren. Ein solches Bad lag ganz im Süden
der Stadt, jenseits des Halleschen Tores – verlassen von aller Welt und als
Schwimmbad seit langer Zeit vergessen und kaum mehr genannt. Ob es noch
existierte, wußte selbst Felder nicht, der hier vor Jahren einmal gewesen war,
um der kleinen Veranstaltung irgendeines längst eingegangenen Klubs
beizuwohnen.

Das war, was Felder jetzt brauchte, und eines Abends unternahm er eine
heimliche Orientierungsreise nach dem Süden der Stadt.

Er fand ein dunkles, tiefes Loch, gefüllt mit einer schwarzen, kalten
Flüssigkeit, völlig ungeeignet zum Schwimmen, da Felder es mit einem einzigen
seiner Stöße in die Länge und einem halben in die Breite durchmaß, aber von
genügender Tiefe, selbst für die geraden Sprünge, und leidlich erhaltenen
Sprungbrettern in zweifach verschiedener Höhe. Einmal in der Woche übte hier
der Schwimmklub einer Schule, der mit sportlichen Kreisen in keiner Berührung
stand; sonst badeten nur morgens ganz früh und abends nach der Arbeit ein paar
Täglichschwimmer hier, die es »nicht lassen konnten«, wie der verschlafene
Bademeister meinte, der Felder nicht einmal dem Namen nach kannte.

Dieser entschloß sich sogleich, nachdem er einige Versuchssprünge gemacht
hatte. Hier würde ihn sicher niemand finden. Wenn er allwöchentlich einmal auf
den Übungsabenden (wenn hier die Lehrer mit ihren Schülern hierherkamen) und
ein anderes Mal auf den Sitzungen seines Klubs erschien, wenn er zudem nach wie
vor die Sonntage mit seinen Leuten verbrachte, so konnte es nicht weiter
auffallen, daß er regelmäßig die vier anderen Abende fortblieb. Außerdem
erwartete jetzt auch kein Mensch mehr von ihm, daß er wie bisher
weitertrainierte. Und schließlich war er doch eben auch der berühmte Franz
Felder, der tun und lassen konnte, was er wollte, und den so leicht keiner mehr
danach fragen durfte.

Zustatten kam ihm, daß die Arbeitszeit in der großen mechanischen Werkstätte,
in der er jetzt wieder eine Stelle angenommen hatte, nur bis sechs Uhr dauerte.
Wenn er auf den Weg eine Stunde rechnete, so konnte er um sieben am Halleschen
Tor sein. Die Kasse des Bades schloß um acht; das Bad selbst um neun Uhr. Es
blieben ihm also zwei Stunden – viel zuviel für jeden anderen, noch zu wenig
für ihn und für das, was er vorhatte.

Vom Entschluß zur Ausführung war für Felder nur ein Schritt. Die ganze
Hartnäckigkeit seines Willens zeigte sich jetzt von neuem. Viermal die Woche,
jeden Montag und Dienstag, jeden Donnerstag und Freitag, machte er nach der
Arbeit den weiten Weg nach dem Süden, übte frisch, als wenn er nicht von der
Arbeit, sondern aus dem Bette käme, seine Sprünge, von den einfachsten
allmählich zu den schwierigeren übergehend, und endlich die schwierigsten –
treu, unermüdlich, täglich von neuem die Kraft seines Körpers in dem fremden
und ungewohnten Kampfe erprobend, und nie beruhigt über seine Fortschritte, nie
zufrieden...

Wie er früher geschwommen und nur geschwommen hatte, so sprang und sprang er
jetzt. Alles Gelernte durchging er jeden Abend von neuem, um sicher zu sein,
nichts gegen gestern eingebüßt zu haben, und täglich ging er einen Schritt
weiter. Zunächst wiederholte er die einfachen Sprünge, die er als kleiner Knabe
dort draußen in dem Kasten an der Spree halb im Spiel gelernt, aber fast
vergessen hatte, und sah mit Freude, daß er sie noch konnte: das einfache
Abfallen und den »Abrenner« sowie die leichtesten Formen der Kopfsprünge, in
ihren verschiedenen Arm- und Beinhaltungen, das Anlegen, Anziehen, Strecken,
Spreizen derselben. Dann diese selben Kopfsprünge in ihren verschiedenen
Drehungen, der viertel, halben und ganzen Drehung um die Längsachse, vorwärts
und rückwärts, und wiederum dieselben mit Anlegen oder Hochheben der Arme, alle
diese sogenannten »Schrauben«. Alsdann die Hechtsprünge, die Bohrer, bei denen
man ins Wasser schoß wie ein Pfeil, und auch diese in ihren mehrfachen
Armhaltungen und Drehungen beim Niedergehen. Endlich die »Schlußsprünge«, diese
schwierigen Sprünge mit ihren wunderbaren Drehungen um die Breitenachse, die
bis zur eineinhalb-, ja zweieinhalbfachen Drehung des ganzen Körpers gingen,
die so berühmten »Saltos«, bei denen der Springer sich in der Luft um sich
selbst dreht wie ein Ball, Sprünge, die in ihrer Vollendung von ungeheurer
Schwierigkeit sind und daher selten mit der höchsten Nummer sechs gewertet
werden konnten, da sie nur dem Geübtesten gelangen. Ganz zuletzt noch die
Spreizsprünge, jene sogenannten Auerbachsprünge, bei denen das regelrechte
Spreizen der Beine die Hauptsache war...

Daneben aber galt es einen großen Teil aller dieser unendlich verschiedenfachen
Sprünge zu üben in ihren wiederum so verschiedenen Ansätzen: aus dem Stand oder
mit Anlauf; und sodann die aus dem Stand in ihrer beim Abspringen angenommenen
Haltung: vorwärts, rückwärts, seitwärts. Endlich aber sie noch zu beherrschen
von verschiedener Sprungbretthöhe aus, der niedrigen von einem, der mittleren
von drei, der hohen von sechs Metern aus.

Selbstverständlich war es ein Unding, alle diese Sprünge in allen ihren
verschiedenen Ausführungsarten sich zu eigen zu machen. Kein Mensch konnte das,
und Felder dachte auch gar nicht daran: Worauf es ihm ankam, war nur, sich
einige der schwierigen, und wenn möglich die schwierigsten, bis zur Sicherheit
einzulernen, vor allem die, welche bei den Konkurrenzen gewöhnlich verlangt
wurden; und sich sodann einige andere ebenfalls bis zur Vollendung zu eigen zu
machen, um sie als selbstgewählte Sprünge, im »Kürspringen«, ins Treffen zu
führen.

Vorerst durfte er an die Erreichung dieses Zieles noch gar nicht denken und
mußte froh sein, wenn er die einfachen Sprünge, die, »welche jeder konnte«,
lernte. Denn eigentlich konnte er noch gar nichts und war sich auch ganz klar
darüber.

So übte er einstweilen und war froh, es so ungestört und unter den Augen seiner
eigenen Kritik tun zu können.

Denn seine Berechnung täuschte ihn nicht. Er konnte ruhig sein, daß ihn hier
niemand suchte und fand. Die Schwimmklubs hatten sämtlich ihre bestimmten
Abende in den anderen Bädern, an die sich ihre Mitglieder hielten, und sonst
waren es immer dieselben paar Gäste, die den alten mürrisch-schweigsamen
Bademeister abends aus seinem Winterschlaf für eine Weile aufstörten: ein
fanatischer Naturmensch, der durch den tiefsten Schnee in bloßen Sandalen
herkam; um sich unter der kältesten Dusche zu erwärmen; ein uralter Doktor,
Medizinalrat usw., der auf den Schlag der Stunde kam, sich geräuschlos
entkleidete und seinen dürren Körper für genau zwei Minuten am untersten Ende
des Bassins ins Wasser tauchte, wobei er sich krampfhaft an der Leiter
festklammerte; ein kleiner Judenjunge, der auf den Befehl seiner Eltern kam,
die es offenbar für sehr gesund hielten, wenn er sich nach langem Zaudern
endlich entschloß, ins Wasser zu springen, einmal herumzuschwimmen und dann
eine halbe Stunde lang noch bebend vor Angst und zitternd vor Frost mit bloßen
Füßen auf dem kalten Steinboden zu stehen und mit großen, staunenden Augen
Felders Sprüngen zuzusehen; und dann noch einer oder zwei von denen, die es
»nicht lassen konnten« – keine großen Schwimmer, aber passionierte
Wasserratten, denen diese köstliche Erfrischung einer täglichen Hautreizung
Bedürfnis geworden war.

Keiner von ihnen allen wußte, wer Felder war und was ihn hierher brachte. Er
trug ein einfaches Trikot und eine Badehose ohne jedes Abzeichen, die er sich
zu diesem Zwecke gekauft hatte – das erstemal seit für ihn undenkbarer Zeit,
daß er die blauweißen Farben seines Klubs nicht führte...

Ein seltsames Bild, dieses jeden Abend: der nicht große, aber hohe Raum halb im
Dunkeln, nur schlecht beleuchtet von ein paar flackernden Gasflammen, und
unregelmäßig, oft kaum erwärmt. Das schwarze, stille Wasserbecken, eine hohle
Tiefe ohne Grund. Hier und da hinter den verhängten Nischen ein vereinzelter
Badegast, der sich langsam auszieht, langsam ins Wasser geht und langsam wieder
heraus. Kein Rufen und Lärmen wie sonst in allen Bädern – kaum ein Gespräch;
ein eisiges, unheimliches Schweigen, einzig unterbrochen zuweilen durch das
plötzliche Schnauben des Dampfes, der an einer fehlerhaften Stelle der
Wärmeröhren pfeifend herausschießt, um wie eine Sommerwolke schnell zu
verfliegen. Dann kommt Felder, greift rasch mit einem kurzangebundenen »Guten
Abend« nach seinen Sachen, steigt zur Galerie hinauf, wo er sich schnell
entkleidet – und nach wenigen Minuten bereits hallt und rauscht das Wasser
unter seinen ersten Sprüngen. Da gibt es nicht erst lange Abkühlung und
Abreibung und bedächtiges Überlegen: ein einziges Emporstrecken der Arme, ein
Dehnen des dampfenden Körpers, dann ein festes Aufsetzen, und er ist in seinem
Element. Und nun bebt und dröhnt für die nächste Stunde das Sprungbrett wieder
und wieder unter den unermüdlichen Füßen, und das schlafende Wasser gurgelt und
grollt leise bei den Sprüngen, die gelingen, wenn der Körper es wie ein Pfeil
durchschneidet; und es knallt und spritzt hoch auf zu den Wänden bei denen, die
mißlingen und die ihn flach aufschlagen lassen, wie ein Brett... und es hat
nicht Zeit mehr sich zu beruhigen, bis Felder endlich atemlos, rot wie ein
Krebs und völlig erschöpft – eine Pause machen muß, in der er in irgendeiner
Ecke auf einer Bank liegt und, die Hände unter dem Kopf gefaltet, zu dem
schmutzigen Glasdach emporsieht...

Kaum wieder zu Atem gekommen, beginnt er das Spiel von neuem und von neuem:
immer schwieriger werden seine Sprünge, immer intensiver die Anspannung seiner
Muskeln und immer peinlich-genauer ihre Ausführung, und wieder gellt und
schreit das Wasser unter den Schlägen dieser Hände, und grollt und schäumt und
murrt noch, wenn Felder schon wieder auf dem Brett steht, während der kleine
Junge zitternd vor Kälte mit seinen immer erschrockenen Augen den rätselhaften
Springer verfolgt und in der Ecke fauchend der Dampf für eine Minute aus der
zerplatzten Röhre schießt...

Fast ein Vierteljahr – von Weihnachten bis zum beginnenden Frühjahr – dauerte
dieses neue zähe und seltsame Training: in den ersten Wochen sprang Felder
stets allein, denn es kam ihm zunächst darauf an, seine Glieder für die neuen
Anforderungen gelenkig zu machen. Dann, als er von den einfacheren zu den
schwierigeren Sprüngen übergehen mußte und sie nicht mehr selbst kontrollieren
konnte, brauchte er jemand, der sie wenigstens einigermaßen zu bewerten
vermochte, und er vertraute sich nach Abnahme eines heiligen Ehrenwortes seinem
getreuen Koepke an. Der hatte sich so lange im Schwimmerleben umhergetrieben,
daß er wenigstens etwas von der Sache verstand; und daß er Feuer und Flamme für
die neue Idee war, verstand sich von selbst – erwartete er doch immer das
Unmöglichste von seinem großen, genialen Freunde. Von da an mußte Koepke fast
alle Abende dabeistehen, wenn Felder sprang, und er tat es mit Wonne.

Vorher machte Felder indessen noch eine neue Bekanntschaft.

4

Er hatte wieder ein Ziel und war wieder glücklich.

Was ihn eine Zeitlang in seinen Strudel gezogen, der Rausch seines Ruhmes und
fremder, lauter Vergnügungen, war in dieser Zeit fast von ihm vergessen und lag
unbegehrt hinter ihm. Zuweilen vergaß er ganz, wer er war, und im Klub fand man
wieder, daß er den »Meisterschwimmer« nicht mehr so stark herauskehre wie nach
seiner Rückkehr von England. So stellte sich bald das alte, trauliche
Verhältnis mit seinen Genossen wieder her und die festlichen Veranstaltungen
des Winters strahlten auch auf Felder ihre alte Fröhlichkeit aus. Daß er nicht
mehr ganz so oft wie früher unter »den Seinen« erschien, fiel nicht weiter auf;
selten, daß er gefragt wurde und eine ausweichende Antwort geben mußte.

Noch hatte er sein Geheimnis auch an Koepke nicht verraten.

Abend für Abend machte er nach der Arbeit den weiten Weg vom Norden der Stadt
nach dem Süden, fuhr erst eine Zehnpfennigstrecke mit der Pferdebahn und ging
dann den Rest des Weges mit seinen festen elastischen Schritten die breite
Lindenstraße hinunter, an den glänzenden Läden und den Stätten der Erholung und
Freude, wie an seinem eigenen Klublokal vorüber, seiner neuen Arbeit zu – mit
dem Ausdrucke innerer Entschlossenheit in den Zügen, als ginge es schon zu
neuen Siegen.

Mit dem Streben nach seinem neuen Ziel war er wieder ganz zu der Einfachheit
der Gewohnheiten seiner bedürfnislosen Jugend zurückgekehrt. Nie hatte er seine
Tagesarbeit unverdrossener und stiller getan und nie waren seine Gedanken
weniger bei äußerlichen Vergnügungen und Zerstreuungen gewesen als jetzt. Wie
früher trug er sein Abendbrot, ein paar belegte Stullen, in der Tasche mit sich
und verzehrte es beim Ankleiden oder auf dem Heimweg aus der Hand. Das war das
einfachste und das billigste und es nahm ihm nichts von seiner Zeit. –

Obwohl er zu seinen heimlichen Übungen kam und ging, ohne sich umzusehen,
machte sich eine Bekanntschaft schon in den ersten Wochen wie von selbst. Unter
den paar abendlichen Stammgästen erschien auch ziemlich regelmäßig ein Arzt,
Dr. König, wie ihn der Bademeister nannte. Ein guter Schwimmer, nahm er sein
Bad der Gesundheit wegen, ließ sich Zeit beim An- und Auskleiden, und nachdem
man sich erst guten Abend gewünscht und der Doktor des öfteren stillschweigend
den rätselhaften Sprüngen Felders zugesehen hatte, wechselten sich die ersten
Worte ohne viel beiderseitiges Zutun. Dann traf es sich das eine Mal, daß man
zusammen hinausging, und ein anderes Mal, daß der Doktor Felder traf, wie er in
dem dunklen Torweg des Hauses seine Stulle aus der Tasche zog und kräftig
hineinbiß. Nach ein paar Tagen stellte es sich heraus, daß der Doktor wußte,
wer Felder war, da er die Sportzeitschriften las und ihn nach den Bildern
erkannt hatte, worauf Felder nichts weiter übrig blieb, als ihm den Grund
seiner Besuche in diesem entlegenen Bade zu erklären und die Bitte
auszusprechen, sie einstweilen geheimzuhalten.

Gewiß hätte Felder nach seiner gewohnten, unverändert mißtrauischen und
zurückhaltenden Art diese unfreiwillige Bekanntschaft von vornherein
abgeschnitten, wenn ihm die einfache und freundliche Art des Doktors nicht
sympathisch gewesen wäre. Dazu kam das große Interesse, das dieser an seinem
Plane faßte. Kurz, nachdem ein Wort das andere gegeben und zu einer stetigen
Unterhaltung geworden war, war es nur natürlich, daß man ein paarmal das Stück
des gemeinschaftlichen Heimweges zusammen ging und gelegentlich noch irgendwo
ein Glas Bier trank. So konnte es auch Felder nicht abschlagen, als ihn der
Doktor in seiner liebenswürdigen Weise eines Abends bat, sein Abendessen in
einem Restaurant zu teilen (von der Stulle war nie die Rede gewesen), und
ebensowenig mehr nein sagen, als aus dieser Einladung ein nächstes Mal die zu
einer Tasse Tee in des Doktors eigener Wohnung wurde. Diese Einladung
wiederholte sich dann im Laufe des Frühjahres noch einige Male.

Zum ersten Male tat Felder einen Blick in die ihm völlig fremde Welt einer
höheren Lebensführung, erfüllt von geistigen Interessen und gelenkt von
sicherem Geschmack. Denn der Dr. König war ein weitgereister Mann, ein
tüchtiger Arzt von Ruf und ein guter Psychologe, der die freie Zeit seines
Lebens auf jede Weise zu einer Art Kunstwerk zu gestalten bestrebt war.

Er erkannte natürlich bald die ungeheure Einseitigkeit Felders, und daß man mit
ihm eigentlich nur über eine Sache ernstlich reden konnte. Für alles andere
taub und blind, existierte es einfach nicht für ihn, setzte er jeder anderen
Unterhaltung das Schweigen absoluter Interesselosigkeit und eines geradezu
krassen Unverständnisses entgegen, und war erst wieder zugänglich, wenn die
Rede wieder auf jenes eine zurückkam, oder er selbst sie naiv oder brüsk dahin
zurückgezwungen hatte. Das hätte den so vielseitigen Älteren und Erfahreneren
bald langweilen müssen, sollte man meinen. Aber im Gegenteil: der Doktor war,
wie gesagt, Psychologe, und ihn hätte diese unglaubliche, auf so eisernen
Willen gestützte Beschränktheit interessiert, auch wenn sie sich nicht auf dies
spezielle Gebiet erstreckt hätte, für das er selbst eine besondere Vorliebe
hegte und dem er als Arzt eine so große Bedeutung in der Gesundheitspflege
zuschrieb.

So gab er denn schon nach wenigen Gesprächen jeden Versuch auf, mit dem
»Meisterschwimmer« über irgend etwas anderes zu sprechen, als was ihn und seine
Kunst betraf, und beschränkte sich darauf, ihm gutmütig zuzuhören, wenn er in
weitschweifiger Weise von seinen Erfolgen sprach; oder zu versuchen, den
Horizont des jungen Mannes wenigstens auf seinem eigensten Gebiete zu
erweitern, indem er ihm von der Entwicklung des Badewesens in früheren Epochen
erzählte. Über diese Zeiten fehlte nun zwar Felder jeder Begriff; aber er hörte
doch mit gesteigertem Interesse zu, wenn der Doktor in seiner ruhigen Weise und
vertieft in die Erinnerung an seine Reisen nach den klassischen Stätten, erst
von dem Leben jener alten Römer sprach, die den halben Tag in ihren wunderbaren
Bädern verbrachten; wenn er diese in anschaulicher Schilderung aus ihren
braunen Trümmern wiedererstehen ließ: die unerhörte Pracht jener Thermen des
Caracalla und des Diokletian, die in jener Zeit zu öffentlichen Wohnstätten
geworden waren, in denen die Römer den größten Teil ihres Lebens lebten und die
sie zuletzt nur noch verließen, um sich zu ihren üppigen Mahlzeiten und den
blutigen Schaustellungen der Arenen und des Kolosseums zu begeben. Das mußte
eine Zeit nach Felders Herzen gewesen sein, und er wünschte, in ihr gelebt zu
haben: den ganzen Tag im Bade und den halben im Wasser – was konnte es
Schöneres geben! –

Und er hörte dem Erzähler weiter zu, wenn dieser von dem wasserscheuen
Mittelalter mit seiner Verpönung des freien Badens und den langen Jahrhunderten
des Daniederliegens des Schwimmens sprach und so gemach auf die Wiederbelebung
der Schwimmkunst am Anfange des eigenen Jahrhunderts und hier in Berlin kam, um
endlich bei der Jetztzeit und damit, wie von selbst, bei ihm, Franz Felder,
gewissermaßen als der Krone des Ganzen, zu enden...

Wenn es so weit gekommen war, wurde auch der Zuhörer warm, und ein Gespräch
über alle möglichen die Schwimmkunst betreffenden Fragen entstand zwischen den
beiden, das sich bei einer Tasse Tee oder einem Glase Bier in dem gemütlichen,
warmen, von dem Duft des Karbols leicht durchzogenen Zimmer des Arztes oft bis
zur Zeit von Felders letzter Pferdebahn nach dem Norden hinzog.

Man war ganz zufrieden miteinander: Felder hatte jemand, der ihm freundlich
zuhörte, und der Doktor machte eine psychologische Studie, von der der
Betroffene allerdings nichts ahnte.

5

Es war die Bekanntschaft mit Dr. König, die für Felder eine zweite nach sich
zog. Eines Abends erschien im Bade ein großer, starkknochiger Herr in guter,
aber schlechtsitzender Kleidung, mit großen Händen und scharfem Blick, den der
Doktor als seinen Freund vorstellte. Er badete nicht selbst, sah aber den
Sprüngen Felders mit höchstem Interesse zu und ließ ihn nicht aus den Augen, so
daß dieser schon wieder mißtrauisch geworden wäre, wenn der Fremde ihm nicht
als Bildhauer vorgestellt worden wäre. Man trank noch zu dritt ein Glas Bier
zusammen, plauderte über allerhand und ging auseinander.

Das nächstemal, als sie wieder allein waren, erfuhr Felder den Zweck dieses
Besuches. Der Fremde war ein alter Bekannter des Doktors und einer der
bedeutendsten, wenn auch nicht berühmtesten Künstler Deutschlands. Eines Tages
war die Rede in seinem Atelier auf seine neuen Werke und damit auf die
Modellnot gekommen.

Der Bildhauer trug sich seit Jahren mit der Idee der Darstellung eines
jugendlichen Läufers, verzweifelte aber immer von neuem an der Ausführung, da
es ihm völlig an einem Modell fehlte, das auch nur einigermaßen seinen
Ansprüchen entsprach. Dr. König hatte von seinem jungen Freunde erzählt, und
der andere war aus reiner Neugier mitgegangen, um ihn sich einmal anzuschauen.

Er war Feuer und Flamme – ja, das wäre ein Modell! – Aber er wisse wohl, daß
nichts daraus werden könne. Einmal werde Felder sich wohl nie zum Modellstehen
hergeben, und dann habe er ja auch keine Zeit. – Nun fragte der Doktor,
mitleidig mit der fast komischen Verzweiflung des Künstlers, behutsam bei
Felder an: er erzählte ihm von der Würde und der Größe echter Kunst, von dem
unausgesetzten Ringen einer vornehmen Künstlerseele, ihren Kämpfen und ihren
Streben, das nur zu oft an nichtigen, äußerlichen Umständen vor dem Ziele
scheitert, von der harten und unbelohnten Arbeit seines Freundes, und es gelang
ihm, besser und schneller als er gehofft, in Felder Interesse und Verständnis
zu erwecken. So deutete er denn einmal an, wie sehr er selbst zum Gelingen
eines solchen Werkes beitragen könne.

Felder war durchaus nicht abgeneigt, doch machte auch er gleich den Mangel an
der nötigen Zeit geltend. Einen Versuch könne man ja an den freien Sonntagen
einmal machen, meinte er naiv... Als dann aber der Doktor mit seinem letzten
Trumpf herausrückte und davon sprach, wie beim Gelingen des Werkes sein Ruhm
sich mit dem des Künstlers verbinden und beider Name in einer unvergänglichen
und vielleicht unsterblichen Schöpfung weiterleben würde, da war Felder bereits
ganz gewonnen, und nun war er es, der den Vorschlag zur weiteren Besprechung
der Sache machte... Was die Zeit anbelangte – nun, er hatte ja ausgelernt und
war sein eigener Herr, und wenn er seine Arbeit wieder für einige Wochen
(länger würde die Geschichte wohl nicht dauern) aufgäbe, so wäre das nicht so
schlimm; er fände danach schon wieder andere.

Er würde reichlich entschädigt werden, versicherte Dr. König. Da aber empörte
sich der Stolz des Meisterschwimmers. Davon könne keine Rede sein. So sei es
bei ihm nicht, »wie bei armen Leuten«. Wenn er einwillige, so tue er es um der
Kunst willen und des Ruhmes wegen. Der Doktor konnte nichts darauf erwidern,
und man traf sich im Atelier des Künstlers.

Als Schwimmer, der er war, müsse er dargestellt werden, meinte Felder, während
der Bildhauer nicht von seiner ursprünglichen Idee des Läufers lassen wollte.
Ein Schwimmer? – wie sich Felder denn das denke? – In welcher Lage denn? –
liegend wohl? – Und das Wasser? – aus blauem Glase, nicht wahr? – Und dabei der
Körper aus Marmor? – Felder nahm das für Ernst, und es gefiel ihm. Aber der
Künstler wurde wütend. – Dann wiederholte Felder zum zwanzigsten Male: er sei
der Meisterschwimmer von Europa und kein Läufer... Keiner wollte nachgeben, und
die Sache war auf dem besten Wege, an der Hartnäckigkeit der beiden zu
scheitern, als der lachende Doktor den Vorschlag des Springers machte. Er
gefiel. So wurde der eine beruhigt durch die Idee, daß die Gestalt des Körpers
im Moment des Abspringens sich nicht zu sehr von der des Läufers im Augenblick
des Anlaufs unterscheide; und der andere, daß, wenn er auch noch nicht der
Meisterspringer sei, er es doch unzweifelhaft werden würde, und daß die Zeit
seines ersten Triumphes als solcher, wenn alles gut ging, mit der der
Ausstellung seiner Statue vor den Augen der Welt zusammenfallen könne...

Die Sitzungen in dem großen Atelier in Wilmersdorf begannen. Obwohl Felder
nicht mehr arbeitete und mehr Ruhe und Schlaf hatte, als vorher, war er doch
schon gegen Abend, wenn er zu seinem Training ging, von den ausgedehnten
Stunden der Sitzungen und von den langen Fahrten nach dem Vorort müder, als je
zuvor.

Er hatte nie gedacht, daß er so müde werden könne. Erst hatten ihn die
langwierigen Vorarbeiten interessiert, das neue der Umgebung und die ganze Art
des Künstlers. Dann sah er sich selbst mehr und mehr aus dem rohen Ton
hervortreten, immergleicher und ähnlicher werden. Als dann aber die
stundenlangen, mühsamen Ausarbeitungen des einzelnen begannen, ohne daß er mit
seinen ungeübten Augen irgendeinen Fortschritt wahrnehmen konnte, da hatte er
oft die ganze Kraft seines Willens nötig, um auszuhalten. Er hatte sich
vorgenommen, so lange zu stehen, bis der andere selbst das Holz aus der Hand
legte; aber wenn der Künstler – nach einer, nach zwei Stunden – ganz in sein
Werk vertieft und völlig entrückt, keine Miene machte, eine Pause eintreten
zulassen, dann war Felder oft einfach so erschöpft, daß er plötzlich abbrach.
Erstaunt über die Zeit, die verflossen war, brummte der Bildhauer etwas, das
wie eine Entschuldigung klang, und beide warfen sich in irgendeinen Sessel,
froh, nicht miteinander sprechen zu brauchen.

Denn zu einer rechten Unterhaltung kam es nie zwischen ihnen. Diese beiden so
verschlossenen, nur mit sich und ihren eigenen Zielen lebenden Menschen, von
denen keiner die Leichtigkeit und Freundlichkeit des Dr. König besaß, hatten
sich nichts zu sagen. Wohl entstand ab und zu ein Gespräch, da man, um keine
Zeit zu verlieren, jetzt des öfteren auch draußen in einem mäßigen Restaurant
zusammen aß. Aber wenn der eine oder der andere nach so viel Stunden
schweigenden Beisammenseins in dem natürlichen Bedürfnis, sich zu äußern,
dieser von seinem Werk und seinen Hoffnungen, und jener ebenfalls von seinen
Plänen und seinen Hoffnungen anfing, dann konnten sie beide sicher sein, daß
sie aneinander vorbeisprachen und keiner dem andern auch nur zuhörte... Denn
was wußten, was verstanden sie voneinander? – beide so einseitig, beide so
verloren in ihre Ziele: ungleich in ihrer Weite und Größe, gleich nur in ihrer
Außergewöhnlichkeit und der Energie, mit der sie verfolgt wurden. In einem aber
verstanden sie sich ganz, und dieses eine hielt sie diese lange Zeit – weit
länger, als vorausgedacht – zusammen.

Felder bewunderte den rastlosen Eifer, die unwillige und doch so gänzliche
Hingabe des Künstlers an sein Werk; er verstand insgeheim dies schmerzliche,
heiße Ringen um ein Letztes, nie sich Erfüllendes, und die Art, in der es sich
äußerte: in fieberhafter Arbeit, ewigem Gemurr und wilden Flüchen... Und
dieser, der Künstler, war sich völlig darüber klar, daß er nie ein Modell wie
dieses je gefunden hatte und wiederfinden würde, das so mit ihm bis zur
beiderseitigen Ermattung ging und instinktiv mit ihm arbeitete... Er hätte es
nie gesagt, vielleicht nicht einmal zugegeben, aber in seiner Art und Weise
sprach sich deutlich seine Dankbarkeit aus: ob er Felder eine Zigarette drehte
oder ihm von den Tiefen seiner Künstlersehnsucht sprach, die er vor jedem
anderen scheu verschloß. Gegen Ende der Sitzungen ging ihm sogar eine Ahnung
davon auf, an was dieser junge Mensch sein Leben gesetzt hatte und was die
nächste Zeit für ihn bedeutete. Durch Abgründe in ihren Zielen voneinander
getrennt, verstanden sie sich in dem, worin sie gleich waren: in dem ungestümen
Drang, diese Ziele zu erreichen.

Zwei Flammen schlugen ineinander, und so entstand ein wundervolles Werk, an das
sie beide ihre Kräfte gaben. Es kam zu Ende. Es gelang. – – –

Auch Felder kam seinem Ziel näher und näher. Seine Sprünge wurden sicherer und
sicherer.

In seinem Klub sprach er weder von dem einen, noch von dem anderen. Ein
Erzählen des einen wäre ein Preisgeben des anderen gewesen.

Er schwieg, verschlossener und unzugänglicher, als je zuvor.

6

Eines Tages hielt er seine Stunde für gekommen.

Er erschien – seit langer Zeit zum ersten Male wieder – auf dem Übungsabend des
Klubs. Die enorme Halle der Wasserfreunde war noch hell erleuchtet, aber außer
den Mitgliedern des S.-C. B. 1879 waren fast keine fremden Gäste mehr anwesend.
Die letzten kleideten sich eben an; die Kasse war bereits geschlossen und
niemand wurde mehr zugelassen.

Überall sah man die weißblauen Farben. Das Bassin gehörte für den Rest des
Abends ausschließlich dem Klub, der es zweimal wöchentlich für seine Mitglieder
mietete.

Felder zog sich aus und trat an das eine der kleinen Bretter, wo Grafenberger,
der Meisterspringer Deutschlands, eben übte.

Eine Weile sah er ihm stillschweigend zu. Grafenberger machte einen Salto
rückwärts mit halber Drehung.

– Das kann ich auch, sagte Felder.

Der andere lachte:

– So leichte nu nich! –

Aber Felder ließ langsam das Tuch von seinen Schultern gleiten und trat an die
äußerste Kante des Brettes. Er stand mit dem Rücken dem Wasser zu. Leicht hob
sich sein Körper auf den Zehen in die Höhe, fest legten sich die Arme an die
Schenkel, und sich tief hintenüberneigend, tat er den Sprung.

Als er aus dem Wasser stieg, sah er in lauter erstaunte und verblüffte
Gesichter. Am erstauntesten war Grafenberger selbst.

Und nun ging dieser eine Reihe mehr oder minder schwieriger Sprünge durch, und
jedesmal, wenn er aus dem Wasser stieg, stand Felder bereits auf dem Brett und
machte den Sprung nach, einen nach dem andern. Das Erstaunen wurde immer größer
und die meisten wollten gar nicht glauben, was sie sahen.

Von dem kleinen Sprungbrett ging man zu dem großen über, und alle stiegen die
Treppe zu der Galerie empor. Dort stand bald der ganze Klub bis auf den letzten
Mann um seine berühmten Mitglieder herum und verfolgte in atemloser Spannung
Sprung auf Sprung. Und es gab nicht einen unter allen, den der Schwimmer dem
Springer nicht nachgemacht hätte. Freilich dachte in dieser Stunde keiner an
die Wertung der Leistungen, und nur wenige machten sich klar, wie sich die
äußerlich gleichenden Sprünge der beiden doch in Sicherheit und Exaktheit
himmelweit voneinander unterschieden. Man wollte jetzt nur sehen, ob Felder
überhaupt imstande war, die Sprünge auszuführen, und man geriet bei jedem neuen
in immer größere Aufregung, die sich bald in Lachen, Zurufen und lauten, wie
leisen Bemerkungen jeder Art Luft zu machen suchte.

Felder genoß das Vorgefühl kommender Triumphe und setzte allen Fragen sein
geheimnisvolles Schweigen entgegen. Aber als der Springer meinte:

– Na, dann kann ich ja nächstens an zu schwimmen fangen! – lächelte er
bedeutsam. Nur Nagel äußerte wieder kein Wort. Als jedoch Felder an ihm
vorbeiging und vor ihm stehen blieb, sagte er kurz:

– Du kannst sie alle. Wo du sie gelernt hast, weiß ich nicht, und es geht mich
ja auch nichts an. Aber glaube nur nicht, daß du auch nur einen ordentlich
kannst, wie er sein soll... – worauf Felder blaß wurde und weiterging.

Er vermochte nur noch zu erwidern:

– Das werden wir sehen! –

Seine Freude war dahin für diesen Abend und er begann seinen alten Freund und
Lehrer zu hassen. Schon auf der nächsten Sitzung trat er mit seiner Forderung
hervor, bei der nächsten Gelegenheit im Springen um eine bedeutende
Meisterschaft gemeldet zu werden. Man hielt sie erst für Scherz; dann erhoben
sich von allen Seiten Proteste. So viel hatte man schon gesehen, um zu wissen,
daß ein solches Vorhaben ganz aussichtslos war. War es auch erstaunlich, was er
bei seinem geheimen Training – man wußte jetzt ganz genau, wo und wie er dazu
gekommen war – in so kurzer Zeit zustande gebracht hatte, so reichte das alles
doch noch lange nicht aus, um mit ersten Meistern in Konkurrenz zu treten. Dazu
gehörte vor allem eine jahrelange, stetige, sorgsame Ausbildung unter den Augen
von Kennern – das sollte er, der Sportsmann, doch wohl am besten wissen... Von
allen Seiten redete man auf ihn ein, suchte ihn zu überzeugen, aber es war
alles vergebens. Man sprach zu Ohren, die überhaupt nicht mehr zuhörten.

Felder bestand hartnäckig auf seiner Forderung. Wenn er gefragt wurde, zu
welcher Schwimmnummer er gemeldet werden wollte, antwortete er: zum Springen um
die Meisterschaft... und je dringender die Frage wurde, um so mehr klang diese
Antwort als Drohung: entweder – oder...

Man lachte nicht mehr. Dazu war die Sache zu ernst. Zuviel stand in diesem
Sommer im Schwimmen auf dem Spiel: die Meisterschaft Deutschlands sollte
behauptet, die größte über Europa zum zweiten Male gewonnen werden; der große
Staatspreis Sachsens und der Stadtpreis Breslaus, zum dritten Male durch Felder
erobert, in den endgültigen Besitz des Klubs übergehen; unzählige Anforderungen
von allen Seiten nach des jungen Meisters Teilnahme an den diesjährigen
Schwimmkämpfen mußten beantwortet werden – und dieser Mensch, was tat er? –

Statt in diesem Sommer seine glorreichen Siege zu erneuern, mühelos und
ehrenvoll, verbohrte er sich in eine Idee, auf die noch kein anderer vor ihm
gekommen war und auf die auch nur er verfallen konnte. Je mehr man auf ihn
eindrang, von seinem aussichtslosen Vorhaben abzustehen, desto erbitterter
wurde er. Da er die Gründe gegen seine Meldung nicht verstand, da er sie nicht
begreifen wollte, sah er in ihnen nur den Ausfluß einer feindseligen Stimmung
gegen sich und ganz allmählich in den guten, alten Kameraden und treuen
Freunden seines Klubs Gegner seiner Person und damit der Sache.

Denn daß er der Sache mit seinem Vorhaben schaden könne, daran dachte er nicht
einmal. Er – und der Sache schaden! –

Man begriff, daß nicht mit ihm zu reden war, als er an einem anderen Abend nach
langer, vergeblicher Debatte einfach das Zimmer verließ.

Dann sprach Nagel, und was er sagte, wurde als das richtige empfunden. Er
schloß seine Ausführungen, in denen er ein kurzes und klares Bild von Felders
Entwickelung gab, mit den Worten: »Tun wir ihm seinen Willen; denn was er nötig
hat, um ihn zur Besinnung zu bringen, sind nicht neue Siege, sondern es ist
eine gründliche Niederlage.« –

So wurde der Meisterschwimmer von Europa von seinem Klub auf dem ersten
diesjährigen Eröffnungsschwimmen der vereinigten Berliner Klubs nicht nur zu
seiner alten Meisterschaft Berlins über die kurze Strecke, sondern auch zu dem
Haupt-Mehrkampf im Schwimmen, Springen und Tauchen, sowie zum Hauptspringen
gemeldet, und diese Meldungen wurden mit grenzenlosem Erstaunen, aber
unbeanstandet angenommen.

7

Eine gründliche Niederlage!

Und die erlebte er. –

Das erste große Schwimmfest Berlins in diesem Sommer – veranstaltet von dem
Bund der Berliner Vereine – fiel zusammen mit der feierlichen Eröffnung der
diesjährigen Kunstausstellung im großen Glaspalast, beides auf einen Sonntag,
einen klaren, aber noch frischen Frühlingstag. –

Es sollte der Tag höchsten und beispiellosen Triumphes für ihn werden, so
dachte Felder, der Tag, der allen anderen der letzten Jahre die Krone
aufsetzen, seinen Ruhm vor den Augen einer Welt verkünden sollte, wie keiner
vor ihm: hier in einem unvergleichlichen Siege, dort dieser Sieg bereits
verkörpert in einem hohen Werke, das seinen Namen trug; der Tag, um den er
gekämpft hatte, wie um keinen anderen, monatelang, mit zäher Ausdauer – nicht
nur in der eisernen Arbeit eigener Übung, sondern fast noch mehr in der
mühsamen und aufreibenden Hilfe beim Gelingen einer fremden.

Es kam alles anders, wie er es sich dachte. –

Der Morgen brachte die erste Enttäuschung.

Sie waren hinausgefahren nach dem Glashaus am Lehrter Bahnhof, er und zwei
seiner Sportsfreunde, hatten mit der Karte des Bildhauers unbeanstandet
Eintritt erhalten und drängten mit der festlich gekleideten Menge – allem, was
Berlin an geistigem Leben besaß – der großen Eingangshalle zu. Sie fanden dort
leicht, was sie suchten. Denn um den »Springer« herum stand bereits ein dichter
Haufen von Menschen, alle ergriffen von der Schönheit und Kraft des Werkes, und
in der ersten Stunde bereits seinen Ruhm mit ihrer einstimmigen Bewunderung
besiegelnd.

Und es war ein herrliches Werk, das hier, fast in der Mitte der großen Halle,
in dem leuchtenden Weiß seines Marmors vor dem sattgrünen Hintergrunde hoher
Blattpflanzen stand:

Erst zum Sprunge sich anschickend, noch nicht ganz zu ihm bereit, erhob sich
die jugendliche Gestalt des »Springers« in vollendet ebenmäßiger Schönheit
leicht auf den Zehen empor, streckte wie flehend die schlanken Arme in die
Höhe, um dem Körper Schwung zu verleihen, und hielt die Augen fest und
entschlossen in die Ferne gerichtet – gewiß des Gelingens, sicher des nahen
Sieges... Über der ganzen Gestalt aber lag zugleich bei aller Kraft eine solche
Anmut, eine solche Frische, daß man den kühlen Duft dieses vielleicht eben erst
dem Wasser entstiegenen Körpers zu spüren glaubte, der sich nun zu neuem und
schwierigerem Sprunge anschickte, und den das Trikot nur wie ein dünner
Schleier umschloß, hinter dessen zartem Gewebe jeder Muskel, ja die Adern
erkennbar hervorzutreten schienen; und obwohl zum Teil mit diesem Schleier
bekleidet, erschien auf den ersten Blick der ganze Körper wie nackt, bis man
die unsäglich feine Arbeit des Meisters gewährte, für den die leichte Hülle
kein Hindernis gewesen war, das nackte Leben in seiner Wärme zu bilden.

– »Klassisch schön und doch von modernem Geiste beseelt« – »raffiniert
schlicht« – »einfach antik« – »wo kann er das Modell herhaben?« – »ein
Meisterwerk, ganz ohne Zweifel« – das waren die Ausdrücke, die mit vielen
anderen Namen und Vergleichen, von denen er nichts verstand, Felders Ohren
umschwirrten, als er sich mit seinen Begleitern näher herangedrängt und nun
fast vor der Statue stand. Er fühlte sich sehr unbehaglich. Alles war ihm hier
fremd. Selbst dieses Werk, sein anderes Ich, das er doch so genau kannte,
erschien ihm nicht mehr dasselbe. War er das? – So trat er doch nicht auf das
Brett, wenn er sprang?

Er allein unter all den Anwesenden vielleicht stand der Schönheit des eigenen
Körpers verständnislos gegenüber, er und seine Freunde. Sie, so sehr an den
täglichen Anblick nackter Gestalten gewöhnt, hatten nie über deren Schönheit
und Häßlichkeit nachgedacht, und von der Kunst, die hier zu ihnen redete,
verstanden sie nichts. Felder selbst war zum ersten Male in einer
Kunstausstellung, und der Blick auf die vielen anderen Marmorwerke in dieser
hohen Halle, in die lange Flucht der Säle, von deren Wänden herab die Farben
unzähliger Gemälde leuchteten, machte ihn wirr und beraubte ihn.

Zudem ärgerte er sich zu sehr, als daß er sich ruhig irgendeiner Betrachtung
hätte hingeben können. Er hatte sich diesen Morgen ganz anders gedacht. Wie,
das wußte er wohl selbst nicht, aber etwa so: daß er mit dem Künstler vor der
Statue stehen würde, aller Augen auf sich gerichtet, als auf das Modell usw....
So aber geschah nichts dergleichen. Kein Mensch kümmerte sich um ihn, man
drückte und stieß ihn von allen Seiten, und wenn ihn zufällig jemand ansah, so
hatte er das Bewußtsein, mit diesem Blicke gefragt zu werden: Was wollen Sie
denn hier?

Wie hätte aber auch irgend jemand in dem modisch gekleideten jungen Mann mit
dem hohen Hemdkragen und dem steifen Hut, der aussah wie ein Kommis von Hertzog
oder Wertheim, das Urbild dieses Hellenenjünglings erkennen sollen, dessen
Schönheit die Gedanken der Beschauer weit zurückführte in die seligen Zeiten
göttergleicher Menschen?

Unmutig forderte Felder seine Freunde zum Weitergehen auf; er wollte versuchen,
den Bildhauer und Dr. König zu finden. Die beiden anderen waren gern bereit:
der eine hatte Durst nach einem Frühschoppen, und der andere fand auch, daß er
eine solche Stellung bei einem Springer noch nie gesehen habe.

Da – während sie sich hinausstießen – fühlte Felder plötzlich, wie er angesehen
wurde. Der starke Duft eines seltsamen Parfüms, den er irgendwo und irgendwann
schon einmal gespürt hatte, umwehte ihn, und aufschauend, erblickte er dicht
vor sich jene Dame aus dem Café, die ihn den ganzen Abend so auffallend
angesehen hatte und nun ihren Blick mit demselben festen Ausdruck forschenden
Interesses auf seinem Gesicht ruhen ließ; wie an jenem Abend. Wieder war der
alte Herr mit ihr, und wieder trug sie ein Kleid von heller Seide und einen
auffallend großen Rembrandthut mit schwarzer Feder. Felder hatte kaum Zeit,
sich nach ihr umzusehen; im nächsten Augenblick schon war sie weiter gegangen,
und viele Menschen hatten sich zwischen sie und ihn geschoben. Er hätte
zurückkehren müssen, um sie wiederzufinden.

Er dachte noch an sie im Weitergehen, als er am Ausgang auf den Bildhauer traf,
der ebenfalls in einer dichten Menschenmenge stand. Er machte sich sofort los
und kam auf Felder zu, als er ihn sah, und man ging durch den Garten in langem
Zuge nach der Osteria. Dort wurde nun Felder genug und von allen Seiten
angesehen, als die Künstler erfuhren, wer er war, aber er wurde nie das Gefühl
los, daß alle diese fremden Menschen in ihm nur das Modell sahen, und keine
Ahnung davon hatten, wer er eigentlich war... Nach Dr. König sah er sich
vergebens um; er war wohl noch in den Sälen oder überhaupt noch nicht gekommen.
Der Bildhauer, äußerlich borstig und wortkarg wie immer, war doch durch seinen
großen Erfolg erregt und mußte sich immer von neuem frei machen, um ein paar
Worte mit Felder zu sprechen. Dieser wollte gerne wissen, ob sein Name auch im
Katalog stünde. Nein, dort stand nur »der Springer«, meinte der Künstler
lächelnd, anders ginge es nicht, aber er wolle schon dafür sorgen, daß es in
möglichst vielen Zeitungen zu lesen sei, wer ihm Modell gestanden – darauf
könne sich Felder verlassen... »Und am Nachmittage komme ich zu Ihrem Siege!« –
sagte er noch, als Felder sich mit seinem Freunde verabschiedete und, innerlich
recht mißmutig, ging. – Dieser Nachmittag!

Wieder einmal erglänzte die weite Halle der Wasserfreunde in dem festlichen
Schmuck der Fahnen und Fähnchen; wieder füllten ihre Galerien bis auf den
letzten Platz die dichten Reihen einer bunten Zuschauermenge; wieder bot sie
das bis in die Einzelheiten immer sich gleichende, unveränderte Bild eines
»Schwimmfestes«...

Und in eintöniger Gleichförmigkeit verlief Nummer um Nummer des wiederum viel
zu lang ausgesponnenen Programms. Das ganze Interesse der engeren Kreise
konzentrierte sich heute nicht auf die Schwimmkonkurrenz – Felders Sieg war
ganz sicher – sondern auf dessen Beteiligung am Springen. Längst hatte sich
über die Grenzen des S.-C. B. 1879 hinaus herumgesprochen, wie gänzlich
aussichtslos und vermessen sie war, und überall, in allen Ecken, lauerte das
süßeste und reinste der menschlichen Gefühle, die Schadenfreude, auf seine
Gelegenheit.

Nur Felder sah und hörte nichts von allem. Still und ernst wie immer stand er
unter seinen Leuten, und seine Augen blickten so ruhig und siegesgewiß wie
immer.

Heute, heute war sein großer Tag, und kein Zweifel durfte in ihm aufkommen;
kein Zweifel der anderen das eigene, felsenfeste Vertrauen stören. Er fühlte
nur instinktiv die Feindseligkeit um sich herum an der Art, wie man ihn allein
ließ oder ihn dies oder jenes fragte. Was kümmerten sie ihn? – Nach einer
Stunde würde er sie besiegt haben, und selbst die Widerstrebendsten lagen
bezwungen zu seinen Füßen!...

Als er daher seinen Namen hörte und auf das Sprungbrett trat, um den ersten der
für den Mehrmeisterkampf vorgeschriebenen Sprünge zu tun, hob er seinen
Kopfhöher als je, sah zu der hohen Wölbung der schönen Halle empor, und in
seinen Augen lag (für niemand erkennbar) das alte Leuchten, tiefer und
siegesgewisser, als je zuvor.

Dann sprang er, und er sprang nicht schlecht. Ein Murmeln nur begleitete sein
Aussteigen aus dem Wasser – Erstaunen bei jenen unter den Sportsgenossen, die
ihn zum ersten Male springen sahen, halber Beifall bei denen, die den Sprung an
seinen eigenen Leistungen, die sie seit einigen Wochen kannten, verglichen.
Noch hatte die Schadenfreude keinen Grund, sich zu äußern und wagte sich noch
nicht hervor. Weder besonders gut, aber ebenfalls nicht schlecht waren auch die
nächsten Sprünge. Jeder Kenner sah indessen, daß sie einfach nur besser
aussahen, als sie in Wirklichkeit waren, und daß Felder jede Hoffnung auf einen
Sieg hätte begraben müssen, wäre es auf dieses Springen angekommen. So aber
erledigte er nicht nur den zweiten Teil des Mehrkampfs, das Schwimmen mit einer
Bahnlänge von 150 Metern, in seiner alten glänzenden Weise, so daß er hier die
Höchstzahl der überhaupt erreichbaren Punkte erlangte, sondern er stellte sich
auch im dritten Teile, dem Tauchen, ebenbürtig an die Seite seiner drei Gegner,
indem er, wie sie, alle zwanzig Teller hervorholte, und zwar in einer Zeit, die
sich nur unwesentlich von der ihren unterschied.

Keiner der Konkurrenten war vor Ablauf von 32 Sekunden aus dem Wasser
gestiegen, Felder 45 unter ihm geblieben. Die Teller hatten bei ihm weit
auseinander gelegen.

Der Mehrkampfpreis wurde daher trotz der im Springen erreichten geringen
Punktzahl – nicht vergleichbar mit der der anderen – von ihm gewonnen. Seinem
Verein fiel ein Ehrenpreis zu, ihm selbst ein Andenken, und das eine der
gesetzten Ziele war somit von ihm erreicht: in seinen Lorbeerkranz ein neues
Blatt geflochten. Der Meister im Schwimmen nannte die erste
Mehrkampfmeisterschaft sein! –

Aber das stille und erwartungsvolle Lächeln, das von den Gesichtern so manches
Kenners unter den Anwesenden nicht wich, zeigte, daß es noch nicht aller Tage
Abend war. Vor allem das Lächeln Grafenbergers.

Denn das Ereignis des Tages, das Hauptspringen, sollte erst noch kommen. Und
wenn Grafenberger so lächelte, dann hatte er seinen Grund dazu.

Heute mehr als je. Denn dieses Hauptspringen, das als dritte Konkurrenz nach
der eben beendeten folgen sollte, hatte eine ganze, vielbesprochene Geschichte
in den letzten Wochen gezeitigt. Als Felder brüsk und ungestüm seine plötzliche
Meldung zu diesem Hauptspringen im Klub äußerte, und als nach endlosen privaten
und internen Debatten die Furcht vor seiner Drohung die Schale zu seinen
Gunsten neigen ließ, da erklärte Grafenberger ebenso brüsk und mit weit
größerer Berechtigung natürlich: wenn sein Klub denn so unverhofft einen so
großen Springer in seinem bisherigen Meisterschwimmer »entdeckt« habe und ihm
denselben vorziehen wollte, so möge er das doch tun, und da selbstverständlich
jeder Klub nur einen Konkurrenten zu den Kämpfen entsenden könne, so sei es
doch das beste und einfachste, wenn er, Grafenberger, aus- und in einen anderen
Verein eintrete. Dann könne er ja mit Leichtigkeit beweisen, wie lächerlich
eine solche Bevorzugung sei. So sehr traf jedes seiner Worte den Nagel auf den
Kopf, daß nur übrig blieb, dem Empörten klarzumachen, wie es sich ja nur darum
handele, Felder ad absurdum zu führen, wie er, dem an dieser Beteiligung gar
nichts gelegen sein könne, ja gerade durch Felders unvermeidliche Niederlage
nur seinen, Grafenbergers, Ruhm als den des ersten Springers im S.-C. B. 1879
befestigen würde; und so sehr sah dieser selbst auch den Grund aller
Einwendungen ein, daß die Sache in aller Ruhe verlaufen wäre, wenn nicht – wie
immer bei solchen Gelegenheiten – so viel bisher Unausgesprochenes zutage
getreten wäre, was dann endlich doch Grafenbergers Austritt zur unvermeidlichen
Folge hatte. Er, eine weit weniger ernste und vornehme Natur als Felder, hatte
einen Ton angeschlagen, den der Klub unter keinen Umständen dulden durfte, und
so war er gegangen von dort, wo niemand gegen seinen Willen gehalten wurde.

Mit Jubel sofort in einen anderen, ebenfalls altangesehenen Verein, in die
»Privat-Schwimmgesellschaft von 1885«, aufgenommen, noch in letzter Stunde von
ihm zu heute gemeldet, erwartete der berühmte Springer nun im Kreise seiner
neuen Klubgenossen das Hauptspringen mit innerlichster Freude; und schärfer und
klarer als er hatte keiner Felders kümmerliche Sprünge beim Mehrkampf
betrachtet und gewertet.

Vergebens suchte er dem Blick seines früheren Genossen zu begegnen, mit dem er
so manche Jahre Schulter an Schulter um die Ehre des Klubs gekämpft, und dem er
– wie oft nicht in denselben Stunden desselben Tages – gemeinsam mit ihm zu den
höchsten verholfen.

Felder sah ihn nicht. Nicht sein Lächeln; nicht die boshafte Erwartung um sich
her; nicht die ängstliche Sorge seiner wahren Freunde, Nagels und anderer. Er
sah überhaupt nichts mehr von allem, was um ihn hervorging. Er fühlte nur die
große Erwartung um sich herum, und als Koepke, der äußerlich Aufgeregteste
wieder unter allen, ihm mit irgendeiner unnützen Frage zu nahe kam, wies er ihn
mit einem barschen Wort zur Ruhe.

Als das Hauptspringen endlich begann, trat die atemlose Spannung der Stille
ein, die allen Entscheidungen von Bedeutung vorausgeht, und teilte sich
unwillkürlich auch dem Gleichgültigen unter den Zuschauern mit. Fünf Springer
aus den ersten Berliner Klubs, unter ihnen drei mit bekannten Namen, waren
gemeldet. Wie sie ausgelost waren, kamen sie an die Reihe. Felder hatte die
vierte Nummer und die weiße Kappe erhalten.

Er sah seine Vorgänger auf das Brett treten, er hörte die Stimme des Starters,
der Namen und Art des Sprunges verkündete, er sah die Sprünge, er hörte das
Wasser klatschen und rauschen, das Murmeln und den Beifall der Zuschauer; er
trat selbst hinter das Brett, sah vor sich hin, vernahm die gleichmäßige ruhige
und klare Stimme des Starters neben sich, die rief: »Hechtsprung mit Anlegen
der Arme und Anlauf, ein Meter. Herr Franz Felder...«, lief, sprang, tauchte
unter und wieder auf, ging hinaus und hinauf zu dem hohen Brett, stellte sich
auf seine äußerste Kante, hob den ganzen Körper auf den Fußspitzen in die Höhe,
sah gradeaus, hörte wieder die Stimme, diesmal unter sich: »Doppelsalto,
rücklings, sechs Meter, derselbe...«, sprang ab, drehte sich in der Luft um
sich selbst, fühlte den Anprall des Wassers wie glühendes Feuer, kam in die
Hohe und stieg hinaus – aber worauf er lauschte, die alten, ihm so vertrauten
Laute des Beifalls vernahm er nicht.

Stumm und ohne zu wissen, wie er gesprungen, mischte er sich unter seine
Freunde.

Nach den zwei vorgeschriebenen Pflichtsprüngen kamen die zwei Pfostensprünge an
die Reihe, die, an demselben Tage aus den Schwierigkeitsgraden fünf und sechs
ausgelost und jedem Bewerber vor einer Stunde mitgeteilt worden waren.

Auf Felder waren gefallen:

Als erster ein Seitlingssprung mit 1/4-Drehung um die Längsachse vorwärts, mit
Hochheben beider Arme, bei einer Bretthöhe von drei Metern: nicht allzuschwer
gut auszuführen, und als zweiter ein Schlußsprung mit ganzer Drehung um die
Breitenachse, schwierig bei genauer Durchführung und der Sechsmeter-Höhe des
Brettes. Den ersten machte er gut; daß ihm der zweite nicht so gelingen würde,
wie er mußte, war ihm seit einer Stunde bereits ganz klar, und er sprang ihn
infolgedessen völlig schlecht, so daß das Publikum zu lachen begann, während es
dieselben beiden Sprünge der anderen des öfteren mit Beifall begleitete.

Felder sah und hörte noch immer nichts um sich her. Auch dieses Lachen nicht.
Nur ein Zwischenfall erregte die allgemeine und damit auch seine
Aufmerksamkeit. Als der Nachspringer Felders seine Sprünge ausführte, erscholl
von allen Seiten her, wahrscheinlich mit infolge des vorhergegangenen, so
augenscheinlich verunglückten Sprunges, lauter Beifall. Die Pause zwischen den
Sprüngen dauerte etwas länger als sonst, und bevor der nächste, letzte Springer
an die Reihe kam, trat der Starter vorn auf das Sprungbrett und sprach mit
erhobener Stimme zu den Zuschauern gewendet: »Die Herren Schiedsrichter lassen
die verehrlichen Anwesenden, Damen und Herren, bitten, bei den Sprüngen jedes
Zeichen des Beifalls und des Mißfallens im Interesse der Springer selbst zu
unterlassen, und den Herren Richtern in keiner Weise in ihrem Urteil
vorzugreifen...«

Ein Zwischenfall solcher Art war eine Seltenheit und wurde daher gebührend
bemerkt. Einstweilen aber schwieg der ganze Raum, und der dritte Teil des
Hauptspringens, die beiden Kürspringe, begannen unter allgemeiner Stille. Die
»Kürspringe«, vom Springer nach freier Wahl »gekürt«, bei denen er an keine
Schwierigkeitsgrade und keine Art der Ausführung gebunden ist, und somit nur
die Kraft und Fähigkeit, die er sich selbst zutraut, entscheidet, sind
gewöhnlich lange vorher eingeübte und in vollendeter Sicherheit ausgeführte
Sprünge, die das Können des Springers in hellstem Lichte zeigen. Da die
Zuschauer ihrem Beifall keinen Ausdruck mehr geben konnten, verliefen die
Sprünge der drei ersten Springer unter dem achtungsvollen Schweigen des
Publikums, bis Felder an die Reihe kam. Statt daß dieser – wie es nach der
ganzen Art und der Kürze der Zeit seines Trainings eigentlich
selbstverständlich gewesen wäre – sich zwei der weniger komplizierten Sprünge
ausgesucht, sie in guter Ausführung gezeigt und damit wenigstens in ihnen die
höchste Wertungszahl erreicht hätte, erlaubte es ihm sein Ehrgeiz nicht, sein
neuerworbenes, noch so unsicheres Können anders, als in Sprüngen ersten Ranges
zu zeigen, und unter dem Kopfschütteln seiner Freunde, die indessen auf jede
Einmischung verzichteten, hatte er zwei Sprünge gewählt, die ihm hier und da –
wenigstens zur Zufriedenheit Koepkes – gelungen waren und die er in seiner
grenzenlosen Verblendung auch heute vor den Augen aller ausführen zu dürfen
glaubte. Kein anderer Klub hätte einem Mitgliede jemals etwas Ähnliches
erlaubt. Aber der seine war eben übereingekommen, ihn gewähren zu lassen, und
so kam, was unausbleiblich kommen mußte, und wozu es keines Propheten bedurfte,
es vorherzusagen.

Gereizt, erregt und wie im Fieber verlor Felder bei diesen letzten Sprüngen
jede Ruhe und jede Besinnung. Er sprang, wie er geschwommen hatte in den
Augenblicken höchster Anstrengung, und vergaß vollkommen, daß, was dort noch
zum Siege führen kann, hier, wo es einzig im gegebenen Moment auf
Selbstbeherrschung und Ruhe ankommt, unrettbar zur Niederlage werden muß.

Er sprang, wie er schwamm: wie er zweimal, dreimal – es war schon lange her –
geschwommen hatte, um den enteilenden Sieg noch zu ergreifen – : mit dem Mut
der Verzweiflung. Aber was er bot, das waren schon keine regelrechten Sprünge
mehr, das hatte überhaupt keine Ähnlichkeit mehr mit den Aufgaben, die er
selbst gewählt und sich vorgeschrieben, das waren krampfhafte Verzerrungen des
Körpers, ein unschönes Sich-Überschlagen in der Luft ohne jede Haltung der Arme
mehr, die um sich griffen, wie um sich zu halten, und endlich ein wüstes
Aufklatschen auf die Oberfläche des Wassers...

Und während die Richter auf jede Wertung mit dem Niederlegen ihrer Bleistifte
überhaupt verzichteten, während sich auf den Gesichtern der Umstehenden erst
starres Erstaunen ob solcher, nie gesehener Leistungen malte, das allmählich in
offene Fröhlichkeit überging, während Felders Freunde überlegten, ob sie ihn
nicht lieber an dem letzten der Sprünge hindern und der Blamage ein Ende machen
sollten, begann das Publikum, gereizt durch das Verbot des Beifalls, zu lachen.
Es lachte erst leise, dann ganz laut beim zweiten Sprunge, und als Felder aus
dem Wasser kam, da lachten selbst die Sportsleute um ihn her, ja die eigenen
Genossen, so komisch war der Kontrast zwischen seiner siegesbewußten Miene und
seinen kläglichen Leistungen gewesen...

Felder hörte das Lachen, jetzt hörte und sah er es, und er wurde totenblaß.
Einen Augenblick schien es, als wolle er sich auf den ersten besten der
Nächststehenden stürzen, dann überzog eine dunkle Röte sein Gesicht, und
wortlos verließ er die Reihen, die sich noch nicht beruhigen wollten, bis das
nächste Rennen die Aufmerksamkeit von dem beendeten abzog.

Eine furchtbare Wut kochte in Felder, als er allein in einer Ecke des kleineren
Damenschwimmbades, das heute als Auskleideraum für die Beteiligten galt, saß.
Man hatte es gewagt und ihn ausgelacht – ihn, Franz Felder, den Meister
Europas, ihn, ihn! –

Er ging auf und ab, auf und ab, aber er wurde nicht ruhiger. Er wurde das
Lachen aus seinen Ohren nicht los. Er würde es nie vergessen können, das wußte
er. Kein Beifall würde es jemals mehr ganz übertönen können.

Alles, was er tun konnte, war, die erlittene Wunde so unter neuen Lorbeeren zu
verbergen, daß niemand sie mehr gewahren konnte.

Das aber wenigstens wollte er, und als er – nach einer halben Stunde – geholt
wurde und er zum letzten Male an diesem Tage an den Start ging, nicht zum
Springen mehr, sondern zum Hauptschwimmen über die 250 Meter, da waren die
Nebel von seinen Augen gefallen, und mit seinem alten, klaren Blick sah er
alles um sich her, die Freunde und die Feinde, und jetzt war er es, der
lächelte.

Jetzt durfte er es allein, und wer es etwa noch wagen sollte außer ihm, dem
würde er das Lachen von den Lippen vertreiben!

Nicht wie sonst, ruhig, stet und überlegen seine Bahn durchschneidend, nichts
als das Ziel im Auge, nicht fair und vornehm, wie man es an ihm gewöhnt war
selbst in den schwierigsten Kämpfen, sondern auf seine Gegner achtend, sie
herankommen und voraufgehen lassend, sie durch die eigene Ungleichmäßigkeit
störend, um sie dann zuletzt rücksichtslos, fast brutal zu schlagen, so schwamm
er dieses Rennen, und als er den Jubel über seine Waghalsigkeit und
Überlegenheit in seinen Ohren erklingen hörte, war er wieder ganz er selbst.
Nie vorher hatte er so geschwommen, und erwußte es. Er wußte auch, daß er mit
diesem Siege keinen Beifall unter seinen Freunden finden würde. Aber das war es
gerade, was er wollte. Sie hatten ihn ausgelacht, das verzieh er ihnen nicht.
Jetzt war ihm auch an ihrem Beifall nichts mehr gelegen.

Wie er zum letztenmal für heute sich so die Leiter emporschwang, bis zu der
sich die erste Reihe der Zuschauer hinzog, da, wo die besten Plätze nahe dem
Start waren, die man durch Auflegen von Leinentüchern gegen das Aufspritzen des
Wassers zu schützen versucht hatte, war es ihm wieder, als stiege der Duft
eines seltsamen Parfüms, den er schon einmal gespürt, zu ihm auf, und als er
sich zur Seite wandte, sah er, daß der erste dieser Plätze, die er beim
Hinaussteigen fast streifte, von der Dame besetzt war, die er an jenem Abend im
Café und heute morgen erst wieder gesehen hatte. Für eine Sekunde begegneten
sich ihre Blicke: sie hielt ihr Kleid mit der Hand zusammen, damit es nicht naß
werden sollte, und lächelte leise, wie heimlich mit ihm triumphierend über
seinen Sieg. Ein neuer Ausdruck schien in ihrem Blicke zu liegen, etwa wie: wir
kennen uns doch, nicht wahr? – Felder war ganz verwirrt und wandte sich ab.

Als er angekleidet wieder in die Halle trat, galt sein erster Blick dem Platze,
wo sie gesessen. Aber er war leer, und die ihn innegehabt, war nirgends mehr zu
finden. – Was bedeutete das nun wieder? – Wie kam sie hierher? – Und warum? –
Warum nur? – Es war seltsam, sehr seltsam.

Doch er hatte nicht lange Zeit, an den Vorfall zu denken. Zuviel wogte noch in
ihm, und immer von neuem kehrten seine Gedanken zu dem unverhofften Verlauf des
Tages zurück.

Erst der Morgen. Dann der Nachmittag. Und der Bildhauer und Dr. König fielen
ihm ein, die beide nicht gekommen oder schon wieder fortgegangen waren, da sie
ihm doch nicht Glück wünschen konnten.

Eines wie das andere – alles war umsonst gewesen!

Umsonst die zähe, eiserne Mühe langer Monate; umsonst die inneren, bitteren
Kämpfe und alles heiße Ringen; umsonst alle Kraft und Zeit, die er an diese
Sache gesetzt!

Deutlich hatte er heute die Grenze seiner Kraft erkannt, über die er sich in
unbegreiflicher Verblendung so sehr täuschen konnte.

Zum ersten und zum letzten Male in seinem Leben hatte er heute öffentlich
gesprungen. Nie würde er von jetzt an wieder einen Fuß auf das Sprungbrett
setzen. Sein Traum war zu Ende. – Er war ganz erwacht, und er war sich ganz
klar.

Aber nicht, daß er mit seinem Plan gescheitert war, sondern, daß er sich
lächerlich gemacht hatte – das war es, was Felder mit immer tiefer sich
einbohrender, innerlicher Wut gegen sich selbst und gegen die andern erfüllte.
Er war ausgelacht worden. Er – Franz Felder! – Und er haßte sie alle, die es
gewagt hatten! –

Aber er durfte jetzt nur noch den einzigen Gedanken haben, nicht zu zeigen, wie
sehr er sich ärgerte. Das beste war jetzt zu tun, als habe er selbst das Ganze
als einen im Grunde nur scherzhaft gemeinten Versuch betrachtet, um zu
beweisen, daß es möglich sei, in ganz kurzer Zeit fast sämtliche möglichen
Sprünge zu erlernen, auch ohne jahrelange Übung.

Daher ging er nicht fort, wie er es am liebsten getan, sondern blieb den ganzen
Abend und die halbe Nacht unter seinen Kameraden, war so lustig, wie es ihm
überhaupt möglich war, nahm seinen ersten und auf immer einzigen Mehrkampfpreis
ebenso überlegen lächelnd und gleichgültig entgegen, wie die
Schwimmeisterschaft für Berlin für dieses vierte Jahr, und brachte es sogar
fertig, die Witze, die über ihn als Springer gemacht wurden, anzuhören, ja, auf
sie einzugehen.

Aber in ihm war etwas gebrochen an diesem Tage des großen Enttäuschungen.

Er hatte geglaubt, daß ihm, der so vieles erreicht, nun alles möglich sein
müsse, woran er die Hand legte. Er hatte sich überzeugt, daß er sich schmählich
getaucht – daß es nur ein Gebiet gab, auf dem er Meister war, und daß er nichts
anderes zu tun hatte, als möglichst lange Meister auf ihm zu bleiben: ob es ihm
nun gefiel oder nicht!

Alles andere war ihm verschlossen.

Und eine Ahnung dämmerte ihm auf, wie eng der Kreis seiner Welt war. Es gab
andere, weitere Gebiete, von denen er nichts verstand, von denen er nicht
einmal wußte. Ewig unerreichbar für ihn.

Wohin nun aber sollte er mit dieser ungestillten Sehnsucht seiner Wünsche,
dieser begehrlichen Kraft, die nicht zufrieden war, wie ein Zirkuspferd im
Kreise herum zu trotten? – Wohin mit ihr?! –

Es war nur erst eine Ahnung, die ihm gekommen war mit dem heutigen Tage. Aber
schon begann sie ihn zu beunruhigen.

8

Alles ging wieder seinen alten Gang.

Äußerlich veränderte sich zunächst nichts im Leben des Vereins.

Die Springerei Felders betrachtete man als eine Laune, einen verrückten
Einfall, wert höchstens noch eines schlechten Witzes, hätte man nicht seine
unbeschreibliche Aufregung und plötzlich hervorbrechende Wut gesehen, wenn
jemand ihn gelegentlich zu machen versuchte. So rührte man nicht mehr daran.

Innerlich aber war zwischen Franz Felder und seinem Klub ein Riß entstanden,
den keine Aussprache heilte und der sich fast täglich mehr verschärfte.

Entstanden war er durch Felders eigenmächtige Handlungsweise. Wann war es je
dagewesen, daß das Mitglied eines Klubs auf eigene Faust zu trainieren begann
und daraus sogar vor seinen eigenen Klubbrüdern ein Geheimnis machte? – Wenn
man das wollte, brauchte man keinem Klub anzugehören. Wäre es nicht Felder und
zudem die Idee nicht gar so absurd gewesen, so würde man ja der Sache noch auf
andere Weise näher getreten sein. So aber... Außerdem würde er wohl jetzt
eingesehen haben, was er davon gehabt hatte!...

Man sprach mit ihm nicht mehr darüber, aber Felder fühlte wohl, wieviel an
Unmut und Mißtrauen gegen ihn zurückgeblieben war.

Schlimmer aber war, daß er in den Zeitungen, die in diesen Wochen so laut den
Ruhm des Künstlers, der nach ihm seinen »Springer« gebildet, verkündeten, als
der »Meisterspringer von Europa« bezeichnet wurde. Es war Felders ehrgeiziger
Wunsch gewesen, daß sein Name genannt werden sollte; und der Bildhauer, von
Dankbarkeit gegen seinen selbstlosen und treuen Helfer getrieben, hatte alles
getan, was in seinen Kräften stand, um ihn zu erfüllen. Daß dabei der Irrtum
unterlaufen war, war zwar nicht seine Schuld, da er wohl wußte, daß Felder nur
Schwimmer war, und da er ja selbst seinem verunglückten Debüt als Springer
beigewohnt hatte; aber immerhin entschuldbar bei den Kunstschreibern, die wenig
von solchen Unterschieden wußten und sich beim Beschauen der Statue wohl
gedacht haben mochten, daß der, der als Springer dargestellt worden war, auch
als solcher sich seinen Meisternamen erworben haben müßte.

Wer Felder kannte, wußte, daß ihm am wenigsten an diesem Irrtum irgendwelche
Schuld beizumessen war. Er hätte sich lieber die Hand abhauen lassen, als einen
Erfolg für sich in Anspruch zu nehmen, den er nicht voll verdient zu haben sich
bewußt war.

Er war außer sich über das Versehen. Er ließ sich von dem Künstler – noch
einmal führ er zu diesem Zweck den langen Weg nach Wilmersdorf hinaus und
betrat das staubige, nüchterne Atelier wieder, in dem bereits an einem neuen,
großen Werk gearbeitet wurde – eine schriftliche Erklärung geben, daß er sich
ihm nie gegenüber als etwas anderes ausgegeben habe, als was er wirklich war,
und nahm zudem das Versprechen mit sich, daß alles getan werden würde, um den
bedauerlichen Irrtum wieder gutzumachen. Das Papier stellte er zur Verfügung
des Klubs und dieser betrachtete natürlich die Angelegenheit als seine eigene.
Aber was half das alles! Felder hätte keine Feinde haben müssen, so zahlreich
wie seine Erfolge, als daß das Versehen nicht gegen ihn ausgenützt worden wäre;
und wenn man ihn auch nicht öffentlich als den Urheber desselben bezeichnete,
so gab es doch genug Stimmen in den feindlichen Lagern, die der Behauptung
nicht widersprachen, daß er geduldet habe, was er so gerne als Wirklichkeit
gesehen hätte...

Für die immerwährenden Streitigkeiten und Eifersüchteleien zwischen den Klubs
war die ganze Sache Öl ins Feuer, und sie entbrannten zu Beginn dieses Sommers
öffentlich und heimlich heißer als je. Felder, der so stolz darauf gewesen war,
daß seine Person nie den Anlaß zu irgend solchen gehässigen und die Sache
schädigenden Fehden gegeben, erlebte, daß sie und sein Name in sie
hineingerissen wurden und fürs erste überhaupt von ihnen nicht mehr zu trennen
waren.

Immer wieder kehrte der Gedanke zurück, der an jenem Abend, als er, äußerlich
ruhig und lächelnd, aber innerlich aufs tiefste erbittert über seine
Niederlage, unter seinen Genossen saß und sich zum ersten Male unter ihnen
wieder fremd fühlte, zuerst in ihm aufgetaucht war: der Gedanke des Austritts.
Ein Austritt aus dem einen und der Übergang in einen anderen Verein war nichts
Außergewöhnliches. Es kam alle Tage vor, daß Träger bekannter Namen aus
irgendwelchen, oft ganz geringfügigen Ursachen ihren angestammten Klub
verließen und in einen anderen übergingen, gewöhnlich eine Anzahl anderer
Mitglieder mit sich ziehend und nicht selten eine Spaltung herbeiführend, die
die Gründung eines neuen Vereins zur Folge hatte. Eine ganze Reihe der wie
Pilze aus der Erde schießenden Klubs war auf diese Weise entstanden und hatte
das Eingehen anderer, älterer, verursacht. Ja, es geschah, daß manche die
Gründung solcher neuen Vereins geradezu als Sport betrachteten, und es war
vorgekommen, daß Träger von Namen, die zu den allerersten in der Schwimmerwelt
zählten, im Laufe weniger Jahre drei, vier Vereinen angehörten und sie ganz
nach ihrem Belieben wechselten.

Aber Felder konnte sich doch noch nicht mit dem Gedanken eines Austritts
vertraut machen. Es erschien ihm noch immer als etwas Undenkbares, daß er den
S.-C. B. 1879 verlassen sollte, mit dem er verwachsen war mit jeder Faser, dem
er die glücklichen Jahre seiner Entwicklung verdankte, und den er durch seine
Siege wieder zum ersten und meistgenannten unter allen gemacht hatte.

Noch liebte er ihn und alles, was mit ihm zusammenhing. Noch konnte er nicht
von ihm lassen... Er wehrte sich gegen seine Gedanken.

Aber dann kam ein Tag, der gewissermaßen die Entscheidung über ihn hinwegnahm.

Felder reiste nach Hamburg, um zum zweiten Male die Elbmeisterschaft sich zu
eigen zu machen.

Ein älteres Mitglied, ein Kaufmann, der gerade in Hamburg Geschäfte hatte,
schloß sich ihm an, und Felder konnte es nicht hindern, daß während der Fahrt
die Rede auf die Vorgänge und allen Klatsch und Tratsch der letzten Zeit kam.
So erführ er die Äußerung Nagels bei Beratung seiner Meldung zum Springen: »daß
er ihm eine Niederlage wünsche, eine gründliche Niederlage«... Das Wort traf
ihn wie ein Schlag. Er ließ es sich zweimal wiederholen, ehe er es glaubte.
Dann wurde er ganz still.

Er sprach kaum ein Wort mehr an diesem Tage: nicht während der Fahrt, nicht
während der Begrüßung in Hamburg, nicht während des Festes... Man glaubte dort,
er müsse krank sein; aber man sah ihn schwimmen, mit einer solchen verbissenen
Wut und Kraft, daß die bloße Vermutung lächerlich schien. Sofort nach seinem
Siege – und was für ein Sieg war es wieder! – ging er allein zum Bahnhof, ohne
sich von einem Menschen zu verabschieden, und fuhr mit dem Schnellzug nach
Berlin zurück.

Er ging sofort in das Restaurant des Klublokals, wo er gewiß war, seine Leute
zu treffen. Er fand einige von ihnen beim Billard. Auch Nagel. Er wartete, bis
die Partie zu Ende war, ohne auf irgendwelche Fragen Antwort zu geben.

Dann gingen er und sein alter Schwimmwart in das noch leere Klubzimmer, und
hier, in dem Räume, der die Spuren jeder Etappe in Felders Laufbahn in
irgendeinem Preisstück, von dem einfachsten bis zu dem kostbarsten, aufwies,
hier erfolgte die Auseinandersetzung zwischen den alten Freunden.

Felder war maßlos erregt; Nagel blieb ruhig wie immer. Und nichts reizte den
anderen so sehr, wie diese kühle Ruhe.

– Ist es wahr, daß du mir eine Niederlage, eine Niederlage gewünscht hast? –
begann Felder, und die Antwort, die er bekam, brachte ihn außer sich:

– Ich habe sie dir nicht gewünscht; aber ich habe gesagt, eine gründliche
Niederlage sei das einzige, was dich noch zur Besinnung bringen könne...

– Er sei also nicht bei Besinnung?

– Er sei seit einem halben Jahre so völlig von Ehrgeiz und Ruhmsucht
verblendet, das er jede Direktive verloren habe und nach dem Unmöglichen
strebe.

Und nun sprach Nagel ruhig und lange, und wenn manches auch wahr war, was er
sagte, so war anderes doch auch einseitig und unverständig, und alles war hart
und scharf und unfreundlich. Felder hörte es bis zum letzten Worte an.

Er möge sich doch nicht einbilden, setzte Nagel auseinander, daß man die
Wandlung in seinem Wesen nicht schon seit langem und mit immer größerem
Mißfallen beobachtet habe. Daß er der Entwicklung in dem Ausbau des Klubs nie
das nötige Interesse entgegengebracht habe, darüber war man sich ja schon lange
klar gewesen. Wann habe er sich wohl jemals um den inneren Fortschritt des
Vereins gekümmert? – Habe er zum Beispiel jemals der Jugendabteilung in ihrer
Ausbildung geholfen? – Sei er auch nur ein einziges Mal einem der Jüngeren mit
Rat und Hilfe zu Seite gestanden? – Sei er nicht immer nur mit Widerstreben an
die Beteiligung bei dem Wasserpolo gegangen, und nur dann, wenn es unumgänglich
nötig gewesen war? – Habe er nicht noch letzthin seine Beteiligung am
Staffettenschwimmen aus reinem Hochmut einfach abgelehnt? – Immer habe er nur
an sich gedacht, schon als kleiner Junge, immer nur an sich, und alles andere
sei ihm schnuppe gewesen. Auch mit den Kämpfen des Vereins um seine Existenz
innerhalb der Bewegung (damit meinte Nagel die Streitigkeiten mit anderen
Vereinen) habe er sich nie befaßt, sondern sei immer gleichgültig und mürrisch
nebenher gegangen, und wenn er sich in letzter Zeit beteiligt habe, so sei es
nur geschehen, um seine Person auch hier in den Vordergrund zu drängen. Denn im
Vordergrunde müsse er jetzt natürlich überall stehen. Nicht zufrieden mit
seinen unvergleichlichen Erfolgen in Deutschland und im Auslande als Schwimmer,
habe er dann endlich sogar seine Hände nach den Lorbeeren anderer gestreckt und
sie an sich zu reißen versucht. Das sei ihm zwar nun nicht gelungen, und
darüber freue er sich, er, Nagel, der ihn immer gewarnt habe, seinem Ehrgeiz
allzusehr nachzugeben...

Denn wohin könne ihn dieser jetzt noch führen? – Höchstens noch zur
Spezialität, zum Berufsschwimmer. Dann aber sei es mit seiner Entwickelung zu
Ende, dann sei er kein Sportschwimmer mehr, sondern nur noch eine Abnormität.
Ein Professional, der seine Kunst für Geld zeige. Aber es sei nie der Zweck des
Klubs gewesen, dem anzugehören sie beide die Ehre hatten, solche
hors-concours-Größen heranzuzüchten; sein Ziel und einziger Zweck sei die
gedeihliche Pflege des Schwimmsportes, und nichts anderes...

So redete Nagel, und er sprach noch in seiner weitschweifigen und langsamen
Art, als die anderen von ihrem Billard aus dem Nebenzimmer und immer mehr
Mitglieder, ältere und jüngere, hereinkamen, sich um den Tisch setzten und
gespannt zuhörten.

Leider war Brüning nicht unter ihnen, Brüning, der einzige, der mit seiner
Gemütlichkeit, Erfahrung und seiner Lebenskenntnis, mit seiner Zuneigung für
Felder und seiner allgemeinen Beliebtheit im Klub die Sache noch hätte ins
rechte Geleise bringen können. Er war nicht in Berlin, sondern wieder einmal
auf einer seiner plötzlichen Reisen. Felder saß stumm und blaß da. Jedes der
Worte Nagels ließ den Groll und die Bitterkeit in seinem Herzen höher und höher
steigen. Das war ja alles falsch und unrecht, was er da vorbrachte, und jeden
der Vorwürfe wies er im Innern von sich, sowie er fiel. Er hätte sich nicht um
das Gedeihen des Klubs gekümmert, er, der nur für ihn, nur in ihm all diese
Jahre gelebt hatte? – Zwar mit der Jugendabteilung hatte er sich wenig befaßt,
das war richtig; aber er verstand nun einmal nicht, Anordnungen zu geben und zu
lehren. Er war doch nicht der Schwimmwart. Aber war es nicht weit wichtiger
gewesen, daß er selbst in unermüdlichem Eifer sich ausgebildet hatte? – Wie
hätte er es denn sonst zum ersten Schwimmer der Welt bringen können? Wie hätte
er sich dankbarer erweisen können, als dadurch, daß er alle Erfolge mit seinem
Verein teilte und dessen halbvergessenen Namen wieder zu Ehren brachte? – Er
habe sich früher nicht an den Debatten beteiligt. – Auch das sei wahr, aber
diese kleinlichen Streitigkeiten ekelten ihn nun einmal an. Dafür habe er
geschwommen, geschwommen, siegreich geschwommen!... War das nicht mehr wert,
als alle Worte? –

So wies er innerlich jeden der Vorwürfe, einen nach dem anderen, zurück, und
nur auf den letzten: den des Ehrgeizes nach einem fremden Ziele, fand er nicht
die richtige Antwort, so daß er, als Nagel endlich geendet und er blaß und
verwirrt aufstand, um zu antworten, fast alles vergessen hatte, was er, der
Schwerfällige, dem Redegewandten entgegnen wollte.

Er brach los, aber was er vorbrachte, waren nur unzusammenhängende Worte und
halbe Sätze. Er hatte nie verstanden, sich auszudrücken – und auch in dieser
Stunde, wo sein Herz so voll war, gingen seine Augen nur unruhig von einem der
bekannten Gesichter zum anderen, als suchten sie bei ihnen Hilfe gegen diese
unerhörten Beleidigungen und Anklagen, bis sie auf der Statuette des Springers
hafteten, die dicht vor ihm auf dem Tische stand und die er in seiner Erregung
erst jetzt sah. Sie war heute gekommen, während er nach Hamburg gefahren war.
Der Bildhauer hatte seiner Dankbarkeit und Erkenntlichkeit für Felder einen
Ausdruck geben wollen, und da dieser so oft und mit solcher Liebe von seinem
Klub gesprochen, hatte er gedacht, ihm eine Freude zu machen, wenn er diesem
eine kleine Nachbildung seines inzwischen so berühmt gewordenen Werkes für das
Vereinszimmer stiftete... Nun stand das wertvolle Geschenk auf dem Tische vor
Felder.

Als dieser begriff, was es war, stockte er von neuem, und abermals wallte ein
mächtiger Groll in ihm auf. Immer und immer wiederholte er ohne Zusammenhang
das Wort von der Niederlage, und fast sinnlos vor Zorn schrie er endlich, als
er in keinem der Gesichter um sich her auch nur eine Spur von Verständnis für
seine Gefühle fand, über den ganzen Tisch hinweg:

– Ja, Niederlagen wünscht ihr mir, aber meine Preise nehmt ihr gern!

Das hätte er nicht sagen dürfen, und er merkte es sofort an der Stille, die
diesen Worten folgte. Dann unterbrach sie eine scharfe, höhnische Stimme vom
Tischende her, die eines alten Gegners:

– Sogar von dem Meisterspringer...

Vor Felders Augen wurde es dunkel. Er wußte nicht mehr, was er tat. Er griff
nach der Statuette, zog sie so heftig zu sich heran, daß ein Arm abbrach, faßte
sie und schleuderte sie zu Boden, wo sie in tausend Splitter zerbrach.

Ohne sich umzusehen, ging er hinaus. Niemand hielt ihn, niemand ging ihm nach.

Als er im Torwege des Hauses an der Straße stand, fühlte er plötzlich, daß
seine Augen naß waren. Er sah nichts mehr und fuhr mit dem Handrücken über sie
hin. Dann merkte er, daß es Tränen waren. Er wunderte sich.

Es war das erste und einzige Mal in seinem Leben, daß er weinte.

Dann lachte er laut auf, trotzig und verächtlich.

9

Koepke mußte den Brief aufsetzen, in dem Felder seinen Austritt anmeldete. Kein
Entwurf genügte dem im Innersten Gekränkten. Sogar der übliche »Schwimmergruß«
am Ende mußte fortbleiben und wurde durch das steife »Hochachtend« ersetzt.
Endlich entschied er sich für die kürzeste Fassung. Trotzdem dauerten
Vorbereitungen und Ausführung der Abschrift fast eine Stunde. – Daß Koepke
zugleich mit ihm austrat, war ebenso selbstverständlich, wie nebensächlich.

Es war kaum bekannt geworden, daß Felder den S.-C. B. 1879 verlassen wollte,
als sich bereits mehrere der ersten Berliner Schwimmvereine um seine
Mitgliedschaft bewarben. Alle wären stolz darauf gewesen, den Meisterschwimmer
ihr eigen zu nennen. Aber Felder hatte bereits entschieden, und es war mehr ein
Zufall, als Absicht, der ihn den Klub »Hecht« wählen ließ. Er traf eines Abends
mit mehreren der ihm gut bekannten Mitglieder zusammen, ein Wort gab das
andere, und Felder war sein Mitglied, ehe er sich dessen versah. Es war kein
besonders hervorragender, aber geachteter und strebsamer Verein, der sich
natürlich mit dem S.-C. B. 1879 in keiner Beziehung messen konnte, aber doch
auch nicht zu jenen kleinen Klubs gehörte, die lediglich aus Vereinssimpelei
entstanden waren und das Schwimmen nur so nebenbei betrieben. Er setzte sich in
seiner Herrenabteilung meist aus kleinen Gewerbetreibenden und Beamten, in
seinen jüngeren Leuten aus deren Angehörigen und Bekannten zusammen und bildete
gewissermaßen eine große Familie.

Für Felder war die Art und Weise entscheidend, mit der man ihm entgegenkam. Man
betrachtete seinen Eintritt als hohe Ehre und nahm die Gelegenheit sofort wahr,
den Tag als Fest zu feiern, wie man überhaupt in geselligen Zusammenkünften
groß war.

Felder gebot von der ersten Stunde an unumschränkt in allem, was er wollte und
wünschte. Das war nun zwar niemals mehr, als Beteiligung an jeder irgendwie
bedeutsamen Schwimmkonkurrenz. Denn jetzt, wo er sich endgültig auf dieses,
sein Gebiet, beschränkte, war seine Eifersucht, unumschränkt auf ihm zu
herrschen, größer als je. Keiner widersprach seinen Wünschen. Dafür erwartete
man Wunderdinge von ihm, als Geringstes einen ganz neuen Aufschwung des Klubs.

Der Anfang war vielverheißend. Man leerte die Kasse willig, um Felder auf
möglichst viele auswärtige Feste senden zu können, und freute sich kindlich an
den eroberten Preisen, mit denen man das noch recht kahle Klubzimmer schmückte.
So siegte er im Laufe der Sommermonate nacheinander: im Schwimmen um die
»Havelmeisterschaft«, bei dem neben ihm nur noch einer startete; in Magdeburg
im Schwimmen um die »Elbmeisterschaft«, die er nun schon zweimal sein nannte;
in dem großen »Müggelseeschwimmen«, einem heißen Kampfe; in Hannover, wo er
allein an den Start ging, und daneben in mehreren lokalen Veranstaltungen der
Berliner Klubs. Er unterlag eigentlich nur ein einziges Mal, als er auf dem
Gastschwimmen des »Triton« sich von dem Favorit dieses Klubs im Brustschwimmen
zu dessen eigenem Erstaunen schlagen ließ.

Aber die Kämpfe dieses Jahres standen unter keinem günstigen Zeichen und nicht
auf der Höhe derer der Vorjahre. Die Europameisterschaft wurde nicht in England
ausgefochten, sondern in Wien. Als Felder im August dort hinreiste, fand er
weder von England, noch von Italien Konkurrenten vor. England hatte, wie
gewöhnlich, keine entsandt, und der italienische Meister, mit dem er nun schon
zweimal so erfolgreich gerungen und der Stein und Bein geschworen, ihn beim
dritten Male unterzukriegen, war nicht erschienen. Er sei krank, hieß es...
Deutschland hatte überhaupt keinen geschickt außer ihm. Es konnte nichts
Besseres tun. Aber die Freude an der diesjährigen Europameisterschaft war
Felder getrübt. Er wäre nur zufrieden gewesen, wenn er sie gegen die ersten
Meister der Welt auch diesmal hätte verteidigen können, vor allem gegen jenen
australischen Schwimmer, von dessen phänomenalen Leistungen die internationalen
Sportblätter so viel sprachen, dessen Rekord über die 1000-Meter-Strecke den
seinen um zwei Minuten übertraf und dessen Porträt deshalb in der letzten
Nummer des »Sport im Bilde« neben das seine gestellt war. Aber der war nicht
gekommen und auch nicht erwartet worden... Er messe sich nur in Australien und
England, hieß es.

Als Sieger kehrte er zurück, mit Jubel empfangen. Als Sieger ging er auch aus
dem diesjährigen großen Verbandsschwimmen in Charlottenburg hervor, wo er einen
doppelten Triumph davontrug. Denn hier führte er zum ersten Male die neuen
schwarz-gelben Farben gegen die blauweißen ins Feld. Der S.-C. B. 1879 wagte es
und hatte zum Schwimmen über dreihundert Meter – wie früher ihn – ein Mitglied
gemeldet. Felder lachte, als er es hörte. – Gegen ihn! – Man wollte ihn
ersetzen? – Man sollte sich täuschen. Er wollte ihnen zeigen, was sie an ihm
verloren hatten. Und es machte ihm ein grausames Vergnügen, den früheren
Klubgenossen, mit dem er so manches Mal zusammen im Spiel geübt hatte, noch
neben sich liegen zu lassen, als die anderen drei Konkurrenten schon längst
hinter ihnen geblieben waren, ihm zu erlauben, bis auf Körperlänge ans Ziel zu
kommen, schon die Rufe zu hören, die früher ihm gegolten, und ihn dann unter
dem tosenden Beifall der Schwarz-Gelben und aller Zuschauer um diese eine
Körperlänge zu schlagen, indem er mit seinem gefürchteten und berühmten
Anschlag ans Ziel ging...

An diesem Abend, als er neben diesem 300-Meter-Siege auch noch den neu
gestifteten »Kaiserpreis« für den »Hecht« erwarb und seine neuen Genossen nicht
genug tun konnten, ihm ihre Freude und Dankbarkeit zu beweisen, während der
S.-C. B. 1879 in corpore das Lokal der Preisverteilung verließ, genoß er ganz
das Gefühl der Genugtuung gesättigter Rache.

Aber in nächster Zeit, in den langen Tagen und Wochen zwischen den großen
Festen, sonst stets so ausgefüllt durch ruhige Arbeit und frohen Verkehr mit
lieben Freunden, fühlte er mehr als je, was er in diesem Sommer verloren.
Keinen der beiden Schläge – die ersten, die er in seinem Leben empfangen, –
vermochte er zu verwinden: weder die Niederlage im Springen, noch den Verlust
seines Klubs. Der eine hatte ihn noch trotziger und eifersüchtiger gemacht,
obwohl sie ihn tief verletzt; aber an dem anderen litt er. Es war eine Wunde,
die sich nicht schließen wollte.

Denn unter seinen neuen Genossen fühlte er sich fremd. Wie als Knabe schon, war
er auch jetzt noch nicht imstande, sich schnell an neue Menschen anzuschließen
und im Verkehr sich leicht zu geben. Das wurde natürlich auf der anderen Seite
ebenfalls empfunden und manche Versuche vertraulicher Annäherung hörten von
selbst auf.

Felder war nicht mehr zufrieden und glücklich. Noch standen seine Siege ganz
auf der Höhe derer vom Vorjahre. Er schwamm noch ebenso tadellos, sein Stil war
unanfechtbar, wie seine Siege, aber sie machten nicht mehr dasselbe Aufsehen
wie bisher. Man hatte sich an sie gewöhnt und erwartete nichts anderes von ihm.
Er selbst legte ihnen nicht den Wert mehr bei, wie früher. – Manche sagten,
eine gewisse Gier und Rücksichtslosigkeit habe sich seiner bemächtigt, die ihm
früher nicht eigen gewesen sei.

Vielleicht täuschten sie sich, weil er nicht mehr so ruhig war, wie sonst,
nicht mehr mit derselben frohen Unbekümmertheit und Heiterkeit an den Start
ging. Aber in einem hatten sie recht: Felder war wirklich ein anderer geworden.
Er war nicht mehr zufrieden, nicht mehr glücklich.

Außerdem beschlich ihn jetzt zuweilen ein ganz neues Gefühl, das er nie vorher
gekannt hatte: er fühlte sich einsam.

10

Es war nichts Besonderes, daß sich im Briefkasten des Klubs Sendungen für
Felder befanden. Glückwünsche, Einladungen zur Beteiligung an Schwimmfesten,
Anliegen aller Art, um Photographien, Lebenslauf und Autograph kamen alle
Woche, und es war nicht das erstemal, daß sich unter all diesen geschäftlichen
Dingen, die sämtlich von Koepke mit rührender Sorgfalt und komischer
Wichtigtuerei erledigt wurden, so daß Felder nur seinen Namen unter die
Antworten zu setzen brauchte – es war nicht das erstemal, daß sich unter den
Eingängen Schreiben von zarter Hand befanden, auf die der Empfänger zwar nie
reagierte und die er meistens dem Gelächter seiner Freunde preisgab, Briefe,
die ihn aber doch dazu veranlaßt hatten, seine Korrespondenz erst selbst
durchzusehen, ehe er sie seinem getreuen Sekretär auslieferte. Eines Abends
wurde ihm nur ein Brief gegeben, und kaum hatte ihn Felder in der Hand, als er
wußte, von wem er kam. Er spürte einen schwachen, unvergessenen Duft und schob
ihn hastig in die Tasche. Sobald er allein war, öffnete er ihn. Erst schien er
ihm in einer fremden Sprache geschrieben zu sein, so fremd und seltsam kamen
ihm die schlanken, eckigen Buchstaben vor. Dann entzifferte er ihn nach und
nach. Keine Anrede, keine Unterschrift. Was er las, waren nur diese Zeilen:

» – Ich bitte Sie, mich zu besuchen. Ich weiß, Sie werden kommen. Jeden Freitag
abend um 8 Uhr wird man sie an der Ecke der Charlotten- und Taubenstraße, der
südwestlichen Ecke des Gendarmenmarkts, dort, wo die Litfaßsäule steht,
erwarten, um Sie zu mir zu führen. Ich weiß, Sie werden kommen!...«

Felder war ganz verblüfft. Er nahm das Kuvert in die Hand: der Brief war an
ihn. Er trug die Adresse des S.-C. B. 1879 und war durch dessen Schriftführer,
wie schon so mancher andere, einfach an den »Hecht« weitergesandt worden. Es
war kein Zweifel möglich.

Und plötzlich, während er noch das Papier in der Hand hielt und nicht wußte,
was erdenken sollte, stieg von ihm wieder der starke, seltsame Duft eines
bestimmten Parfüms auf und mit ihm die hohe, schlanke Gestalt in grauer Seide
mit dem kühnen und festen Blick.

Das war sie, die ihn damals im Café so unverwandt angeblickt, die er in der
Kunstausstellung zum zweiten und an dem Nachmittag desselben Tages – er biß die
Zähne zusammen, wenn er an diesen Tag dachte – zum dritten Male gesehen hatte,
und dann nie wieder...

Sie mußte es sein, die dies schrieb. Es konnte niemand anders sein. Der Brief
war von ihr.

Aber was fiel dieser Person denn ein? – Das war ja der reine Wahnsinn, einem so
zu schreiben: ohne Anrede, ohne Namen und in diesem Ton! Aber sie irrte sich,
diese »Dame«. Er war keiner von denen... Sie konnte lange warten. Er
zerknitterte das rauhe, englische Papier in einen unförmlichen Klumpen und warf
ihn fort. Dann bückte er sich, las die Zeilen noch einmal und zerriß den Brief
in lauter kleine Stücke, die er fallen ließ.

Also das wollte sie von ihm! –

Aber sie konnte lange warten. Einstweilen würde sie sich schon mit ihrem Alten
begnügen müssen.

11

So ging auch dieser Sommer zu Ende, und Franz Felder war fast froh darüber.
Viele neue Ehren hatte er ihm gebracht, keine neuen, keine reinen Freuden mehr.

Alles war anders geworden gegen den vorigen. Ein kurzes Jahr, und welche
Veränderungen! –

Getrennt von seinen alten Freunden, fremd und unheimisch unter den neuen; nicht
mehr dumpf in den engen Bezirk eines abgeschlossenen Lebens gebannt, sondern
beunruhigt durch Einblicke in die Lebensführung anderer Kreise, erworben auf
weiten und abwechslungsreichen Reisen beim Streifen weiterer Fernen; neben
unerhörten, nicht endenwollenden Siegen eine lächerliche, zwecklose, einzig
selbstverschuldete Niederlage – hatte er Gefühle von Bitterkeit, Groll und
wiederum gesättigter Rache kennen gelernt, die der schlichten, frohen
Unbekümmertheit seiner Jugend bisher völlig fremd gewesen waren.

Er hatte die höchste Höhe erreicht. Keine bewundernden Augen folgten seinem
Aufstieg mehr.

Er stand oben, ganz allein, wie er es gewollt. Nun ging es in schwindelnder
Höhe von Grat zu Grat, und wer ihm nachsah bei seiner hastigen Wanderung von
Sieg zu Sieg, ohne Ausruhen, ohne Freude mehr, der konnte sich eines bangen
Gefühles für ihn nicht erwehren.

Eines Tages würde er fallen in den Abgrund der Vergessenheit.

Felder selbst wußte es. Aber wie der tollkühne Wagehals, der in atemloser Hast
von Gipfel zu Gipfel eilt und keinen Blick rückwärts mehr in die Tiefe zu tun
wagt, weil er fürchtet, der Schwindel könne ihn ergreifen und niederreißen, so
wollte auch er nicht mehr daran denken, woher er gekommen war, und nicht
wissen, wohin er ging.

Statt in ruhiger Wahl sich die schönsten der Früchte von dem Baume zu pflücken
und sie zu genießen, rüttelte er in unersättlicher Begierde an ihm und ließ sie
zur Erde fallen, ohne sich kaum noch die Mühe zu geben, sie zu zählen.

Die stille Wut des Gehetzten überfiel ihn zuweilen, von dem man das Unmögliche
verlangt und der doch über seine eigene Kraft nicht hinaus kann.

Und doch war er es ganz allein, der sich unaufhörlich antrieb mit den quälenden
Zurufen seines Innern: »Weiter! – weiter! – Immer weiter! – Nur kein
Stillstehen! »...

Er schwamm nicht mehr, wie bisher.

Er hatte keine Achtung mehr vor seiner eigenen Kunst, weil sie ihm nicht mehr
die höchste Freude war.

Wie er angefangen, in seinen Gegnern seine Feinde zu sehen, so sah er einen
Feind jetzt auch in seinem Wasser.

Nie tummelte er sich mehr in ihm, wie als Knabe im kindlichen Spiel; nie rang
er mehr mit ihm, um die Kraft des Jünglings in ehrenvollem Kampfe mit dem
Gegner zu messen.

Das Wasser war sein Feind geworden. Er kämpfte mit ihm auf Tod und Leben – um
sein Leben!

Und er behandelte es, wie einen Feind. Er grüßte es nicht mehr mit frohem,
leuchtendem Blick, wenn er seine glitzernde Fläche sah. Er koste es nicht mehr
mit warmer Hand und hielt keine vertrauliche, heimliche Zwiesprache mehr mit
ihm.

Hastig kam er, griff beim Sprunge mit den Händen in die Flut, als wolle er sie
würgend bei der Gurgel packen, schlug und mißhandelte sie, wenn sie ihn nicht
schnell genug zum Ziele trug, und das Wasser schien es zu fühlen.

Er bildete sich ein, es setze ihm seit einiger Zeit einen geheimen Widerstand
entgegen, als trüge es ihn nicht mehr so leicht wie bisher zu seinen Zielen,
und rasend vor Wut mißhandelte er es mit den Fäusten, um es seinem Willen
gefügig zu machen.

Und das Wasser murrte und grollte und schrie unter diesen ungewohnten grausamen
und rohen Schlägen, und bäumte sich auf, und ließ ihn doch immer noch gewähren,
weil es ihn vor allen so lange geliebt hatte und immer noch liebte.

Aber Felder hörte die heimliche Warnung der vertrauten Stimme schon nicht mehr.

Vierter Teil

1

Er war nicht mehr zufrieden und nicht mehr glücklich.

Es schien ihm, als habe sein Leben keinen Inhalt mehr. Was seine Freude gewesen
war, war es nicht mehr.

Und stärker und stärker wurde das Gefühl der Einsamkeit in ihm. Er hatte zwar
jetzt jeden Abend etwas vor, ging hierhin in ein Varietétheater, und dorthin
zum Bier, aber wiewohl er in Gesellschaft war, fühlte er sich doch allein.

Eines Tages erhielt er einen zweiten Brief, auf demselben starken, rauhen
Papier mit dem unbeschnittenen Rande: » – Vergessen Sie nicht: jeden Freitag
Abend um 8 Uhr erwartet man Sie an der Ecke der Tauben- und Charlottenstraße,
dort, wo die Litfaßsäule steht, denn ich weiß, Sie werden kommen. Einmal werden
Sie kommen – ganz sicher!«...

Wieder knitterte er ihn zusammen, und wieder faltete er ihn auseinander, um ihn
abermals zu lesen. Die Geschichte wurde ihm unheimlich. Der bestimmte,
überlegene Ton des Briefes ließ diesmal kein Lachen in ihm aufkommen. Wenn er
noch seine alten Freunde gehabt hätte, würde er einem von ihnen, zum Beispiel
Brüning, den Brief gezeigt haben. Unter seinen neuen war keiner, dem er sich
anvertrauen mochte.

Er dachte zuweilen an die erste Begegnung im Café und die beiden ihr folgenden.
Manchmal, wenn er eine schöne Frau oder ein hübsches Mädchen sah, kam ihm die
Fremde ins Gedächtnis, und immer fiel der Vergleich zu ihren Gunsten aus. Immer
dachte er auch daran, daß sie an jenem Nachmittag seinem Unterliegen beigewohnt
– weshalb war sie damals gekommen, wenn nicht seinetwegen? – Wußte sie, wer er
war? – Und was mußte sie nun von ihm denken? –

Das Rätselhafte der ganzen Sache begann ihn zu beschäftigen. Diese
geheimnisvollen Briefe – woher hatte sie seinen Namen erfahren und den des
Klubs? – Sie mußte ihn an jenem ersten Abend im Café gehört haben, anders war
es überhaupt nicht möglich.

Und dieses Rendezvous? – Ecke Tauben- und Charlottenstraße. Das war am
Schauspielhause. Auf dem Gendarmenmarkte. Wer erwartete ihn dort? – Und was
wollte sie von ihm? – Was konnte sie von ihm wollen? – – Nur eines!

Nie wäre er hingegangen, wenn er sich nicht so einsam gefühlt hätte, wenn sie
ihn nicht an jenem Nachmittage gesehen und – wenn sie nicht so schön gewesen
wäre!

Denn sie war so schön, daß er sie nie vergessen hatte. Als er diesen zweiten
Brief bekam, fühlte er es; und er zerriß ihn nicht, sondern steckte ihn zu
sich.

Dann wieder kamen ihm diese Aufforderungen dumm und schamlos vor. Er wußte ganz
gut, was sie von ihm wollte. Er war kein kleiner Junge mehr, und zudem war er
ein Berliner. Mit ihm »sich amüsieren« – das wollte sie!... Schließlich,
nachdem er den ersten Freitag und den zweiten hatte verstreichen lassen,
beschloß er, an einem nächsten einmal an der bezeichneten Ecke vorbei zu gehen.
Er wollte doch einmal nachsehen, wer denn dort auf ihn wartete. Wahrscheinlich
niemand... Sie hatte es jetzt wohl aufgegeben, nachdem sie einmal gesehen, daß
»mit ihm nichts zu machen war«. –

Um sieben Uhr kam er von der Arbeit. Um acht war er an der Ecke. Er hatte
recht: es war niemand da, um ihn zu »erwarten«. Er war doch ein rechter Esel.
Da – schon wandte er sich zum Gehen – stand, wie aus der Erde gewachsen, dicht
neben ihm eine alte, kleine Frau, in einen weiten Mantel gehüllt und den Kopf
halb unter einer großen Kapuze verborgen, so daß Felder nur die scharfe Nase
und die dunklen, funkelnden Augen sah, und sagte mit einem fremden Akzent
hastig und bestimmt: »Bitte mir nur zu folgen! – Nicht weit...«

Wo war sie so plötzlich hergekommen? – Hatte sie hinter der Säule gestanden? –
Oder war sie aus einer der wartenden Droschken gestiegen? – Felder erfuhr es
nie. Aber er folgte ihr fast willenlos, so überrascht war er.

Die Alte ging schnell vor ihm her. Noch überlegte er, ob er nicht umkehren
sollte, als sie bereits vor einem Hause halt machte und die Tür öffnete. Er
hatte nur Zeit, zu fragen: »Wohin führen Sie mich denn eigentlich?« – Aber die
Alte verstand seine Frage offenbar gar nicht. Sowie er die ersten Worte sprach,
unterbrach sie ihn und sagte wieder nur (und es war wie eine eingelernte
Redensart) schnell und in hartem Deutsch: »Bitte mir nur zu folgen! – Gar nicht
weit! – Schon hier!« – Nochmals, als sie dann die Treppen hinaufstiegen und er
immer weiter, wie gebannt, folgte, wollte er fragen und sich wehren, aber
wieder wurde eine Tür geöffnet, aus dem Entree strömte es ihm hell und warm
entgegen, und die Alte wiederholte, indem sie ihn durch Gebärden aufforderte,
seinen Überzieher abzulegen und ihm dabei behilflich war: »Schon hier! – Schon
hier!« –

Im nächsten Augenblick stand Franz Felder in einem hohen, dämmerigen Gemach:
schwere Teppiche auf dem Boden, schwere Portieren über den Türen und Fenstern,
schwere Fauteuils und Ruhestätten, aber sonst alles klein und leicht, die
tausend verschiedenen Luxusdinge aus der Umgebung einer verwöhnten Frau.

In der Mitte des Zimmers stand sie selbst, in einem dünnen fast durchsichtigen
Gewande, ihn erwartend. Als sie ihn sah, ging sie langsam auf ihn zu, bis sie
dicht vor ihm stand. Sie waren allein. Sie sah ihn an, aber ganz anders, wie
sonst: mit einem unbeschreiblichen Lächeln. Sie legte ihre Arme um seinen
Nacken und ihr Körper preßte sich dicht an den seinen.

Dann küßte sie ihn, und es war wie ein Aufatmen, als sie dann das erste Wort
sagte: »Endlich!...«

Er stand ganz still. Er wußte nicht, was er tun sollte. Aber das Blut stieg ihm
zu Kopf: wie schön sie war! – Und der Duft, der fremde, seltsame Duft, der von
ihr ausging, dieser Duft, den er kannte, berauschte ihn und brachte ihn um
seine letzten Sinne.

Noch wollte er nicht. Aber er mußte. Wie schön sie war!... Er wußte schon nicht
mehr, wo er war und was er tat.

Sie sah es. Sie empfand es.

Und da regte sich in ihr, die diesen Augenblick seit Monaten mit verhaltener
Gier ersehnt, und in ihm, der sich vor diesem Augenblick, ohne es sich klar zu
machen, gefürchtet hatte, die Lust ihn zu verlängern, und Auge in Auge, mit
heißem Atem und glühenden Händen, maßen sie ihre Stärke aneinander – diese
schönen Menschen, beide in der Fülle einer in stetiger Ausdauer geübten Kraft.

Aber in ihm erwachte der Mann. Und da er der Stärkere war, nahm er sie, wie sie
es wollte und gewollt hatte seit der Stunde, in der sie ihn zum ersten Male
gesehen und für sich begehrt.

2

Sie wurde sein Leben von da an.

Sie wurde es so sehr, daß er über ihr sogar sein Liebstes vergaß. Er hätte es
bisher für eine Unmöglichkeit gehalten, mehr als zwei Tage vergehen zu lassen,
ohne im Wasser gewesen zu sein. Ganz selten war einmal einer gegangen, an dem
er sich nicht in sein Element gestürzt hätte, und zwei wohl nie, solange er
denken konnte. Nun geschah es, daß drei oder vier vergingen, ohne daß es ihm in
den Sinn kam, zu schwimmen.

Er dachte nur noch an sie: an ihren Mund, an ihre Augen, an jede Einzelheit
ihres Körpers, der sein geworden war und es jeden Tag von neuem wurde.

Es war ein seltsames Verhältnis. Als er eine Woche fast jeden Abend bei ihr
gewesen war, wußte er noch nicht einmal ihren Namen; als er sie vier Wochen
kannte, wußte er nicht viel mehr, als daß sie Georgette hieß. Vielleicht nannte
sie sich auch nur so.

Erst wollte er alles wissen. Er wollte schon dahinter kommen. Aber er gelangte
selten dahin, eine Frage zu tun; und dann hatte sie eine so eigentümliche Art,
auf Frägen, die ihr nicht paßten, zu erwidern, ohne sie zu beantworten. Nie
erfuhr er das, was er eigentlich wissen wollte. Und wenn sie nicht mehr
ausweichen konnte, dann konnte sie so leise bei seiner Frage lachen, als sei
diese Frage nur ein guter Witz von ihm. – Es kam nie zwischen ihnen zu einem
Gespräch. Er so schwerfällig, so unerfahren und selbst so schweigsam, war
unfähig, ein solches in Gang zu bringen; und sie – entweder hatte sie nur die
kurzen, abgerissenen Worte der Leidenschaft, oder sie lag ihm gegenüber,
rauchend und ihn unverwandt anblickend, bis sie aufsprang, die Zigarette
fortwarf und sich von neuem an ihn schmiegte.

Etwas Fremdes haftete allem an, was sie tat und sagte. Ihre Sprache war kein
reines Deutsch, sondern ein Gemisch von Ausdrücken, die sie auf ihren Fahrten
durch aller Herren Länder aufgelesen. Denn sie kannte alles, war überall
gewesen, hatte alles gesehen – und wenn dem jungen Manne hier und da einer der
vielen fremden Gegenstände, mit denen ihre Zimmer überladen waren, in die Augen
fiel und er sie nach seinem Ursprung fragte, dann geschah es auch wohl, daß sie
eine Art von Geschichte daran knüpfte: aber nie zusammenhängend, nie so, daß
sie ein Stück ihres Lebens wurde.

Und so war und blieb sie: immer schlagfertig, immer bereit und im Gründe nie
direkt ausweichend, aber doch nie und nichts wirklich gebend... nichts, außer
sich selbst!...

Sie selbst fragte ihn nie nach irgend etwas. Aber sie unterbrach ihn auch nie
und schien sogar interessevoll zuzuhören, wenn es einmal geschah, daß er sein
Schweigen brach und von sich und seinen Erfolgen anfing zu erzählen. Lange
hatte es schwer auf ihm gelegen, daß sie ihn gerade an jenem Unglückstage
gesehen, an dem er seinen ersten un4 letzten Versuch in der fremden Kunst
machte, und er suchte ihr weitschweifig zu erklären, wie alles gekommen war...
Sie begriff indessen durchaus nicht die Wichtigkeit, die er der Sache beilegte.
Genügte es nicht, daß er unbestrittener Sieger im Schwimmen war? – Kam ihm da
einer gleich? – Was wollte er denn noch mehr? – Im Grunde sagte sie ihm
dasselbe, was seine Freunde ihm auch gesagt hatten. Ihr war er recht so. Er war
ja so schön, so jung und so stark – ah, so stark!

Aber sie versprach ihm, dem nächsten großen Schwimmen beizuwohnen, »wenn es ihr
möglich sein würde«, wie sie hinzufügte.

Allmählich gab er es auf, zu fragen, als er sah, daß er ihr durch keine Antwort
näher kam. Er beruhigte sich bei dem Bilde, das er sich machte: eine reiche
Ausländerin, die in Berlin lebte, nachdem sie früh Witwe und völlig unabhängig
geworden war (etwas derartiges hatte sie einmal geäußert); die wohl Bekannte
und Freunde hier hatte (natürlich nur Freunde in gutem Sinne, zum Beispiel den
alten Herrn, mit dem Felder sie zusammen gesehen); die sich in ihn verliebt
hatte und ihn liebte (das hatte sie ihm in der ersten Stunde in neun
verschiedenen Sprachen gesagt, und sagte es ihm täglich hundertmal in einem
Gemisch von dreien)...

Es war nicht viel, was er von ihr wußte, und er fühlte, daß es nicht das
richtige Bild war, das er vor sich sah. Aber was wollte er machen, da es sich
ihm nun einmal nicht klarer, als in diesen schattenhaften Umrissen, zeigte? –

Und er liebte sie! –

Er liebte sie, wie er seinen Ruhm liebte: er konnte das Glücksgefühl, die beide
ihm gaben, nicht mehr entbehren. Sie hatte ihn gewonnen, weil es seinem Ehrgeiz
schmeichelte, von einer so schönen und eleganten Frau begehrt zu werden, und
weil ihr Wille der stärkere gewesen war; und sie hielt ihn fest, indem sie
seine erregte Sinnlichkeit mit allen Künsten ihrer Erfahrung immer und immer
wieder aufs neue anstachelte.

Er war in der ersten Zeit fast alle Abende bei ihr. Dann mindestens drei-,
viermal in der Woche. Nie durfte er ihre Wohnung ungerufen betreten. Immer,
wenn er von der Arbeit kam, hatte er zuerst auf dem Postamte in der Nähe
nachzufragen: zuweilen war ein Brief da, der die Verabredung dieses Abends auf
den nächsten oder übernächsten verschob; jedesmal aber mußte er an der Ecke der
Straße erst nach der Alten sehen, bevor er zu ihr kam: war sie da, so huschte
sie schweigend vor ihm her, und er folgte ihr die Straße hinunter und die in
ewiger Dämmerung liegenden, teppichbelegten Stufen der Treppen hinauf bis in
das hohe, schwüle Gemach. Öfter und öfter jedoch kam es vor, daß er noch in
dieser letzten Minute durch ein hastig ihm in die Hand geschobenes Billett
gebeten wurde, heute »nicht zu kommen«, da das bekannte »unvorhergesehene
Ereignis« eine Zusammenkunft für diesen Abend unmöglich machte.

So wurde er in einer beständigen Aufregung erhalten, ob er sie sehen würde oder
nicht. Nach einer so plötzlichen und ihn immer tief verstimmenden Absage lag
der Abend zweck- und inhaltslos vor ihm; und traf diese Absage nicht ein, sah
er sie wirklich wieder, so war ein Teil seiner Freude schon durch die Unruhe
der Unbestimmtheit zerstört, in der er den Tag bis zum Abend verbrachte.

So gewöhnte er sich mehr und mehr daran, die leeren Abende durch Vergnügungen
auszufüllen, an die er bisher schon ihrer Kostspieligkeit wegen nur selten
gedacht hatte. Er ging in den Wintergarten, an Orte, wo Laune und Leben
herrschten, nur um nicht allein zu sein; trank in Cafés und Lokalen, die er
bisher nie betreten, hier einen Kognak, dort ein Glas Bier; kam später nach
Hause, als er wollte, und tat seine Arbeit am nächsten Tage widerwillig und in
der ewig gespannten Erwartung, ob ihm der Abend eine neue Enttäuschung oder
seinen Sinnen wieder die ersehnte Erfüllung und Beruhigung bringen würde. Er
fühlte sich nicht mehr einsam, aber unruhig, und konnte den Abend nicht mehr
erwarten während eines Tages, der ihm zu lang wurde...

Der Rest der von England mitgebrachten Summe wurde öfter und öfter in Anspruch
genommen und schmolz immer mehr zusammen, denn sein Verdienst reichte natürlich
nicht entfernt aus, um die erhöhten Ansprüche des jetzigen Lebens zu
befriedigen. Felder gab für seinen Schneider jetzt in einem Monat mehr aus, als
sonst in einem Jahre, und doch wurde er nie das Gefühl los, nicht gut genug
gekleidet zu sein, wenn er zu ihr ging, obwohl er dort niemals einen anderen
Menschen außer ihr sah und sie nie ein Wort über sein Aussehen verlor. Er
achtete auch schon nicht mehr darauf, wieviel er der Sparkasse entnahm. Er
brauchte ja nur nochmals nach England zu gehen, um einen neuen Fond
heimzubringen. Überhaupt war es ein Skandal, daß er noch auf seine Arbeit
angewiesen sein mußte, während die Meister der anderen Sports – die Radler zum
Beispiel – längst herrlich und in Freuden von den Einkünften ihrer Siege
lebten. Nur in seiner Sache, bei den Schwimmern, gab es das nicht...

Ganz langsam und allmählich begann er, seine Kunst auch von dieser Seite aus zu
betrachten. Früher hätte er sich dessen geschämt. Und alles das, weil der
Luxus, den er so plötzlich täglich einatmete, in so schreiendem Gegensatz stand
zu seinem bisherigen Leben der Armut, Einfachheit und Genügsamkeit. –

Sie hatte ihn.

Sie besaß ihn, weil er sie nicht mehr entbehren konnte.

Sie änderte ihn, ohne es zu wollen. Denn sie hatte ihn so gewollt, wie er
gewesen war: frisch und unberührt und jung.

Er war es nicht mehr in dieser Leidenschaft zu ihr.

Er, der früher so mäßig gewesen war, trank jetzt, nicht regelmäßig, aber
unbekümmert, je nach Lust und Laune. Es tat ihm nichts. Er fühlte keine
Wirkungen. Sein Körper überwand die leichten Folgen schnell.

Vielleicht war sein Kopf etwas benommener. Aber er lebte jetzt überhaupt in
einer dumpfen Schwere, in einem täglich neu erweckten Rausch aller Sinne, durch
dessen Nebel er immer, wo er ging und stand, nur ihren bräunlich-hellen Körper
sah, ihre seltsam roten Lippen und ihr dunkles Haar, eingehüllt in die
Duftwolke ihres aufreizenden Parfüms, einen Nebel, süß und weich wie ihre
Küsse, warm und weich und entnervend wie die weißen Dämpfe der Winterbäder im
Schwimmbade.

Er verlor seine ewige Sehnsucht nach frischem, klarem Wasser, nach kalter,
reiner Luft in dieser Atmosphäre. Er verlor sie, ohne es zu fühlen, ohne es zu
merken. Ganz allmählich glitt er in sie hinein – in diese abgründige
Leidenschaft, in die immer geöffneten, immer begehrenden Arme dieser fremden
Frau. Er, der nicht wußte, was Nerven waren, fühlte sie erwachen und zittern
unter den Liebkosungen ihrer Hände, und ehe sie Zeit hatten, sich zu beruhigen,
wieder erwachen, bis sie – von einem Tag zum anderen in steter Erregung
gehalten – diesen Reiz nicht mehr zu entbehren vermochten, wie der Trinker sein
Gift.

Gewiß, er schwamm noch. Ja, er war jetzt wieder, wo ihre Absagen sich mehrten
und immer öfter die unvorhergesehene Abhaltung, nach deren Grund er nicht mehr
zu fragen gewagt hätte, eintrat, die flüchtige Zeile, die ihn bat, » nicht zu
kommen«, er war jetzt wieder mehr unter seinen neuen Klubbrüdern, als vorher,
denn er konnte diese einsamen Abende nicht mehr ertragen, in denen er in
unterdrückter Begierde nach ihr von Kneipe zu Kneipe lief, um den Schlaf zu
finden, der nicht mehr, wie bisher, in der Minute ungerufen zu ihm kam, in der
er sich auf sein Bett warf. Aber er wir kein guter Sportgenosse und kein
angenehmer Gesellschafter unter den »Hechten«. Sie wußten es vorher, hatten es
oft genug gehört, als sie sich um seine Mitgliedschaft bewarben, daß sie im
Grunde nur seinen Namen bekamen, und sie sahen ihm alles nach. Daß er ihnen so
fremd bleiben würde hatten sie wohl nicht gedacht.

Keiner hatte eine Ahnung davon, was ihn der Sportsache innerlich zu entziehen
begann. Felder selbst sah und hörte nicht, was um ihn her vorging.

Er sah nur noch sie.

Eines Abends gab sie ihm ihr erstes Geschenk. Sie saßen sich müde und
schweigsam gegenüber und wußten nicht wovon sie sprechen sollten. Sie zeigte
ihm ihre Schmucksachen und erklärte ihm ihren Wert. Er sah Dinge, die er nie
geahnt hatte. Wenn er nach ihrem Ursprung fragte, lachte sie mit ihrem
überlegenen Lachen: »O, das war, als sie in Buenos-Aires gewesen war, der weiße
Pflanzer« – und dies Halsband kam aus London »von einem Herrn, der mit dem
Prinzen von Wales sehr befreundet war... ja, dieser ’Prince des
Galles’!...«...Und so ging es weiter, und Felder verstand nichts und begriff
noch immer nichts und wollte auch nichts mehr begreifen.

Sie legte ihm die Ketten und Spangen um, wie einem Kinde, mit dem man spielt.
Und dann kam, was Felder so lange heimlich gefürchtet, und was er so
entschlossen war, schon beim ersten Versuch energisch abzuweisen: dies Armband,
das für ihr Gelenk etwas zu weit war und sich so fest um das seine schmiegte,
dies goldene Band mit dem daran baumelnden Schloß sollte er immer tragen als
Andenken an sie – so taten es jetzt die Männer; und als sie sein Widerstreben
sah, kam dieser maßlose Zorn über sie, den er nicht zum ersten Male an ihr sah
– ihre Augen blitzten, und ihre Lippen, die bebten, sprachen fremde und
unverständliche Worte der Entrüstung und der Beschimpfung, bis sie dann bei
seinen vergeblichen Versuchen, das Geschenk abzustreifen, ihre Wut ebenso
schnell wieder vergaß und in ein Lachen ausbrach: Oh, er mußte es ja behalten,
er kam ja nicht los, sie hatte ja den Schlüssel, und den bekam er nicht, nein,
den Schlüssel nicht... Und er, erschreckt durch ihren Zorn und gedemütigt durch
ihr Lachen, wagte nicht mehr, ihre erste Gabe zurückzuweisen. Es sollte nur
ihre letzte bleiben, – so beruhigte er sich selbst.

Er trug es, das Armband von Gold.

Nie hatte einer seiner Siege, selbst der des Vorjahres in England nicht, ein
solches Aufsehen gemacht, wie dieses einfache Armband; nie sprach man so viel
von Felder, wie in diesen Wochen, als er mit dem Goldreif am Arm an den Start
ging und schwamm. Man lachte, man spottete, man schimpfte und forschte nach;
man empörte sich, man zuckte die Achseln, man machte Vorstellungen und – man
erriet... Allerseits aber war man sich einig, daß es einfach lächerlich sei für
einen Mann wie Felder, die dümmste und weibischste aller Moden mitzumachen, die
man den Gigerln und Narren überließ. Ein deutscher Schwimmer und – ein goldenes
Armband! – Es war der unerhörteste Widerspruch! –

Felder sah und hörte nichts. Höchstens, daß er verächtlich lächelte, wenn die
Blicke und Worte allzu zudringlich auf seinem Handgelenk ruhten.

Höher als sonst streckte er seinen Arm empor, unter die Augen der Zuschauer: an
ihm glänzte der schmale Reif und leise klirrte das winzige Schloß beim Ansprung
gegen die goldene Kette.

3

Er stand noch nicht im Zeichen des Rückganges, wie die bösen und durch »das
Armband« von neuem aufgereizten Stimmen behaupteten. Aber selbst ruhigere
Beobachter, die sich durch äußere Dinge nicht oder doch nur wenig beeinflussen
ließen, fanden seit einiger Zeit Felders Stil nicht mehr so sicher, sein Tempo
nicht mehr so fließend wie bisher.

Vor allem nicht mehr so rein. Er schien Rücksichten auf seine Gegner überhaupt
nicht mehr zu kennen. Es genügte ihm nicht mehr, seine Siege, wie bisher, in
leichtem Kanter nach Hause zu bringen, sondern er strebte danach, sie auch dem
Publikum recht deutlich zum Bewußtsein zu bringen, indem er ihm seine
Überlegenheit über die andern auf alle Weise zeigte. Darunter mußte sein Stil
natürlich leiden.

Er fühlte es selbst und sogar einzelne Bemerkungen darüber kamen ihm zu Ohren.

Er war zum zweiten Winterfest des Schwimmerbundes zu einem Seitenschwimmen
gemeldet. Es fiel in den Anfang des Februar. Felder hatte nicht die Absicht, zu
starten; aber da er auf der Sitzung des »Hecht« wieder einmal nicht anwesend
gewesen war, hatte sein Klub für ihn die Meldung erlassen, in der Überzeugung,
damit seinen Wünschen – die nach möglichster Beteiligung strebten – zu
entsprechen. Er war ärgerlich. Man hätte ihn doch wenigstens fragen müssen.
Wann denn? – entgegnete man ihm. Man sah ihn ja so unregelmäßig. Und wenn man
ihn nicht gemeldet hätte, wäre er ebenfalls böse gewesen und hätte von
Zurücksetzung gesprochen.

Er zog die Meldung nicht zurück; es war ihm einerlei. Ein Sieg mehr, darauf kam
es nicht an! Aber das sagte er gleich: zu der langweiligen Preisverteilung und
zu dem noch langweiligeren Tanzvergnügen nachher kam er nicht. Er hatte keine
Zeit am Abend; er war eingeladen.

Er war jetzt immer eingeladen, kein Mensch wußte, von wem. Aber man wagte
nichts zu entgegnen und war froh, daß er keine weiteren Schwierigkeiten machte.
Er erschien, wie jetzt immer, spät auf dem Fest. Er war die ganze Nacht bei ihr
gewesen, und auch am Morgen wollte sie ihn nicht fortlassen. Er blieb nur zu
gern. Sie frühstückten im Bett, spät, und die Stunden wurden verschleudert bis
über den Mittag hinaus.

Schnell kleidete er sich aus und trat in die überfüllte Halle mit seinem
hochmütigen und finsteren Lächeln auf dem Gesicht. Diese Feste hatten keinen
Reiz mehr für ihn. Er fühlte weder Erwartung, noch Aufregung. Er nahm seine
Mitwirkung jetzt nur als eine Pflicht, die von ihm erledigt werden mußte, da er
nun einmal der Franz Felder war. Je bälder sie getan war, desto besser. Um so
eher konnte er wieder bei ihr sein...

Ungeduldig wartend stand er unter seiner Mannschaft. Er hielt die Arme gekreuzt
über der Brust und an seinem rechten Handgelenk glänzte herausfordernd das
goldene Armband, als wolle er die Blicke aller darauf lenken. Kaum, daß er
seinen Klubgenossen antwortete, wenn sie mit einer Frage zu ihm traten....
Gleichgültig glitt sein Blick über die Wasserfläche hin, wo eben ein Rennen zu
Ende ging und schnaufende Gestalten die Länge des Bassins durchkreuzten.

Sonst hatte Felder nie den Augenblick erwarten können, in dem er selbst ins
Wasser durfte. Heute kümmerte er sich nicht einmal mehr um seine Konkurrenten;
er hatte sich kaum die Zeit genommen, ihre Namen auf dem Programm zu lesen. Wie
gewöhnlich jetzt, ließ er sich Zeit während der ersten Länge. Bei der zweiten
arbeitete er sich vor; bei der dritten wollte er sich dann nach den anderen
umschauen.

Er war gut in der Form heute, aber nicht so frisch wie sonst, so – schien es
ihm. Er nahm daher schon die zweite Länge von Anfang an mit Ernst. Bei der
dritten wollte ihm der Vorsprung nicht gelingen. Irgend jemand, er wußte nicht
wer, lag immer dicht neben ihm und blieb es bis ans Ende. Er konnte ihn nicht
los werden, nicht mit aller Anstrengung, und die ungewöhnliche Erregung am
Start brachte ihn zu der Überzeugung, daß sein Sieg diesmal sehr gefährdet
worden war.

Aber es war noch mehr als das. Es war ein totes Rennen. Die Richter konnten
sich nicht einigen und es blieb unentschieden.

Ein totes Rennen – das war weiter nicht schlimm. Ein totes Rennen war keine
Niederlage. Aber es wurmte ihn doch, und er nahm sich vor, in nächster Zeit
wieder einmal zu trainieren. »Sie« erleichterte ihm seinen Vorsatz, da sie ihm
jetzt noch öfter absagte, als bisher; so übte Felder denn wieder fast jeden
Abend, teils für sich allein, teils auch unbekümmert an den Übungsabenden des
»Hecht«, und er fühlte sich Herr seiner Kraft, wie immer. Sich die Zeit, wie
früher, nehmen zu lassen, verschmähte er.

Er freute sich besonders auf das nächste Meeting: auf dem Feste des »Poseidon«
wollte er seinem alten Gegner im Gastschwimmen über die 200 Meter einmal wieder
gegenüber treten und ihm – was er bisher gern vermieden – auf dem Fest eines
Brudervereins unter den Augen der Seinen den Lorbeer entreißen.

Eine Bemerkung Wenzels gelegentlich seines Springdebuts war ihm zu Ohren
gekommen. Felder hatte sie nicht vergessen, wie er nie etwas vergaß, was man
ihm zugefügt. Dies sollte seine Rache sein.

Die Konkurrenz war merkwürdig stark besetzt: sechs Schwimmer von sechs
bedeutenden Klubs rangen um den ehrenvollen »Poseidonjahrespreis«. Felder
freute sich auf seinen Sieg; er freute sich noch, als er an den Start ging,
obwohl er sich wiederum nicht ganz frisch fühlte. Aber er war so sicher wie
immer.

Dann, als er im Wasser und in der zweiten Länge lag, geschah etwas, was er nie
für möglich gehalten hätte: er fühlte, wie ihn eine plötzliche Mattigkeit
überkam, und als er – gegen sie mit aller Kraft ankämpfend – etwa in der Mitte
der dritten nicht nur Wenzel leicht vorauseilen, sondern auch rechts und links
je einen Gegner neben sich liegen sah, da hatte er zum ersten Male seit Jahren
das deutliche Gefühl, daß er diesmal nie als Erster ans Ziel gelangen würde.
Und mit gleicher Deutlichkeit empfand er, daß es in diesem Augenblicke nur
einen Ausweg für ihn gab, um dieser unvermeidlichen Niederlage zu entfliehen:
»Aussetzen!« –

Plötzlich im Schwimmen aufhörend und tief bis zum Grunde des Bassins
niedertauchend, schwamm er dort bis zum Fußende der Leiter, während er über
sich das Rauschen des Wassers unter dem hastigen Wenden der Konkurrenten hörte,
und stieg an ihr hinter ihnen, die ihm seinen Sieg entführten, aus dem Wasser
unter die verblüfften Zuschauer, seinem triefenden Körper rücksichtslos Platz
schaffend...

Er war an diesem Abend nicht einmal böse, um so mehr, als er hörte, daß nicht
Wenzel, sondern ein junger Magdeburger vom dortigen »Neptun«, dessen Namen
bisher nie genannt war, Sieger geworden war. – Er hatte »ausgesetzt«. Nun, was
war dabei weiter! – Das taten die größten Schwimmer aller Zeiten und Länder
alle Augenblicke, und das Wunderbare bei ihm war nur das, daß es das erstemal
war. Und weil es das erstemal war, so war er über jeden Verdacht erhaben, daß
er den alten, bekannten Kniff angewandt habe, um einer Niederlage zu entgehen.

Er – Franz Felder – fürchtete keinen Schwimmer der ganzen Welt und brauchte
keinen zu fürchten. Das wußte jeder. Aber selbst er konnte einmal unpäßlich
sein, und das war er heute. Denn hätte er sonst wohl das Rennen aufgegeben?

Und den Triumph genoß er wenigstens an diesem Tage, daß keiner, auch sein
ärgster Gegner nicht, es wagte, den Verdacht dieses Kniffs auszusprechen. Die
Mutmaßungen und Prophezeiungen indessen, in denen man sich erging, hörte Felder
glücklicherweise nicht. Sonst wäre seine Stimmung an diesem Abend doch getrübt
worden, die durch die ungeäußerte leise Enttäuschung seiner Genossen vom
»Hecht« nicht beeinträchtigt, aber durch die Aussicht auf das nächste Schwimmen
sogar noch bedeutend gehoben wurde.

Denn als Felder sich die erreichten Zeiten des 200-Meter-Schwimmens geben ließ,
sah er, daß die Leistung dieses jungen, unbekannten Magdeburgers nicht nur mit
Hinsicht auf seine erstklassigen Konkurrenten, sondern auch in bezug auf die
erreichte Zeit eine außerordentliche genannt werden mußte. Sie erreichte
natürlich nicht den von Felder vor zwei Jahren aufgestellten und seitdem von
ihm selbst nie wieder erreichten Rekord von 3:02, aber sie kam doch bedenklich
nahe an ihn heran.

Der junge Seubert hatte die 200 Meter in 3:25 1/5, Minuten gemacht.

Das reizte Felder. Da war das nächste große Fest, zugleich das letzte dieses
Winters, das erste Jahresschwimmen des neugegründeten »Norddeutschen
Schwimmkartells«, das besonders großartig und feierlich gestaltet werden
sollte, um Zweck und Bedeutung dieser natürlich wieder aus vielen
eifersüchtigen Fehden hervorgegangenen Neugründung recht zur Wirkung zu
bringen, da war dies große Fest so recht die Gelegenheit, um sich auch diesmal
einen glänzenden Abgang von der Saison zu sichern und einmal wieder »sich
selbst zu übertreffen«, das einzige, was er noch konnte.

Er hatte ja nur nötig, etwas mäßiger zu leben und etwas mehr zu trainieren. Daß
allerdings beides nötig war, leuchtete sogar ihm ein. Dieses plötzliche
Versagen der Kraft heute konnte doch kein reiner Zufall sein. Es durfte
jedenfalls nie wieder vorkommen; denn er konnte wohl einmal »aussetzen«, aber
nun auch nicht wieder. –

Er tat beides: er war jetzt nicht nur nicht enttäuscht, sondern begrüßte es
sogar mit Befriedigung, wenn eine Absage von ihr eintraf. Gab sie ihm doch
einen freien Abend der unausgesetzten Übung, so eifrig und ernst, wie er seit
langem nicht mehr betrieben.

Daran, daß es doch eigentlich nur ganz bei ihm stand, ob er zu ihr gehen wollte
oder nicht, daß er ihr ebenso abschreiben. konnte, wie sie ihm, daran dachte er
nicht einmal. So groß war ihre Überlegenheit in jeder Beziehung und so sehr
verstand sie es, wenn er bei ihr war, ihn durch immer neue Liebkosungen und
Liebesbeweise an sich zu fesseln, daß ihm noch immer die Stunden die seligsten
waren, in denen er in ihren Armen liegen konnte, und diesen wundervollen,
bräunlichen Körper, dieses hohe, geheimnisvolle Gemach mit dem Glanz seiner
Lichter und seinem verschwenderischen Luxus, diese stillen, faulen Stunden des
späten Abends und der Nacht, ja, die leisen, unmerklichen Dienste der
schattenhaft auf den schrillen Ruf der Gebieterin herein- und heraushuschenden
Alten sein eigen nennen konnte; und alles, was er versuchte, war, sich in
Augenblicken, wo seine trägen Gedanken, durch die Freude auf seinen nächsten
Sieg und durch eine keinen Sportmeister je ganz verlassende Angst, seiner Kraft
zu schaden, aufgestachelt, in beklemmender Ahnung sich von ihr wandten, alles,
was er vermochte, war: sich dieser unersättlichen Leidenschaft, diesen
erschlaffenden Umarmungen einmal, nur für heute, zu entziehen...

Diese Frau, die ihm, ihm unter allen, ihre Liebe geschenkt hatte, wie er
glaubte, und die er darum, darum vor allen wieder liebte – sie war noch immer
sein Leben.

4

An diesem Tage kam, was kommen mußte: seine erste Niederlage – der Anfang vom
Ende.

Seit drei Tagen hatte er sie nicht gesehen, und als er das letztemal bei ihr
gewesen war, hatte er sich ihren Umarmungen wortlos und entschieden entzogen,
so daß ihr Zusammensein ein ganz kurzes war. Sie biß die Lippen aufeinander,
aber sie sagte kein Wort.

Felder kleidete sich heute mit besonderer Sorgfalt an und ließ seine Brust an
Bändern und Münzen tragen, was sie nur fassen konnte. Das Armband, bei der
täglichen Arbeit so hoch wie möglich hinaufgeschoben und von dem wollenen Hemde
so bedeckt, daß es noch von niemand in der Fabrik entdeckt worden war, wurde
auf das Handgelenk heruntergezogen und abgerieben, so daß es glänzte und
funkelte.

In diesem bei allen so verhaßten Zeichen wollte er heute siegen, und so wollte
er siegen, daß nicht nur das letzte Lächeln über »das Armband« verstummen,
sondern auch das andere Lachen, das, welches er noch immer in seinen Ohren
fühlte, das Lachen jenes schrecklichen Tages, schweigen sollte auf immer, um
nie mehr gehört zu werden.

Das erste Fest des »Norddeutschen Schwimmkartells« wollte zugleich das erste
sein, das die neuerbaute Schwimmhalle der Stadt Charlottenburg erlebte, und man
hoffte, es besonders glänzend zu gestalten, obwohl die größten und
angesehensten Berliner Vereine, unter ihnen der S.-C. B. 1879, wie überhaupt
alle dem »Verbande« angehörenden Vereine naturgemäß fehlten. Aber es stand von
Anfang an unter keinem guten Zeichen. Obwohl die Stadt Charlottenburg ihre
Vertreter geschickt hatte, war doch das große Publikum, das sich offenbar an
den Winterfesten satt gesehen und die Sommerschwimmen erwarten wollte, nur
schwach vertreten und füllte kaum die erste Reihe der weiten Galerien. Zudem
war das Wetter miserabel: ein naßkalter, grauer Märztag, und mancher, der
gekommen wäre, war noch in letzter Stunde zu Hause geblieben.

Felder war heute pünktlich und verlor sich mit der kleinen Mannschaft der
Gelb-Schwarzen in einer Ecke der weiten, schönen Halle, in der bereits jetzt
alle Bogenlampen brannten.

Das Programm wickelte sich langsam und ohne besondere Teilnahme von irgendeiner
Seite ab. Nur gegen seine Mitte brachte ein unvorhergesehener Zwischenfall
etwas Leben unter die Anwesenden. Es war beim Tauchen nach Tellern. Dreißig
flache Emailleteller waren bereits dreimal sämtlich aus einer Tiefe von vier
Metern hervorgeholt worden – eine hervorragende Leistung – und es schien auch
dem Vierten gelingen zu wollen, so lange blieb er unter Wasser.

Felder stand bereits ausgekleidet dicht neben dem Starter und sah zu. Dann
merkte er plötzlich mit seinem erfahrenen Blick, daß irgend etwas dort unten
nicht in Ordnung war, und als er fragend den neben ihm Stehenden ansah, hörte
er auch schon dessen halblaut hervorgepreßten bestimmten Befehl: »Hinunter!« –

Er ging sofort in die Tiefe und sah dort den Taucher bereits bewußtlos mit dem
Gesicht nach unten über den zuzammengerafften Tellern liegen. Mit Felder war
ein zweiter ins Wasser gegangen, und beide hoben den leblosen Körper bis zur
Leiter und an ihr hinauf zum Wasserspiegel, wo er von vielen Händen sofort in
die Höhe gezogen und nach hinten getragen wurde.

Als Felder, der erst nach dem nächsten Lauf an die Reihe kam, dorthin folgte,
war der Bewußtlose bereits unter den Händen des Arztes wieder zu Atem gekommen,
und Felder hörte, wie seine erste Frage der Tellerzahl galt, die er ans Land
geschafft zu haben glaubte. Als er vernahm, was geschehen war, wurde er auch
noch böse darüber, daß man ihn nicht länger drunten gelassen, denn er würde
auch die letzten sicher noch bekommen haben!...

Die andern lachten und ärgerten sich, aber Felder war es nicht ums Lachen.
Soweit war es also gekommen, daß diesen jungen Leuten ihr Leben schon nichts
mehr galt, wenn es darauf ankam, ihren lächerlichen Ehrgeiz zu befriedigen – so
hörte er neben sich einen alten Herrn zu einem anderen sagen; und er mußte sich
unwillkürlich fragen: War es mit ihm anders? – Hätte er nicht auch sein Leben
um einen Sieg gegeben? – –

Draußen hatte sich die Stimmung der Anwesenden nach dem peinlichen Vorfall
nicht gebessert, und man beeilte sich mit der Abwicklung der nächsten Nummern,
um die Aufmerksamkeit abzulenken.

Dann kam das große Rennen des Tages mit seinem unerwarteten, in seinen
Resultaten geradezu verblüffenden Verlauf, das Hauptschwimmen über 175 Meter,
in dem zwei der jüngsten Schwimmer aus dem Nachwuchs die Preise errangen,
während nicht nur Wenzel vom »Poseidon«, und Karl Becker, der Meister
Süddeutschlands, sondern auch Felder, Franz Felder, der vierfache Meister
Berlins, der Meister Deutschlands, der »Champion der Welt«, nicht nur zurück-,
sondern überhaupt unplaziert blieben! –

Wie es geschah, wie es geschehen konnte, das Unerhörte – keiner begriff es
recht.

Felders Vorsatz ging auf einen glatten Sieg in gutem Stil ohne völlige
Kraftausgabe. Er hielt ihn inne während der beiden ersten Längen, gab ihn auf
bei der dritten und vergaß ihn völlig bei der vierten. Aber es nützte ihm alles
nichts.

Er kam nicht vorwärts. Er sah immer die alten Gegner neben sich, die neuen sich
voraus; diese beiden jungen Leute, von denen er den einen nur aus einem
einzigen Schwimmen und den anderen überhaupt nicht kannte. Und als er zum
letzten Male bei dem plötzlichen Aufhören der Musik wandte und mit seinem
wahnsinnigen Seitenschlage den einen fast erreicht hatte, schlug der andere
bereits an, und der Sieg war verloren.

Er ging erst ans Ziel gleich hinter dem zweiten.

Was geschehen war, begriff er erst recht, als er den jungen Seubert, keuchend,
aber selig, die Glückwünsche in Empfang nehmen sah und in das junge, glückliche
Gesicht blickte, das auch ihm zulächelte, als erwarte es auch von ihm ein
freundliches Wort oder einen Händedruck.

So, ganz so, etwas verlegen, aber doch mit einer gewissen naiven
Selbstverständlichkeit, als gehöre es sich so, hatte er seine ersten Triumphe
entgegengenommen und seinen besiegten Gegnern ins Gesicht gesehen.

Er dachte natürlich nicht daran. Er fühlte einzig nur die Schmach, die er –
seiner Ansicht nach – in diesem Augenblicke erlitt, wo er seinen Stern lautlos
fallen und in den Tiefen verschwinden sah, und das harmlose Lächeln auf dem
Gesicht dieses jungen Menschen schien ihm nur Spott und Hohn zu bedeuten, so
daß er am liebsten hineingeschlagen hätte.

Kein Mensch kümmerte sich um ihn, keiner trat, wie sonst immer, zu ihm und
sprach mit ihm. Mit hastiger Wendung kehrte er sich zu den anderen Schwimmern
um, seinen alten Gegnern, mit denen er sich in dieser Minute fast verwandt
fühlte. Denn sie erlitten das gleiche. Aber klüger als er waren sie am andern
Ende des Bassins ans Land gegangen und so allen Erörterungen entflohen.

Da griff auch er nach seinem Tuch und eilte zu seinen Kleidern. Als er an der
ganz bestürzten und heftig debattierenden Gruppe des »Hecht« vorbeikam, wehrte
er mit ungeduldiger Gebärde jede Frage und Begleitung von sich.

Er fühlte jetzt nur, daß er allein sein mußte.

Er konnte niemanden um sich haben.

Ohne aufzusehen und ohne sich von einem Menschen zu verabschieden verließ er
das Fest. –

Es war noch früh, aber auf den Straßen brannten bereits die gelben und weißen
Lichter. Ein dichter und kühler Regen ging nieder wie Staub.

Felder ging die breite, gerade Straße bis zum Tiergarten, er durchschritt ihn
auf kotigen, dunklen Wegen, bis er ans Brandenburger Tor kam, ging die Allee
der Linden herunter, verlor sich in dem Straßengewühl des Zentrums, immer noch
ohne zu wissen, wohin er wollte, und sah erst auf, als der Regen sein heißes
Gesicht wie Schläge zu treffen begann. Er war zwei Stunden gegangen wie zwei
Minuten. Er wußte es nicht einmal. Er befand sich in der Nähe des
Moritzplatzes.

Er mußte allein sein, ganz allein... Schon die wenigen Menschen um ihn herum
auf den Straßen störten ihn. Der Name einer alten Weinstube in der Nähe fiel
ihm ein. Er war dort ein- oder zweimal früher gewesen, mit seinen Freunden.
Vielleicht war das Hinterzimmer frei.

Er traf es so.

Erst als er eintrat und den Überzieher zurückschlug, wurde er gewahr, daß er
sich im Schmucke seiner Ehrenzeichen befand, der hastig beim Ankleiden
übergestreiften Bänder und der Münzenmenge auf seiner Brust. Schnell verdeckte
er sie wieder, und während er seinen Rock auszog, streifte er alles ab und
verbarg es in den Taschen, wie geraubtes Gut.

Er war ganz allein in seiner Ecke, nachdem ihm der Wirt den Wein gebracht.
Sogar im Vorderzimmer spielten nur ein paar Stammgäste, die sein Eintreten
überhaupt nicht bemerkt hatten, einen stillen Skat.

Er trank, sah vor sich hin und grübelte nach. Er konnte es noch immer nicht
begreifen, was geschehen war! –

Dann zog er zögernd ein kleines, abgenütztes, in braunes Leder gebundenes Buch
aus der Brusttasche, das er stets bei sich trug. Dieses Buch war ihm nach einem
seiner ersten Aufsehen erregenden Siege – wie lange war es schon her! – von
einem älteren Mitglied seines alten Klubs geschenkt worden, und der Geber hatte
ihm dabei gesagt: »Immer können Sie nicht siegen, aber so viele Seiten dieses
kleine Buch hat, so viel Siege wünsche ich Ihnen und uns...« Und Felder hatte
wie zum Scherz die Seiten gezählt: 103. Koepke nahm das Buch mit nach Hause,
und als er es Felder wiedergab, fand dieser in tadelloser Rundschrift und mit
kaufmännischer Genauigkeit von Anfang an bis heute seine sämtlichen
Beteiligungen an den Festen des Schwimmsports eingetragen: ihren Tag und Ort,
ihre Veranstalter, die Art der Konkurrenz und wer an ihr teilnahm, ja die
Stunden – alles war registriert und seine Siege schön unterliniert und mit
roter Tinte prächtig hervorgehoben: ihre Art, die gemachten Zeiten, die
errungenen Preise aufs genaueste verzeichnet... Und jedesmal nach einer neuen
Beteiligung oder nach einer Reise erhielt Koepke das kleine, braune Buch, um es
am nächsten Tage wieder zurückzugeben, bereichert um ein neues Blatt, das in
nüchternen Worten und Zahlen, aber doch so beredt von herrlichen Mühen und
herrlichen Siegen sprach.

Über kein Geschenk hatte Felder sich je so gefreut, wie über dieses.

Oft hatte er in stiller Stunde in dem Buche geblättert, aber noch nie hatte er
so sorgfältig Blatt um Blatt gewandt, vom ersten bis zum letzten, wie heute.
Selten erst, dann immer öfter, endlich fast auf jeder Seite zeigte sich die
rote Linie unter seinem Namen, und immer öfter kehrten die Worte wieder:
»Erster: Franz Felder...«

Da stand sein Name, immer und immer wieder als der Erste, der Erste..., der
Erste! – – und unter ihm standen die Namen seiner Gegner – alle diese
berühmten, gefürchteten Namen, die großen Kanonen der Schwimmkunst, aus allen
Gegenden Deutschlands und so vielen Ländern Europas... Und immer wieder sein
Name über allen als Sieger!...

Er blätterte und blätterte – jedes neue Blatt ein neuer Sieg: ein
Lorbeerblattmehr in einem dichten Kranze! –

Fast keine Niederlagen, hier und da ein zweiter Preis, sonst immer nur erste,
erste, erste...

Er fing von vorn an und zählte die beschriebenen Seiten: 82. Und er zählte die
siegreichen: 73.

Bis zur letzten! – Bis – heute! –

Und auf diesem leeren Blatt, dem dreiundachtzigsten, sollte zum dritten Male
nacheinander nicht nur der rote Strich, sondern sein Name überhaupt fehlen –
oder es sollte leer bleiben, leer... Nein, das durfte nicht sein! –

Der Schrecken griff plötzlich wieder nach seinem Herzen, derselbe Schrecken,
den er vorhin empfunden, als er seine Gegner vor sich sah und fühlte, wie seine
Kraft versagte, sie noch zu erreichen; aber nicht die Furcht über die Gefahr
einer Niederlage war es gewesen, sondern etwas anderes, ein Neues, ein
Unbekanntes: das Erschrecken über etwas Unglaubliches, Unerhörtes – über die
Unwillfährigkeit seiner Kraft! –

Was war das? – Was war das auf einmal, das so plötzlich gekommen? –

War er wirklich schon dort angelangt, wo es kein über sich selbst Hinausgehen
mehr gab? – Dann konnte jeder ihn schlagen, der ihm nur gleich kam! – Dann war
er schon am Ende.

Alle düsteren Prophezeiungen seiner Gegner fielen ihm ein: »Schneller Aufgang,
schneller Abstieg...« Und ein Mahnwort Nagels: »Du hast früh angefangen, früh
wirst du deshalb aufhören...«

Bis heute hatte er darüber gelacht. Aber jetzt lachte er nicht mehr. Es war ihm
nicht mehr ums Lachen. Denn er war sich bewußt, in diesen letzten Wochen nichts
versäumt zu haben. Es hatte ein totes Rennen gegeben, dann ein Aussetzen – aber
beides war erklärlich, sogar natürlich bei der Nachlässigkeit, mit der er in
den vergangenen Monaten seine Sache behandelt. Aber zu heute hatte er trainiert
– trainiert wie immer sonst – was war das also?! –

Er saß und grübelte, und trank und grübelte, und grübelte...

Und wieder griff die Angst nach seinem Herzen, die furchtbare, die unbekannte
Angst! –

War es etwa schon mehr? – War es schon eine Abnahme seiner Kraft? – War er
schon nicht mehr derselbe? – Blieb er schon hinter sich selbst zurück? –
Unmöglich! – Mit zwanzig Jahren? – Da, wo die Kraft noch wuchs von Tag zu Tag.
–

Lächerlich! – Mit fünfundzwanzig wollte er anfangen, daran zu denken. – Aber
bis dahin wollte er sie, seine Kraft, wachsen, wachsen und siegen sehen über
alles, was sich ihr in den Weg stellte!

Es war eine Indisposition heute, was war das weiter! – Wer hatte die nicht
zuweilen? Deshalb nützten auch die verdammten Sinnierereien nichts. Jetzt mußte
geschwommen werden, darauf kam es an.

Er trank und klappte das Buch zu. Die Seite blieb nicht leer, das war sicher:
die dreiundachtzigste. Auf der sollte ein Sieg stehen. Und zwar bald! –

Denn es konnte einfach schon deshalb nicht sein, weil es nicht sein durfte!

Wie Felder das Buch in die Rocktasche schieben wollte, stopfte es sich dort
gegen knisternde Papiere. Er zog sie hervor und sah, daß es ihre Briefe waren.
Der süßliche, fahle Duft eines seltsamen Parfüms stieg zu ihm aus den
zerknitterten Blättern auf, und er fühlte, wie es plötzlich wieder aus war mit
seinem neuen Mut und seiner Frische.

Dieser Duft machte ihn schwach, und es half ihm nichts, daß er die Blätter
zusammenballte. Wie er sie losließ, legte sich das steife, englische Papier
auseinander, und es entströmte ihm dieser Duft, den er so gut kannte, der allem
anhaftete, was von ihr ausging: ihren Kleidern, ihren Handschuhen, ihrem Atem,
diesem Papier – ihm selbst! – Ja, ihn selbst hatte dieser Duft förmlich
durchtränkt in diesen letzten Monaten, so daß er ihn plötzlich verspürte, wenn
er eines seiner Kleidungsstücke zur Hand nahm... Er wurde ihn nicht mehr los,
diesen Duft, der ihn überall umgab, wo er ging und stand – lockend, begehrlich,
geheimnisvoll und aufreizend wie sie selbst, so daß er an sie denken mußte ohne
Aufhören.

Was nützte es, daß er diese Papiere von sich schob, diese Rufe nach ihm, die er
nun schon Monate lang hörte: erst stürmisch und sehnsuchtsvoll, erst alle Tage,
dann, je seltener sie wurden, immer herrischer und kürzer, bis sie nur noch der
Befehl waren: »Heute abend um 9« – oder »Erst morgen!« – – –

Welche Macht sie über ihn gewonnen, diese Frau, von der er noch immer nicht
einmal wußte, wer sie war! –

Und wie Felder saß und grübelte, und grübelte, wurde es ihm klar, warum er
heute unterlegen war, warum er in der letzten Zeit nicht mehr die alte Kraft in
sich fühlte, die unbesieglich gewesen war; und eine maßlose Wut kam über ihn
gegen die, die ihm seine Kraft geraubt. Er ballte die Hand um den Rand des
Tisches, daß er sich bog und das Glas klirrte.

Und dann kam, blitzgleich, auch die wahre Erkenntnis dieses Verhältnisses über
ihn.

Was sie begehrt hatte, das war seine Jugend, seine Kraft und seine Frische
gewesen. Und was sie begehrte, hatte sie ihm genommen: die Jugend, die Kraft
und die Frische seines Körpers! – Stück für Stück, in unersättlicher Habgier
war ihm, ohne daß er es fühlte und ahnte, eines nach dem anderen von ihr
genommen, in unzähligen Umarmungen, mit Küssen und Schmeicheln, bis sie ihn zu
dem gemacht, was er heute war!

Alles, was er besaß, das einzige, das er sein eigen nannte, hatte sie ihm
geraubt: seinen Ruhm! – Sein Ruhm aber war sein Leben. Sie hatte es zerstört.

Er aber, er war so blind und so töricht gewesen, nicht zu merken, was sie
eigentlich von ihm wollte. Wie ein dummes Tier war er in die Falle gegangen;
wie ein Hund war er ihr nachgelaufen; wie ein ... nein, er vermochte nicht
weiter zu denken.

Denn jetzt wußte er auf einmal auch, wer sie war.

Eine große Abenteuerin, irgendwo in einem Winkel von zusammengelaufenen Eltern
erzeugt, früh verdorben, früh gelehrt, ihre Schönheit als erstes und
einträglichstes Erwerbsmittel zu betrachten, sie gelehrig in unstetem
Wanderleben durch alle Länder der Welt schleifend, und alles mitnehmend, was
sich ihr bot: hier die Alten und dort die Jungen.

Die Alten, die sie begehrten und bezahlten, und die Jungen, die von ihr
ausgesucht und bezahlt Wurden! – Und einer von diesen Jungen war er gewesen –
er, Franz Felder! –

Nicht mit solchen Worten sagte er sich dies alles, aber er empfand es alles so
und fühlte, daß es wahr war. Und er hätte schreien mögen, schreien vor Wut und
vor Scham... Ihn, ihn hatte sie nicht bezahlt, nein, das hatte sie nicht
gewagt! – Aber wie lange noch, und es wäre auch dahin gekommen. Wieviel
versteckte Anerbietungen hatte sie ihm nicht schon gemacht, wie oft nicht
versucht, mit ihm scherzhaft oder gleichgültig von Geld zu sprechen, diesem
Gelde, das sie verachtete, weil sie es durch Arbeit nicht verdiente: damit er
es nehmen solle von ihr als – Lohn...

War ihm selbst nicht eines Tages, wenn auch nur ganz flüchtig, der Gedanke
gekommen, eines dieser Anerbietungen, nicht anzunehmen, o nein, aber als
Darlehen zu benutzen, da es mit seinem Gelde zu Ende ging, als Darlehen für
eine kurze Zeit, bis er sich in England durch neue Siege neues geholt? – Es war
nicht dazu gekommen, es war bei dem flüchtigen Gedanken geblieben. Aber er
hatte ihn doch gedacht...

Auch gegen Geschenke hatte er sich bis heute gewehrt. Das einzige, was er je
angenommen, war das Band an seinem Handgelenk, die Kette von Gold.

Aber sie war nicht unzerbrechlich. Sie band ihn nicht an sie.

Er griff mit den Fingern der lenken Hand zwischen sie und das Fleisch und
versuchte sie abzustreifen, obwohl er wußte, daß es nicht ging. Und seine Wut
stieg, als er sah, wie vergeblich es war.

Aber das sollte ein Ende nehmen, jetzt gleich, noch heute abend!

Er riß sich aus dem Hinbrüten auf und rief nach dem Wirt. Er hatte vier Stunden
auf diesem Fleck gesessen. Als er nach der Uhr sah, war es gegen Elf.

Der Regen draußen war stärker geworden. Felder fühlte ihn nicht. Er ging der
Friedrichstadt zu.

Das Haus war offen. Natürlich: dieses Haus war nachts immer offen, und die
Treppen lagen in ihrem ewigen Zwielicht. Weshalb war ihm das nie so
aufgefallen, wie heute? –

Er klingelte an ihrer Tür. Er klingelte nochmals. Endlich hörte er die
schlürfenden Schritte der Alten und ihre Stimme. Er schlug gegen die Tür und
rief um Einlaß.

Als sie sich öffnete, schob er das Weib beiseite, das bei seinem Anblick wie
erstarrt war. Es war das erstemal, daß er unerwartet kam. Er kümmerte sich
nicht im geringsten um die Fragen und Beteuerungen, daß Madame nicht zu Hause
sei. Er hörte nicht hin, er verstand das Kauderwelsch nicht. Er wollte Madame
erwarten, sagte er kurz. Sie würde schon kommen.

Er riß die Tür zu dem großen Zimmer auf. Es war beleuchtet und warm, wie immer.
Aber sie war nicht da. Sie war auch nicht im Schlafzimmer. »Ich werde Madame
erwarten,« sagte er nochmals, und mit solchem Ausdruck in dem blassen Gesicht,
daß sich die Alte endlich mit Jammern und Wimmern zurückzog. Felder merkte es
nicht einmal.

Er lief im Zimmer umher und warf überall rücksichtslos die Gegenstände
durcheinander. Er suchte den kleinen Schlüssel zu dem Armband. Als er nicht
fand, was er suchte, begann er die Arbeit an seinem Handgelenk von neuem: er
zerbrach eine goldene Hutnadel und eine Schere, er zerrte, bis seine Finger
bluteten. Endlich gab er es auf, warf sich in einen Sessel und wartete.

Wie lange? – Er hatte keine Ahnung.

Das Licht der Ampel trieb das Dunkel in die Ecken des Gemaches und ein
schwaches Rot auf seine Wangen, wie die Röte der Scham.

Ja, er schämte sich. O, wie er sich schämte! –

Er hätte weinen mögen und konnte es nicht. Die innere Wut erstickte seine
Tränen.

Er lag wie in einem Halbschlummer.

Plötzlich führ er empor. Er hörte draußen Stimmen: das klagende Wimmern der
Alten und ihren herrischen, empörten Aufschrei der Verwunderung. Die Tür wurde
aufgestoßen, und sie stand vor ihm: hochaufgerichtet, in großer Toilette, die
Arme und die herrlichen Schultern entblößt, Zorn in den Augen und auf den roten
Lippen. »Wer ist hier? – Du? – Was willst du hier? – Wer hat dir erlaubt – »

Er ging auf sie zu. Die ganze Raserei dieser Nacht brach in ihm los. Als sie
seine Augen sah, wußte sie alles. Aber sie hatte keine Angst. Sie kannte keine
Furcht und ihre Lippen verzogen sich leise und spöttisch.

Wie er das sah, griff er sie bei den Armen. Er wußte nicht, was er mit ihr tun
sollte, er wußte nur, daß er sich rächen wollte an diesem Geschöpf, das ihn
beraubt.

Sie bog sich wie eine Katze unter dem Druck seiner rauhen Hände. Und auf diesem
selben Platze, auf dem sie an jenem ersten Abend miteinander gerungen in
begehrender Liebe, rangen sie nun in widerstrebendem Haß.

Von seinem mißhandelten Handgelenk floß Blut und befleckte die Seide ihres
Kleides und ihre weiche, bräunliche Haut, während ihre Lippen unerhörte
Beschimpfungen, die er nicht verstand, von sich schleuderten.

Immer wieder versuchte er, sie niederzuzwingen, und immer wieder flog ihr
schlanker Körper empor wie eine Gerte unter seinen Händen.

Es war, als ob er seine Kraft an sie gegeben habe in diesen paar Monaten...

War es das, oder war es der Duft, der von ihr ausging und ihn betäubte, daß er
sie nicht niederkriegen konnte? –

Kurz: er fühlte, daß er auch hier der Schwächere geworden war...

Da gab er sie frei und taumelte hinaus, verfolgt von ihrem höhnischen und
triumphierenden Lachen.

5

Bis zum Morgen ging er durch die Straßen. Als es dämmerte, schlug er die
Richtung nach dem Norden ein.

Um sechs Uhr war er an den Toren der Fabrik und der erste, der eintrat. Er ging
in die mechanische Werkstätte. An einem der Schraubstöcke stand er eine kurze
Weile. Als er zurück kam, hielt er das gesprengte Armband in der Hand.

Noch fast eine Stunde ging er durch die öden Gassen dieser Gegend. Irgendwo
schleuderte er das Armband auf einen Kehrichthaufen. Dann erst wusch er sich an
einem Brunnen die Hände, verband sich das blutende Gelenk und trank in einer
Destillation eine Tasse Kaffee. Um sieben Uhr war er an seiner Arbeit. Den
Morgen über sprach er kein Wort. Am Mittag führ er nach Hause, warf sich auf
sein Bett und schlief wie ein Toter.

Als er erwachte, war ein neuer Tag angebrochen. Mit ihm begann ein neues Leben
für Franz Felder. – –

Wenn das Leben, welches er vor einem Jahre vor seinem neuen, großen Ziele der
Springmeisterschaft geführt hatte, ein einfaches und enthaltsames gewesen war,
so war das, welches er jetzt lebte, noch spartanisch dagegen zu nennen. Es
zerfloß zwischen Arbeit und Ruhe, und sein einziger Zweck war für Felder
einstweilen: die Wiedererringung seiner Kraft. Nicht dessen, was andere
Menschen Gesundheit und Kraft nennen. Die allermeisten hätten ihn um die seine
beneidet. Nein, jener überlegenen, herkulischen Kraft, die er nötig hatte.

Daher strich er von einem Tage zum anderen alles aus seinem Leben, wodurch er
glaubte, sie auch nur um ein Minimum vermindert zu haben: das Glas und die
Frau, denn beides war Gift und Krankheit; jeden Verkehr, denn der nahm ihm die
Zeit zur nötigen Ruhe; jede Freude, denn er wollte von ihr nichts mehr wissen;
und um ganz sicher zu sein, strich er gleich alles auf einmal!

Das einzige, was er sich noch gönnte an Genüssen, war eine möglichst gute und
nahrhafte Kost und zuweilen ein Glas starken Weines. Und Schlaf, viel Schlaf! –

Die Arbeit war ihm lieb. Sie hielt seine Kräfte im Gleichgewicht, ohne sie zu
verbrauchen.

Außerdem verlieh sie seinem Leben die nötige Regelmäßigkeit. Da er mit seinem
Gelde zu Ende und ganz auf sie angewiesen war, hütete er sich vor jeder
unnötigen Ausgabe. Er kleidete sich wieder wie früher und achtete selbst an den
Feiertagen kaum auf sein Äußeres. Wozu auch? Es sah ihn ja niemand mehr.

Er nahm sich nicht die Mühe, seinen Austritt aus dem Verein »Hecht« diesem
anzuzeigen. Er sandte gelegentlich sein Trikot zurück. Sie hatten seinen Namen
wohl bereits aus der Mitgliederliste gestrichen. Was lag ihm daran! – Er hatte
nie Fühlung mit diesen Leuten gehabt, unter denen er fremd, denen er nur der
Meisterschwimmer Europas gewesen war, die ihn für Siege, aber nicht für
Niederlagen gebrauchen konnten.

Er sah selbst Koepke kaum mehr, und damit zerriß auch. das letzte Band, das ihn
noch an sein früheres Leben knüpfte. Wenn er ihn gelegentlich traf, tranken sie
ein Glas Bier zusammen. Dann erzählte der alte Getreue Felder, wie er
»ebenfalls der Schwimmsache Valet gesagt habe«, da sie ihm keinen Spaß mehr
mache, seitdem Felder nicht mehr dabei sei. Er war in einen kaufmännischen und
in einen Kegelklub eingetreten und spielte in beiden bereits seine alte Rolle
des Lasttieres mit unverhohlener Wonne weiter.

Felder lächelte krampfhaft. Also er hatte dem Schwimmen Adieu gesagt! – Das
sagte man also von ihm! – Nun, man würde ja sehen...

Das neue Leben fiel ihm nicht schwer. Er dachte wenig und er fühlte sich ganz
wohl.

Nur die langen Sonntage waren schlimm. Es wäre ihm am liebsten gewesen, sie
hätten nicht existiert. Wenn er sie hätte durcharbeiten können, alle diese
Wochen, einen Tag wie den anderen, ihm wäre es Recht, dachte er oft. Nun mußte
er sich mit den Sonntagen abfinden, diesen endloslangen Nachmittagen, mit denen
er nichts mehr anzufangen wußte, und er ging jetzt sogar das eine oder andere
Mal mit seinen stillen Eltern und den lauten Geschwistern, die darüber höchst
erstaunt waren. Aber auch das gab er bald auf, denn er wußte mit ihnen nichts
zu reden. Die häuslichen Dinge langweilten ihn, und über das eine konnte er
doch nicht sprechen, weder mit ihnen, noch mit irgend jemand auf der Welt...
Wer verstand das? – Er kannte keinen.

So ging er denn schließlich auch an diesen Nachmittagen seine einsamen Wege: zu
all den Orten, wo er früher so glücklich gewesen war und die jetzt öde und
verlassen unter dem ewig grauen Himmel lagen. Denn es wollte dieses Jahr nicht
Frühling werden. Eine dünne Eisschicht bedeckte noch den Kochsee, als er eines
Tages dort durch die Spalten der festverschlossenen Umzäunung sah, und kahl und
traurig starrten die Gerüste und Planken der anderen Badeplätze in die Höhe –
am Plötzensee und in Grünau, wohin er auch kam, – kahl und frostig wie die
Bäume, deren laublose Stämme sich regungslos von dem braunen Boden der
Landschaft abhoben. Sie stimmten ihn nicht fröhlicher, diese einsamen Ausflüge,
auf denen unvergessene Erinnerungen ihn immer von neuem in ihrem Bann zogen.
Aber er wußte nichts anderes zu tun, und so fuhr er immer wieder hinaus und
ging oder stand oft stundenlang, in Gedanken versunken, auf den verlassenen
Stätten seiner Siege und seines Glückes...

Besser wurde es erst, als es Frühling wurde. –

In der ersten Zeit schwamm er nur selten. Er wagte sich nicht in die
Schwimmhallen, aus Besorgnis, dort Bekannte zutreffen. Er fürchtete geradezu
jede Frage, jedes Wort, jede Anspielung auf seine Niederlage... Er hätte sie
nicht ertragen. Dann, als er wieder allabendlich nach der Arbeit badete,
vermied er mit derselben Sorgfalt, wie im Vorjahre, die Übungsabende der Klubs
und ging an dem einen Tage hier-, an dem anderen dorthin, wo er sicher sein
konnte, möglichst allein zu sein. So besuchte er alle Winterbäder, wie es
gerade kam. Nur in jene kleine, dunkle Halle im Süden der Stadt, wo er vor
einem Jahre täglicher Gast gewesen war, ging er nie mehr... Diese Erinnerungen
sollten begraben bleiben und durften ihn jetzt nicht stören. Er schwamm
einstweilen noch ohne jeden Gedanken an ein neues Training. Alles, was er
wollte, war, seine ganze Kraft wiederzufühlen, ehe er daran dachte, sie von
neuem zu üben. Er glaubte nämlich allen Ernstes, das Gefühl seiner Kraft
verloren zu haben. Einmal schwankend geworden an ihr, war er wie der
eingebildete Kranke, der stets die Krankheit zu haben glaubt, von der er hört.
Er war irre an sich geworden, weil er angefangen hatte, über sich nachzudenken.

Er fürchtete sich, die Zeit nehmen zu lassen. So schwamm er vorderhand noch in
allen möglichen Stilarten und alle möglichen Längen, wie es ihm gerade in den
Sinn kam, ohne auf sich und seine Umgebung zu achten. Und das ungeheure
Wohlbehagen, das er immer empfand, wenn er im Wasser war, ergriff ihn wieder,
und täglich mehr und mehr... Mit dem Wohlbehagen aber fühlte er zugleich seine
Kraft wieder, und seine Übungen wurden ernster, wenn er sie auch noch nicht
prüfen ließ.

Dann hörte er eines Abends, als er seine hundert Meter zum dritten Male so ganz
für sich geschwommen, wie ein Herr, den er nicht kannte, der ihn aber
beobachtet und zu seinem eigenen Vergnügen nach der Uhr gesehen hatte, sagte:
1:21.

1:21?! – Aber das war ja seine eigene, frühere gute Zeit, das kam nahe an den
von ihm selbst vor zwei Jahren in Wien aufgestellten Rekord heran, als er so
glänzend disponiert war? – Dann, dann – besaß er sie ja wieder, seine verlorene
Kraft! – Dann ging es ja wieder! –

Er bat den Fremden, ihm doch nochmals die Zeit zu nehmen. Er schwamm die
hundert Meter zum vierten Male, und zwar bewußt ohne besonderen Kraftaufwand.
Und seine Zeit blieb gut. –

Er freute sich noch nicht. Er wagte es nicht. Aber in seine wahllosen Übungen
kam von jetzt ab wieder ein gewisser Sinn.

Er schwamm von neuem alle Stilarten und alle Längen durch, ließ sich die Zeit
nehmen, wenn er gerade den Bademeister oder sonst einen Bereitwilligen dazu
fand, und ohne noch in ein bestimmtes Training zu treten, erprobte er doch
schon – vorsichtig und unsicher wie ein Anfänger – seine Fertigkeit.

Allmählich wurde er ruhiger, je sicherer er wurde. Er konnte sich nicht mehr
verhehlen, daß sein furchtbares Erschrecken nach jenen ersten, im Grunde
belanglosen Niederlagen töricht und übertrieben, und daß von einer ernstlichen
Erschütterung seiner Kraft wohl nie die Rede gewesen war; daß ein paar Wochen
ruhigen Lebens sie vielleicht ganz von selbst in das alte Geleise gebracht
hätten und so eigentlich dieser ganze Bruch unnötig und im Gründe etwas
lächerlich und darum eigentlich beschämend war...

Aber eines blieb trotz allem. Wenn auch seine Kraft nicht erschüttert war, sein
Selbstvertrauen war es auf jeden Fall! – Dieses stolze Selbstvertrauen,
entstanden nicht im einer Stunde, sondern aus empfangsfähigem Boden schüchtern
und langsam emporgewachsen, stetig erst bewässert durch kleine, dann genährt
durch immer größere Erfolge, Wurzel schlagend in beispiellosen Siegen und
endlich untrennbar, Wesen und Eins, mit der Persönlichkeit, mit ihm, ihm –
Franz Felder! –

Dieses Insichselbstvertrauen war erschüttert. Nicht seine Kraft, sein
Selbstvertrauen mußte er daher wiedergewinnen! –

Dazu war nun das Leben, wie er es führte, am wenigsten geeignet. Unfähig,
Vergleiche zu ziehen, Eindrücke zu empfangen und wiederzugeben, konnte er es
nur nähren an den Maßen seiner Einbildung. Und mit jedem neuen über sich
erfochtenen Sieg seiner Kraft nahm es Dimensionen an, an die Felder früher
nicht gedacht hatte. Schon aus dem einfachen Grunde nicht gedacht, weil er
früher geschwommen, so gut er es konnte, ohne zu denken. Zahlen waren es, die
er jetzt verglich: Zahlen gegen Zahlen. Nicht Leistungen – warme Leistungen des
Lebens – gegen Leistungen. Wie er aber den Tag ersehnte, an dem ihm das zum
ersten Male wieder möglich sein würde! –

Dann würde er wieder leben. Denn dies Leben der Einsamkeit, wie er es jetzt
führte, war kein Leben mehr. Er litt unter seiner eigenen Einsamkeit. Wie sehr
er litt, wußte er selbst nicht einmal mehr.

Er war immer allein, und allmählich kam es ihm wie ein Traum vor: die alten,
lieben Freunde, die lauten, fröhlichen Feste, seine sensationellen Siege –
waren sie in der Tat jemals Wirklichkeit gewesen? – Der Taumel seiner
Sicherheit, seine Wagnisse, seine Reisen? – –

Er wollte nicht an die Vergangenheit denken. Er wollte sich vorbereiten auf die
Zukunft. Denn alles lag erst noch vor ihm. Hinter ihm lag nur ein Anfang, ein
in seinem Ende mißglückter Anfang.

Aber was er nicht hindern konnte, war: daß zuweilen Bilder dieser Vergangenheit
vor ihm aufstiegen, und vor allem Bilder des letzten Jahres, der Zeit, als er
schon nicht mehr so ganz und gar in dem engen Kreise der Genossen gelebt,
sondern neue, fremde Menschen und andere Lebensweiten sich ihm aufgetan. Und er
sah noch zuweilen das hohe, nüchterne Atelier des Bildhauers vor sich, die
kahlen Wände und die seltsamen Figuren, und den Künstler selbst,
schweißbedeckt, schweratmend und in innerlichen Kämpfen qualvoll ringend; und
das warme, gemütliche Zimmer des Doktors, den fröhlichen, freundlichen Mann mit
den blitzenden Augen und der lebhaften Stimme, unermüdlich im Erzählen und voll
Interesse für ihn; und zuweilen – sah er auch sie... Aber da wandten sich
schnell seine Gedanken. Er wollte davon nichts mehr wissen und zwang sich zum
Vergessen. Und nur in seinen Träumen erregte sie ihn zuweilen noch, wie sie es
damals getan. Doch auch diese Träume wurden seltener und seltener und schwanden
endlich ganz, wie ihr Duft allmählich aus seinen Kleidern gewichen war, dieses
ekelhafte Parfüm, das seinen Körper vergiftet hatte.

Und endlich wurden die Gestalten blasser und blasser und schwanden ganz, so wie
Felder es wollte.

Alles, was hinter ihm lag, wurde wesenlos und verlor seine letzte Macht selbst
über seine Erinnerung.

Hatte er es überhaupt erlebt? –

Oft vermochte er kaum mehr daran zu glauben. Aber er hieß doch Franz Felder! –
Er war es doch noch, der diesen Namen trug? – Aber wer fragte noch nach ihm!

Er wußte, er war vergessen. Er war nicht mehr Franz Felder, wenn er auch noch
so hieß.

Es war ein Name, den er erst erobern sollte.

Und erobern würde er ihn, dessen wurde er mit jedem Tage sicherer.

Denn wenn er auch vergessen war, noch lebte er.

Noch war er nicht tot!

6

Wenn man ihn vergaß – er hatte nichts vergessen. In der ganzen deutschen
Schwimmerwelt gab es keinen, der mit schärferem Auge alle Vorgänge in ihr
verfolgte, keinen, der mit größerer Hast nach den Berichten griff, als Franz
Felder. Kein Ereignis von irgendwelcher Bedeutung entging ihm. Er las alle
Zeitschriften, die irgendwie in Betracht kamen; er war unterrichtet über alle
Veranstaltungen und über den Verlauf einer jeden. Kein neuer Name blieb ihm
fremd, kein Sieg von irgendwelcher Bedeutung unbekannt.

Es wurde seine Beschäftigung, an manchen langen, einsamen Abenden die
Sportszeitschriften durchzusehen, alte und neue, und Vergleiche über Vergleiche
anzustellen zwischen dem, was geleistet wurde und geleistet war – von ihm
selbst.

Er wurde innerlich immer sicherer.

Als das erste große Sommerschwimmen des Berliner Schwimmbundes herannahte,
drängte es ihn mit Macht zur Beteiligung. Aber er bezwang sich und dachte an
den Schwur, den er sich selbst in jener Nacht der Verzweiflung getan.

Nein, er wollte nicht! – Was er tun wollte – nicht Berlin, nicht Deutschland,
Europa sollte es sehen. Dazu gab es nur eine Gelegenheit. Er mußte sie
erwarten. Noch war seine Stunde nicht gekommen.

Er blieb fern. Aber es wurde ihm schwer. Zum ersten Male sah er den Preis
seiner Vaterstadt über die kurze Strecke, der vor vier Jahren sein erster
großer Sieg gewesen und den er seitdem Jahr für Jahr behauptet, in fremden
Besitz übergehen. Freiwillig gab er den Meistertitel Berlins aus den Händen und
seinen Namen neuer Vergessenheit preis! – Freiwillig – denn an demselben Tage
schwamm er, für sich allein, einmal am Morgen und einmal am Nachmittage in
einer eben geöffneten, entlegenen Badeanstalt der Umgegend die hundert Meter in
einer Zeit, die seinem eigenen Rekord vor zwei Jahren fast gleichkam und die
Zeit des Siegers – auch eines alten Gegners – beide Male übertraf.

Er biß die Zähne aufeinander. Er wollte noch nicht. Denn er durfte noch nicht!
–

Wieder vergingen Wochen, und der Sommer war da. Das Wasser wurde täglich
wärmer. Langsam nahte sein Tag: der Tag des großen Festes des Allgemeinen
Deutschen Schwimmverbandes, der größten internationalen schwimmsportlichen
Veranstaltung des Jahres, nicht nur für Deutschland, sondern alle benachbarten
Länder; der Tag der großen Entscheidungskämpfe über die allerersten
Meisterschaften des Weltteiles.

Und er erwartete ihn.

Dann fiel sein Blick eines Tages im »Welt-Sport« auf seinen Namen, seit langer
Zeit zum erstenmal wieder, und sein Herz schlug höher bei dem, was er las. Es
war eine Kritik des letzten Berliner Bundesschwimmens und in der Hauptsache die
Besprechung des Sieges des jungen Georg Bauer vom »Triton«, wo es am Schluß
hieß:

– »Die Leistung dieses jungen Mannes erinnert uns in ihrer selbstbewußten Kraft
und der idealen Schönheit ihres Stils an diejenigen des noch vor kurzem überall
genannten Meisters von Europa vom Vorjahre. Unsere Leser wissen, daß wir von
Franz Felder sprechen. Sie wissen auch, wie sehr wir stets gerade für diesen
Schwimmer eingetreten sind, und erinnern sich, welche Hoffnungen und Wünsche
wir noch auf Jahre hinaus für ihn gehegt und ausgesprochen haben. Um so
schmerzlicher war – wie wohl überall – unser Bedauern und um so größer unsere
Enttäuschung, diesen in Haltung und Kraft einzigen Schwimmer so jäh niedergehen
und dann von einem Tage zum anderen, nach einigen äußerlich gar nichts
bedeutenden Mißerfolgen, plötzlich von der Bildfläche verschwinden zu sehen:
aus Gründen, die offenbar tiefer liegen, als daß wir ihnen hier öffentlich
nachgehen dürften.

Es wäre sicherlich ein einziger Genuß für jeden feineren Kenner gewesen, am
vergangenen Sonntag zum Beispiel ihn und Bauer zugleich an den Start gehen und
die reifende Kraft des Jüngeren mit der gereiften des Meisters in einer Form
wetteifern zu sehen, die bei der rohen, immer mehr eingreifenden Preisjägerei
gänzlich in Vergessenheit zu geraten scheint.

Werden wir ein Schauspiel dieser Art nie mehr erleben? – Fast scheint es so.
Aber wir können die Hoffnung noch nicht aufgeben, Felder eines Tages wieder an
der Arbeit zu sehen, und möchten heute nur nochmals – auch im Hinblick auf
manchen ungerechten Angriff, der den Meister mit zu seinem sonst rätselhaften
Entschluß, sich so ganz zurückzuziehen, getrieben haben mag – betonen: wenn
auch die neuerlichen Leistungen des Nachwuchses jedes Lobes würdig sind und
manchen zum Nachfolger Felders geradezu prädestinieren, so scheint allen doch
völlig zu fehlen, was der Persönlichkeit dieses Meisters so sehr eigen war –
diese innerliche Leidenschaft und Liebe zur Sache, dieses Aufgehen in ihr mit
Leib und Seele, diese unbedenkliche Hingabe der Begeisterung, die wir in seinen
phänomenalen, oft über die eigene Kraft hinausgehenden Leistungen zu oft
bewundert haben, als daß wir uns über sie täuschen könnten. Dadurch – nicht
durch die Teilnahme an dem äußeren Ausbau des Schwimmwesens, wie er in den
Klubs betrieben wird, und auch nicht durch seine Siege – hat Felder seiner
geliebten Sache den größten Dienst geleistet und ihr in den Augen vieler eine
höhere, gewissermaßen edlere Bedeutung gegeben, als sie bis dahin besaß. Das
sollte ihm unvergessen bleiben und seine Gegner daran erinnern, daß Menschen
dieser Art ihre eigenen Wege gehen und gehen müssen, weil sie nur auf ihnen
ihre – oft nur von ihnen selbst geahnten oder erkannten – Ziele, erreichen
können...«

Wie das Herz des Lesenden schlug!

Was er selbst sich nie klar gemacht, was er aber ahnte und dem er nachging –
dieser Mann, der das geschrieben, hatte ihm Worte gegeben! – Er war der
einzige, der ihn ganz verstand!

– »Menschen dieser Art gehen ihre eigenen Wege...«

Ging er nicht die seinen, war er sie nicht stets gegangen, getrieben von einer
inneren Stimme, die das Rauschen und Brausen auch des lautesten Beifalls
übertönt hatte? – Und wenn er sie eine Zeitlang nicht mehr vernommen, war sie
es nicht gewesen, die ihn zurückgelockt hatte zu sich? – Hörte er sie nicht
wieder? – Und rief sie ihn nicht, wie damals den armen, kleinen Jungen, jetzt
wieder, ihn, den Meister, zu Zielen, von denen niemand wußte, auch er selbst
nicht?! –

Ja, sie rief ihn wieder, und er hörte sie: rein und klar, wie nur je! – –

Ein paar Tage später holte er eines Abends Koepke aus seinem Geschäft ab. Die
Ausschreibungen zu dem großen internationalen Verbandsschwimmen waren soeben
erlassen.

Felders Tag war gekommen.

In einem Restaurant setzten sie seine Meldung auf: in dem üblichen,
geschäftsmäßigen Stil, aber doch noch Wort für Wort überlegend. Und als Koepke
sie abgeschrieben, setzte Felder das übliche: »Mit Schwimmergruß...« und seinen
Namen darunter in seiner klobigen, mühsamen Handschrift. Auch die Einzahlung
des Einsatzes von zwanzig Mark, die Felder schon lange zurückgelegt, versprach
Koepke zu besorgen, und Felder durfte sicher sein, daß es pünktlich geschehen
würde. Befriedigt legte er die Feder aus der Hand und lächelte zum ersten Male
seit langer Zeit wieder.

Dann aber, als sie nach geschehener Arbeit noch zusammensaßen, da brach es
plötzlich aus Felder hervor! – Er wußte selbst nicht, wie es so plötzlich kam,
aber er mußte sprechen, um endlich einmal wieder die eigene Stimme zu hören.
Und während der kleine Kaufmann erst erstaunt und dann betroffen, ganz betäubt
wortlos zuhörte, Strömte vor ihm aus gequälter Brust alles hervor, was sie seit
Monaten zum Ersticken bedrückte.

Man hatte ihn vergessen! – Ja, er wußte es wohl. Er hatte sich von der
Schwimmerei zurückgezogen. Er konnte nichts mehr. Er war fertig. Er war tot...

Aber wie sie sich alle täuschten! – Sie alle miteinander! – Was wußten sie denn
von ihm? – Verstanden sie ihn überhaupt? – Ahnten sie auch nur, was er gewollt
hatte? –

Wie sollten sie begreifen, was er erst wollte?!

Sie glaubten ihn fertig, und er war erst am Anfang. Sie glaubten ihn gestürzt,
die aus dem Tale Zuschauenden. Aber er war nur für eine kurze Weile hinter
einer Felsecke verschwunden, um auszuruhen zur neuen Wanderung von Gipfel zu
Gipfel!

In vierzehn Tagen würde er wieder vor ihren Augen erscheinen und eine Wanderung
beginnen, auf der sie ihm überhaupt nicht mehr folgen konnten.

Er war noch nicht einundzwanzig Jahre alt. Er war noch gar nicht im Vollbesitz
seiner Kraft. Wenn er sich einen Augenblick je eingebildet, sie verloren zu
haben, so war er ganz einfach ein Narr gewesen. Auf jeden Fall fühlte er sie
jetzt wieder, so mächtig und ungebärdig, daß er den Tag nicht mehr erwarten
konnte, sie zu erproben. Und da er jetzt wußte, wodurch er ihr schaden konnte,
brauchte er nur alles zu vermeiden, um sie ungeschwächt sich die nächsten zehn
Jahre zu ihrer Höhe entwickeln zu lassen und sie dann noch zehn Jahre auf ihrer
Höhe zu erhalten. Das aber waren zwanzig Jahre! –

Und in diesen zwanzig Jahren wollte er es in seiner Sache zu Leistungen
bringen, wie sie bisher überhaupt noch nicht dagewesen waren. Und zwar nicht in
dem engen Rahmen des Sports, unter der Vormundschaft und beengt durch die
Regeln der Klubs und Verbände, sondern als freier Schwimmer der Welt,
seinetwegen auch als »Professional«, wenn sie es denn so nennen wollten...

Wenn er in Grünau noch einmal innerhalb des bisherigen Rahmens schwimmen
sollte, so tat er es, weil er hier noch eine alte Rechnung einzulösen hatte.
Aber es sollte nur ein Wiederbeginn sein. Unzweifelhaft würde ihm der S.-C. B.
1879 nach seinem Siege von selbst die Mitgliedschaft wieder anbieten,
wahrscheinlich ihn gleich zu seinem Ehrenmitgliede ernennen.

Er wollte sie annehmen.

Dann aber sollte sein Weg in die Weite beginnen. Berlin – was war Berlin? – Das
war ein abgegraster Boden, auf dem es nichts mehr zu holen gab. Und auch in
Deutschland waren der Städte wenige, wo er noch Ehren erlangen konnte, die er
noch nicht besaß.

Aber das Ausland! – Dahin mußte er. Zunächst nach England. Und wenn er von dort
mit neuen Ehren und neuen Mitteln zurückgekehrt war, dann sollten seine großen
Reisen von einer Hauptstadt zu der anderen beginnen, und überall würde er seine
Kunst – wenn es sein mußte: vor der ganzen Öffentlichkeit zeigen und den Ruhm
seines Namens über die ganze Welt tragen...

So sprach Felder. Seine ungelenken Worte überstürzten sich, und seine Augen
glänzten wie im Fieber, während seine heißen Hände heute abend immer und immer
wieder nach dem Glase griffen.

Und der kleine Kaufmann sah mit seinen weit geöffneten Augen ganz stumm und
erschrocken auf seinen großen Freund und hörte ihm zu, ohne ihn zu verstehen,
und wußte nicht mehr: redete ein Genie da vor ihm oder ein Irrer.

7

In unsäglicher Spannung erwartete Felder seinen Tag. Er lebte nur noch in dem
Gedanken an ihn. Nie vorher hatte er mit solcher Sorgfalt sich auf alles
vorbereitet.

Seine Meldung war angenommen worden. Natürlich. Sie hätten sie gar nicht
abweisen können. Es lag nicht das geringste gegen ihn vor.

Dann wurden die Teilnehmer bekannt gemacht. Felder verschlang die Namen, und er
hätte aufschreien mögen vor Freude – das war, was er gewollt, und mehr, als er
je zu hoffen gewagt: die allerersten Namen, nicht nur Deutschlands, sondern
Europas! – Er kannte alle, vom ersten bis zum letzten! Da war zunächst
Riesecker, der der Meister Deutschlands gewesen war bis zur Stunde, wo er ihn
zurückgedrängt hatte – aha, jetzt wagte er sich wieder hervor, sein alter
Gegner; dann Scarpetta, der Meister Italiens, dem wohl wieder einmal nach einer
Niederlage gelüstete; Anton Riegler, der Meister Österreichs und Ungarns zu
gleicher Zeit – der Europas würde er nie werden, so lange Felder lebte,
Magelsdorffer, der im vorigen Jahre die große Rheinmeisterschaft über 7500
Meter erfochten – er sollte aber doch lieber in seinem heimatlichen Strom
bleiben. Dann der junge Nachwuchs: vor allem der junge Magdeburger Seubert
wieder – nun, nur nicht so eilig, junger Mann; und auch du nicht, Georg Bauer –
ihr jungen Hähne kräht zu früh...

Sie wurden alle kommen, mit Ausnahme der Engländer wieder. Nun, mit denen würde
er ja bei der nächsten Gelegenheit noch ein Wort reden...

Sie waren alle da, und Felders innere Freude kannte keine Grenzen. Jetzt erst
war er wieder ganz ruhig.

Was für ein Schwimmen sollte das werden! – Langsam, viel zu langsam kam endlich
der Tag für den Einsamen heran.

Felder lag im Bett bis gegen Mittag. Mit offenen Augen starrte er die Kränze
und Bilder an den Wänden an. Endlich hielt er es nicht mehr aus.

Früh am Nachmittag fuhr er hinaus nach Grünau. In dem kleinen Paket in der Hand
trug er sein Trikot. Der Zug war überfüllt mit Ausflüglern.

In Grünau ging er gleich zum Sportplatz und dort hinter den Reihen der
Zuschauer entlang zu den ihm so wohlbekannten Auskleidestellen, wo bereits
überall Kleider hingen. Er suchte sich die entlegenste freie Ecke und zog sich
langsam aus.

Es war vier Uhr. Vor fünf konnte das 600-Meter-Rennen kaum beginnen. Als er das
Trikot über seine glühenden Glieder zog, war er noch immer ganz allein in
dieser Ecke hier oben. Dieses Trikot hatte er sich für sein heutiges Schwimmen
als Einzelschwimmer machen lassen, und wochenlang hatte er darüber nachgedacht,
was er wählen sollte und durfte. Endlich hatte er sich entschieden: ganz weiß,
nur am Rande mit einem goldenen Streifen; und ebenso die Badehose: ganz weiß,
mit goldenen, schmalen Streifen und vorn mit einem einfachen goldenen Stern.
Das waren die Farben keines Klubs, das war kein Abzeichen, das war noch von
niemand jemals gewählt worden – es sollten die selbstgewählten Farben sein,
unter denen er heute für sich ganz allein siegen wollte, heute, dies eine Mal,
bevor – – bevor er wieder für andere kämpfen wollte. Leicht und straff legte
sich der dünne, fast durchsichtige Stoff um seinen Körper, nur Arme und Beine
frei lassend, nirgends beengend, jeder Bewegung nachgebend, wie die Trikots der
Akrobaten und Athleten. Felder hätte keine einfacheren und bescheideneren und
doch herausfordernd-bedeutungsvolleren Farben wählen können als diese beiden:
Weiß und Gold! – -

Noch immer kam niemand, und er stand bereits fertig. Von diesem Fleck aus
konnte er nicht nur den ganzen Sportplatz unter sich, sondern weithin die ganze
Gegend überblicken. Vor ihm unter den Bäumen fielen die langen Bankreihen
stufenförmig bis zum Wasserspiegel nieder, dicht besetzt mit den Zuschauern, um
so dichter, je näher der Kampfplatz, alle es sich so bequem wie möglich
machend, die Frauen in luftigen Sommerkleidern, die Männer oft in Hemdsärmeln,
trinkend, lachend, sich den Schweiß abtrocknend und immer wieder die
Aufmerksamkeit den Spielen zuwendend... Kinder, die sich langweilten und
balgten, zwischen sich... Weiter unten die Farben der Klubs, die schwarzen
Röcke und Fräcke der offiziell Beteiligten, der geladenen Gäste, der Richter,
der Veranstalter... dann die nackten, hellen Gestalten der Kämpfer... endlich
der abgesteckte Platz mit seinen fahnengeschmückten Gerüsten, die auf Tonnen
schwammen... auf dem Sprungbrett die schnell sich ablösenden Gestalten, in
seltsamen Formen die Luft durchschneidend und in dem aufspritzenden Wasser
verschwindend... Leben, Bewegung überall, überall Kommen und Gehen: der erregte
und doch verhaltene Ernst, die gespannte Aufmerksamkeit dieses Festes, nur
unterbrochen durch den zeitweiligen, tosenden Jubel der Zuschauer, aber alles
gebannt, etwas gelähmt durch die drohende Schwüle dieses Julitages...

Und darüber hinaus die ganze, weite Landschaft, das leuchtende Wasserbecken,
hier sich zum See verbreiternd, dort, gegen Westen, sich in trägem Flusse
verengernd, an seinen Ufern die menschenüberfüllten Sommergärten, von denen
Musik herüberschallte, besät mit Booten und Fahrzeugen, aufweichen die
sonntagsfreudigen und arbeitsmüden Großstadtmenschen sich dahintreiben ließen;
dann dort drüben das einfache und in seiner Einförmigkeit doch so tiefe Bild
dunkler Kiefern und des weißen, märkischen Sandes: die sanften Linien der
Müggelberge, gebrochen am Horizonte durch den scharfen Strich eines
Aussichtsturmes, aber sonst leise und wellig dahingleitend, in ihrer milden
Freundlichkeit mehr geschaffen für den stillen Ernst des Herbstes, als für
diese grelle Sonne, der die geraden Stämme regungslos, ohne Erzittern, wie
betäubt, standhielten...

Felder wußte nichts von der Schönheit und von der Einförmigkeit dieser Gegend.
Er hatte nie etwas anderes gekannt, als sie, und die Bilder seiner Reisen hatte
er gesehen, wie andere sie für zehn Pfennig im Automaten sahen. Er sah nur das
Wasser. Und es glitzerte und glänzte und lockte und rief; und ungeduldig griff
er nach seinem Tuch.

Dies Wasser war seine Heimat; dies Wasser war sein Land. –

Genau war mit Koepke der Zeitpunkt verabredet, an dem dieser ihn abholen
sollte: bei Beendigung der sechsten Konkurrenz, des Hindernisschwimmens;
spätestens aber vor Beginn der siebenten: des Springens um die
Deutschland-Meisterschaft, der als achte dann das große Hauptschwimmen folgen
sollte. Zeit genug also. Und Felder war schon fertig. Er wußte, daß Koepke
kommen würde. Hierher. Die Ungeduld ergriff ihn. Wurde denn das Sprungbrett
dort unten niemals leer? – Immer von neuem erschienen die Springer. Und mit der
Ungeduld kam die Angst über ihn, jene Angst, die er nur ein einziges Mal in
seinem Leben gespürt: damals, vor seinem ersten großen Siege, an jenem grauen
Wintertage, in der trüben Ecke des Winterbades der Wasserfreunde, als er so wie
heute darauf wartete, daß man ihn holen sollte.

Aber wie durfte er heute Angst haben! – Und doch fühlte er sie, wie eine
Drohung, über sich, und er atmete erleichtert auf, als dort unten eine Bewegung
durch die Reihen ging, die das Ende eines Rennens andeutete. Dann stürzten
nasse Gestalten herauf, ohne sich um ihn zu kümmern, rissen sich, lachend und
lärmend und noch schweratmend von der Arbeit, die Trikots vom Leibe, nach Hemd
und Hose greifend, und sogleich er schien auch – pünktlich zur Sekunde –
Koepke.

Da fiel die Unruhe von Felders Brust, und hocherhobenen Hauptes, das Badetuch
lässig um die Schultern geschlagen, stieg er langsam und ohne sich umzusehen,
durch die Reihen der Zuschauer hernieder und schritt auf die Bahn zu. Auch dort
vermied er, irgend jemand mit dem Blicke zu streifen, sondern lehnte sich ruhig
an das Geländer, das nächste Rennen erwartend, und als es begann, ihm
aufmerksam mit den Augen folgend. Aber er fühlte, wie man ihn ansah von allen
Seiten; er wußte, daß in diesem Augenblicke aller Augen auf ihm ruhten. Nicht
jetzt wollte er ihnen begegnen. Nach dem Siege – dann! – Nur einmal sah er auf
und maß mit dem Blicke die lange Bahn, die man für das 6oo-Meter-Rennen
besonders abgesteckt hatte. Welche der sieben Nummern war wohl die seine? –
Würde er in der Mitte oder an der Seite liegen? –

Die Hitze wurde immer drückender; der Himmel war nicht mehr so rein, wie am
Mittag, sondern färbte sich ins Graue, und leichte Wolken lagerten sich hier
und da. Er war wie geladen mit Spannung, und ein Gewitter konnte jede Minute
losbrechen. Luft und Wasser lagen starr, und die Blätter der Bäume hingen
schlaff hernieder. Es war unerträglich, aber alle hielt die Erwartung auf das
Kommende aufrecht.

Dann war auch dieses Rennen zu Ende, und irgend jemand, den er nicht kannte,
sagte etwas zu Felder, was dieser nicht recht verstand. Ach so, es sollte vor
dem Beginne des Wettkampfes das übliche Bild aufgenommen werden. Und er stellte
sich auf den bezeichneten Platz, aber erwußte nicht, wer neben ihm stand. War
es Scarpetta oder der junge Seubert? Er sah nur immer gerade aus, seine Augen
hatten einen ganz starren Ausdruck angenommen, und in diesem Moment sah jeder,
der ihn früher gekannt und ihn nun zum ersten Male seit Monaten wiedersah, wie
sehr er sich verändert hatte.

Das war nicht mehr das weiche, runde, gutmütige Gesicht Franz Felders, wie man
es kannte von früheren Zeiten her und so vielen Bildern, das unbekümmerte
Gesicht des Knaben und des glückstrahlenden Jünglings; das war nicht mehr der
vertrauende, freundliche Blick, der diesen Zügen auch dann noch geblieben war,
als die letzten Jahre schon die Linie der Entschlossenheit bis zur Härte
vertieft hatten: das war das frühalte, herbe Gesicht eines Mannes, in dem die
Leidenschaften ihre Spuren hinterlassen haben; und in diesen Augen, die über
alles hinweg in eine weite Ferne blickten, brannte nur noch das Feuer eines
düsteren Willens, der entschlossen war, sich durchzusetzen, und sei es über
Leichen... Und wie sein Gesicht, so hatte auch Felders Gestalt alle Weichheit
verloren; jetzt sah man deutlich, welche Kraft in dieser hageren Sehnigkeit und
in diesen straffen, eisernen Muskeln lag.

Das Bild war aufgenommen. Irgendein anderer, dessen Stimme ihm bekannt in die
Ohren schlug, gab Felder die schwarze Mütze und nannte ihm die Nummer seines
Platzes – den zweiten links. Aber Felder sah und hörte überhaupt nichts mehr,
als nur diese eine Zahl; und während er sich zu ihr durchdrängte, verschwammen
alle diese Gesichter um ihn her völlig in ein großes Ganzes – die Starter, die
Festteilnehmer, die Sportsleute, die Zuschauer – und erst, als er im Wasser mit
der Hand an seiner Nummer lag, kam er wieder zur Besinnung. Jetzt schaute er
sich um: links neben ihm als Nummer eins lag der junge Georg Bauer mit seinem
lachenden Gesicht, als sei dies Schwimmen ein Spiel; rechts neben ihm,
totenblaß und mit aufeinandergebissenen Zähnen Riesecker; dann, als er den Kopf
nach hinten bog und empor sah, ob das Zeichen noch nicht gegeben wurde,
erkannte er unter den Gesichtern dort oben über ihm, wie im Fluge, aber ganz
deutlich vier, fünf Gesichter seiner alten Freunde aus dem S.-C. B. 1879, unter
ihnen das ernste Gesicht Nagels.

Aber er durfte jetzt nur noch eines denken; und als er, wie um nichts mehr zu
sehen, sein heißes Gesicht für eine kurze Sekunde in das Wasser tauchte, wurde
über ihm das Zeichen gegeben. Die anderen hatten bereits abgestoßen.

Mit einem Schlage war er unter ihnen...

Die ersten Längen schwamm er unter dem Bann des einzigen Gedankens, seinen Stil
möglichst innezuhalten und sich nicht unnütz auszugeben. Er mußte sich zügeln,
so groß war das Übermaß von Kraft in ihm. Über die kurze Strecke – eigentlich
immer sein Favoritgebiet – hätte er bereits gewinnen können. Dann kamen ihm in
der dritten Länge gegen den Strom zu beiden Seiten die Gegner wieder nach. Er
hielt indessen seinen Stil inne, ohne sich zu überhasten, und erst in einer der
nächsten – es mußte nach seiner Berechnung die fünfte sein – ergriff ihn die
Unruhe, ihn aufgeben zu müssen, da er glaubte, sich sonst nicht behaupten zu
können. Eine Länge, die mit dem Strom, wenigstens wollte er es indessen noch
versuchen, bevor er dann mit seinem Endspurt etwa Verlorenes wieder einbringen
mußte. Er sah sich jetzt nicht mehr um.

Er schwamm, und er wußte, wie gut und sicher er schwamm...

Jetzt noch eine Länge, und dann noch eine. Und während dieser einen, die er für
die vorletzte hielt, wurde er die Gegner nicht los. Er fühlte, es war unmöglich
auf diese Weise. Er mußte seinen Stil aufgeben und sich durchs Ziel arbeiten,
so gut es ging.

Er schlug an.

Und nochmals stieß er ab.

Und jetzt – er fühlte es, wie er am Ende seiner Kraft war. Er würde auch diese
Länge noch zu Ende bringen, die wie endlos vor ihm lag, aber so wie die anderen
nicht mehr. Wer war denn noch neben ihm?... Er sah zur Seite. Niemand? – Das
gab ihm neuen Mut, und er holte zu neuen Stößen aus. Zugleich aber war es ihm,
als ob man ihm zurief, und als er nochmals unwillkürlich den Blick erhob, sah
er, wie auf dem Seitensteg ein Herr neben ihm herlief, mit den Händen fuchtelte
und ihm fortwährend zuschrie: – Genug! – genug! – es ist ja zu Ende! –

Zu Ende? – Was? – Darum lag niemand mehr neben ihm. Er wandte sich um und stieg
ans Land.

Die Musik blies immer von neuem Tusch; die ganze Zuschauermenge hatte sich wie
ein Mann erhoben und schrie und winkte mit Tüchern und Hüten, und Felder trat
in ein wirres Gewühl von durcheinander redenden und durcheinander laufenden
Menschen.

Aber wer war es denn, dem man zujubelte? – Wem galt all diese Erregung? – Wer
war der Sieger? – Einer konnte es doch nur sein.

Niemand schien es zu wissen.

Nur daß er es nicht war, das sah er! – Niemand kam zu ihm, niemand kümmerte
sich um ihn.

Da ging er langsam an dem Ufer entlang und an der Seite der Umzäunung empor zu
seinem Platze. Mechanisch kleidete er sich an, und seine Augen hatten wieder
den starren, abwesenden Ausdruck. Er war wie zerschlagen. Er begriff noch
nichts. Nichts, als das eine; daß er unterlegen war! – Mechanisch streifte er
sich das breite Band der Ehrenmitgliedschaft der »Life Saving Society« um den
Hals, die höchste Ehrung, die ihm je zuteil geworden war, und die einzige, die
er neben den großen goldenen Medaillen seiner Europa-Meisterschaft an diesem
bedeutungsvollen Tage angelegt hatte.

Er strich es noch unter dem Rock glatt, als Koepke in höchster Aufregung
heraufstürmte.

– Mensch, rief er ihm schon von weitem zu, was wartest du denn nicht! – Na, da
unten geht es schön zu!... Aber was wollen sie denn machen! – Du warst es doch
nun einmal...

Felder starrte ihn an. Der Kleine wiederholte nur immer in einem fort: –
Großartig! – aber wirklich großartig! – Ah, was die sich ärgern dort unten, das
ist ja ein Schauspiel für Götter!

Felder begriff noch immer nichts. Er packte ihn am Arme. Er wollte wenigstens
wissen, gegen wen er unterlegen war.

– Wer hat gesiegt? – stieß er hervor.

– Wer gesiegt hat.? – schrie da der andere. – Wer gesiegt hat, fragt er, und
ist es selbst!

Mit einem Ruck zog Felder die Jacke fest, fuhr mit der Hand durch die Haare und
richtete sich auf. Mit einem Blicke übersah er, wie vorhin, das Bild zu seinen
Füßen. Es hatte sich völlig geändert.

Vom Himmel fielen, jede Minute dichter, die ersten Tropfen, und ein Teil der
Zuschauer hatte bereits die Plätze verlassen. Die übrigen schickten sich an, zu
flüchten; die Frauen rafften ihre Kleider zusammen, und die Männer schlüpften
in ihre Röcke. Nur dort unten beim Kampfplatz standen dicht zusammen die
erregten Gruppen. Selbst von hier oben aus konnte man erkennen, daß etwas
Außergewöhnliches geschehen sein mußte.

Langsam von seinem Freunde gefolgt, den Strohhut in der Hand, stieg Felder den
Abhang hinunter. Er war wie verwandelt. Er lächelte.

Denn jetzt war seine Stunde gekommen!... Und er hatte nur noch einen Gedanken:
möglichst ruhig zu erscheinen, die wilde, unbändige Freude, die ihn wie
neugeschenktes Leben durchrann, nicht zu sehr merken zulassen. Aber ganz konnte
er sie nicht verbergen: sie lag auf seinen Lippen, sie schien aus seinen Augen,
und sein verhärmtes Gesicht bedeckte eine schwache Röte.

Er kam zu der ersten Gruppe, wo heftig durcheinander geschrieen wurde – es war
Felder, als ob einige ihn erkannten, schwiegen und ihm Platz machten, als er an
ihnen vorbei ging.

Die nächste war die der »Borussia«. Er sah den ihm bekannten Schwimmwart des
Vereins an: der wandte sich ab, und die anderen machten ihm Platz.

Er zögerte einen Augenblick. Dann ging er an der Wasserseite entlang auf den
Platz zu, wo der Tisch der Veranstalter stand und das Komitee der Richter saß.
Sie waren alle beschäftigt, und niemand kümmerte sich um ihn. Er stand vor der
großen Tafel, auf der soeben der letzte der drei Sieger angekreidet wurde. Er
las zunächst seinen eigenen Namen:

l. Felder . . . . . 10:48

dann weiter:

2. Bauer . . . . . 11:12 2/5

3. Riegler . . . . . 11:20

Der Schreibende wandte sich um, als er seine Arbeit getan, lächelte, als er
Felder erkannte, und ging fort, ohne ihn anzusprechen.

Felder atmete schwer. Er fühlte die feuchten Tropfen nicht, die dichter und
dichter fielen; er fühlte die drückende Hitze dieses Tages wie nie.

Also Bauer und Riegler! – Welcher Sieg: er hatte den berühmten Meister
Österreich-Ungarns gleichermaßen geschlagen, wie die hoffnungsvollste Kraft der
Jugend. Er wußte, daß er vorzüglich geschwommen hatte. Wenn die erreichten
Zeiten sich so nah lagen – eine Außergewöhnlichkeit bei einem Rennen über eine
so lange Strecke – so lag das bei ihm nur daran, weil er durchaus seinen Stil
beibehalten hatte. Ohne diese überflüssige Zugabe hätte er leicht heute noch
den Weltrekord über 600 Meter – 10:05 1/2 – verbessern können.

Es war ein Sieg wie keiner. Vielleicht sein größter. Weshalb schien man das
nicht zu begreifen? – Was sollte das alles überhaupt heißen? – Warum kam man
denn nicht zu ihm? –

Auf der linken Seite, der Wasserseite, dem Ufer gegenüber, lagen die für die
Klubs und die geladenen Gäste reservierten Plätze. Man saß dort nicht mehr,
sondern alles stand dicht durcheinander, kam und ging. Nur die Klubmannschaften
bildeten noch einzelne Gruppen.

Dort sah Felder die blau-weißen Farben. Und mit plötzlichem Entschluß drängte
er sich durch die Menschen und Stühle, ohne daß ihn jemand beachtete. In seinen
Augen war alles Licht erloschen und er lächelte nicht mehr.

Nach ein paar Schritten stand er still. Er konnte nicht weiter. Er wartete. Er
stand jetzt der Gruppe so nah, daß man ihn von dort aus sehen mußte.

Jetzt würden sie zu ihm kommen...

Er stand da und wartete, und Koepke, der ihm gefolgt war, ohne zu wissen, wohin
Felder wollte, stand neben ihm.

Er hörte die Stimmen, bekannte Stimmen, und er wußte, wer sprach. Das war der
Vorsitzende, und das, das – war Nagels ruhige, sichere Stimme.

Niemand kam. Niemand schien nach ihm hinzusehen. Niemand sprach ihn an. Was
sollte es bedeuten! – Was konnte das bedeuten? –

Er ertrug es nicht mehr. Und er ging weiter, und dicht an den Mitgliedern des
S.-C. B. 1879 vorüber. Er sah sie an und sie sahen ihn an.

Aber keiner grüßte ihn; keiner machte eine Bewegung zu ihm hin.

Er ging weiter. Er begriff noch immer nichts. Aber er fühlte einen Schmerz, wie
er ihn noch nie in seinem Leben gefühlt.

Er ging weiter und blieb irgendwo am Geländer stehen, mitten unter den
Mitgliedern des »Neptun«, von denen er fast keinen kannte.

Das große Hechttauchen war im Gange. Es regnete schon stark. Ein Kämpfer nach
dem anderen erschien am Start: ging ins Wasser, erschien dort halb mit seinem
Rücken, aber das Gesicht noch immer unter Wasser, verschwamm sich, fühlte es am
Anstoßen, schwamm geradeaus, ging ans Land, wurde beklatscht – Felder sah immer
auf das Wasser vor sich und begriff noch immer nichts. Er wartete und wartete
und wußte selbst nicht, worauf eigentlich noch....

Dann war auch das Hechttauchen zu Ende, und in die Umstehenden, die – ebenso
wie er – ihre Blicke nur auf die unbewegte Wasserfläche geheftet hatten, unter
der der Sieg erfochten wurde, kam neue Bewegung.

Da führ auch Felder auf.

Irgend etwas mußte geschehen.

Er mußte Gewißheit haben.

Was ging hier vor um ihn? – Entweder war etwas gegen ihn im Gange, von dem er
nichts wußte, oder ein unbegreifliches Mißverständnis – vielleicht auf seiner
eigenen Seite – täuschte und verwirrte ihn.

Jedenfalls mußte ein Ende gemacht werden.

Und wieder ging er an seinem alten Klub vorüber. Aber diesmal blickte er nicht
vor sich hin, sondern fest und entschlossen sah er von Mann zu Mann – ohne
zuerst zu grüßen, den Hut noch immer in der Hand – aber wartend – wartend ...
worauf? – Und überall, wohin er auch sah, wich man seinem Blick aus, nicht
brüsk und unfreundlich, aber hier in offenbarer Verlegenheit, dort in bewußter
Absichtlichkeit, und meistens wie erstaunt. Seine Füße wurden schwer und
schwerer. Aber er ging weiter.

An der nächsten Gruppe, der des »Poseidon«, wurden seine Blicke von einzelnen
erwidert. Aber nicht freundlich, sondern herausfordernd, mit offenbarer
Feindseligkeit, wie er es kaum anders erwartet. Er konnte sich nicht täuschen.
Die Worte: »Größenwahn!« – »Verrückt!« – »Der Meisterspringer« – und mehrfach
das höhnisch betönte »Einzelschwimmer« klangen zu vernehmlich an sein Ohr. Er
hörte es und ging weiter.

Weiter und weiter, den Steg entlang. Und wohin er kam, erkannte und beachtete
man ihn entweder gar nicht, oder man machte ihm Platz. Nur als er den »Hechten«
näher kam, schien es, als ob der eine oder andere von dort Miene machte, ihm
entgegen zu kommen. Aber da wendete er sich ab und schritt schnell zu den nun
fast völlig geleerten Sitzreihen.

Außer den Vereinen war nun fast niemand mehr anwesend.

Er suchte die Vertreter der Zeitungen, aber sie mußten bereits gegangen sein.

Nur Koepke war plötzlich wieder neben ihm. Da führ er ihn an: »Was willst du
denn noch? – Was läufst du mir denn immer nach? – So laß mich doch endlich
einmal in Ruhe!«

Das war selbst für den kleinen Kaufmann zuviel. Mit gekränkter Miene und ohne
Antwort ging er von dannen. Felder war jetzt ganz allein.

Noch einmal übersah er das ganze Gelände. Es war fast ganz leer und der dichte
Regen schlag durch die Blätter der Bäume. Jedes Interesse schien erlahmt und
man trieb zum Biere und zu anderer Unterhaltung.

Dort unten gingen die letzten Wettkämpfe zu Ende. Die Richter saßen unter
Regenschirmen, und nur die Buntbemützten harrten bis zu Ende aus.

Da wandte sich Felder zum Gehen.

Er dachte nicht daran, seinen Preis in Empfang zu nehmen.

Er kämpfte nicht mehr um Preise.

Um seinen Namen, um seine Ehre kämpfte er.

Nein, auch das nicht.

Um sein Leben hatte er heute gekämpft, um sein ganzes vergangenes und
zukünftiges Leben.

Nie hatte er so gesiegt wie heute.

Und doch war er unterlegen!

8

Er sah ganz klar.

Er begriff plötzlich alles. Er täuschte sich nicht mehr. Er erblickte alles in
anderem Lichte, dem grellen, nüchternen Lichte der Wirklichkeit. –

Er war ein Narr gewesen.

Ein Narr, als er geglaubt, daß er die Welt erobern könne mit seinen Siegen. Ein
Narr, als er wähnte, sie drehte sich forthin nur noch um ihn, nachdem er diese
Siege errungen. Ein Narr, als er sich einbildete, er sei der allmächtige und
unbezwingliche Sieger. Und der größte aller Narren, als er von diesem Tage eine
unerhörte Wendung der Dinge erwartet.

Er kannte doch das Schwimmerleben und wußte, wie es in ihm zuging! – Wie im
Leben des Tages, so auch dort überall gegenseitiger Neid und Haß! Hatte er ihn
nicht in aller Blicken gelesen? – Nie würde man ihm diesen Sieg vergessen. Daß
er gewagt, seine eigenen Wege zu gehen, war schon ein Vergehen gegen die
Gewohnheit des Herkommens; daß er aber als einzelner Schwimmer den großen Preis
an sich gerissen, der doch von Rechts wegen einem Klub gehören sollte, das war
ein Verbrechen, das man ihm nie verzeihen würde.

Und wie hatte er auch nur eine Minute glauben können, daß sein alter Klub ihn
wieder aufnehmen, ja zuerst zu ihm kommen und ihm gar noch die
Ehrenmitgliedschaft antragen würden? – Gerade die 79er waren es doch, denen am
wenigsten noch von allen Klubs an den Preisen lag – das wußte er doch am
besten! – Er war von ihnen gegangen, und damit war alles zu Ende gewesen
zwischen ihm und den Genossen seiner Jugend. Das war es gewesen, worunter er
mehr gelitten, als er es sich jemals selbst zugestanden. An dem Schmerz, als er
an ihnen vorbeiging und seine Blicke unerwidert geblieben waren, hatte er
gefühlt, wieviel er in diesem letzten Jahre innerlich entbehrt. Er wußte es
jetzt: nicht um die Ehre, nicht um die Preise, nicht um seinen Namen hatte er
gekämpft, sondern um seinen alten Klub. Um seine alte Liebe, um die Wiederkehr
jener glücklichen Stunden im Kreise der Freunde, um das trauliche und schöne
Beisammensein mit ihnen in allen Stunden, um ihre Achtung und Freundschaft...
Um alles, was seinem Leben jahrelang Wärme und Licht verliehen – um sein Leben
hatte er gekämpft.

Dafür hatte er zu siegen gehofft.

Er hatte gesiegt.

Und er hatte verloren.

Sie würden ihn nicht wiedernehmen, auch wenn er selbst zu ihnen zurückkehren
wollte; und wenn sie ihn aufnehmen würden, dann war alles anders geworden. –

Was nun aber? –

So ging es doch nicht weiter.

Er täuschte sich nicht mehr, und er wußte jetzt, wie furchtbar er gelitten in
dieser letzten Zeit. So konnte er nicht weiterleben. Er konnte die Einsamkeit
einfach nicht mehr ertragen.

Gewiß: es standen ihm andere, die besten Klubs offen. Nichts lag vor, was
seinen Eintritt hinderte, und nach dem heutigen Siege würden sich gar bald die
gehässigen in freundliche Mienen verwandeln und sich ihm überall die Hände
entgegenstrecken, wo er sie nur ergreifen wollte. Aber es würde niemals wieder
so werden, wie es gewesen war. Er würde so sein, wie im »Hecht«: ein Fremder
unter Fremden.

Aber was sollte denn nun werden? – Ihm begann vor der Zukunft zu grauen, denn
er sah jetzt in allem ganz klar.

Er erkannte, wie sehr er sich zunächst in bezug auf sich selbst getäuscht.
Allmählich in diesen letzten Jahren, und immer mehr und mehr, hatte er sich
daran gewöhnt, nur sich zu sehen, nur seine Siege, nur seine Triumphe. So war
er dahin gekommen, den Erfolgen anderer keine Bedeutung beizulegen, sie zu
übersehen, soweit es anging. Gewiß, darüber war kein Zweifel: sein Name war der
berühmteste unter allen, sein Erfolg beispiellos, sein Ruhm weiter gedrungen,
als der Ruhm irgendeines deutschen Schwimmers bisher...

Aber wieviel andere Namen wurden nicht auch neben, nicht mit dem seinen
zusammen genannt, wenn man von den Meistern des Schwimmens sprach: alte Namen
und neue, alle Tage neue... Er war nicht der einzige, der Meister hieß. Da gab
es eine Menge von Meisterschaften, selbst in Deutschland, die in anderen Händen
waren, an denen er sich nicht beteiligt hatte, gar nicht hatte beteiligen
können, schon allein, weil Zeit und Raumentfernung und Satzungen es verboten.
Da gab es ferner die Meisterschaften im Mehrkampf, unter denen er nur eine
einzige, die bei seinem ersten und letzten Versuch errungene, sein eigen
nannte. Dann endlich die Springmeisterschaften... Doch daran mochte er gar
nicht mehr denken! – Also: nicht auf einer Brust wurden alle Ehren vereinigt.
Genug, daß die seine die höchsten trug. Er hatte einen Namen, den besten und
berühmtesten. Aber es war doch nur ein Name neben und mit anderen.

Noch immer der erste. Heute mehr als je der erste, und nach diesem letzten
Siege lauter genannt, als jemals zuvor. – Aber wie lange noch? –

Denn auch darin sah Felder jetzt zum ersten Male klar: daß es eine Grenze gab,
über die keiner hinauskam. Nie hatte er sich das selbst gegenüber eingestanden,
nie daran auch nur denken wollen... Aber jetzt täuschte er sich auch hierin
nicht mehr, und manches Wort fiel ihm ein, das Nagel und auch andere schon vor
Jahren warnend zu ihm gesprochen.

Wie lange dauerte denn die Siegeslaufbahn einer Sportgroße? – So lange, wie
seine beste Kraft. Eine Reihe von Jahren, ein paar weniger, ein paar mehr. Aber
über ein gewisses Maß ging es nie hinaus.

Und im Schwimmen? – Wenn einer dieselben Meisterschaften und einige
Wanderpreise drei Jahre hintereinander errang, so war das schon eine große
Ausnahme. Meist kam irgendeine andere Kraft dazwischen und entriß sie ihm vor
der Entscheidung. – Wenn ein Schwimmer ein paar Jahre lang die Meisterschaft
über die kurze oder lange Strecke, oder in irgendeiner besonderen Art des
Schwimmens, in der er es zur besonderen Fertigkeit gebracht, behauptete, so war
das gerade genug. Sicher war kein Sieg, und je zahlreicher sie sich auf eine
Person häuften, um so näher lag die Gefahr, daß diese bald von ihrem Platze
verdrängt werden würde. War einer aber gar, wie Felder, jahrelang der überall
Siegreiche, überall Gefürchtete und Beneidete gewesen, dann waren sie alle
hinter ihm her, sie, die »auch etwas konnten«, und es galt, sich zu verteidigen
nach links und rechts und keinen der Gegner aus den Augen zu lassen.

Das war nicht leicht. Jetzt erst fühlte Felder, wie schwer es war, wieviel
schwerer es wurde von Jahr zu Jahr! –

Eine Zeitlang hatte er sich auch hierüber täuschen können. In stolze Sicherheit
gewiegt, hatte er sich für unüberwindlich gehalten, bis ihm die Augen geöffnet
wurden. In erster Bestürzung wollte er die Schuld einer Abnahme seiner Kraft
und sich selbst zuschreiben. Längst wußte er, daß er sich auch darin geirrt.
Sein eigener lässiger Hochmut und Dünkel, das waren die hauptsächlichsten
Gründe, die alles verschuldet, was geschehen war.

Er besaß sie nicht mehr: nicht Hochmut, nicht Dünkel mehr. Er wußte seit langem
wieder, was auf dem Spiele stand, und wie es zu ringen galt, um sich auf der
neu gewonnenen Höhe zu behaupten. Er war bereit. Wie am ersten Tage der kleine
Knabe bereit gewesen war, an seinen ersten kleinen Sieg seine ganze, kleine
Kraft zu setzen – so war er willig, jetzt zu ringen um seine letzten Siege.
Aber wozu? – Und für wen? –

Die Freude an Siegen war dahin, die er mit niemandem mehr teilen konnte. Nicht
nur mehr gefürchtet und beneidet, gehaßt würden seine Siege werden, wenn er sie
in dieser Weise weiter erfocht. Man würde sie ihm erschweren auf alle Weise.
Hatte er nicht heute erlebt, wie man wie auf geheime Abmachung hin ihn überall
auch dort ostentativ geschnitten, wo er nicht das geringste verschuldet? –
Hatte nicht Feindseligkeit, ja Haß gegen den »Einzelschwimmer« in den Blicken
gelegen? – Ruhiger geworden, sagte er sich, daß auch der Zufall, der Ausbruch
des Regens und andere Umstände mitgewirkt hatten, um ihm diese furchtbare
Enttäuschung zu bereiten. Sonst würden doch der eine oder andere von seinen
älteren Bekannten aus irgendeinem der befreundeten Klubs und sicherlich auch
die passiven Sportfreunde und die Kenner, wie zum Beispiel sein alter
Bewunderer, der Berichterstatter des »Welt-Sport«, und andere zu ihm gekommen
sein.

Aber die allgemeine Animosität gegen den »Einzelschwimmer« würde immer bestehen
bleiben, und allgemeine Freude würden seine Siege nie mehr hervorrufen. Sollte
er immer so stehen bleiben, er, der Einzelne, gegen die geschlossenen Mächte
der Klubs?

Und die anderen Träume, in die er sich gewiegt in dieser letzten, einsamen Zeit
– waren sie nicht ebenso haltlos und töricht? – Nach England wollte er gehen? –
Ganz allein, ohne Kenntnis der Sprache in das fremde Land, um dort sich zu
messen mit diesen unbekannten Kräften, von denen er nichts wußte, als daß sie
die allerersten der Welt waren? Woher sollte er die Mittel zur Reise nehmen?
Und selbst wenn er hinging, wenn er alle Schwierigkeiten überwand – was dann,
wenn er unterlag und mit Hohn und Spott heimgeschickt wurde? – Dann war es
endgültig aus...

Oder sollte er wirklich die wahnwitzige Idee zur Ausführung bringen und seine
Kunst zum Beruf machen? Dem ganzen Sportwesen den Rücken kehren und als
Professional die Welt durchreisen? Jede andere Arbeit aufgeben, sich auf einige
Dinge bis zur Abnormität einüben und dann von Stadt zu Stadt und von Land zu
Land ziehen und sich als »Artist« anstaunen lassen? – Das war sicherlich die
törichtste seiner Einbildungen gewesen, und er lachte sich selbst aus. Das
konnte er einfach gar nicht! –

Alles, was also übrigblieb, war, sich noch ein paar Jahre, so lange, wie nur
eben möglich, auf der wiedergewonnenen Höhe zu halten, den schmalen,
schwindelnden Grat zu verteidigen, bis eines Tages der Abgrund des Vergessens
auch ihn verschlang. Denn wie lange konnte die ganze Herrlichkeit noch dauern?
– Im besten Falle ein paar Jahre. Dann war auch das vorbei. Dann waren die
neuen, frischen, jungen Kräfte ins Feld gerückt, die jetzt bereits in der
Stille heranreiften, mit flatternden Fahnen und klingendem Spiel; und wer ihnen
nicht selbst klug genug zur rechten Zeit auswich, der wurde einfach überholt,
zu Boden gerissen, niedergestampft. Dann würden die ersten wirklichen
Niederlagen kommen, die, nach denen es kein Aufstehen mehr gab. Denn während er
schon stillstand und über die eigene Kraft nicht mehr hinaus konnte,
marschierten jene, und »Platz! – Platz endlich für uns!« war ihr Geschrei. Sie
würden siegen, ganz einfach, weil sie jung waren. Ihre neuen Namen würden die
alten verschlingen, und noch ein paar Jahre eines letzten, aussichtslosen,
verzweifelnden Ringens, in denen der alte Glanz immer mehr und mehr erblaßte, –
und alles war vorbei, sie alle miteinander vergessen; und während sie noch
weiterlebten, waren sie in Wirklichkeit schon tot, und niemand kümmerte sich
mehr um ihre verblaßten Bänder und Medaillen, diese letzten Zeugen einstiger
Triumphe, von denen sie nur den geduldigsten ihrer Freunde noch erzählen
durften, und auch das nicht, ohne bei ihnen das Gähnen der Langeweile oder das
Lächeln des Mitleids hervorzurufen.

So war es bei allen.

So würde es auch bei ihm, bei Franz Felder, sein! –

Denn es gab keine Ausnahme, keine.

Bei den meisten bildete die Militärzeit die Grenze. Diese Jahre einer für den
Sport brachgelegten Kraft überstanden nur wenige. Das Abschiedsfest, das der
Klub alljährlich seinen einberufenen Mitgliedern gab, bedeutete für die meisten
von ihnen auch den Abschied von ihrer sportlichen Laufbahn. Nur wenige hatten
nach ihrer Rückkehr noch die Kraft und die Lust, die Ziele ihrer Jugend wieder
aufzunehmen und sich in neuen Verhältnissen an neue Kämpfe zu wagen. Viele
bewahrten der Sache wohl noch ihr Interesse, aber das Leben forderte sie ein,
und wie der Student ins Philisterium, so gingen sie in ihren Beruf, und bald in
ihm und der neugegründeten Familie auf.

Nicht alle. Durchaus nicht alle. Es gab manche, die selbst während dieser
Militärzeit noch Energie und Lust gefunden hatten, die alte Fertigkeit nicht
ganz einschlafen zu lassen und weiterzupflegen. Sie kehrten zurück und waren
nach kurzer Zeit wieder auf der alten Höhe. Manche errangen erst jetzt ihre
größten Erfolge; bei anderen wieder schien die Übung »in den Waffen« erst ihre
ganze Leibeskraft herausgearbeitet zu haben.

Bei Felder traf das alles nicht zu. In seiner ausgesprochenen Einseitigkeit,
die nie eine andere Betätigung, als diese eine, erlaubt hatte, die ihn
scheitern ließ an jenem Versuch des Springens, graute ihm vor der Zeit, die
doch schon so dicht vor ihm lag. Er wußte nicht, wie er sie überstehen sollte:
in einer schmutzigen Kaserne ohne Wasser! –

Und wenn er sie überstand – was dann? –

Noch die paar Jahre. Noch eine Zeitlang neue, unerhörte Anstrengungen. Nochmals
neue Erfolge, wie dieser heutige, die den verschollenen Namen noch einmal vor
die Augen aller stellten, nochmals beneidet, gefürchtet, gehaßt – und dann der
unerbittliche Absturz von der Höhe, entweder: schnelles Stürzen oder ein
stetes, qualvolles Weichen Schritt für Schritt.

Er täuschte sich nicht mehr. Er sah ganz klar.

Er wußte, er würde es können: die zwei Dienstjahre überstehen, in neues
Training treten und sich noch Jahre – länger als irgendeiner vor ihm – auf
ehrenvoller Höhe halten. Er brauchte nicht zu verzweifeln. So groß war seine
Liebe zur Sache – er hatte sie erprobt; sie würde ihm auch diesmal helfen.

Er wußte, er würde das fast Unmögliche können.

Aber so nicht. Nicht unter diesen Umständen.

Nicht allein, nicht so allein.

Es war vergeblich, es zu versuchen.

Denn die Freude fehlte, die Freude, die ihm Mut und Kraft verliehen, so hoch zu
Steigen, die Freude der Hoffnung, die ihm geholfen, die letzte bittere Zeit zu
überstehen: die mit anderen geteilte Freude. –

Aber was sollte denn nun werden? –

Er hatte sich rettungslos verstiegen und wußte nicht mehr, wohin.

Wie sollte er nun leben? –

Er fand. keine Antwort.

9

Eine unerträgliche Hitze brütete über Berlin. Die Menschen atmeten schwer in
dieser Atmosphäre von Staub und Dunst.

Felder tat noch seine Arbeit, aber er schwamm nicht mehr. Abends saß er
irgendwo und sah vor sich hin, wie ein Mensch, der keinen Ausweg aus seinen
Gedanken mehr findet; oder er ging mit demselben starren Blick durch die heißen
Straßen, bis er müde wurde.

Er lebte, wie er gelebt hatte, die schrecklichen Monate in dieser letzten Zeit,
ganz für sich, und doch anders – denn wenn ihn damals noch eine große Hoffnung
begleitet hatte, so ging er jetzt ganz allein: er sah und hörte nichts mehr,
selbst von dem, was in seiner Welt, der engen, der kleinen und doch für ihn
alles bedeutenden, vorging; auch durch die Zeitungen nicht mehr; und die Seite,
die dreiundachtzigste in dem kleinen, braunen Buch, das er nicht mehr mit sich
trug, blieb leer: die Seite, auf die der größte aller Siege eingezeichnet
werden durfte und nicht wurde...

Es war alles wie abgeschnitten. Es war alles vorbei. –

Er sprach überhaupt kaum ein Wort mehr.

So lebte er noch vierzehn Tage.

Dann fühlte er eines Tages, daß er das Leben nicht mehr ertragen konnte.

Irgend etwas, er wußte selbst nicht was, war gebrochen in ihm, und damit seine
Kraft zum Leben. Er fühlte es deutlich.

Es nutzte nichts, dies Denken, um herauszukommen. Er kam nicht darüber hinweg.

Es war, als wenn alles tot in ihm wäre: alle Sehnen plötzlich durchschnitten
von einer ungeheueren Enttäuschung. –

Es war wieder ein Sonntag, einer dieser leeren, durch keine Arbeit und keine
Freude mehr erträglich gemachten Tage, und erwälzte sich auf seinem harten Bett
in seinem kleinen Zimmer in dumpfer Verzweiflung hin und her. Was sollte er
tun? – Er wußte es nicht mehr.

Er hatte keine Eltern, keine Geschwister, keine Freunde, keine Geliebte mehr.
Sinnlos war sein Leben geworden, zwecklos und freudlos.

Und wie er mit den Händen schlug, raschelte etwas auf ihn nieder: verdorrte
Lorbeerblätter, die beim Niederfallen in Staub zerfielen.

Er nahm die Spreu in die Hand.

Es war sein erster Siegeskranz: erfochten als Knabe in dem ersten kleinen
Schwimmen, seinem ersten schüchternen Versuch, seinem ersten Siege. Und wie er
sah, was es war, was er in seiner Hand hielt, da sah er zugleich sich und sein
ganzes Leben; und es schien ihm, als seien alle diese Kränze, die bedruckten
und beschriebenen Urkunden, diese Bilder an den Wänden, zerstaubt, zerfallen
und zu nichts geworden, wie dieser hier, und nichts von allem übriggeblieben,
als ein kleiner Haufen dürren Staubes, zu dem am Ende alles Leben wird.

Da wandte er sich ab von diesen zerfallenden und leblosen Dingen, diesen
modernden Leichen des Gewesenen, und eine schreckliche Sehnsucht nach dem, was
allein noch Leben für ihn war, ergriff ihn.

Er kleidete sich hastig an und ließ alles hinter sich. –

Er ging den ganzen Nachmittag durch die Hitze und den Staub und das
Menschengewühl des Sonntags: durch den Park von Treptow, grau und nüchtern
unter dem Sommerstaube, an den Eierhäuschen an der Spree vorbei, teils am Ufer,
dann auf der trostlosen Landstraße, die bedeckt war mit Fuhrwerken und Radlern,
bis Köpenick, wo er in dem Vorgarten irgendeiner Wirtschaft ein Glas Bier
trank. Und so ging er weiter, bis er nach Grünau kam – Stunde auf Stunde ging
er so den langen, dunstigen Nachmittag, und überall, wo er hinkam, waren die
Gärten voll von Menschen, und auf den dämmernden Uferwegen tauchten immer neue
Gestalten auf, die sich noch nicht entschließen konnten, die köstliche Frische
des Abends einzutauschen gegen die dumpfe Häusermasse der großen Stadt.

Er aber mußte allein sein, ganz allein, und so ging er, ohne Hunger und Durst
zu empfinden, durch Grünau und vorbei an dem Sportplatz, der dunkel und leer
dalag; und sein Herz war so müde und mutlos, daß es selbst hier nicht einmal
mehr höher schlug ... weiter und weiter, immer an den wegelosen Ufern der
weiten Seen entlang...

Endlich war er allein. Endlich begegnete ihm niemand mehr.

Es war spät in der Nacht.

Kein lebendes Wesen zeigte sich hier mehr in dem weiten Umkreise von Himmel,
Wald und Wasser...

Da stand er still und entledigte sich seiner Kleider.

Nackt stand er da, und die Luft der Nacht umspielte seinen heißen, staub- und
schweißbedeckten Körper.

Langsam trat Franz Felder zum Wasser und sah es an, nachdem er den ganzen
Nachmittag – und wie lange vorher schon! – seinen Anblick gemieden.

Aber zum ersten Male schien es ihm, als würde sein Gruß nicht erwidert. Stumm
und gleichgültig lag es da.

Warum vernahm es denn nicht die stumme Bitte seiner Verzweiflung? –

Und zögernd, fast ängstlich, setzte er Fuß vor Fuß, bis es seine Knie
erreichte, versank dann in den Schlamm und umarmte es leise. Nackt, wie damals
als kleiner Knabe, schmiegte er sich an seine dunkle Brust.

Und schwamm.

Behutsam, wie um es nicht zu kränken, schwamm er bis in die Mitte des Sees, bis
dahin, wo es am tiefsten war. Dort wartete er: ließ sich sinken und verschwand
tief unter der Oberfläche.

Aber das Wasser trieb ihn empor, und wieder lag der Himmel über ihm, tiefblau,
und der Mond und die glitzernden Sterne.

Begriff es denn nicht, was er heute von ihm wollte? –

Das Wasser war sein Freund gewesen, sein bester Freund, von jeher.

Es hatte den kleinen Kerl, der noch fast nicht gehen konnte, liebreich
getragen, wie es nur die trägt, die es liebt gleich seinen eigenen Wesen, und
seine Liebe war ihm treu geblieben während seines Lebens bis heute.

Der ehrgeizige Ungestüm des Knaben und der ungeduldige Groll des Jünglings
hatten sie nicht zu vermindern vermocht.

Alles hatte es seinem Liebling gegeben, was es überhaupt geben konnte: Frische,
Gesundheit, Kraft und Ruhm und unendliche Freuden, die sich erneuten von Tag zu
Tag: und alles hatte Felder genommen als etwas Selbstverständliches, wie andere
Kinder die Liebe der Eltern nehmen.

Nun kam er noch einmal zu ihm, um bei ihm die letzte Erlösung – vom Leben – zu
suchen.

Aber das Wasser nahm ihn nicht.

Es schien nicht zu begreifen, was er so plötzlich von ihm wollte; und als könne
er gar nichts anderes, als Lust und Freude bei ihm suchen, so trug und wiegte
und umschmeichelte es ihn, gleich als sei es froh, ihn so versöhnt wieder zu
haben nach der langen Zeit der Entfremdung...

Und Felder empfand die kühle und linde Berührung mit erschauernder Wonne, und
noch einmal vergaß er die schwere Erde, ihre Kämpfe und ihr unerträgliches Leid
und gab sich ganz der starken und reinen Umarmung des Wassers hin.

Das war nicht mehr der Meister, der große Schulschwimmer, der »Champion of the
World«, der in dieser nächtlichen Stunde weit da draußen und ganz allein seine
Kunst übte; das war der Freund, der wieder zum Freunde kam, um ihm seinen
Kummer und seine Sorgen anzuvertrauen und auszuruhen an seiner Brust von der
Mühsal des Lebens. Und so schwamm Felder zum letzten Male: ohne an etwas
anderes zu denken, als an die Lust dieser Stunde, ließ er sich treiben,
breitete nur zuweilen die Arme, als wolle er die silbernen Wellen fassen und an
sich ziehen; ließ das Wasser durch seine halbgeöffneten Lippen dringen und
erwiderte Umarmung und Kuß. Und wie er sich wandte und drehte, sich bald auf
den Rücken legte; bald hier untertauchte und dort wieder emporkam, empfand er
noch einmal die ganze Seligkeit, die ihm das Wasser gegeben, die himmlische
Leichtigkeit, mit der es ihn trug...

Lange schwamm er so... –

Aber dann wurde sein Herz bei dem plötzlichen Gedanken an die Erde wieder
schwer.

Doch die Schwere seines Herzens zog ihn nicht hinunter. Und da begriff er, daß
ihn dieses Element nie töten würde, dieses Element, das ihn liebte und das sein
Leben wollte, nicht seinen Tod. So unermeßlich stark, daß es ihn mit einem
Schlage hätte niederstrecken können, war es doch schwach ihm gegenüber, der der
Stärkere war, weil er geliebt wurde...

Endlich begriff er, weshalb es so war und immer so gewesen war, begriff seine
ganze eigene Schwäche und die ungeheure Stärke dieser Liebe! –

Da schwamm er zurück zum Ufer, entnahm seinen Kleidern sein Taschenmesser,
öffnete es und durchschnitt beim hellen Lichte des Mondes mit schnellem,
scharfem Schnitt die Pulsadern seiner rechten Hand, ganz nahe der Stelle, wo
die Narbe war, die das Armband zurückgelassen. Sein Blut spritzte empor und er
empfand einen kurzen, heftigen Schmerz.

Von neuem warf er sich ins Wasser und erreichte mit wenigen hastigen Schlägen
fast noch die Mitte des Sees. Sein rotes, warmes Blut mischte sich mit der
warmen, schwarzen Flut.

Er fühlte, wie mit ihm seine Kraft schwand.

Noch einmal breitete er die Arme weit auseinander, warf sich in der jähen Angst
des Todes herum und griff um sich, als wollte er sich halten.

Aber zum ersten Male ließ. das Wasser ihn fallen, und er sank.

Den Lebenden hatte es geliebt.

Der Tote war ihm nichts als eine Last, die es achtlos in seinen Tiefen begrub.

