Die Tragikomödie im Hause der Gebrüder Spier

Eine niederrheinische Geschichte

von

Joseph von Lauff

»O, eine edle Himmelsgabe ist
Das Licht des Auges ...«

Seinem verehrten Dr. Heinz Göring
in Dankbarkeit und Freundschaft

Erstes Kapitel

Es beginnt und endet mit einer Geschichte, die eigentlich nicht zu dieser
Geschichte gehört, aber doch vergnüglich zu lesen sein dürfte, weil sie in
medias res führt.

Häufig begegnete er mir, wenigstens zweimal am Tage, des Morgens und dann
wieder am Abend.

Er war ein langaufgeschossener, steifleinener Mann mit einem glattrasierten
Entenschnabelgesicht und abstehenden Ohren.

Sein Gehabe erinnerte an längst verklungene Zeiten. Er trug schwarzes Gewand,
darüber eine Samtschaube mit Zobelverbrämung. Eine schwere Ehrenkette mit
güldenem Pfennig hing ihm tief auf der Brust.

Sein Gang war gravitätisch, streng zeremoniell, kühl und abweisend. Er sah
weder rechts noch links, weder zu Boden noch gen Himmel, sondern allzeit
stur-geradeaus. Die Umwelt interessierte ihn nicht. Die Menschen, die ihm
begegneten, schienen für ihn nicht vorhanden zu sein. Er kam wie ein Schatten
und ging wie ein Schatten, und was das Seltsamste war: in der ringgeschmückten
Hand führte er eine braunglasierte Bunzlauer Kanne mit sich, der ein warmer
Duft nach aromatischem Kaffee entströmte.

Jedesmal, wenn ich ihn sah, trat er über die Schwelle meines Hauses, stieg
langsam die Treppe hinauf, muffelte etwas Unverständliches zwischen den
blutleeren Lippen, um spurlos in dem blauen Zimmer zu verschwinden, woselbst
ich meine Manuskripte, Zeichnungen, Bücher und ähnliche Dinge aufbewahrte.

So ging das Wochen und Monde hindurch, ohne daß es mir gelang, der rätselhaften
Erscheinung näher zu treten.

Eines Tages jedoch sprach ich ihn an und fragte ihn mit einer gewissen
Beklemmung: »Um Verzeihung: mein Heim scheint Ihnen ein tieferes Interesse
abzuzwingen. Würden Sie daher wohl die Freundlichkeit haben, mir Ihren werten
Namen ...«

Ich kam nicht weiter, denn der also Angeredete packte, ohne viel Federlesens zu
machen, seinen gedunsenen Kopf, drehte ihn um die eigene Achse und ließ ihn
dann mit dem Knacken eines Eulenschnabels wieder in seine frühere Lage
zurückschnellen.

»Wie Sie wollen, mein Herr. Meine Gepflogenheiten bewegen sich stets in den
ortsüblichen Gebräuchen. Ich verstatte jedem Menschen gerne, mich danach zu
fragen.«

Dabei schwenkte er die Bunzlauer Kaffeekanne, runzelte die Brauen und rollte
die Augen, daß die Pupillen sich hinter die Lider zurückzogen

»Dann dürfte ich bitten ...«

»Achtung, mein Herr! Ich bin der Majordom Bucardo des Tyrannen von Bassano,
Vicenza, Verona, Palma, Trient und Treviso.«

»Was?!« rief ich aus, »also der Majordom des Tyrannen Ezzelino, der die
natürliche Tochter des großen Kaisers, die schöne Selvaggia, zur Frau hatte?!«

»Wundert Sie das?« fragte er mit häßlichem Grinsen.

»Keineswegs,« erwiderte ich, um doch etwas zu sagen, obgleich mir der Verstand
aus den Fugen gedrückt wurde. »Nur möchte ich wissen ...«

»Ich verstehe Sie vollkommen,« sagte er ruhig. »Das Geschlecht, so der
ungläubige Thomas erzeugte, ist bis auf unsere Tage gekommen. Sie möchten für
meine Behauptung gern einen Kronzeugen haben. So hören Sie denn: es ist der
Schweizer Conrad Ferdinand Meyer, der ›Die Hochzeit des Mönchs‹, diese
furchtbare Geschichte, verfaßte.«

»So!« erwiderte ich etwas erleichtert, wenn auch noch immer von einer
grenzenlosen Erregung ergriffen.

Ich kam mir vor wie ein verschüchterter Candidatus reverendi ministerii, dem
ein brutaler Patronatsherr gebot, seine erste Predigt zu halten.

Der Bunzlauer Topf apothekerte stärker. Er wurde zu einem Lebewesen, zu einem
duftenden Moloch, der die Narben und Spezereien Arabiens über mich ausströmte,
und diesen duftenden Moloch hielt mir der Fremde entgegen, klappte die Augen
auf und zu, ließ den entsetzlichen Kopf sich wieder um die eigene Achse drehen,
daß es in allen Halswirbeln knisterte, und sagte: »In diesem güldenen Gefäß
birgt sich der geheimnisvolle Trank, der für Ihre Herzallerliebste bestimmt
ist. Mein Herr und Gebieter, der Tyrann von Bassano, Vicenza, Verona, Padua,
Trient und Treviso, gab mir Befehl, ihn tagtäglich zu ihr in das blaue Zimmer
zu tragen, damit sie sich an Leib und Seele verjünge. Er meint es gut mit Ihnen
und Ihrer Geliebten.«

»Christus! so kennen Sie mich?«

Es wurde dunkel um mich. Nur der grauenhafte Majordom stand vor mir, als wäre
er von einem Astrallicht umbüschelt, und aus diesem Astrallicht tönte eine
gnätschige Stimme: »Warum sollte ich nicht? Mein Herr, ich kenne Sie schon
Jahre um Jahre. Meine Erinnerungen ähneln scharfen Rasiermessern. Sie zerteilen
ein fliegendes Härchen. Ich täusche mich niemals! Sinne ich darüber nach, so
sind es wenigstens Hunderte von Jahren gewesen, daß ich die Ehre hatte, Ihre
werte Bekanntschaft zu machen. Sie sind der Mönch Astorre aus dem Hause der
Vicedomini zu Padua.«

»Woher wissen Sie das?« fragte ich, bleich vor Entsetzen.

Er beschrieb mit dem kalkigen Zeigefinger der rechten Hand eine große
Kreislinie und stieß dann mit eben diesem kalkigen Zeigefinger wie mit einem
Degen mitten ins Zentrum, gewissermaßen, um seinen Worten den gehörigen
Nachdruck zu geben.

»Nichts leichter als dieses! Es ist wiederum der Schweizer Conrad Ferdinand
Meyer, der ›Die Hochzeit des Mönchs‹, diese furchtbare Geschichte, verfaßte.«

Mir graute.

»Und woher weiß Conrad Ferdinand Meyer ...?«

Er nahm mir den weiteren Satz von den Lippen.

»Von dem göttlichen Dante.«

»Und Dante ...?«

»Entnahm sie einer ehrwürdigen Grabstätte, dessen Stein die Inschrift enthielt:
Hic jacet monachus Astorre cum uxore Antiope. Sepeliebat Azollinus, oder auf
deutsch gesetzet: Hier schlummert der Mönch Astorre neben seiner Gattin
Antiope. Ezzelino begrub sie.«

Damit ließ der Majordom wiederum die grauenhaften Halswirbel knacken, verdrehte
die Augen und sagte: »Hiermit hat meine Mission ihr beschauliches Ende
gefunden. Meine Zeit ist bemessen, oder glaubst du, ich hätte Muße genug, Flöhe
zu fangen oder gleich dem seligen Karl Arnold Kortum das Leben, die Meinungen
und Taten von Hieronymus Jobs, dem Kandidaten, zu schreiben? Ich denke nicht
dran. Von nun an wirst du meine Rolle vertreten und deiner Geliebten den
köstlichen Mokka kredenzen, im Sinne meines Gebieters, des Tyrannen von
Bassano, Vicenza, Verona, Padua, Trient und Treviso, aber nur löffelchensweise,
immer nur löffelchensweise, damit sie sich verjünge an Leib und Seele und schön
werde wie eine Istar zu Arbela, eine Astarte zu Ninive, eine Aschtoret zu
Karthago, eine Derketo zu Askalon, eine Atargatis zu Hierapolis, eine Melitta
zu Babylon und eine Venus zu Paphos, schön wie die Aristokratinnen im alten
Rom, die während der Dämmerstunden die via sacra belebten. Sie muß werden wie
die, die ihr Heil im Schatten der Akropolis suchen und ihre Sehnsucht in den
Tempeln von Baalbek austräumen ... wenn nicht, soll es dir ergehen wie dem
heiligen Dionysius Areopagita, der gezwungen wurde, mit dem abgehauenen Kopf in
der Hand von Paris nach St. Denis zu pilgern. Verstanden?!«

Gleichzeitig überreichte er mir die Bunzlauer Kaffeekanne, von der er behauptet
hatte, sie sei gülden gewesen, und verflüchtete sich in Nebel und Schwaden ...
und ich mitten dazwischen, in diesen ziehenden Dämpfen, in diesem Chaos, in
dieser Wirrnis ohne Licht und Planetenfeuer, und das geworden, was mir Ezzelino
geboten zu werden: Astorre, der Mönch, aus dem begüterten Hause der Vicedomini
zu Padua ... und sehe hohe Kastelle und stolze Granden und eine Hochzeit mit
Masken ...

Ich bin also wirklich Astorre, der Mönch, der Abtrünnige, untreu den
Ordensregeln und seinen Gelübden ... und sehe die Brenta fließen ... und darin
meinen Bruder Umberto mit seinem Weibe, der schönen und herben Diana
Pizzaguerra, versinken. Aber das Weib bleibt dem Leben erhalten. Weh' mir! ich
werde genötigt, die Witwe meines Bruders zu freien. Ich will nicht und kann
nicht, denn ich liebe bereits die stille, schmale, feinbrüstige Antiope aus dem
Hause Canossa und bin willens, mit ihr Amarella oder Amare, das paduanische
Hochzeitsgebäck, zu verzehren.

Ich breite die Arme.

Sie weilt in dem blauen Zimmer, woselbst ich meine Manuskripte, meine
Zeichnungen, Bücher und ähnliche Dinge bewahre.

Mit dem mir aufgezwungenen Behälter eile ich in die trauliche Stube, wo nette
Schildereien an den Wänden hängen, ein preziöses Stutzührchen tickert,
fünfundzwanzig Geranienstöcke in Reihe blühen und ein schwarzgewichstes
Kanonenöfchen, das leider auf dem Kopf steht, niedliche Funkensplitterchen über
die sauberen Dielen verknistert.

»Antiope, Geliebte!«

Da sitzt sie in einer Laube von Damaszenerrosen und verzehrt portugiesische
Krachmandeln, die mir so groß wie Kokosnüsse erscheinen.

Die abgelösten Schalen fallen hart und schwer gleich Kieselsteinen zu Boden.

Ein vernachlässigtes, aber vornehmes Gewand umhüllt ihre Glieder.

Was Glieder?! Knochen, nur Knochen und Brüste, die Schrotbeuteln ähneln!
Christus, mein Heiland! denn was ich da sehe, ist ihre Mutter, die honette
Madonna Olympia aus dem Hause Canossa, die Conrad Ferdinand Meyer und sein
Gewährsmann, der göttliche Dante, hochbejahrt und wahnsinnig machten.

Wo bin ich? Was bedeuten die Gitarren und Harfen? Das blaue Zimmer belebt sich,
wird flackerhell, mit unzähligen Sternen durchkrustet. Granden und Masken
erscheinen.

»Nur heran mit der Bunzlauer Kanne,« tönt die Stimme des unsichtbaren
Majordomus durch das Harfen und Quinkelieren hindurch, »nur immer tapfer
gelöffelt, und sie wird wieder schön und schmal und feinbrüstig werden – deine
Geliebte!«

Ich folge dem eisernen Befehl mit der Gewissenhaftigkeit einer
Präzisionsmaschine.

Heureka! ich habe Erfolg. Das vornehme, aber vernachlässigte Gewand nimmt
seinen verblichenen Glanz wieder auf, duftet nach Veilchen, wie sie duften am
Comer See und an den sanften Ufern der Brenta, füllt sich mit Rosen und Schnee,
wird durchsichtig, klingend und singend wie ein Gespinst aus schimmernden
Glasfäden. Ich sehe alles verklärt, gleichsam durch eine opalisierende
Myrrhenscheibe. An Stelle des entsetzlichen Weibes erblicke ich die Jugend wie
nicht mehr zu finden. Bläuliche Perlenschnüre umwinden das Weiß ihres Nackens. 
Ihre Augen leuchten gleich Irisblumen, die an dem See Genezareth ihren ganzen
Zauber entfalten. Sie öffnet die Lippen, sie redet: »Ich habe mein Hemd
ausgezogen, wie sollte ich es wieder anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen,
wie sollte ich sie wieder besudeln? Der Feigenbaum hat seine Früchte angesetzt,
und die Turteltaube läßt sich hören in unserm Lande. O, küsse mich mit dem Kuß
deines Mundes!«

Der ihr löffelchensweise eingeflößte Trank tut Wunder bei Wunder.

Ich stehe auf dem Kopf.

Auch die schöne Antiope aus dem Hause Canossa macht Anstalten, sich häuptlings
zu stellen und auf den Händen zu gehen.

Die Musik verstärkt sich. Die Sarabande ertönt. Dazwischen läßt sich ein Walzer
von Johann Strauß und eine feurige Polka Mazurka vernehmen. Als wäre Mischka an
der Theiß lebendig geworden, so klingt es:

»Wo auf sommerfrohen Hängen
Die Tokayertraube lacht,
Reiten lustig mit Gesängen
Die Husaren durch die Nacht.«

Neue Masken erscheinen, und unter diesen lachenden Masken: Diana Pizzaguerra,
das Weib meines ertrunkenen Bruders, das herbe Weib, das ich heiraten sollte,
als Artemis verkleidet, mit Köcher und Bogen, im brandroten Haar die
abgezirkelte bleiche Sichel des Mondes.

Ezzelino ist bei ihr, der Tyrann von Bassano, Vicenza, Verona, Padua, Trient
und Treviso.

»Ha!« schreit sie auf, als sie der Antiope ansichtig wird. »Da sitzt ja das
Weib, das ich suche, da sitzt es lästerlich und unkeusch neben Astorre
Vicedomini: die Astarte zu Ninive, die Melitta zu Babylon, die Venus von
Paphos. Warte, du Vettel! ich werde dir das paduanische Hochzeitsgebäck zu
kosten verstatten!« reißt einen Pfeil aus dem Köcher und stößt die silberne
Waffe in das Herz der feinbrüstigen Geliebten.

Ein heißer Blutstrom geht über mich fort.

»Tod, Hölle, Mord und Seligkeit ...!«

Ich will mich auf Diana Pizzaguerra werfen, sie würgen, erdrosseln ... da
purzelt mir selber der Kopf von den Schultern, springt auf und davon, zieht
einen roten Faden hinter sich her, rast dem Ausgang und der Marmortreppe zu,
trudelt und stolpert von Stufe zu Stufe, von Estrade zu Estrade, während die
Granden und Masken in ein schallendes Gelächter ausbrechen und der bleiche
Tyrann die ewig denkwürdigen Worte prägt: »Die Geschichte ist aus. Hic jacet
Astorre cum uxore Antiope. Sepeliebat Azzolinus, oder auf deutsch gesetzet:
Hier schlummert der Mönch Astorre neben seiner Gattin Antiope. Ezzelino begrub
sie.«

»Jesus, Maria und Joseph, wo bin ich?! Ihr vierzehn Nothelfer und ihr Heiligen
Gottes, steht mir bei in dieser Stunde der Prüfung, des Grauens und Entsetzens!
«

Mit einem Schrei wache ich auf. Ein freundlicher, gütiger, allbefreiender
Morgen sieht lächelnd durch die weißen Gardinen.

Die Lampe brennt noch, schwelt und verlöscht mit einem näselnden Seufzer.

Neben mir ruht ein aufgeschlagenes Buch. Es ist ›Die Hochzeit des Mönchs‹,
diese furchtbare Geschichte, die der ehrenwerte Schweiger Conrad Ferdinand
Meyer verfaßte.

Draußen säuseln die Blütenbäume, schlagen die Finken.

Mir ist so, als hätte ich aus einer Blutschale getrunken.

»Fort mit diesem roten Gefäß, fort mit allem, was meine Seele und meine
Traumwelt bedrängte!«

Ich reiße mir den Astorre Vicedomini vom Leibe, setze mir den Kopf wieder auf
und verweise die Geliebte und den Tyrannen von Padua, die Diana Pizzaguerra und
den grauenhaften Majordom in ihre Gräber und Grüfte.

Alle folgen, werden zu Schemen, wandern still ihres Weges. Nur Bucardo dreht
noch einmal seinen gedunsenen Kopf um die eigene Achse und läßt ihn dann mit
dem Knacken eines Eulenschnabels wieder in seine frühere Lage zurückschnellen.
Hierauf verschwindet auch er mit seiner Bunzlauer Kanne.

Immer stärker säuseln die Blütenbäume, immer fröhlicher schlagen die Finken.

Ich will Licht um mich haben, andere Gestalten und andere Bilder.

Jugend, o Jugend! Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit ...!

Dort steht mein Schreibtisch. Blütenweißes Papier ist gerichtet. Ich setze mich
nieder und reihe Zeile an Zeile. Es geht mir leicht von der Hand ... und so
schreibe ich denn eine frohe und lustige Geschichte: ›Die Tragikomödie im Hause
der Gebrüder Spier‹. Folgt mir in meine niederrheinische Heimat, in das Land
meiner Jugend. Es wird euch nicht reuen.

So hört denn und wisset. Es war einmal ...

Zweites Kapitel

Von einer kleinen niederrheinischen Stadt und einer hochbetagten Linde, die
aussah wie eine burgundische Prinzessin. Was sie alles gesehen und erlebte von
Anno dazumalen, wo sie noch jung war und die schöne Herzogin Mechthild, unter
Flöten- und Viola di Gamba-Begleitung, einen getragenen Schleifer mit dem
vielehrsamen Bräuer- und Schöffenmeister Jodokus ter Linden zu Rathaus tanzete,
bis zum heutigen Tage, wo der Verfasser dieses und der Herr Sigismund Mendel
ihren wohligen Duft einatmeten.

Flieder und Goldregen waren abgeblüht, aber die Nachtigall sang noch am alten
Wallgraben, und sie sang Tränen, Kantilenen, Seufzer, Stimmen der Liebe, die
sie wie leuchtende Perlen über eine Seidenschnur streifte.

Ihr heißes Herz war voller Andacht und Weihe.

Ebenso erging es der hochbetagten Linde, die mitten auf dem Marktplatz der
kleinen niederrheinischen Stadt ihre stattlichen Äste verzweigte. Sie sang
nicht, aber sie säuselte, wobei sie heimelig dachte: »Jetzt ist deine Stunde
gekommen,« und siehe: sie schmückte sich über und über mit rahmweißen Spitzen
und Schleiern wie eine burgundische Prinzessin zur Zeit der schönen Maria, als
diese mit dem Erzherzog Max ihre Hochzeit beging und die Glocken von Brabant
und Flandern ihr den Willekomm sangen. Ach, wie sie grünte und blühte! und da
stießen sich die Leute an, steckten die Köpfe zusammen und sahen mit Scheu und
Wohlgefallen auf das Wunder der Wunder.

»Heelmoi!« sagte Juffer Petronell van der Grinten, die dem stattlichen Baum
schräg gegenüber einem Manufakturwarenhandel vorstand und gerade dabei war, ein
delikates Korinthenbrötchen in ein Schälchen mit Kaffee zu tauchen.

Dieselbe Ansicht mochte auch der Schuster Kogeleboom haben, denn er knarzte ein
kräftiges »Pumpös!« durch die Zähne und sagte damit alles, was seine Seele
bewegte.

Mit dem kleinen Wörtchen ›pumpös‹ verkörperte und verquickte er die höchsten
Spitzen seiner Gefühle und Anschauungen. ›Pumpös‹ waren für ihn die
Einrichtungen der christkatholischen Kirche, die Leber- und Blutwürste eines
gemetzelten Schweines, das glatte Wegputzen der Eckbauern beim Ewaldi-Kegeln,
die Zeremonien bei einem Leichenbegängnis erster Klasse und, last not least,
die frischen Reitermanöver des Generals Friedrich Wilhelm von Seydlitz, der
jetzt, in Stein gehauen, neben der blühenden Linde paradierte, den Mantel
gerafft, den Pallasch gefaustet und das feurige Soldatenauge gen Westen
gerichtet.

Ach! und da drüben ... da stand der Herr Ladendiener Nöllecke Baumann auf der
Türschwelle seiner Firma, fingerte sich durch die eingeschmutzte Haartolle,
ließ bei dieser Gelegenheit seinen Siegelring im warmen Sonnenlicht aufleuchten
und legte den Kopf auf die Seite.

»Magnifik!« sagte er leise und dennoch so deutlich, daß alle es hören mußten,
die sich in seiner Nähe befanden.

Herr Nöllecke Baumann deuchte sich höher und feiner als seine ehrenwerten
Mitbürger. Das konnte man ihm auch keineswegs verdenken, war er doch auf der
humanistischen Leiter bis zur Quarta gestiegen, hatte die Welt gesehen und im
heitern Brüssel zwei ganze, volle, ausgewachsene Monate bei einem dortigen
Delikatess'- und Vorkosthändler konditioniert, schien also wohlberechtigt,
einen stolzeren Bildungsgang als seine simplen Brüder in der engern Heimat in
Anspruch zu nehmen. Kein Wunder somit, daß er außer einigen kleinen, graziösen,
allerliebsten belgischen Flegeleien auch das imponierende ›Magnifik‹ und den
ersten Vers der Marseillaise ›Allons, enfants de la patrie‹ in seine
Geburtsstadt und die des Reitergenerals Friedrich Wilhelm von Seydlitz
verpflanzte, denn Nöllecke Baumann wäre kein richtiggehender, entschlossener
und energischer Deutscher gewesen, hätte er nicht die Tugend seines Volkes
gehabt, alles Fremdländische, auch das dümmste und dämlichste, vollgültiger
auszumünzen und in Kurs zu setzen als die Sitten, Gebräuche und Einrichtungen
des eigenen Landes. Ja, der Ladendiener Nöllecke Baumann wußte, was sich
gehörte und was er der deutschen Nation schuldete, und so stand er denn da,
fingerte sich durch die eingeschmalzte Haartolle, ließ seinen Siegelring im
warmen Sonnenlicht leuchten und drehte ein langgezogenes, belgisches und
imponierendes ›Magnifik‹ über die Lippen. Nur zu selbstverständlich, denn die
prächtige Linde, die aus ihrem flandrischen Klöppelwerk eine verschwenderische
Fülle von levantinischen Aromen über die kleine Stadt, die benachbarten Wälle
und Wiesen hinwölkte, verdiente diesen begeisterten Ausruf auch im
reichlichsten Maße. Welche Stadt in den Kreisen Rees, Kleve und Geldern konnte
sich rühmen, ein solch stattliches Lebewesen innerhalb ihrer Mauern zu bergen?
Keine. Welches pflanzliche Geschöpf hatte schon so viel des Erhabenen, des
Ruhmreichen, des Heitern und Traurigen, des Stolzen und des Bedrückten gesehen
wie dieser Baum aller Bäume? Keines. Alles und jedes an ihm war gut und löblich
und forderte heraus, mit preislichem Lautenschlagen besungen zu werden.

Schon viele Jahrhunderte waren über ihn fortgerauscht. Denn eine alte,
ehrwürdige Chronik besagte: »Im Jahre des Herrn, da man zählte nach Christe
Geburt 1490 und am Tage Oculi, dem Tage also, wo gemeiniglich die Vögel mit den
langen Gesichtern heimwärts streben und in unfern Quergestellen, Holzungen und
Waldblößen mit gesenkten Stechern zu pfuitzen beginnen, da geschah es zum
Wohlbelieben und zur Freude einer aufatmenden Menschheit, daß unser erlauchter
Herr und Gebieter, der Herzog von Kleve Johann II., mit seiner hohen Gemahlin
Mechthild, die ihm als Morgengabe die halbe Grafschaft Katzenellenbogen
zugebracht hatte, unser Weichbild beehrte, um sich in solenner Art huldigen und
feiern zu lassen. Das Wüllenamt zog ihm mit Bungen und Posaunen entgegen,
desgleichen die Fraternität des heiligen Antonius, die Wappensticker und
Siegelschneider, die Patronatsherren der Crispinus- und
Crispinianusgesellschaft und andere mehr, und vom Hof op gen Born aus, unter
dem Namen Burginatium vielbekannt und gepriesen, woselbst die VI. Legion (
legio VI. victrix, quam comitata fuit ala equitum) in altersgrauen Zeiten
stationiert war, läuteten ihm und seiner schönen Gefährtin fünfundzwanzig
vollgemessene Kartaunensalven einen ehrerbietig-feierlichen Gruß zu. Am Abend
desselben Tages war Tafel zu Rathaus. An dreißig gespreiteten Tischen ließen
sich die Geladenen nieder. Als Traktationen wurden verzehrt: 2 Ochsen, 6
Kälber, 11 Spanferkel und 16 Hammel, die man deliziös aufgeschmort hatte, des
ferneren: 75 Kapaunen und Enten und eine Fülle sonstigen Geflügels aus dem
fürstlichen Reichswald, nicht zu gedenken des edlen Rheinsalms, den man
schwimmen ließ im Wein von Rauenthal und in köstlichem Pfälzer. Cantores
würzeten das Mahl mit dem getragenen Liede vom ›Löffeln‹. Hierauf tanzete die
hohe Frau unter Flöten- und Viola di Gamba-Begleitung einen langsamen und
getragenen Schleifer mit dem vielehrsamen Brauer und Schöffenmeister Jodokus
ter Linden, der hierüber so stolz und hoffärtig, aber auch so elend und
tiefsinnig wurde, daß er bis zu seinem gottwohlgefälligen Ableben allen Ernstes
wähnte, seine Tänzerin, also die fürnehme Mechthild, des Herzogs erlauchte
Gemahlin, zweimal guter Hoffnung gemacht zu haben. Früh am Morgen des nun
folgenden Tages begannen wieder die Bungen und Posaunen zu rufen und die
Geschütze von den Wällen zu lärmen, denn die herzogliche Gnaden hatten
befohlen, zum ewigen Angedenken eine junge Linde inmitten des Marktes zu
pflanzen. Und also geschah es unter Glockengeläut, dem Vivatrufen des
zugeströmten Volkes und dem freundlichen Wehen der Banner und Fahnen, die von
allen Giebeln der umstehenden Häuser ein gar artiges Spiel trieben. Unter
solchen Solennitäten marschierte man auf, salutierte man und hieß man die
Aufgebotenen sich ordnen, als da waren: gefürstete Grafen und Barone, Junker
und Würdenträger des Festes, Ratsherren und Neuner, und war alles von bunten
Fahnen und schönen Frauen getempert. Und als sich nun das Bäumchen frei in die
Lüfte erhob, das Wurzelwerk sich auch sorglich in dem Erdboden verzweigte, trat
plötzlich der schon besagte wohlehrsame Bräuer und Schöffenmeister Herr Jodokus
ter Linden, strahlenden Gesichtes und versonnenen Geistes, auf die etwas
bleiche Herzogin zu, machte ihr einen devoten Baselemanes und sagte mit
glücklichen Äugelchen: »Na, Mechthild, wollen wir mal so 'nen ›Kleinen‹ um die
Linde riskieren?« worüber groß Aufsehen entstand, solches aber behoben wurde,
da die freundliche Fürstin lächelnd abwinkte und meinte: »Jetzt nit, mein
lieber Jodokus. So etwas ist nit alle Tage zu haben und wird nur auf dem
städtischen Hause exekutieret. Ihr müßt Euch gedulden. Übers Jahr aber komme
ich wieder, da mag es geschehen. Hilft mir Gott dazu, will ich's Ihm doppelt
wiedergeben,« und war damit die etwas heikle und gefährliche Sache
geschlichtet, denn der Herzog hatte bereits seinen Hatschieren gewinkt und zu
wiederholten Malen mit den schwarzen Eisenkacheln gerasselt. So schmunzelte er
denn und sagte zu seiner Guardia: »Wie das Mensch ist, so ist auch das Maß,«
und ließ ihn gewähren. Herr Jodokus ter Linden jedoch ging beseligt nach Hause
und freute sich des kommenden Jahres, wo er aufs neue befohlen werden sollte,
mit der hohen Frau einen langsamen und getragenen Schleifer zu tanzen. »Dann
sollen's Drillinge werden,« äußerte er sich des öfteren in seinem sinnigen
Zustand und ist auch darüber eines glücklichen Todes und des unwandelbaren
Glaubens verstorben, in seiner Person das Weiterblühen der klevischen Herzöge
gefördert zu haben. Das Wort aber: »Na, Mechthild, wollen wir mal so 'nen
›Kleinen‹ um die Linde riskieren,« ist von Stund an beim Volk im Schwange
geblieben.«

So die Chronik.

Der eingesenkte Baum aber wurde mit den Jahren größer und größer, immer höher
und freier, und die Winde spielten mit seiner dichten Krone, harften darin wie
mit Zauberhänden, und die Vögel der Lüfte kamen und sangen in seinen Zweigen
von Leid und Freude, von Sehnsucht und Auferstehung, und war der Lieder, des
Jubilierens und des Blühens kein Ende. Und was sah und hörte die ehrwürdige
Linde während ihres langfristigen Lebens nicht alles! Sie sah die alten Meister
der Schnitzerschule und die von der Sankt Lukas-Gilde in Kalkar, so unter
anderen: den gefeierten Derick Boegert, der den Annen-Altar baute, Jan Joest,
den Illuminierer der Tafeln, Ewert von Monster, Kersken Ringenberg und den
gewaltigen Heinrich Douvermann, so die sieben Schmerzen Maria verkörperte, wie
sie in den Abendlanden kein Bildner geschaffen. Sie hörte die spanischen
Trommeln durch die Stadt rasseln, vernahm die kroatischen Sackpfeifen unter
Graf Isolan und sah Blut und Brand, Pestilenz und Hungersnot und betrübte,
armselige Zeiten ... und sie sah den Reitergeneral Friedrich Wilhelm von
Seydlitz ... und auch den Schreiber dieses ... und den Herrn Notarius Baptist
Napoleon Jean Pierre Lenz ... und die beiden Gebrüder Spier, Elias und Maier,
die in niederrheinischem Vieh und Landesprodukten machten, die Bundeslade,
Moses und die Propheten verehrten und einmal in der Woche einen opulenten
Sauerbraten mit Rosinensauce verspeisten ... und sie sah deren Kommis und Nevö,
den Herrn Sigismund Mendel, den schönen Sigismund Mendel, der die
Hauptkommissionen der Firma unter sich hatte, das Kontobuch führte und bei
seiner Arbeit immer Zimtborke kaute, um einen angenehmen und wohlriechenden
Atem zu haben.

Sigismund stand in hohem Ansehen in der ganzen Gemeinde, bei Christenmenschen
und Judenmenschen. Jeder kannte ihn, jeder liebte ihn, denn er war gefällig und
gütig, aufmerksam und zuvorkommend, und weil er eine angenehme Stimme besaß,
bei vorkommenden Gelegenheiten sogar in der Synagoge als Sänger fungierte,
hielten die Bürger der kleinen Stadt es für angemessen und zeitgemäß, ihm einen
gebührlichen Titel beizulegen, um doch ihrerseits etwas zu tun, ihm ihre
Wertschätzung zu zollen, und das führten sie auch tapfer und sinnfällig aus und
nannten ihn – ›Piepmösch‹.

Drittes Kapitel

Was die am Niederrhein unter ›Piepmösch‹ verstehen. Das Verhältnis Sigismunds,
genannt Piepmösch, zu den Gebrüdern Elias und Maier Spier. Die
Charaktereigentümlichkeiten dieses einflußreichen Jünglings, und warum er in
wichtiger Mission mit dem Schimmelpferdchen nach Kranenburg mußte,
währenddessen sich Herr Maier des laulichen Sommerabends und der blühenden
Linde erfreute.

Piepmösch ...?! ich höre immer nur Piepmösch!

Wo in aller Welt ist überhaupt so ein Ehrentitel, so eine Bezeichnung zu
finden?

Piepmösch ...?!

Was deutet es an, und wie ist dieses Wort zu erklären?

Kann ein Schriftgelehrter darüber Auskunft geben?

Nein.

Einer, der die Quadratur des Zirkels belegte?

Apage!

Ein Forscher, ein Sinnierer, ein Etymologe?

Auch die nicht.

Piepmösch ...?!

Um des lieben Himmels und der Barmherzigkeit wegen! wer dürfte denn in der Lage
sein, dem geheimnisvollen Dunkel, dieser ägyptischen Finsternis, ein Kerzlein
aufzustecken, um es leuchten zu lassen wie ein stilles, großes, allbefreiendes
Licht von einem hohen und heiligen Berge herunter?! und siehe: ein ernster
Zeigefinger erscheint und deutet in nebelige Fernen, in das Land, wo die Wasser
träger und langsamer fließen, immense Wiesen und Weiden sich ins Unermeßliche
strecken, die Windmühlen mit ihren weißen Segeltüchern schlappen, die Menschen
mit respektabeln Gesichtern einhergehen, Edamer Käse essen und abends, wenn
eine leichte Sommerbrise von den Deichen herüberweht, vor den Haustüren sitzen
und ihre langen Tonpfeifen rauchen. Und siehe: der ernste Zeigefinger wird
immer ernster und feierlicher und deutet immer nachdrücklicher in die nebelige
Ferne, als wenn er damit sagen wolle: »Fraget dort an, bei den Menschen mit den
respektabeln Gesichtern, die in laulichen Dämmerstunden vor den Haustüren
sitzen und sich an ihrem ›Herman Oldenkott en Zoonen‹ gütlich tun. Ja, fraget
nur, fraget nur an! Es sind gute und willige Kostgänger des Herrn. Sie werden
nicht ermangeln, euch die Lösung des Rätsels zu bringen, und das Licht wird in
die Finsternis dringen wie ein stilles, großes, allbefreiendes Licht von einem
hohen und heiligen Berge herunter.«

So der Zeigefinger, und die Menschen mit den respektabeln Gesichtern lassen
ihre Gesichter noch viel respektabeler werden, schicken bläuliche
Knasterwölkchen in das Dunkelwerden hinaus und sagen: »Mynheer, was vor den
Fuhrmannskneipen den spärlichen Häcksel aufliest, an den frischgebackenen
Pferdeäppeln herumpickert, sich balgt und schilpt und priestert – das nennen
wir ›Piepmösch‹. Mynheer, und was auf den Telegraphendrähten sitzt, sich dreht
und wendet und über die heißen, gelben Kornfelder immerzu singt: Wie, wie hab'
ich die lieb! und was am Wallgraben schlägt, zwischen den alten Pappel- und
Erlenstrünken, so des Abends herum, wenn der Himmel wie blauer Kattun aussieht
und der liebe Herr seine lichten Sternchen hineinstickt – Mynheer, das nennen
wir ebenfalls ›Piepmösch‹. Mynheer, und weil nun Sigismund Mendel ...« und dann
schweigen sie und lächeln, wie die Kundigen lächeln, die an den ewigen Tischen
der Wahrheit essen, denn sie haben das ihre getan, des Rätsels Lösung gegeben
... und wir sind wissend geworden.

Ja, Sigismund Mendel, der schöne Sigismund Mendel, der Kommis und Nevö der
Gebrüder Spier, in Firma Elias und Maier, war ein Sänger von Gottes Gnaden. Er
sang wie die Vögel des Waldes und wie die des Feldes, er sang in der Synagoge,
im Freien, zu Hause, bald in der Fistel, ähnlich den Verschnittenen in der
Sixtinischen Kapelle und im hohen Sankt Peter, bald tremulierend, in den fetten
und getragenen Gutturallauten seines eigenen Volkes. Nicht dieses allein.
Abgesehen davon, daß er über eine einschmeichelnde Stimme verfügte, die inneren
und auswärtigen Angelegenheiten des Hauses besorgte, das Kontobuch führte und
mit künstlerischem Schwung die Laubhütte austapezierte – Sigismund zählte zu
den belesenen Jünglingen. Er hatte, um es auf französisch zu sagen, beaucoup de
lecture. Das Hohe Lied Salomonis konnte er auswendig, ebenso einzelne Reime des
großen Joseph den Zaddik. Auch mit den Schriften Heines, des Poeten aus der
Bolkerstraße in Düsseldorf, war er innigst befreundet. Am besten lagen ihm die
kleinen, kapriziösen, schmutzigen Teufeleien dieses ›Einzigen‹, und wenn er
dessen ›Apollogott‹ rezitierte, übertraf er sich selber. Dabei verdrehte er die
Äugelchen in dem appetitlichen Lämmelgesicht, zwirbelte sein Kinnbärtchen und
lächelte süßlich, edel und liebreich. Ach, und wie trug er den Abgesang dieses
Poems vor! Schlicht und einfach, aber überwältigend. Hört seine Verse! In der 
singenden Sprachweise der Haggada-Beter kommt es ihm von den etwas gewulsteten
Lippen:

»Aus dem Amsterdamer Spielhuis
Zog er jüngst etwelche Dirnen,
Und mit diesen Musen zieht er
Jetzt herum als ein Apollo.
Eine Dicke ist darunter,
Die vorzüglich quiekt und grünzelt;
Ob dem großen Lorbeerkopfputz
Nennt man sie die grüne Sau.«

Und er wiederholte: »Nennt man sie die grüne Sau.«

Die Strophe verdämmerte, zerging, zerfaserte, während er noch hinter ihr hersah
wie hinter einer singenden Lerche, die sich allmählich im ewigen Blau des
Himmels verflüchtigte.

Dabei war er ein stilles Gemüt, ein wohlwollender und zuvorkommender Mensch,
mit einem kleinen, honetten, putzigen Einschlag ins Schwerenötertum hinein, der
ihn bei allen Damen seiner näheren und weiteren Bekanntschaft angenehm und
begehrenswert machte.

Die Piepmösch wurde geliebt.

Sie hatte schon manche Herzen gebrochen.

Wo Sigismund erschien, kribbelte es dem weiblichen Geschlecht bis in die
Zehenspitzen hinein.

Deborchen Vieth hatte eine tiefe Neigung für ihn, desgleichen Mordje Süßkind,
seine Herzallerliebste, die sich immer wie eine Pfauhenne zierte und schön war
und tanzen konnte gleich den Töchtern Jeruschalajims und gerne die Worte
hersagte: »Und Mirjam, die Prophetin, Aarons Schwester, nahm eine Pauke in ihre
Hand und alle Weiber folgten ihr nach mit Pauken am Reigen.« Selbst die brave
und genügsame Ehefrau des Beschneiders Herz Cohn hätte fast eine große Dummheit
um seinetwillen begangen, wäre Sigismund nicht der veritabelste Joseph von
Ägypten gewesen.

»Es geht auch so,« sagte er tapfer, lieh seinen Rock in den Händen der
rührenden Schönheit und zitierte beim Abgehen die ergreifenden Verse:

»Und der Sklave sprach: Ich heiße
Mohamed, ich bin aus Yemen,
Und mein Stamm sind jene Asra,
Welche sterben, wenn sie lieben.

Aber ich liebe sie nicht, die verehrungswürdige Herz Cohn; sie ist mir zu
dusemang, diese Frau, während der Gatte ... Püh!« meinte er lispelnd, »er ist
ein gefährlicher Mann un ein gewalttätiger Mann. Er ist aufbrausend wie Kain un
draufgängerisch wie Abimelech, der Sohn Gideons von Ophra, der seine siebenzig
Brüder meuchelte, um sich auf den Thron seiner Väter zu setzen. Püh! er führt
das Beschneidungsmesser, der Cohn. Warum soll ich mich umbringen lassen?
Weshalb denn? Ich bin nicht vom Stamm der Asra, welche sterben, wenn sie
lieben. Ich lasse sie schießen, die Frau, und schirme mich durch die Wächter
der Keuschheit:

Mit schwertgegürteten Engelgestalten,

Sechstausend zur Rechten, sechstausend zur Linken – denn besser ist besser. Ich
kann mich anderweitig behelfen.«

Also die Piepmösch.

Sie war tapfer geblieben.

Nur das Herz vibrierte noch nach. Das niedergezwungene Gefühl revoltierte noch
immer. Ein Ausgleich war unbedingt nötig. Da tat Sigismund Mendel ein übriges,
begab sich in die Anrichte- und Speisekammer der Gebrüder Spier, wo deren
Schabbesgoi, dem Bocken-Dores seine einzige Tochter, hantierte, und fuhr ihr
mit weicher Hand etliche Mal über die üppige Kruppe – dieser Schwerenöter und
Tausendsassa! aber alles in allem genommen: Sigismund war und blieb der
Gerechtesten einer. Er liebte die Vögel des Himmels und die Fische der Tiefe,
er verehrte die Blumen des Feldes und die, die in den bescheidensten
Krautgärtlein standen. Er achtete den Menschen im Menschen. Die Sitten und
Gebräuche seines Volkes waren ihm heilig. Er estimierte sie und aß die Matzen,
die ungesäuerten Brote, ebenso gesinnungstüchtig herunter, als wären sie
geräuchertes Gansfleisch oder Sauerbraten mit Rosinensauce gewesen. Er war ein
Mann nach dem Herzen der Schrift ... ach! und wie freute er sich, wenn die
Wiesen zu grünen begannen, die Deiche sich blümten, die Wässerchen gurgelten
und die Kartäusernelken ihre Düfte austaten, und sicherlich hätte er auch unter
der blühenden Linde gesessen, traumverloren, mit einem neckischen Vers auf den
Lippen, wäre ihm heute von seinen Chefs nicht der Auftrag geworden, eine
wichtige Kommission jenseits Kleve in die Wege zu leiten und perfekt zu machen.

Der Auftrag erforderte klaren Geist und rasche Erledigung.

Im Hause Spier hatte nämlich der Malach Hamoves, der Todesengel, gestanden,
hatte die weiße Hand gestreckt und die alte Schaffnerin auf die Hobelspäne
geworfen.

Diese Not, dieses Elend!

Die dunkeln Flügel des Gevollmächtigen beschatteten das ganze Anwesen, die
Stuben und Kammern, die Nebenräume und Korridore. Sie schatteten in alle Winkel
hinein, und sie schatteten bis auf den obersten Söller.

Alle Freude dahin, nur ein Klagen und Seufzen, denn Blümchen Flesch hatte
fünfundzwanzig Jahre dem reichlichen Besitz der Gebrüder vorgestanden, im
Schmuck der straffen Pferdehaarperücke, dem Klingeln ihrer Ohrgehänge und dem
sanften Leuchten ihrer rötlichen Äugelchen, hatte gesorgt und geschaffen und
alles getan, der Firma ein behagliches Leben zu verstatten.

Nun war alles dahin wie ein schwindsüchtiges Lichtlein, wie ein Aschenflöckchen
vor dem Hauch des Windes.

Die Trauer um sie kannte keine Grenzen.

Elias und Maier ähnelten verstörten Hühnern, die den gestrigen Tag suchten und
den gestrigen Tag nicht mehr zu finden vermochten, und als sie Blümchen Flesch
auf dem jüdischen Friedhof, der an das stille Wasser grenzte, wo die
kanadischen Pappeln so eigenartig säuselten, bestattet hatten, da sagte Elias:
»Ihre Seele sei eingebunden in dem Büchlein der Lebendigen.«

»Amen, Sela!« respondierte sein Bruder, hob und senkte seinen Zylinder und
drückte sich das seidene Taschentuch gegen die Augen.

Zu Hause angekommen, fühlten sie erst so recht die Größe des Unheils, das sie
heimgesucht hatte.

Sie rangen die Hände.

»Blümchen, wo bist du?«

Keine Antwort erfolgte.

»Angtree! Ich bitte dich, Blümchen.«

Aber nichts ließ sich hören. Ein verrosteter Sargnagel wäre ein Doctor
eloquentiae im Vergleich zu diesem grauenhaften Schweigen gewesen.

Nein, sie war nicht mehr da. Ihre sänftiglich waltende Hand fehlte an allen
Ecken und Kanten, in der Vorratskammer, beim Herdfeuer, an der Anrichte, bei
Töpfen und Tellern, beim Morgen- und Abendgebet, beim Schabbes und an
gewöhnlichen Werkeltagen.

Wo war Blümchen Flesch nur geblieben?

»Dort oben,« sagte schließlich Elias. Er deutete mit der zitterigen Rechten zur
Decke, fügte aber schmerzlich hinzu: »Wer wird nu unsere Leibesnotdurft
besorgen? Die Schabbesgoi, dem Bocken-Dores die seine, vermag's nicht, denn sie
ist unbewußt un kann keine Rosinensauce nicht machen.«

»Nein!« bestätigte Maier, »die kann sie nicht machen. Auch keine Klößchens mit
Marks nicht. Wir haben Blümchen verspielt un müssen entrieren 'ne geschäftliche
Niederkunft mit 'nem anderen Blümchen.«

»Recht wirst du haben; aber die Richtige finden.«

»Ich wüßte schon eine, 'ne pompöse und feine.«

»Sigismund – du?!«

Er hatte während der ganzen Unterhaltung am Türspalt des Nebenzimmers gelauscht
und war just im passenden Augenblick zu den beiden getreten.

»Woher weißt du?« fragte Elias.

»Gott, wie man die Sachen so hört! Per Zufall. Vom Herrn Polizeidiener Brill.
Er ist ein gelernter Mann un ein besonnener Mann, der Herr Polizeidiener Brill,
kennt er doch die Gegend von hier bis nach Rotterdam, un noch weiter hinzu. Er
weiß eine in Kranenburg, 'ne pompöse un feine. In vier Wochen kann sie mobil
sein.«

»Schön,« sagte der Senior-Chef. »Wie soll sie denn heißen?«

»Rosalie Perlchen. Sie ist dem verstorbenen Schächter Moses Perlchen sein
hinterlassenes Erbstück. Ein erhabener Mann. Gott habe ihn selig!«

»Aber wird sie auch kommen?« fragte Elias. »Ich meine ...«

Der Bruder fiel ihm ins Wort: »Wie heißt: wird sie auch kommen? Zu's reiche
Haus Spier, in Firma Gebrüder Elias un Maier, kommen alle mit Kußhand.«

Er sprach es mit saftigen Gutturallauten, mit einer gemessenen Würde und
Selbstüberhebung, wobei er verloren mit den Schaken seiner schwergoldenen Kette
spielte.

»Aber Sigismund, noch 'ne Frage. Wie ist's mit dem Fräulein? Prestiert sie was
in der Welt, un kann sie in die noble Gesellschaft bestehen?«

»Sie macht sich rar,« versetzte die Piepmösch, »un was sich rar macht, macht
sich beliebt, denn wie schön sagt der Dichter:

Willst du beliebt sein, mach' dich rar,
Hausiere nicht mit feilen Wippchen;
Du weißt: man schätzt den Kaviar,
Nicht Sauerkohl mit Schweinerippchen.«

Der alte Chef nickte.

Auch Maier schien befriedigt zu sein, denn er hielt sehr auf gesetztes Wesen
und Anstand.

»Schön, Sigismund, schön! Reis' zum bewußten Termin, sonst geraten wir noch in
die fitalsten Begebenheiten mit's Essen un Trinken. Spann's Schimmelpferdchen
ein un fahr' mit's Korbwägelchen auf Kranenburg zu. Persuadier' sie, ins reiche
Haus von die Gebrüder zu kommen. Monatlich drei Taler Salär. Gott, was sag'
ich! Was bedeuten drei Taler? Sagen wir vier Speziestaler un 'ne gute
Behandlung. Immer nobel, also spricht auch der Herr Baron Steengracht zu
Moyland, un ich meine daher: Eli, soll es so stimmen?«

»Es stimmt.«

»Also abgemacht. Trinken wir darauf ein gefälliges Schnäpschen, denn alles muß
seine Besiegelung haben.«

Damit waren die Präliminarien erledigt, die zunächst liegenden Dinge erörtert
und die zukünftigen dem nunmehrigen Sachwalter anvertraut worden.

Vor der Hand blieb nichts weiter zu tun. Der Termin, an dem Rosalie frei wurde
und über sich verfügen konnte, mußte abgepaßt werden ... und also geschah es.

Am zehnten Juni, dem Tage somit, wo diese Geschichte anhebt, machte Sigismund
Mendel sich fertig.

Bereits in Gottes erster Morgenfrühe hielt er mit seinem Schimmelpferdchen und
dem lustigen Korbwägelchen vor dem Spierschen Anwesen.

Ohm Maier, die Hand am Spritzleder, ermahnte ihn nochmals, nur eine
erstklassige Bedienung ins Haus zu bringen, sich nicht düpieren und
übervorteilen zu lassen. Er befinde sich am Ende seiner Kräfte und sei
persönlich nicht mehr imstande, die Markklößchen der Schabbesgoi vertragen zu
können. Auch Elias wäre nur noch ein armseliger Schatten, ein beklagenswertes
Gefäß, ohne Bekömmnis und Inhalt.

»Die Sache hat Eile,« fügte er hinzu, »sonst können wir uns wie Blümchen
einbinden lassen ins Bündlein der Lebendigen. Amen, Sela. Ich bin jung gewesen,
un ich bin alt geworden, aber ich möchte noch den großen Tag der Versöhnung,
'nen richtigen Lebensabend genießen.«

Bewegt drückte er sich sein Taschentuch gegen die Augen.

»Was gemacht werden kann, wird gemacht,« sagte Sigismund vom Bocksitz herunter.
»Ich werde sie persuadieren, ins Haus der Gebrüder zu kommen.«

»Ins reiche!« rief Maier ihm nach, als das Schimmelpferdchen auf- und
davontrabte.

Den aufgebügelten Hartmann etwas über die linke Kopfseite geschoben, mit 'nem
richtigen Judenbengelgesicht, lässig die Zügel führend, die Beine gespreizt und
den rechten Arm in die Hüfte gestemmt, karriolte Sigismund über Moyland,
Hasselt und Kleve nach Kranenburg zu, durch blühende Roggenfelder, an bunten
Wiesen vorüber, über sich einen leuchtenden Himmel und die winzigen Pünktchen
singender Lerchen.

Alles grünte um ihn, alles duftete um ihn. Ab und zu flötete eine Merle am
Straßenrain.

»Wie schön und wie liebreich!« sagte er glücklich.

Er dachte dabei an Rosalie Perlchen.

Sinngemäß genehmigte er sich ein frisches Stückchen Kaneel, um ihr doch
angenehm unter die Augen zu treten.

So fuhr er dahin, immer weiter und weiter, stolz auf seine Mission und eine
große Andacht im Herzen.

In drei Stunden konnte er an Ort und Stelle und gegen Abend retour sein.

Gern hätte er auch unter der Linde gesessen, um dort zu träumen und seinen
Gedanken nachzugehen. Aber wie sollte er können?! Sein Auftrag war dringlich
und mußte ausgeführt werden. Zudem hatte ihm der Herr Polizeidiener Brill
soviel des Wunderbaren, des Mysteriösen und Prickelnden von Rosalie Perlchen
verkündet, daß er nicht umhin konnte, sich unter die Palmen von Beth-El zu
versetzen und Rosalie die Worte Heines in den Mund zu legen, die da lauten:

»Lecho Daudi Likras Kalle –
Komm', Geliebter, deiner harret
Schon die Braut, die dir entschleiert
Ihr verschämtes Angesicht!«

So fuhr er denn weiter, immer weiter und weiter, von numerierten
Chausseesteinen begleitet, durch heitere Fluren, lachende Dörfer, an stillen
Grachten und verschwiegenen Wassern vorüber, stets die Worte fummelnd: »Lecho
Daudi Likras Kalle,« während ein andrer ... ja, während ein andrer, viel später
und so ums Schummrigwerden herum, seinen Lieblingsplatz unter der rahmweißen
Linde eingenommen hatte, die Beine streckte, rotbackige Herzkirschen aus einer
blauen Tüte verzehrte und zusah, wie der lauliche Junitag gemächlich in einen
sanften Abend hineintrödelte.

Ach, und die burgundische Prinzessin! Sie wußte die Ehre zu schätzen, säuselte
mit ihren Schleiern und Spitzen, raunte und plauderte und hüllte den Einsamen
in eine Wolke von Weihrauch.

Maier Spier sah bewegt zu ihr auf, winkte ihr zu und dankte gerührt für
getätigten Zuspruch.

Viertes Kapitel

Langsames Eindämmern der kleinen niederrheinischen Stadt. Maiers Betrachtungen.
Warum er hätte Offizier werden können, um zu schießen, mit die Lazzeruntasch
und die gefährlichen Füsiliere von hinten. Seine bedeutende Stellung innerhalb
des gefeierten Hauses, in Firma Gebrüder Spier, Elias und Maier. Wie der
Bocken-Dores erscheint, die Handlung einsetzt und Maier nach Hause geht, um in
Gemeinschaft mit seinem älteren Bruder auf Rosalie Perlchen zu warten.

Wie alles so groß war, so hehr und unendlich!

Der Himmel nahm einen resedafarbigen Ton an, verlor an Feuer und dachte bereits
daran, sein einfaches Gewand mit flinzenden Sternchen zu mustern. Aber das
hatte noch Zeit, denn der Turmhelm von Sankt Nikolai stand noch in rosigem
Schaum, glimmte und gloste und tat sein Bestes, die letzte Fackel des Tages in
den weichen und warmen Äther zu heben. In der Tiefe jedoch mehrten sich die
bläulichen Schatten. Das Leben auf den angrenzenden Straßen ebbte zurück. Nur
ab und zu ließ sich ein gedämpftes Klappern von Holzschuhen vernehmen, ein
Ketschen von Billardkugeln, das zeitweilig aus der Wirtschaft ›Zum goldenen
Anker‹ herübertönte. Die spanischen Giebel, die den geräumigen Marktplatz
umgaben, reihten sich wie Lemuren nebeneinander. Selbst die Harzer
Kanarienvögel hinter den Fenstervorsetzern hatten ihre Kantilenen und
Wasserrollen vergessen, ach! und wo war die ehrsame Juffer Petronell van der
Grinten geblieben, wo der Meister Kogeleboom, wo der Herr Ladendiener Nöllecke
Baumann? Nichts mehr, reineweg nichts mehr! Sie waren auf und davon, als wären
sie von der zunehmenden Dämmerung eingeschluckt worden. Immer mehr vereinsamte
die weite Umgebung. Bald mußte der ›Engel des Herrn‹ von Sankt Nikolai ertönen.

Lediglich Herr Maier Spier unter dem stattlichen Baum, um den bereits Anno
Domini 1490 der vielehrsame Brauer und Schöffenmeister Jodokus ter Linden mit
der schönen Herzogin Mechthild einen ›Kleinen‹ zu riskieren gedachte ...
lediglich er allein war auf weiter Flur, ein Hüter der großen Einsamkeit und
ein Wächter des Friedens.

Was für ein Mann, was für ein Mann!

Mit frommem Behagen schmauste er rotwangige Herzkirschen aus einer knallblauen
Tüte, praktizierte jeden Kern zwischen Daumen und Zeigefinger und unterhielt
damit ein wohlgezieltes Einzelfeuer auf eine Spatzenrotte, die sich noch
verspätet bei einer trefflich gehäufelten Roßäpfelpyramide herumamüsierte.

Fast jedes Steinchen knallte gegen einen vorlauten Schnabel, und wenn es
geschah, wollte sich Maier schütteln vor Lachen.

Gott, was für ein Mann, was für ein bedeutsamer Mann!

Maier Spier konnte Ansprüche machen. Er war drei Jahre jünger als sein Bruder
Elias und stieß mit seinem eisengrauen Kopf erst durch die Mitte der sechziger.
Er war großzügig veranlagt, edeldenkend und tapfer, wenn auch ab und zu der
Quadratlakel aus allen Knopflöchern herausvigilierte. Er dünkte sich höher denn
seine Brüder und Standesgenossen, und als bei Gelegenheit einer
Königsgeburtstagsfeier in der Wirtschaft ›Zum goldenen Anker‹ der emeritierte
Steuerempfänger Friedrich Wilhelm Pastores sich rühmte, als Feldwebel bei den
Maikäfern in Berlin gedient zu haben und dabei auf das fünfundzwanzigjährige
Dienstkreuz am veilchenblauen Bande hinwies, behauptete Maier frischweg von der
Leber herunter: »Nichts für ungut, Herr Steuerempfänger, aber ich hätte auch
werden können Offizier oder Feldwebel oder so 'ne ähnliche bedeutsame Sache, um
zu schießen mit die Lazzeruntasch un die gefährlichen Füsiliere von hinten.
Darauf will ich 'ne Flasche Schepagner verzehren. Aber warum sollte ich werden
Offizier? Ich hab's nicht nötig gehabt. Ich hab's nicht gewollt. Der Vieh- und
Produktenhandel ernährt auch seinen Mann un ist mir bekömmlich gewesen bis zum
heutigen Tage, un darum wollen wir auch trinken 'ne gemeinschaftliche Flasche
Schepagner zusammen. Ein angenehmes Pröstchen, Herr Steuerempfänger.«

Seit diesem Tage stand er in gewaltigem Ansehen. Viele hörten die Botschaft und
glaubten, und als eines Morgens der Landrat des Kreises vorsprach und ihm für
den besten ausgestellten Bullen die landwirtschaftliche Prämie in Gestalt einer
blanken Medaille überreichte, Maier sein Haus auch beflaggte und die ihm
behandele Auszeichnung gewissermaßen wie einen Orden herumtrug, hieß es in der
kleinen niederrheinischen Stadt und deren weiterem Bering: »Maier Spier hat den
königlich preußischen Schwarzen Adler-Orden erhalten. Hurra und Vivat!«

Ja, er konnte Ansprüche machen. Er hätte Offizier werden können. Wenn auch kein
regelrecht preußischer, so doch ein römischer. Vielleicht als Major oder
Obrist-Wachtmeister in der Legio victrix. Zum Tribunen langte es wohl nicht.
Oder langte es doch?! Ja, es langte auch dieses. Aber die Säbelbeine?! Auch
gut. Er wäre ein respektabeler Tribun mit Säbelbeinen geworden, denn er hatte
zweifellos ein martialisches Aussehen. Der eisengraue Kopf imponierte. Das
stets sauber rasierte Cäsarengesicht mit den kurz geschnittenen Hasenpfötchen
stand ihm vortrefflich, und die geschwungene Mundecke, durch die eine
Goldplombe funkelte, gab ihm den Stempel des Herrischen und Überlegenen. Dazu
knackte er, wenn die Herzkirschen aufgegessen waren, andalusische Mandeln.
Beweis dafür, wie er es versucht hatte, sich den Gepflogenheiten eines Tribunen
anzupassen, denn es stand einwandfrei fest, daß diese in bedenklichen
Augenblicken zu Krachmandeln griffen, um der kritischen Situation wieder eine
bessere Note zu geben. Aber wie schon gesagt: er wollte ja gar nicht. Er hatte
keine Lust, Offizier zu werden und zu schießen mit die Lazzeruntasch un die
gefährlichen Füsiliere von hinten. Warum auch? Er lebte ausschließlich seinem
rentabelen Vieh- und Produktengeschäft, besuchte die Jahrmärkte, sprach bei den
Bauern vor, besichtigte deren Roggenspeicher, machte sich in deren Ställen und
Wohnungen zu schaffen, und wenn das Jahr zur Neige ging, so um Martini herum,
trat er vor den Senior-Chef, spielte mit den Schaken seiner schwergoldenen
Kette und sagte: »Eli, mach's Buch zu. Es stimmt. Nach meiner Überschlagung
müssen wir gemacht haben dreitausendfünfhundertsiebenzig netto, un wenn's mit
die Richtigkeit zuginge, müßten wir werden, du un ich, Kommerzialrat in
Preußen.«

»Müßten wir,« sagte Elias und tat, was ihm sein Bruder geheißen: er klappte das
Buch zu.

Im auswärtigen Handel war Maier unermüdlich und nicht zu ersetzen. Schon von
weitem sprach er die halbreifen Buchweizen- und Haferparzellen auf ihre
Ertragsfähigkeit an. Jedes Stück Rindvieh schätzte er sachgemäß ein, ohne es
gesehen zu haben, nur aus dem puren Gebrüll heraus, nur aus den breiten Fladen,
die es hingeklatscht hatte. Seine Handelsaktionen florierten, standen in der
ganzen Umgebung in berechtigter Reputation. Fast tagtäglich suchte er seine
Klientel in den benachbarten Ortschaften auf, um mit lohnendem Profit wieder
nach Hause zu pilgern.

So auch heute.

Er war in Hanselaer und Hönnepel gewesen, in Kaldenhoven und auf dem
Fingerhutshof. Er hatte ausnahmsweise die in diesen Gemarkungen gelegenen
Kleeäcker gemustert, vornehmlich solche, die mit der köstlichen Esparsette
angesät waren. Er konstatierte: sie hatten noch nichts Lohnendes an sich.

Hierauf war er nach Hochend gegangen.

Er wußte: beim Strückerjans stand eine schwarzweiße Kuh zum Verkauf aus.

Der Mann selber war auswärts beschäftigt.

Die Bäuerin, eine stattliche Frau mit Roggenstrohhaaren und Waden gleich
Melkeimern, führte ihn daher selbst in den Stall.

Ein warmer Brodem schlug ihm entgegen.

Als er des Stücks Vieh ansichtig wurde, rümpfte er sofort bedenklich die Nase,
schüttelte abweisend den Kopf und machte eine verächtliche Handbewegung, als
sei er genötigt, eine Portion treferen Fleisches über die Schulter zu werfen,
obgleich er sofort erkannt hatte: eine schönere Kuh ist nicht mehr zu finden.

»Was soll sie kosten?«

»Zweihundertundfünfzig.«

»Was, Taler?«

»Maier, was sonst denn?«

Er streckte die Hände zur Decke, wo etliche Rauchschwalben ab- und zuflogen,
legte sie wieder ergeben auf seiner Samtweste zusammen, zog sein Kinn in die
Vatermörder zurück und sah die Frau an, als wäre sie übersinnig geworden: »Frau
Strückerjans, bin ich meschugge? Wofür halten Sie mich? Bin ich der reiche
Benno von's große Haus Löwenthaler in Kleve?! Kann ich springen lassen die
Talers wie Flöhe?! Hab' ich getanzt ums goldene Kalb mit meinen
Glaubensgenossen?! Oh! Oh!« und mit gieriger Hand begann er die Kuh zu
betasten. Er glitt an der Kruppe herunter, hob den Schwanz in die Höhe, riß
nachdenklich das Maul auf, untersuchte die Zähne, befühlte den Bauch, fingerte
an dem schweren Euter herum und sagte schließlich mit einem Seufzer, als sei er
genötigt, Bankrutt anzumelden: »Nu, weil's Sie sind: einhundertunfünfzig
preußische Speziestaler.«

»Zweihundertundfünfzig,« versetzte die Bäuerin mit unerschütterlicher Ruhe.

Er tat wie versteinert, rückte seine seidene Mütze schief in den Nacken und
lächelte bittersüß.

»Grüßen Sie mir den Gemahl,« sagte er gütig. »Er soll auch mal kommen, mir zu
besuchen, um zu trinken in meinem Hause ein gefälliges Schnäpschen. Es sollte
mich freuen.«

Damit schüttelte er nochmals den Kopf, besah sich die Kuh, als wäre sie mit
Trommelsucht und Klauenseuche behaftet, gerierte sich, als würde hiermit die
Angelegenheit für immer und ewig in den Schornstein geschrieben, bedauerte
lebhaft und begab sich ins Freie, kam aber zurück und schwor bei den großen
Propheten und dann bei den kleinen, von Hesekiel über Joël und Nahum bis auf
Maleachi herunter, daß sie scheinbar willens sei, ihn und sein Haus an den
Bettelstab zu bringen und völlig elend zu machen.

Dann aber – und er warf nochmals eine gehörige Portion treferen Fleisches über
die Schulter – klopfte er der Frau sacht auf die Schulter und meinte: »Um nicht
die Stiefel umsünst verschlissen zu haben: zweihundert Speziestaler.«

»Und zwanzig,« bestätigte die Bäuerin wie aus Eisen gegossen.

»Schön denn, um Ihnen un dem Hause Spier ein Pläsiervergnügen zu machen.«

Maier schlug ein, zählte das Geld in neuen Kassenscheinen auf eine Futterkiste,
bedankte sich vielmals und geleitete die Schwarz-Weiße, die Kuh mit dem vollen
Euter und dem prächtigen Gangwerk, triumphierend der nicht weit gelegenen Stadt
zu.

Das Geschäft war getätigt.

Jetzt saß er, sich des lukrativen Handels erfreuend, unter den leise sich
schaukelnden Blütenzweigen, verzehrte knappige Herzkirschen und machte sich
eine ergiebige Freude daraus, den herumvagabundierenden Spatzen gegen die
Schnäbel zu flitzen.

Dabei ging ihm noch vieles andere durch den Sinn, Vergangenes und Kommendes. Er
dachte an die Reise seines Nevös, an Rosalie Perlchen, ob sie Blümchen Flesch
zu ersetzen vermöge, ob sie überhaupt kommen würde und imstande wäre,
Markklößchen und Sauerbraten mit Rosinensauce zu machen. Denn ohne dieses seien
alle Tafelfreuden nur ein tönendes Erz und eine klingende Schelle.

Das Kirschendeputat war verspeist, die blaue Tüte zusammengelegt und in die
Seitentasche geschoben.

Immer wieder trat ihm Rosalie Perlchen vor die geschäftige Seele. Schön mußte
sie sein, schön wie Abigail oder Abisag aus Sunem, die geladen war, dem
alternden König, der in jungen Jahren die Harfe geschlagen und vor der
Bundeslade getanzet, die etwas steifen Gliedmaßen wieder gelenkig zu machen.
Und schön war sie, ausnehmend schön. Dessen war Sigismund Zeuge, und Sigismund
hatte es gehört vom Herrn Polizeidiener Brill, der ein wahrheitsliebender und
gediegener Mann war. Meimemmelochem! und vorsprechen würde sie auch, denn ins
reiche Haus Spier, in Firma Elias und Maier, kamen sie alle gern und willig.
Judenmenschen und Christenmenschen: selbst Kakerlaken und Wanzen, die er nur
mit knapper Not und unter werktätiger Beihilfe des gefeierten Kammerjägers
Beulwitz in Kleve hatte austreiben können.

Also warum nicht?

Sie würde sich schon einstellen. Gewißlich und mit aller Bestimmtheit.

Er streckte die Beine, zupfte an seinen Vatermördern herum, bei welcher
Gelegenheit er sehr interessiert seine Plüschpantoffeln betrachtete, die,
giftig wie Schweinfurter Grün, in die immer stärker werdende Dämmerung
hineingespensterten.

Das rosige Schaumgold war vom Turmhelm gewichen, hatte sich unauffällig in den
warmen Äther verflüchtigt. Die alte Linde begann stärker zu rauschen, die
weißen Blüten fielen lebhafter von den Zweigen herunter. Der ›Engel des Herrn‹
schlug an, zog herzerhebend über die Stadt hin, glitt auf heiligen Schuhen über
Gärten und Wiesen, um dort niederzusinken und unter Blumen zu sterben.

Die Umwelt verlor an Farben und Tönen, blieb aber sichtig genug, alles
Gegenständliche deutlich erkennen zu können.

Hier und da hellten bereits die Fenster auf, so bei Mamsell van der Grinten und
dem Herrn Notarius Lenz, der nebenan das stattliche Haus mit der
Schnirkeltreppe bewohnte. Vor dieser Treppe stand in grün angestrichenen Kübeln
eine Reihe von fünf Oleanderbäumen, die jetzt so prächtig dufteten, als müßten
sie dem Herrn Notarius ein Dankopfer darbringen, obgleich er ein Schalk war und
die Gepflogenheit hatte, den Bauern und seiner sonstigen Klientel die Taler
mehr als nötig aus der Tasche zu ziehen, im Namen des Königs und von Rechts
wegen. Actum ut supra. Damit war die Sache erledigt, und der Herr Notarius Lenz
lachte ins Fäustchen. Und weiter ... auch neben dem Posthaus, in einem
altersgrauen Giebel, standen plötzlich zwei hohe Fenster in voller Beleuchtung.

»Nu wird's Zeit. Eli will's Abendbrot haben.«

Der Insichgekehrte erhob sich, als sich ihm unversehens eine schwere Hand auf
die Schulter legte.

»Herr Prußt?!«

»Ich habe die Ehre, Herr Maier.«

Ein hoher Mann, ein Patriarch, ein Mensch wie aus der Bibel genommen, stand vor
ihm, einer von den Stillen im Lande, mit weichem, fließendem Bart, dessen Enden
ihm bis an den zweiten Hosenknopf reichten. Eine angenehme Fuselatmosphäre
umgab ihn, aber nur angedeutet, wie hingehaucht, ähnlich dem unnachahmlichen
Schmelz von Schmetterlingsflügeln ... und dieser Mann ...

Er war bekannt in der Gegend, im ganzen Kreis Kleve, bis weit ins Geldrische
hinein: patronisierte er doch eine Bockhalterei, die beanspruchen konnte, von
allen Ziegenhaltern geschätzt und bewertet zu werden.

Theodor Prußt, allgemein der Bocken-Dores geheißen, hatte Allüren, die nicht zu
den gewöhnlichen zählten.

Er gab sich mit Würde.

Gravitätisch glitt er über den seidenfadigen Bart hin, teilte ihn in zwei
mächtige Hälften und fragte: »Nun, Herr Maier, wie steht es?«

»Es geht ja – un Ihnen?«

»Ich danke der Nachfrage. Man muß sich benehmen, und ich wollte bloß hören: wie
sind Sie mit meiner Stina zufrieden?«

»Als Schabbesgoi primissima Klasse. Nur, sie kann noch keine Rosinensauce un
keine Marksklößchen machen. Aber was tut es?! Blümchen Flesch ist zufrieden
gewesen mit ihr, warum sollen daher wir, die Gebrüder, nicht sein zufrieden mit
ihr, tut sie doch alles, um dem Hause Spier zu dienen mit Freude un Liebe.«

»Ist mir angenehm zu hören, Herr Maier, denn so'n eingeborener Vater hat auch
sein Honnör im Leibe von wegen der Tochter. Indessen jedoch, um auf 'nen
anderen Turnus zu kommen: Sie haben ja wohl 'nen präliminierten Deckbock im
Stalle?«

Maier schnalzte fett aus der linken Mundecke heraus.

»Herr Prußt, 'nen pompösen.«

»Je, das behauptet ihr Juden man immer.«

»Herr Prußt, ich will mich nicht ehrlich benennen, ich will hingehen zu meine
Glaubensgenossen un vorstellig werden ... Nein, ich werde nicht hingehen. Warum
soll ich auch hingehen zu meine Glaubensgenossen? Bleibe ich doch lieber hier,
um Ihnen zu sagen: er ist ein Gewaltiger, ein König, ein Pascha ...«

Er streckte den Arm aus.

»Ein Emir unter den Böcken.«

»Immer man sachte,« fiel ihm Dores ins Wort, wobei er die Bartenden zu einer
Lanzenspitze ausdrillte, »über dem Lipperfurtsberg fort wohnen auch Leute. Wo
soll er denn herstammen?«

»Nu, woher soll er stammen? Aus Angora, Herr Prußt, wo sie tragen 'nen Kaftan
mit Edelsteinklunker, ah! un wo sich die Pyramiden befinden un die Schwarzen un
die feuerspuckenden Berge – wohl hundert Stunden hinter Afrika fort, un denn
noch weiter, um die Ecke herum, auf Indien zu, wo sie verbrennen bei lebendigem
Leibe die eigenen Frauen, so aus purem Handgelenk heraus, um zu kommen in den
indianischen Himmel, wo sie sitzen werden splitterfasernackt zwischen Blumen un
Pomeranzen, aber von einer ewigen Sonne umleuchtet.«

»Dunnerkiel nochmal!« sagte Dores und rollte seinen Bart wie 'ne Serviette
zusammen, um ihn gleich darauf wieder talwärts gleiten zu lassen, »das wäre
denn doch ...!«

»Ja,« bestätigte Maier, »un was jung von ihm wird – ich meine vom Bock –
bekommt Wolle am Leibe, was sie Mohairgarn benennen, un 'nen Pompadour zwischen
die Beine, der dreimal soviel Milch gibt wie der von die sonstigen Ziegen. Un
aus dem Garn kann man machen Kamelotte ... un aus dem Fell Damian- un
Fabianleder ... un aus den Hörnern Trinkgeschirre von Buchsbaum ... Ja, un als
Sprunggeld müssen Sie wenigstens vier Kastemännchen pro Kasus beziehen ... un
überhaupt so ...«

»Das ist ja alles recht schön,« sagte Dores. »aber ...«

»Was ›aber‹? Entweder Sie haben ihn nötig, Herr Prußt, oder Sie haben ihn nicht
nötig. Haben Sie ihn nötig – dann bitte.«

Maier pfiff sacht durch die Zähne.

»Gott, ich brauch' nur zu strecken meine fünf Finger, un er wird mir aus den
Händen gerissen. Da sind schon sieben, die ihn wollen besitzen,« und er zählte
vom Daumen herunter: »Da ist der Herr Ökonom Otten vom Oorth, der Herr Gastwirt
Janssen zu Moyland, der Herr evangelische Paster in Kermesdal, nu, un da sind
noch die übrigen Leute, die mir persuadieren wollen, ihnen die Okkasion zu
belassen ... aber wenn sie Ihnen genehm wäre, um zu behalten Ihre Firma in
Schwungkraft ...«

Er hielt ihm die Hand entgegen.

»Ich bin Ihr Freund. For Sie un Ihr Haus tu' ich alles. Oder wollen Sie nicht
behalten Ihre Firma in Schwungkraft?«

Dores schrumpfelte die Brauen zusammen und meinte: »Warum nicht? Meine Helden
sind abstrapeziert, und da könnte Ihr Bock mir schon passen. Aber Puttputt!
Mit's Bezahlen – da hapert's. Ihr verfluchtigen Juden verlangt ja immer Geld
zum Erbarmen.«

»Gott der Gerechte, welche Gefühle! Werde ich verlangen fast gar nichts. Ihnen
zu Gefallen nur so viel, um meine Spesen zu decken, obgleich es der meine
verdient, bei 'nem nobeln Baron in Stellung zu kommen, denn er hat 'nen
Stammbaum wie dieser.«

»Maier, was soll er denn kosten?«

»Nu, Herr Prußt, was wollen Sie geben?«

»Je, Maier, das ist so 'ne Sache.«

»Warum denn 'ne Sache?«

»Bevor ich ein Angebot mache, muß ich seine Qualitäten erst kennen.«

»Qualitäten?! Die hat er. Qualitäten wie 'n indianischer Emir. Sie sollen ihn
sehen. Sie werden seiner ansichtig werden. Wann wollen Sie ihm un mir erweisen
die Ehre?«

»Sagen wir morgen um elfe.«

»Schön, also morgen um elfe.«

»Aber präzise.«

»Natürlich. Ich bin immer präzise. Wer will machen 'nen Handel, der muß sein
immer präzise. Ohne Präzisität ist alles in den Abtritt geschmissen: Lujerdors
un Besinnung. Ein solider Geschäftsmann wirft kein Geld in den Abtritt. Das
Ihre erst recht nicht. Es wär' ein Greuel vor dem Herrn. Also morgen um elfe.
Aber bringen Sie Geld mit. Bar oder in Kassenscheinen. Was dann noch ist zu
besorgen, wird ausgemacht unter vornehmen Männern. Adjüs denn.«

Dores ließ seinen seidenen Bart wehen und sagte gleichfalls: »Adjüs denn.«

Hierauf trennten sie sich, die Brust gehoben und durchzittert von den
Schwingungen eines trunkenen Sommerabends.

Ach! und da droben ...

Die ersten Bienchen des großen Zeidelmeisters kamen ins Schwärmen, verloren
sich hierhin und dorthin. Die ersten silbernen Bienchen unter dem Himmelreich.

Fünftes Kapitel

Im Heim der Gebrüder. Der Verfasser berichtet von dem milden Duft nach
Knoblauch und Zwiebelsauce, der alle Räume durchgeistert, was Elias für ein
prächtiger Mann ist, wie er und Maier ihren ausgesandten Neffen Sigismund
schmerzlich erwarten, wie dieser schließlich erscheint, erst mißtrauisch
empfangen wird, dann aber das vollste Lob einheimsen darf. Zum guten Beschluß
singt die Piepmösch das schöne Lied: »Guter Mond, durch alle Sphären ... um
hierauf schlafen zu gehen.

Das Spiersche Anwesen zählte zu den stattlichsten im Bering des weiten
Marktplatzes. Etwas Großzügiges ging von ihm aus, etwas Außergewöhnliches, das
für die kleine, verträumte, angegraute Stadt so recht nicht mehr paßte. Der
breitausgelegte Klinkerbau mit seinen Beischlägen, den hohen Fenstern und den
verkragten Geschossen wies in jene Tage zurück, wo die Herzöge von Jülich,
Kleve und Berg noch die Gepflogenheit hatten, die vielgetreue Stadt als zweite
Residenz anzusehen, um in ihrem ehrwürdigen Rathaus tanzen und pokulieren zu
lassen. Ja, überhaupt dieser Giebel! und wenn man einer alten Überlieferung
Glauben schenken durfte, so war er noch Zeuge der Vorgänge gewesen, die sich
mit dem Einpflanzen der nunmehr hochbetagten und patriarchalischen Linde
verknüpften. Kein Zweifel, er hatte noch Herzog Johann begrüßt und die schöne
Mechthild, hatte auch noch gesehen, wie der vielehrsame Bräuer und
Schöffenmeister Jodokus ter Linden aus Hochmut, Freude und Stolz übersinnig
wurde und freventlich wähnte, die hohe Frau etliche Male guter Hoffnung gemacht
zu haben ... alles dieses und mehr noch! und nun bewohnten diese gediegene
Stätte die beiden Gebrüder, betrieben hierselbst ihre Geschäfte, häufelten
Röllchen auf Röllchen, befolgten die Gebote des Herrn getreu nach der Satzung
und hofften, ihre Junggesellentage noch ungezählte Male, sprudelfrisch und
sonder Beschwerden, bis in das höchste Alter hineinzutragen. Gott möge es
wollen!

Über der hohen Eingangstür stand ›Salve‹ geschrieben.

Als Maier über die Schwelle trat, wehte ihm jener eigenartige Odem aus dem
Hausflur entgegen, der auch allen italienischen Wohnungen, Villen,
Gastwirtschaften und verlotterten Palästen anhaftet, jener Odem nämlich, der an
das feine Arom von gesottenem Öl, Muskatnuß, Nägelchen, Zwiebelsauce und
Knoblauch erinnert. Er schien aus den Wänden zu dringen, aus den Dielenritzen,
aus allen Gemächern und Kammern; es war, als käme er vom Söller herunter, über
die Treppen, als zöge er mit dem Säuseln eines angenehmen Windes daher, als
würde er unaufdringlich von schönen Frauenkleidern, von den leichtgepuderten
Handschuhen einer graziösen Dame weitergetragen.

Maier sog ihn ein, als kaute er Manna, als tränke er die spritzigen und
prickelnden Perlchen eines süßen Champagners.

Als er die Tür des links von der Hausflur befindlichen Speisezimmers
aufklinkte, schlug ihm ein warmer Lichtschein entgegen.

Eine Petroleumlampe, die von der Decke herabhing, verstreute dieses milde
Glänzen durch einen rosigen Schleier, der sich in dem entstehenden Luftzug
leise hin und her bewegte.

Der Senior-Chef saß bereits hinter seinem Schälchen mit Tee, bei Aufschnitt,
Weißbrot und safrangelber Butter, klingelte verloren mit einem Löffelchen an
irgendeinen Gegenstand und blinzelte sorgend über den Tisch hin.

Sein Aussehen war ernst und gemessen, fast würdig. Er hatte nicht den
Cäsarenkopf seines jüngeren Bruders, nicht das Robuste und Herausfordernde.
Alles war feiner, durchgeistigter, ängstlicher an ihm: das glattrasierte
Gesicht, die Falten und Runzeln, das silberige Haar und die rosigen Bäckchen,
die in ihrer Jugendfrische an die eines Kindes gemahnten. Nur die Äugelchen
hatten es an sich. Es waren kleine, verflixte, prüfende, überlegende, heillose,
etwas rotunterlaufene Rattenäugelchen, die unter den tiefhängenden Brauen
heraus den Eintretenden begrüßten – Äugelchen, die gütig sein konnten,
selbstlos, behutsam, fast schüchtern, um gleich darauf wie die vergifteten
Spitzen von Nadeln zu stechen.

Er räusperte sich.

»Entschuldige, Maier, ich hab' mich schon mit dem Imbiß benommen.«

»Un ich mit die Lindenblüten un die zarten Ergüsse. Es ist ambrosianisch
gewesen.«

»Schön, aber setz' dir. Es sind feine Sachen darunter. Laß sie dir schmecken.«

Das tat denn auch Maier. Er langte zu wie ein Scheunendrescher, während er
dabei von seinem in Hochend abgeschlossenen Handel erzählte, die heimgebrachte
Kuh über den grünen Klee lobte, von dem zeitigen Stand der Esparsette- und
Buchweizenparzellen berichtete, auf die soeben gehabte Unterredung überleitete
und durchblicken ließ, im Lauf des morgigen Tages 'ne hübsche geschäftliche
Sache zu drehen.

»Mit dem Bocken-Dores vielleicht?« fragte Elias.

Er sah mißtrauisch auf seinen jüngeren Bruder.

»Hast du was gegen den Mann?« hielt ihm dieser entgegen.

»Was soll ich haben gegen den Mann? Ich habe nichts gegen den Mann, un ich habe
viel gegen den Mann. Er hat seine Meriten un seine Antimeriten. Er ist klug wie
die Schlangen un sanft wie die Turteltäubchen. Mit der einen Hand randaliert
er, mit der andern macht er ein Kreuz in der Tasche. Er kann mit dem Munde
weinen, um mit dem Steißbein zu lächeln. Die Person des Goliath un die des
kleinen David sind vereinigt in seinem inneren Menschen. Er ist wie aus 'nem
Raritätenkasten genommen. Heute mit solchen, morgen mit anderen Kulören. Er ist
ein Komödiantenspieler mit seinem prophetischen Bart un ein König in der
Bockhalterei. Aber was hilft mir das alles. Der ›Goldene Anker‹ ist sein
Bethaus geworden. Er schnäpselt, un wenn einer schnäpselt, bringt er sein Geld
in die Destille un nicht in die richtigen Hände. Die Sache ist schofel. Da muß
man Beobachtung halten, schon wegen seiner schönen Gefühle.«

»Nu, werde ich Beobachtung halten un keine Rebellionierung machen in meinem
Notizbuch. Nur gegen bar, werde ich sagen, un nicht mit die schönen Gefühle.
Was tu' ich mit die schönen Gefühle? Ich schmeiße sie von mir.«

Er machte eine verächtliche Bewegung über die Schulter.

»So schmeiß' ich sie von mir. Eli, du bist wohl. Du solltest mich kennen. Ich
bedenke immer das Ende von's Ganze. Entweder preußisch Courant, oder er muß
sich anderweitig benehmen.«

»Gut!« nickte der Senior-Chef und hub wieder an, mit dem Löffelchen gegen das
porzellanene Schälchen zu klimpern.

Aus irgendeiner Ecke her antwortete ein akkurates und hastiges Stimmchen.

Immer dasselbe, immer dasselbe!

Es ähnelte dem Geschwirr von Heupferdchen auf einer trockenen Wiese, die sich
nicht genug darin tun konnten, ein klingendes Tönchen neben das andere zu
setzen, und wer genauer zuhörte und die weißgekalkten Wände absuchte ... i, den
Kuckuck noch mal! da war ja, da stand ja ...

Unermüdlich pickerte ein Stutzührchen von einer Konsole herunter, ohne
aufzuhören, fein und nadelspitzig, wie ein Hämmerchen auf einem gläsernen 
Amboß, um plötzlich zu klingeln und neun einzelne Schläge durch das lautlose
Zimmer zu rufen.

Gleichzeitig hallten die Turmuhren vom Rathaus und von Sankt Nikolai herüber.
Da war es, als wenn sich in weiter Ferne ein verlorenes Trappeln von
Pferdehufen erhöbe.

»Nanu,« sagte Maier, erhob sich und trat an das halbgeöffnete Fenster. »Ich
glaube, da ist er.«

»Ahnst du was, Maier?«

»Ich meine, 's Schimmelpferdchen un 's Schäschen zu hören.«

»Na, denn!« sagte Elias. »Es wird aber auch Zeit, daß sie kommen. Reisen sie
doch nicht direktemang aus die amerikanischen Staaten. Wo sind sie denn, Maier?
«

»Werden sie sein am christkatholischen Friedhof.«

»Un nu?«

»Ich höre nichts mehr. Aber jetzt wieder ... Am Ravelin müssen sie sein, in
Höhe von Herrn Lehrer Hahn seinem obersten Gärtchen. Wahrhaftig, sie sind es!«

Damit war er auch schon an der Tür und ins Freie gewuschert.

Elias folgte ihm, aber nur langsam, denn er war nicht gängig zu Fuß, schleppte
vielmehr mit aufgezogener Schulter, Grund genug für seine lieben Mitbürger, ihn
›Schleifboot‹ zu nennen.

»Maier, wo bist du?«

»Hier draußen!«

Gott, welche Pracht unter dem Himmelreich! Der Ewige hatte seinen lichtbesäten
Samtmantel über den Marktplatz geworfen. Der volle Mond stand zu Häupten des
Rathauses. Feierlich schälte er sich aus flaumigen Wölkchen und zeichnete die
Schatten der Lindenzweige wie eine Arbeit aus Filigranfäden über das Pflaster
hin. Silber, überall Silber! In silbernen Tropfen rieselte es von den Giebeln
herunter, träufte es von Dächern und Wänden, glimmerte es in Myriaden von
Perlen zwischen Himmel und Erde. Und dann noch das silberne
Schimmelpferdchen ...!

Hurra! da kam es um die nächste Straßenecke gehoppelt und bog auf den Markt
ein, hinter ihm das ratternde Schäschen ...

Hei, dieses Schimmelpferdchen! Mit den Allüren eines Tanzmeisters leineweberte
es durch die prächtige Sternennacht, schlankweg und in flottester Gangart.

»Wie 'n Trakehner,« sagte Elias.

»Wie 'n Orlow-Traber,« verbesserte Maier und riß sich zusammen.

»Eli, mache Figur. Wir müssen nu Rosalie Perlchen empfangen.«

Noch vierzig Schritte, noch dreißig ...

Sigismund lenkte hoch vom Bocksitz herunter.

Er ließ einen scharfen Peitschenhieb durch die Luft knattern.

»Halt, Sigismund, halt!«

Er karriolte vorüber.

»Himmel Saperment noch einmal! wo hast du gelassen die Rosalie Perlchen?!«
brüllte Maier ihm nach.

»Nicht da!« gab die Piepmösch zurück. »Ich stalle erst ein, komme gleich wieder
un werde Rapportierung erstatten!« und damit waren Lenker und Gefährt links
eingeschwenkt und spurlos zergangen.

Die beiden standen wie angedonnert, kaum fähig, sich mit ihren Namen zu rufen.
Ein Gericht von Kraut und Rüben konnte nicht ärger durcheinander gerüttelt sein
als die zwei Repräsentanten einer geachteten Firma. Mit Strunk und Stiel
fühlten sie sich in Grund und Boden gehauen. Schließlich stemmten sie die
Ellbogen in die Seiten und spreizten die Finger.

»Was nu?« fragte Elias.

»Wo soll ich das hintun?« forschte verblüfft sein Bruder.

Keiner gab Antwort darauf, so verbaselt waren sie, so ganz verquer und
wirbelsinnig im Kopfe. Verlähmt traten sie ins Speisezimmer zurück.

Hier war alles beim alten geblieben. Tische und Stühle befanden sich an der
nämlichen Stelle, irgendwo knabberte ein Mäuschen, die Petroleumlampe näselte
durch ihren hohen Zylinder, das Stutzührchen tickerte vergnüglich von seinem
Konsolchen herunter – und es schien so, als wandelte der Geist der verstorbenen
Blümchen Flesch von einem Ende des Zimmers zum andern, alles musternd, alles
anordnend, alles mit ihren weißen Fingern berührend.

Aber was hatte ihnen Blümchen Flesch noch zu geben?

Nichts mehr, nicht das Schwarze vom Nagel.

Sie hatten sich nun mal auf die ›neue‹ eingestellt und wollten sie haben.

»Warum hat er sie nicht gebracht?!« stöhnte der Senior-Chef.

»Un is doch ausgeblieben von morgens bis abends,« setzte Maier ergänzend hinzu.

Elias schüttelte bedauernd den Kopf.

»Um retour zu kommen mit 's ledige Schäschen!«

»Ha!« rief Maier dazwischen, »un 's Schimmelpferdchen wird empfangen Mauke und
Piephacke von die gewaltige Gangart!«

»Gott der Gerechte!« wehklagte Elias.

»Der Mensch ist meschugge!« donnerte Maier.

So lärmten die beiden, als Sigismund eintrat, in vollem Wichs, heitern Sinnes
und noch ganz beseligt von der herrlichen Fahrt durch die lauliche Sommernacht.

Er lächelte süßlich, zufrieden und duftete stark nach Zimtborke ... um nun so
unerwartet aus allen Himmeln gerissen zu werden.

Draußen der Odem Gottes, Äolsharfen und die Stimme des Ewigen! und hier: ein
brodelnder Kessel, Getöse und das Fauchen von zwei gewaltigen Männern.

Gewitterstimmung!

Mit Hagel und Schloßen fiel es über ihn her.

»Sigismund, wo bist du so lange gewesen?«

»Mensch, wo hast du inzwischen gestochen?«

»'raus mit die Sprache!«

»Nu, bin ich gewesen in Kranenburg un dann noch in Kleve.«

»So!« trumpfte der Chef auf. »Und Rosalie Perlchen? Hast du sie gebracht ins
Haus der Gebrüder, oder hast du sie nicht gebracht ins Haus der Gebrüder?!«

»Ins reiche!« pfefferte Maier hinzu. »Wo ist sie? Ich sehe sie nicht. Ich kucke
mir blind, aber ich kann sie nicht finden.«

»Bekenne, oder wir sind geschiedene Leute,« rief Elias dazwischen.

»Entweder – oder!« drohte der jüngere Bruder.

Dem Überfallenen schlug die Galle ins Geblüt. Er wurde krötig.

»Soll ich reden im Haus der Gebrüder,« fragte er patzig, »oder soll ich nicht
reden im Haus der Gebrüder?«

»Natürlich,« gebot der Senior-Chef. »Warum sollst du nicht reden? Tu' nur den
Mund auf. Beginne. Wir warten schon lange. Aber hast du 'ne Antwort gegeben?
Nein, du hast keine gegeben. Wie soll ich das nehmen? Bist du 'n Angestellter
der Firma, oder bist du kein Angestellter der Firma?«

»Un hast du betrieben ihre Geschäfte,« inquirierte Maier mit dem Gesicht eines
Torquemada, gesonnen, ihm den San Benito und die Koroza überzuziehen, um ihn
mit Haut und Haaren zu fressen, »oder hast du nicht betrieben ihre Geschäfte?«

Das war zuviel für die Piepmösch.

Sigismund ahmte die Gepflogenheiten eines gepeinigten Ölkäfers nach.

Er hüllte sich in eine Wolke von strengen Gerüchen. Aus dieser strengen Wolke
heraus kam er endlich zu Wort und überschrie die beiden: »Ja, ich hab' sie
betrieben von morgens bis abends, ich hab' sie betrieben, bis mir heraushing
die Zunge zum Halse: bin ich doch gefahren über Moyland un Kleve nach
Kranenburg zu, hab' ich doch gesucht die Rosalie Perlchen wie 'ne Stecknadel,
die gefallen ist zwischen 'n Bündel mit Wäsche. Aber wo war nur die Perlchen?
Alle wußten es nicht, bis der Herr Polizeidiener von Kranenburg meinte: Sie hat
wohl nach Kleve gemacht, um sich anfertigen zu lassen 'ne neue Montierung for
Sonntag. Bei wem denn? Gott! sagte der Mann, wird sie sein bei der Zepora
Freundlich in der Oberen Straße, was ist 'ne kleine jüdische Modistin for's
Feine. Ich also hin zu der Zepora Freundlich in Kleve. Es war schon Abend
geworden, als ich das Fräulein beehrte, un richtig: da war sie. Um Vergebung,
sprach ich ihr zu, wollen Sie nicht kommen ins reiche Haus der Gebrüder als
Mamsell oder so was? Es ist ein großes Haus un ein nobles Haus. Sie werden
haben Ihre Bekömmnis allda, denn sie machen in Vieh un Produkten un können's
ebenso gut wie der Herr Baron Steengracht in Moyland.«

»Un da?« fragte Elias.

»Nu, sie sperrte sich anfangs, als wäre sie gewesen von Kandiszucker, wollte
sie doch lieber bleiben im Land ihrer Väter, wo sie war groß geworden als
Tochter des Herrn Moses Perlchen aus Kranenburg. Alles recht schön, sagte ich,
aber bedenken Sie, Fräulein ... ich habe Order bekommen ... ohne Ihre
dienstliche Niederkunft kann ich vor die Herren nicht treten ... sie würden mir
sagen: Sigismund, würden sie sagen, du hast keine Benehme ... un ich
persuadierte sie weiter, bis sie mir zuplinkte: Gut denn, Herr Mendel, so werde
ich kommen ins Haus der Gebrüder.«

»Nu un da?« fragte jetzt Maier.

Er schob die rechte Hand in die Hosentasche und lieh die losen Taler hell
gegeneinander klingen. Die linke Goldplombe begann heimlich zu leuchten.

Sigismund legte den Kopf auf die Seite.

»Ganz einfach. Der Aktus war fertig. Bong, sagte ich, um Verzeihung, mein
Fräulein, wenn's Ihnen recht ist: wir können gleich fahren, 's
Schimmelpferdchen mit 's Schäschen wartet schon draußen. Es ist ein preziöses
Gefährt un kann sich bewundern lassen; hat's doch 'ne Posamentierung von oben
bis unten. Also bitte, angtree. In zwei Stunden können wir da sein.«

»Aber wo ist sie?« fragten die beiden Chefs wie aus der Pistole geschossen.

»Noch im Land ihrer Väter, denn die Zepora Freundlich tat Einspruch un meinte:
Erst die Sommermontierung, dann kann sie reisen. Schön! un zu welchem Termine?
Bis Ende der Woche. Aber auch wirklich? Ganz wahrhaftig, sagte die Perlchen un
übergab mir ihre speziellen Papiere. Hier sind sie. Die Sache ist richtig. Mit
dieser Kommission im Sack bin ich gefahren nach Hause un habe nu meine
Rapportierung erstattet.«

Der Senior-Chef trat erregt auf ihn zu.

»Sigismund, un du kannst dich nicht irren?«

»Nein. Sie gibt sich die Ehre. Sie wird mit dem Postwagen kommen.«

Da war es den beiden, als würde ihnen die Brust weit, als wandelte sich das
schlichte Zimmer in einen Tempel der Freude. Wie aus einem Munde erklang es:
»Die Firma bedankt sich. Sigismund, du bist ein gesinnungstüchtiger Mann un ein
strebsamer Mann.«

Die Piepmösch schmunzelte.

»Nu bin ich wieder geworden so aus blauem Himmel herunter 'n tüchtiger Mann un
'n strebsamer Mann. Ich nehm's for genossen.«

»Nimm's for genossen. Aber 's Salär wird erhöht um fünf Taler pro Monat.«

»Ich danke,« und während der Abgesandte seinen Chefs gerührt die Hände
schüttelte, flüsterte ihm Maier ins Ohr: »Sigismund, wie sieht sie denn aus –
die Rosalie Perlchen?«

»Oh!« säuselte dieser.

Er machte ein verzücktes Gesicht, duftete lieblich, spitzte den Mund und
trillerte dann in der Weise des Hohen Liedes: »Ich küsse sie mit dem Kuß meines
Mundes, denn sie ist schön – diese Jungfrau. Ihre Augen sind wie Taubenaugen
zwischen den Zöpfen. Ihr Haar wie die Ziegenherden, die beschoren sind auf dem
Berge Gilead.«

»Man weiter,« stammelte Maier.

»Oh! wie schmuck ist ihr Gang in den Schuhen. Ihre Lenden stehen gleich
aneinander wie zwo Spangen, die des Meisters Hand gemacht hat. Ihre Lippen sind
wie 'ne rosinfarbene Schnur, Hals un Schultern wie der Turm Davids mit
Brustwehr, daran tausend Schilder hangen un allerlei Waffen der Starken.«

Der Senior-Chef legte die Hand an die Muschel, um besser hören zu können.

»Un denn?« fragte er gierig.

»Oh!« lispelte die Piepmösch, »un siehe: ihre Brüste sind wie Rehzwillinge, die
unter Rosen weiden.«

»Wie – was?« fragte Elias.

»Wie Rehzwillinge, die unter Rosen weiden,« rief Maier.

»Oh! un erst die anderen Sachen ...«

»Es soll hiermit genug sein,« unterbrach ihn der Herr des Hauses. »Hören wir
auf. Sie muß gediegen sein – die Rosalie Perlchen. Warten wir ihre Niederkunft
ab, freuen wir uns un gehen wir schlafen. Es ist schon spät geworden unter dem
Monde. Gute Nacht denn, allerseits gute Nacht denn.«

Damit gingen die Gebrüder schlafen.

Langsam verrieselten ihre Schritte auf den lautlosen Gängen.

Sigismund blieb noch.

Er konnte den Schlaf noch nicht finden.

Er begab sich hinaus und setzte sich auf die Bank neben der Haustür.

Immer freier und herzberückender entfalteten sich die Wunder in der
verschwiegenen Juninacht. Alles lag wie am Tage: der Markt, die Häuserzeilen,
die blühende Linde. Kein Leben mehr. Nur etliche Fledermäuse gaukelten noch um
die silberigen Giebel, hoben und senkten sich, um immer wieder ihre alte Runde
zu machen.

Der Mond schwamm hoch im Blauen. Von den nahe gelegenen Wiesen, die sich bis an
den Stadtwall heranschoben, kam es auf Nebelschuhen gegangen. Irgendwo wurde
eine liebe, hergebrachte Weise gesungen.

Sigismund griff sie auf, summelte mit, dann stimmte er wehmütig ein, ohne dabei
den Frieden und den Zauber der geweihten Stunde irrezuführen.

Er sang und dämmerte vor sich hin wie ein Rotkehlchen im Fliederstrauch:

»Guter Mond, durch alle Sphären
Wandelst du in bleicher Ruh',
Schließest hier im Tal der Zähren
All die müden Äuglein zu.
Fern von Leiden und Kabalen,
Träumen sie auf sanftem Pfühl.
Gute Nacht! die Sterne strahlen.
Und die Linde duftet schwül.

Guter Mond, es schläft Katrinchen.
Linchen, Stinchen, Minchen ruh'n.
Sonder Strumpf und Krinolinchen,
Wie's die lieben Mädchen tun.
Schlürfen wie aus Silberschalen
Deinen Odem, lind und kühl.
Gute Nacht! die Sterne strahlen,
Und die Linde duftet schwül.

Guter Mond, mit deinem Hündchen
Pilgerst du daher, dahin;
Gönn' dir endlich auch ein Stündchen
Bei der schönen Schäferin.
Horch! in den verschwieg'nen Talen
Singt die Nachtigall am Bühl.
Gute Nacht! die Sterne strahlen,
Und die Linde duftet schwül.

Guter Mond, und muß ich scheiden
Ach! von diesem trauten Haus,
Gieße meinen Tränenweiden
Deinen süßen Balsam aus.
Wolle sänftiglich bemalen
Meinen Grabstein, marmorkühl ...
Gute Nacht! die Sterne strahlen,
Und die Linde duftet schwül.«

Sigismund Mendel fuhr sich schwer über die Augen. Dann ließ er die Lider
herunter.

Er dachte an Rosalie Perlchen.

Sechstes Kapitel

Von der ehrreichen Stadt und dem alten Holunder, der auf dem Wallgraben an der
zerbröckelten Mauer sein beschauliches Dasein fristete. Der projektierte Handel
zwischen Maier und dem Bocken-Dores geht jämmerlich in die Brüche, worüber
letzterer und seine Tochter, die bei den Gebrüdern Spier bedienstete
Schabbesgoi, sich weidlich entsetzen. Abends bläst der Postillion Stäwe
Feldhüsen eine seiner prächtigen Fanfaren. Wie Rosalie Perlchen unter diesen
Posthornklängen eintriumphiert und der gute Mond der Ansicht ist: »Es ist schön
gefaßt – dieses Perlchen«.

Vom Kesseltor bis zum Tore, das nach Kleve und Goch führte, erstreckte sich die
alte Wallmauer, ein Überbleibsel aus längst dahingegangenen Tagen, während
welcher die damals ehrenreiche Stadt ihre eigene Selbstregierung und
Selbstverwaltung, ihre eigene Gerichtsbarkeit und Kunstpflege hatte und auf
einem Balken des Rathaussaales die denkwürdigen Worte in goldenen Buchstaben
geschrieben waren:

»Concordi sapiens qua regnat in urbe Senatus
Nullius haec verae laudis egere potest,«

oder auf deutsch gesetzt:

»Welches Lob gebührt der Stadt, wo Eintracht herrschet und Wohltun
Und ein hoher Senat weise das Zepter regiert.«

Jetzt alles dahin! Die goldenen Lettern verblaßten, die eigene Selbstverwaltung
schrumpfelte ein, die hohen Zinnen der Basteien und Warten lagen gebrochen, und
nur noch ein kümmerliches Ziegelwerk erinnerte an die Zeiten des Glanzes, wo
ein Johann der Friedfertige regierte und die wehrhaften Knechte ihr Fähnlein
fliegen ließen zu Ehren der seßhaften Bürger und zum Wohlergehen des Reiches.
Aber die Natur war gütig gewesen. Über die zerbröckelte Umwallung spreitete sie
einen Teppich von zierlichen Lebewesen, von Gräsern und Halmen, von Männertreu
und Mauerpfeffer, von Hahnenfuß und dottergelben Kuhblumen, die jetzt ihre
schleierfeinen Lichtchen aufgesteckt hatten und eifrig dabei waren, die
niedlichen Flugsamen durch Gottes linde Sommerweite zu blasen ... und was das
Versöhnlichste war: unmittelbar neben einem windschiefen Stallgebäude drängte
sich ein hochbetagter Holunder aus Mörtel und Ziegel, um einen verfallenen
Wehrturm mit seinem Laubgewinde über und über zu bedecken.

Welch ein prächtiger Bursche, dieser alte Holunder! Schon zu Großvaterzeiten
hatte er geblüht und seine grüne Seide gesponnen. Schon in Olimstagen waren die
Kinder zu ihm gekommen, hatten aus seinem markigen Holz ihre Fliederbüchsen
geschnipselt, hatten seine duftigen Dolden und aromatischen Beeren gesammelt
und dabei fröhlich gesungen:

»Flierentee, trinkt Flierentee,
Dann tut euch der Bauch nicht weh ...«

waren die liebenden Pärchen seine heimlichen Genossen gewesen, während ein
stiller Mond heraufzog und alles umschleierte: Stadt und Land, Felder und
Wiesen und verträumte selige Angelegenheiten. Ach, was hatte der ehrwürdige
Herr nicht alles gehört, belauscht und gesehen! Er konnte bei Jahresschluß
getrost registrieren: hundertundfünfzig sich schnäbelnde Menschenkinder,
unzählige Küsse, ebensoviele Beteuerungen und Seufzer, lachende, spielende,
fröhliche Knaben und Mädchen – tausend und zwanzig ... und der Segen des
Himmels hatte ihn beträuft ... Gottes liebe Sonne ihn beschienen ... und er
hatte gegrünt und gesummelt und köstliche Dolden getragen ... ein Tüll- und
Spitzenwerk seltenster Art ... und jetzt blühte er wieder ... und vor ihm stand
eine hohe Gestalt im langen Patriarchenbart, etwas schäbig gekleidet, aber
zuversichtlich, und die Schirmmütze tief über Hinterkopf und Nacken gezogen:
der Bocken-Dores.

Was wollte der Mann in diesem entlegenen Viertel, wo nichts zu sehen war als
bresthafte Scheunen und Ställe, etliche Düngerhaufen, zitternde Sonnenreflexe,
herumvagabundierende Sperlinge und der gute, treuherzige, liebe Holunder?
Konnten ihn die Düngerhaufen interessieren? Nein. Die zitternden Sonnenreflexe?
Auch die nicht. Die schilpenden Wegelagerer und der gute, treuherzige, liebe
Holunder, der so anheimelnd plauderte und seine besten Düfte verschwendete?
Offen gestanden, die ebensowenig. Dann die Ställe vielleicht, die Remisen und
Scheunen? Schon eher, denn sein Blick drängelte sich haarscharf an dem grünen
Wächter vorbei und blieb an einer niedrigen Pforte haften, über der zu lesen
war: »Elias und Maier Spier, Viehhandel und Produktengeschäft.«

Also – die Stalltür, die war es, die ihn energisch anzog und sein ganzes Sinnen
und Trachten beherrschte? Schon richtig. Weder die Düngerhaufen, noch die
Sonnenreflexe, weder der Sambucus nigra, noch die übermütige
Spatzengesellschaft hatten ihm etwas zu sagen. Die Tür allein nagelte ihn fest,
ließ ihn harren und hoffen und das ›Sesam, öffne dich!‹ aus ›Aly Baba und die
vierzig Räuber‹ sehnsüchtig erwarten.

Lange vor der verabredeten Zeit war Dores erschienen. Wenigstens zwanzig
Minuten stand er jetzt schon auf Posten, steif wie ein Pfahl, elf blanke Taler
im Sack, die er hell gegeneinander klimpern ließ, um die Aufregung seines
inneren Menschen niederzuzwingen.

Wie eine liebliche Fata Morgana gaukelte ihm der Angora-Bock an der
geschäftigen Seele vorüber.

Da endlich!

Zukunftsfreudig kam es von Sankt Nikolai herunter.

Er atmete auf.

»Elf Uhr,« sagte er glücklich.

Mit dem letzten Glockenschlage tat sich das Tor auf, und drei Köpfe erschienen:
der von Elias, der von Maier und der von Sigismund Mendel.

»Bitte, angtree!« riefen alle wie aus einem einzigen Munde.

Dores trat ein.

Das Weitere wurde hinter verschlossenen Planken verhandelt.

Fünf Minuten vergingen. Nichts ließ sich hören.

Zehn Minuten: es blieb alles beim alten. Nur dann und wann ein Lamentieren und
Feilschen.

Fünfzehn Minuten: die Aktion wurde lebhafter. Plänkeleien und
Vorpostengefechte.

Zwanzig Minuten: Wehrufe und heiße Beteuerungen. Allmähliges Vorgehen auf der
ganzen Linie. Schwadronen rasselten ab und zu. Die Schlacht war im Gange, ebbte
zurück, um wieder mit heller Furie von neuem aufzulodern. Signale und ›Das
Ganze halt‹. Die Katastrophe war fertig, denn genau zwei Minuten vor halb ...

»Verfluchte Mischpoke!«

Die Stalltür flog auf.

Dores erschien, die zerknüllte Schirmmütze zwischen den Fingern der Linken, die
Rechte drohend erhoben: »Ihr seid wohl des leibhaften Satans, ihr dreie!
Dreißig Taler für 'nen niederträchtigen Stänker ...! Balbiert andere über Nase
und Löffel, aber laßt 'nen christkatholischen Geschäftsmann zufrieden!«

»Gott der Gerechte!«

Wiederum erschienen die drei Köpfe von eben: der von Elias, der von Maier und
der von Sigismund Mendel.

»Bedenken Sie die Bonität von dem Bock!« zeterte Maier.

»Er ist ein Emir, ein Pascha! Er nimmt es auf mit dreizehn Kollegen. Herr
Prußt, geben Sie achtunzwanzig preußische Taler, un die Sache ist fertig.«

»Ich denke nicht dran.«

»Dann fünfunzwanzig un zwei!« lärmte Elias. »Er ist for geschunken.«

»Drückt mir den Rachen! Ihr könnt mich von hinten ...«

»Apopo, geben Sie zwanzig un fünfe!« rief Sigismund Mendel, »un Sie haben
gemacht Ihre Fortüne.«

Maier streckte die Hand aus.

»Herr Prußt, schlagen Sie ein. Auf Edelmannsparole: for fünfunzwanzig – Sie
sollen ihn haben.«

»Für vierzehn!« schrie Dores, »und kein Dobbeltje mehr nicht.«

»Herr Prußt, wir haben die Ehre!«

Fort waren die drei.

Hart schlug die Tür zu.

Fast hätte Dores Schaden genommen, so nadelscharf waren ihm die Planken an der
Nase vorbeigerumpelt.

»Ihr Rackerzeug, ihr verflüchtigen Juden ...!«

Er hob nochmals die Faust und hatte einen noch derberen Fluch zwischen den
Lippen.

Allein Dores war ein Mann von Qualitäten. Er ließ den Arm wieder sinken und
schluckte den Fluch hinter die Binde.

Er dachte daran, seiner Tochter das Amt als Schabbesgoi zu nehmen, sie in seine
eigene Behausung überzuführen. Allein auch hier überwog eine kühle Erwägung.
Nur ja keine Übereilungen, keine semitische Hast, keine Gewalttätigkeiten.
Vielleicht konnte ihre jetzige Stellung ihm dienlich sein, seinen sehnlichsten
Wunsch, trotz aller Fährnisse und Widerwärtigkeiten, dennoch in die Tat
umzusetzen – und dieses Kalkül als richtig hinnehmend, zog er seine zerknüllte
Mütze über den Kopf und stakelte verärgert und schwer gekränkt, wenn auch nicht
ganz ohne Hoffnung, nach Hause. Alsbald lagen die wohligen Düngerhaufen hinter
ihm, die heißen Sonnenreflexe, die alten Scheunen und Ställe und die
herumlungernden Spatzen. Ach, und der gute, treuherzige, liebe Holunder, wie
zutraulich gab er sich jetzt! Schöner denn vorher, als das Gelärm der vier
handelnden Männer seine stillen und beschaulichen Zweige beunruhigte. Jedes
Blättchen wandte sich den warmen, belebenden Strahlen entgegen. Die flachen
Büschel drängten sich enger zusammen, küßten sich, umarmten sich und
erschauerten wechselseitig unter einer verschwiegenen Aussaat von Blütenpuder,
Sporen und Staubbeutelchen – in Liebe sich findend, nimmer müde und das heilige
Wunder der Befruchtung begehend, während die Mehlschwalben auf und nieder
revierten und diesen verlorenen Erdenwinkel mit ihrem monotonen Sirren und
Schwirren erfüllten.

Im Spierschen Bering herrschte eine zwiespältige Stimmung.

Stina ging maulend umher, rappelte herausfordernd mit Kasserollen und
Blechgeschirren, gesonnen, eine kleine Palastrevolution in Szene zu setzen.
Allein die Piepmösch legte sich rechtzeitig ins Mittel, fuhr ihr sanft über die
Kruppe und vertröstete sie auf bessere Zeiten.

Auch der Senior-Chef war in übelster Laune. Das entgleiste Geschäft machte ihn
unwirsch, nachdenklich, ungerecht gegen alle, die ihm unverwandt und zugetan
waren, wenigstens auf Stunden hinaus, bis Maier ihm kurzerhand erklärte: »Was
stehst du? Was kuckst du? Was machst du for miese Geschichten? Haben wir
getrunken Schmollis mit dem krummbeinigen Pharisäer Schikmi, der mit gekrümmtem
Rücken einhergeht, als trüge er 'ne schwere Last von Hypotheken un unbezahlten
Rechnungen von Hause zu Hause? Ich werfe den krummbeinigen Pharisäer Schikmi
über die Schulter. Ich werde ihn auf dem Blutacker Hakeldama begraben. Un
du ...? Was hast du zu sorgen? Du hast gar nichts zu sorgen. Wir befinden uns
in bester Verfassung. Daran ändert der Bock nichts, un ich sage dir, Eli, das
Geschäft wird gemacht, so wahr ich hier stehe. Der Mann wird zur Einsicht
gelangen. Er wird nicht schreien, noch rufen. Man wird seine Stimme nicht auf
der Straße vernehmen. Sondern kommen wird er un die fünfunzwanzig Speziestaler
erlegen. Also was stehst du? Was kuckst du? Lege die Hand an den Pflug, aber
schaue nicht rückwärts. Es wird alles schon werden ... un denke daran: Ende der
Woche wird die neue erscheinen.«

Da lächelte Elias und sagte: »Rosalie Perlchen! O, wie schmuck ist ihr Gang in
den Schuhen. Ihre Lenden stehen gleich aneinander wie zwo Spangen, die des
Meisters Hand gemacht hat. Ihre Lippen sind wie 'ne rosinfarbige Schnur, Hals
un Schultern wie der Turm Davids mit Brustwehr, daran tausend Schilde hangen un
allerlei Waffen der Starken.«

»Na also!« bestätigte Maier und lispelte weiter: »Un ihre Brüste sind wie
Rehzwillinge, die unter Rosen weiden.«

»Wie – was?« fragte Elias.

»Wie Rehzwillinge, die unter Rosen weiden.«

»Schön!« nickte Elias und ließ die Augendeckel herunter.

Diese Unterredung träufelte lindes Öl auf die erregten Gemüter. Alle Bedenken
wanderten ab. Rosalie Perlchen beherrschte die Stunde, gab sonstigen Gedanken
und Erwägungen keinen Raum, und obgleich alle wußten, daß sie erst Ende der
Woche eintreffen würde – kaum, daß die zweimal am Tage fällige Klever Post in
die kleine Stadt hereinrappelte und das Posthorn ertönte:

»Ach, du mein lieber Schatz,
Gib mir 'nen festen Schmatz;
Komme just stante pe
Von der Chaussee ...!
Von ... der ... Chaussee ...!«

kaum also, daß das Posthorn revierte, sofort waren alle Beteiligten am Fenster,
um der sehnlichst Erwarteten einen liebevollen Empfang zu bereiten, ihre Tage
zu schmücken, zu verhätscheln und zu auserwählten zu machen: ja, Maier sprach
sogar des öfteren beim Postmeister vor: ob vielleicht das Fräulein unterwegs
ausgestiegen wäre, ob es möglicherweise am Reisegeld gefehlt hatte, ob
vielleicht sonstige Umstände eingetreten wären, die das Projekt der richtigen
Abfahrt hinfällig machten – alles Fragen, die der biedere Herr mit der
Gänsefeder hinterm Ohr nicht beantworten konnte ... bis eines Abends ...

So wonnig hatte das Junilüftchen noch niemals gewispert, so zärtlich die alte
Linde noch niemals geduftet, so allverheißend der Liebesstern noch niemals über
dem ehrwürdigen Rathaus gestanden wie heute, als sich jenseits des mit Schilf
bewachsenen Ravelins ein Klingen erhob, das in silbernen Bändern über die weite
Niederung flatterte. Immer näher und näher! Jetzt schaukelte es über den
Paternosterdeich hin, jetzt über den Leedeich. Das Echo kam von der Sankt
Nikolaikirche zurück. Die Leute traten ins Freie heraus, um besser hören zu
können. Selbst die Kegelgesellschaft ›Gut Holz‹ machte eine angemessene Pause.
Die alten Pappeln, die die Landwehr umstanden, summelten mit. Immer lauter und
freier! Immer packender und einladender! Hei, wie das tönte! Als hätte der
Stabstrompeter von August Kopisch geblasen, so klang es:

»Er trompetete klar, er trompetete rein,
Als ging's mit Vater Blücher nach Paris hinein!«

Die Natur hielt den Atem an. Menschen und Tiere lauschten beseligt.

Auch die im Hause Spier fuhren erregt in die Höhe.

Just hatte Stina die Lampe ins Zimmer getragen, als die Scheiben klirrten.

»Das ist sie,« rief Sigismund Mendel, »sonst könnte der alte Stäwe Feldhüsen so
grausig nobel nicht blasen!« und fort war er, als wäre er durch die Wände
getreten.

Maier wollte ihm nach.

»Du bleibst,« gebot ihm sein Bruder, »denn wir müssen bewahren die Dekoration.
Es muß alles von ungefähr kommen, so wie 'n natürlicher Wasserfall im
zolonischen Garten, sonst kann sie keine Estimierung un keinen Respekt nicht
besitzen zu die Herren des Hauses.«

Das sah Maier auch ein.

Er blieb, ging aber wie ein eingekäfigtes Tier über die Dielen, das
Cäsarenhaupt schüttelnd und die Goldplomben weisend, die Brust voller Pläne und
Neuerungen, während Sigismund mit der Eile eines Wettläufers auf den
olympischen Spielen durch den wohligen Sommerabend flitzte, um noch vor
Eintreffen des kanariengelben Rumpelkastens sein Ziel zu erreichen.

Als er dort ankam, stand bereits der Herr Postmeister Naatje Hangkamer in
voller Montur auf der obersten Treppenstufe, die Kulpsaugen so blank, als wären
sie auf einer Knopfgabel geputzt worden, streng dienstlich, aber doch mit einer
gewissen Jovialität getempert, denn er trat offensichtlich aus seiner amtlichen
Reserve heraus, als er dem atemlosen Sigismund zuwinkte und ihm zu verstehen
gab, er möge sich Zeit lassen, zwei Minuten könnten immerhin noch vergehen,
bevor der Wagen eintreffen würde. Auch setzte er freundlich hinzu: »Gratulor,
Piepmösch! Nun wird sie wohl kommen, denn wenn Stäwe so bläst ...«

»Herr Postmeister, hab' ich auch schon gesagt. Ist es doch was Erhabenes um so
ein Trompeten.«

Er kam nicht weiter.

Immer voller, immer glänzender riefen die Klänge herüber, wandelten sich
allgemach in ein sanftes Adagio, um schließlich in das wehmütige ›Heinrich
schlief bei seiner Neuvermählten‹ überzuleiten, bis die Gäule anhielten, Stäwe
vom Bock kletterte, mit einer gewissen Grandezza den Schlag aufriß und meinte:
»Endstation! Alles aussteigen!«

Sigismund Mendel sprang zu.

»Sie haben majestätisch geblasen mit die schönen Gefühle. Herr Feldhüsen,«
sagte er glücklich. »Gott, wer das könnte!«

»Tu' ich immer,« versetzte der Alte, »wenn so was Nettes und Molliges hinter
meinen Pferdeschwänzen herjockelt.«

Mit seinem breiten Daumen zeigte er über die Schulter: »Achtung, die Herren!«

Erst kam ein sauber zusammengenesteltes Bündelchen zum Vorschein. Das war ihr
Bündelchen.

Ihm folgte ein Sonnenschirmchen.

Das ihre.

Dann ein niedliches Lastingschühchen. Das war ihr Lastingschühchen.

Hierauf zeigte sich ein weißbestrumpftes, rundliches Beinchen: ihr Beinchen ...
und schließlich ...

Mit einer leichten Bewegung, flinkfüßig, unter heiterem Kichern, ein muntres
Strohhütchen auf den gescheitelten Haaren, das dünne Kattunkleidchen voller
Schnee – also sprang ein dralles, üppiges, angenehmes Menschenkind aus der
Postkutsche auf das Straßenpflaster. feindrahtig, gleich der Königin Teje, der
Lieblingsfrau Amenophis' des Dritten: Rosalie Perlchen.

Der Piepmösch kribbelte es ausnehmend gut über den Rücken.

»Willkommen im neuen Heim! Die Herren warten schon lange. Wir haben nicht weit.
Hundertunfünfzig Schritte vielleicht. Es ist bloß ein kleiner Spaziergang, 'ne
angenehme Aufmunterung. Ach! werden die Chefs sich erfreuen. Es sind
Edelmänners vom obersten Ende. Kommen Sie mit mir. Herr Postmeister, ich habe
die Ehre: ich habe die Ehre, Herr Feldhüsen!« und damit zog er mit Rosalie ab,
während Stäwe noch einmal sein Horn unter den Schnurrbart setzte und ihnen
nachtrompetete:

»Rattatatittata,
Rattatatittata,
Rattatata ...!
Ratta ... ta... taaa ...!«

Hierauf war es friedlich und still auf dem weiten Marktplatz geworden. Naatje
Hangkamer suchte sein Allerheiligstes auf. Für heute machte er Schluß. Keine
zehn Pferde hätten ihn mehr aus seinem Schlafrock gezogen. Die Kramläden
standen verwaist, die Arbeit ruhte, nichts regte sich mehr in Straßen und
Gassen, eine trauliche Welle des Genießens schaukelte um die Häuser und sagte:
»Ruhet euch aus! Ihr habt euer Werk getan. Herr, bleibe bei mir, denn der Tag
hat sich geneiget und es will Abend werden.«

Noch immer schritt der Zweitgeborene wie ein eingekäfigtes Tier über die
Dielen, das Cäsarenhaupt schüttelnd und die Goldplomben weisend, die linke Hand
auf der Herzgrube und die Brust voller Pläne und Neuerungen. Obgleich er erregt
war und sein Geist vor Neugierde zitterte, verstand er es doch, sein Gesicht in
jene undurchdringliche Selbstbeherrschung zu hüllen, über die alle verfügen,
die sich mit dem verschmitzten Vieh- und Produktenhandel zu beschäftigen haben.
Er wollte gefaßt sein, kühl, abwägend, sich selbst gegenüber und aller Welt
gegenüber – und so schritt er denn hin und her, auf und nieder, blieb ab und zu
stehen und horchte hinaus, dann durchmaß er wieder das geräumige Zimmer der
Länge und Breite nach, bis der Senior-Chef unruhig wurde und sagte: »Maier, nu
laß doch das infame Gelaufe! Sie kommt drum nicht früher.«

Aber sie kam schon.

Von Sigismund Mendel geleitet, trat sie bescheiden und mit niedergeschlagenen
Augen in den sanften Schein der Hängelampe.

Sie war rosig umleuchtet.

»Der Gott unserer Väter segne uns alle,« sagte Elias, »auch dich, meine
Tochter. Die Blümchen ist tot, un wir suchen Ersatz for die Blümchen.«

»Ich weiß es, hab' ich's doch gehört vom Herrn Kommis, der so gütig war, mich
über diese Schwelle zu führen. Drum lasset mich Gnade finden vor euern Augen;
ich möchte gern dienen.«

»Das ist lieblich gesprochen,« meinte Elias, »aber können Sie auch machen
Rosinensauce un Hühnersüppchen mit schwimmende Klößchen? Blümchen Flesch konnte
sie machen.«

»Ich kann alles,« sagte sie ruhig, »mosaische Küche un christkatholische Küche
un solche, die sich zwischen die beiden befindet. Mein Wahlspruch ist: Koche
mit Liebe!«

»Gar nicht so übel. Sie sind uns willkommen.«

»Aber ist das Ihr ganzes Gepäck?« fragte Maier, den Zeigefinger auf das
armselige Bündel gerichtet.

»Mein ganzes. Wer sollte auch mir gegenüber den Wohltäter spielen? Ich habe nur
mich« – dabei sah sie mit ihren mandelförmigen Samtaugen über die opulente
Bluse, die reichlich bestellt war – »nur das Nötigste, außer meiner
Sommermontierung von der Zepora Freundlich in Kleve. Sie ist nur zur Hälfte
bezahlt, aber ich denke ...«

Ihre Maronenaugen begannen sich mit Wasser zu füllen.

»Mehr habe ich nicht.«

Maier schüttelte den Kopf.

»Es ist nicht viel,« sagte er traurig.

»Ich weiß es. Vater un Mutter hab' ich früh in die Bewährung gegeben. So bin
ich immer ein armes Mädchen geblieben. Die Sperlinge in den Erbsenrabatten
hatten es besser. Aber ich diene mit Freuden, wenn es auch schwer fällt, die
Füße unter den Tisch von fremden Leuten zu stellen.«

»Gott, was for 'n Elend!« seufzte Elias.

»Ja,« sagte sie mit fliegendem Atem, »ich bin wie Ruth, die Moabiterin, die
vorsprach, um für ihres Leibes Notdurft die spärlichen Halme von den
abgeernteten Feldern zu sammeln: Gerstenhalme un solche von dem köstlichen
Weizen. So bin ich erschienen, wenn auch ohne Naëmi, so un nicht anders.«

»Lieblich gesprochen,« versetzte Elias. »Aber wohlgemerkt, meine Tochter: sie
kam ins Haus des Boas, der da sagte: Lange her deinen Mantel, den du an hast,
un halte ihn zu. Un sie hielt ihn zu, während er sechs Maß Gerste hineintat un
mehr noch ... un Sie, Sie sind in das Haus der Gebrüder gekommen.«

»Ins reiche!« fiel Maier dazwischen und schlug einen Knoten in seine
schwergoldene Kette, die dazu geschaffen schien, einen angemästeten
niederrheinischen Ochsen an die Raufe zu legen.

»Schon richtig,« pflichtete der Bruder ihm bei, »wir haben's. Mit Gottes Hilfe
un Fleiß sind wir geworden die reichen. Aber wir können auch geben. Da ist der
jüdische Tempel. Er kann vieles verwenden. Nu, wir opfern mit Freuden. Da sind
die kleinen unbewußten Kinder in die Bewahranstalt der Elisabeth Mömmes,
christliche un mosaische Kinder. Nu, un sie gebrauchen Jacken, wenn's friert,
un sie gebrauchen Juppen, wenn's warm ist, un sie gebrauchen 'ne Bedeckung am
Sünntag un 'ne solche for die anderen Tage – un wir haben sie ausstaffiert bis
zum äußersten Preise.«

»Wie Edelmannskinder,« bestätigte Maier, »denn wir können's aufnehmen mit's
vornehme Haus Benno Löwenthaler in Kleve, Joël un Söhne.«

»Stimmt,« sagte Elias, »un weil wir's können wie's vornehme Haus Benno
Löwenthaler in Kleve, Joël un Söhne, wollen wir abgeben den Boas un sagen:
Rosalie, wollen wir sagen, sammele Ähren, soviel da herumliegen, Roggenähren un
Weizenähren, un nimm dir an Gerste, soviel dir gelüstet. Nichts wird dir
mangeln. Du sollst es gut haben im Haus der Gebrüder. Bist du hiermit
zufrieden?«

Dabei fuhr er ihr sacht über die Wangen, gütig und spielerisch.

»Ich bin es,« entgegnete sie mit weitgeöffneten Augen, die voller Tränen
standen.

Auch der Zweitgeborene trat näher, machte eine schöne Figur, streichelte ihr
gleichfalls die Wange und meinte: »Un sein sollst du wie 'n weiblicher Samuel,
denn wenn ich dich rufe, wirst du mir antworten: Du hast mich gerufen: Maier,
hier bin ich.«

Da nickte Rosalie Perlchen ihr freundlichstes Nicken und sagte: »Es soll
geschehen, auf daß ich werde 'ne Dienerin nach dem Wunsche der Herren.«

Darüber freuten sich Elias und Maier; auch die Piepmösch wollte näher treten
und ihr etwas Gütiges sagen, aber der Senior-Chef verstellte ihm den Weg und
bedeutete ihm: »Es soll hiermit genug sein. Rosalie wird sich nu auf ihr Zimmer
begeben ... auf die erste Etage ... in die noble Stube vom seligen Blümchen ...
un dann wollen wir essen un den Abend genießen ...« und da begleiteten alle sie
hinauf, zündeten eine Kerze an und zeigten ihr den Raum, woselbst die
Vorgängerin ihre jungfräulichen Tage verbracht hatte: die gestreiften Tapeten,
die Stühle in Lyraform, das hübsche Bett mit dem Umhang aus gemusterter
Leinwand, die Schildereien umher und die Aussicht, die einzigartig war, wie
Elias erklärte, und ihresgleichen suchte zwischen Kleve und Xanten.

»Hier hat sie gelebt,« sagte er weiter, »hier hat sie nachsimuliert un ihre
Klößchen gedichtet, von hier aus hat sie ihre Bewährung gefunden, um
eingebunden zu werden ins Büchlein der Lebendigen un zu kommen in den Schoß der
Propheten. Amen. Sela.«

Er wischte sich eine Träne herunter.

»Werden Sie wie Blümchen, so dahinschmolz gleich 'ner Sahnentorte von 'nem
Zuckerkanditer. Dann können wir lobsingen dem Herrn bis in allewige Zeiten. So,
un nu wollen wir Sie lassen allein mit Ihrer Betrachtung, auf daß Sie sich
zurechtfinden können ins neue Ameublement mit dem gegenwärtigen Zustand.«

Damit gingen die Herren.

Sigismund schaute noch einmal zurück, lange und seltsam.

Da stand sie nun im matten Glanz der traulichen Kerze, neben dem Umhang aus
geblümter Leinwand, hinter dem das hübsche Bettchen sich austat, und machte
Äugelchen wie eine Gazelle, die an den Bächen Babylons weidete.

Ihre Lippen bewegten sich leise, obgleich man ihre Stimme nicht hörte.

Sie sprach mit dem Herzen, mit der stummen Zunge einer zufriedenen Einfalt:
aber Sigismund Mendel verstand sie.

Zwei Stunden später tutete Henne Hübbers, der Nachtwächter, alle Lebewesen der
kleinen Stadt in ein seliges Träumen hinein.

Auch Rosalie machte sich fertig, dieser Träumereien teilhaftig zu werden.

Sie zierte sich vor dem Mahagonispiegel, in dem Blümchen Flesch sich einst
bewundert hatte, und knüpfte sich Papilotten ins Haar.

Ihr Busen straffte sich.

Niemand war Zeuge.

Nur der Mond sah ins Zimmer und dachte: »Es ist doch hübsch gefaßt – dieses
Perlchen.«

Siebentes Kapitel

Das Anwesen der Gebrüder tut einen wohligen Atemzug. Auf Samtpfötchen gleitet
Rosalie durch alle Kammern und Flure. Ihre linde Hand schmälert die Erinnerung
an Blümchen Flesch in sichtlicher Weise. Sie schwindet dahin wie ein
Schwälbchen in der Goldfolie eines laulichen Sommerabends. Sigismund hat seine
eigenen Gedanken. Die Tage werden kürzer, die Nächte länger. Rosalie Perlchen
gefällt sich darin, offenkundig zu frösteln. Elias und Maier suchen ihr dieses
Frösteln zu nehmen. »Da geht sie hin wie 'ne Förschtin«

Nun kamen Tage der Wonne, der Freude, des stillen Genießens.

Über den ehrwürdigen Giebel am Markt ergoß sich eine reiche Fülle des Lichtes.

Niemals zuvor glänzten die lieben Sonnenstrahlen so freundlich durch die weißen
Gardinen, niemals zuvor geigten die Heimchen so anmutig hinter dem Küchenherd,
knusperten die Mäuse so heimelig in der Vorratskammer, blühten die Geranien so
strotzend auf den Fenstersimsen, als in den Tagen und Wochen, die sich jetzt
bei den Händen nahmen und den feinsten Ringel-Reihen-Rosenkranz durch die
heitere Sinecure tanzten, durch die Flure und Kammern, über Treppen und
Treppchen, bis in das niedliche Gärtchen hinein, wo jetzt die Zentifolien
blühten und die weißen Lilien so verschwiegen ihre Pracht entfalteten, als
wären sie gepflanzt von den reinen Händen der goldenen Cherubim, die da fußten
auf der Lade Gottes im Tempel von Silon. Ach, diese Aufmachung! Dazu sang ein
munterer Buchfink in der Kugelakazie, die auf dem hintern Hof stand,
schmetternd, mit weinrotem Brüstchen, immer fort und fort, und war des
Jubilierens kein Ende.

Blümchen Flesch, ihr Schaffen und Walten verdämmerte, und wenn die Brüder auch
von Zeit zu Zeit ihre Bewährung aufsuchten, dort ihre Gebetriemen um Stirn und
Arm wanden, der Satzung getreu, die da lautet: »Es sei dir ein Zeichen auf
deiner Hand und eine Erinnerung zwischen deinen Augen, damit das Gesetz Gottes
in deinem Munde sei,« so rückte Blümchen doch immer mehr ab, unauffällig, aber
stetig und sicher, wie ein Schwälbchen, das auf und davon eilte, immer kleiner
und unsichtiger wurde, um schließlich in der Goldfolie eines laulichen
Sommerabends zu verschwinden.

Nichts mehr von ihr, nichts mehr von ihrem Schalten und Walten, ihrem
Sauerbraten und den Markklößchen, die ihresgleichen nicht hatten.

Ein andres Wesen war erschienen, ein junges, anmutiges, mit weichen Hüften und
mit Lippen gleich einer rosinfarbigen Schnur ... und seine Rede war lieblich.

Vor diesem Wesen mußte natürlich die Erinnerung an Blümchen Flesch langsam
verkrümeln und schließlich sanft verlöschen, denn Rosalie Perlchen hatte viel
zu vergeben, viel des Lieben und Guten, viel, was die Tage heiter und die
Nächte köstlich machte.

Unter ihren nimmermüden Händen tat das Anwesen der Gebrüder einen erlösenden
Atemzug, wurden die Kasserollen zu Spiegeln, die Tafeltücher zu kostbaren
Gespinsten, die mit der Weiße des Schnees wetteiferten, wurden die Werkeltage
zu Festen, die gleich den Leviten des Tempels einhergingen, in grünen Kleidern
und mit klingenden Glöckchen. Was sie mit ihren Augen ansah, blühte und begann
Früchte zu treiben, was sie mit ihren Fingern berührte, duftete stärker, worauf
sie ihre Lippen schmiegte, das erschauerte unter dem Kuß ihres Mundes und war
unwiderstehlich gezwungen, immer an das hübsche Mädchen zu denken.

Blümchen war eine Perle gewesen, Rosalie hingegen war eine größere Perle. Ja,
Sigismund Mendel hatte schon recht, wenn er mit dem weisen Könige sagte: »Ihre
Augen sind wie Taubenaugen zwischen den Zöpfen. Ihre Backen stehen lieblich in
den Spangen un ihr Hals in den Ketten. Sie ist eine Rose im Tal un eine Blume
zu Saron,« und diese Blume zu Saron erwarb sich im Laufe der Tage nicht nur
Anerkennung und Wertschätzung im Kreise ihrer Glaubensgenossen, sondern auch
bei denen, die nicht gezwungen waren, das Tier mit dem fidelen Schwänzchen und
den kregelen Äugelchen als ein unreines Geschöpf zu taxieren. Die Marktweiber,
die unter der großen Linde ihren Kram feilhielten, schoben ihr für das Haus der
Junggesellen die saftigsten Rüben hin, die aromatischsten Zwiebeln, die
feinsten Salate und die delikateste Butter. Sie brauchte nicht lange zu
handeln. Alles wurde ihr gern und willig gegeben. Keine kargte gegen sie, keine
überforderte sie. Rosalie war der Liebling aller geworden. Ein
Kanarienvögelchen im Bauer konnte es nicht besser haben als sie. Sie empfing
Rübsen, Hanf und Äpfelschnitzen in Hülle und Fülle. Selbst der Bocken-Dores
begegnete ihr mit dem freundlichsten Wesen. Desgleichen Meister Kogeleboom. Um
ihretwillen begrub Frau Herz Cohn ihren verhaltenen Groll gegen Sigismund
Mendel, denn war er es nicht, der diese Perle entdeckt und gefaßt hatte? Nur 
ihretwegen beglückte der Herr Ladendiener Nöllecke Baumann seine Haartolle mit
einer doppelten Portion Rindsfett, um ihr allsonntags vornehm und gediegen
entgegentreten zu können. Auch Mamsell van der Grinten hatte nur Worte der
Anerkennung und bat sie des öfteren, ungeniert ihr Geschäft zu besuchen. Sie
habe die Auswahl, sie brauche nur zuzugreifen, zwanglos und ohne Bedenken, denn
sie bekomme alles unter Taxe und Auszeichnung: den weichsten Batist, das
gediegenste Leinen für Hemden und Höschen, das molligste Zeug für 'nen Pariser
Anstandsrock, kurz alles, was nötig war, ihre nicht geringen körperlichen
Vorzüge auch in eine gebührende Beleuchtung zu rücken. Sie wurde wie das
Mädchen aus der Fremde geehrt, so verwöhnt und so auf Händen getragen. Ach! und
am Sabbat erst, wenn sie dann die Synagoge betrat und die Weiberschul' auf der
ersten Etage aufsuchte, die großen mandelförmigen Augen gesenkt, einen billigen
Stoff um ihre jungen und doch üppigen Zierden, unauffällig, Fuß für Fuß und
bescheiden, kaum hörbar mit ihren silbernen Ohrgehängen klingelnd, dann stießen
sich die Frauen und Mädchen, die an den Betpulten saßen, an und sagten: »Da
kommt die schöne Rosalie Perlchen,« rückten zusammen und invitierten sie auf
das vorderste Plätzchen. Ach! und wenn sie dann auf die Männerschul'
niederblickte, auf all die schwarzen Zylinder, die ewige Gedächtnisampel, den
siebenarmigen Leuchter, auf die mit Kerzen bestellte Brüstung des Almemors, auf
Elias und Maier, auf die mit einer Samtspreite gedeckte Tafel, woselbst sie die
Gesetzesabschnitte verlasen ... wenn dann der Vorsänger anhub, Sigismund
einfiel, zu ihr schmachtend aufblickte und mit seiner Stimme klarinettierte,
als müsse sie gleich in den Himmel – dann hob sie sich auf, straffte ihre
Granatäpfel und verzauberte beide Schulen, den kleinen Tempel, Männer und
Frauen. Und alle hörten und sahen, was sie niemals sahen und hörten. Sie hörten
mit anderen Ohren und sahen mit anderen Augen. Sie lauschten und blickten um
Jahrtausende zurück. Sie hörten die Schaf- und Ziegenherden läuten und blöken
auf dem Berge Gilead. Sie vernahmen die Schalmeien im Lande. Die Palmen von
Beth-EI rauschten herauf. Sie sahen die Blitze von den Höhen des Sinai fallen,
und ein Rauch stieg auf wie ein Rauch von einem feurigen Ofen. Sie sahen die
Töchter Jerusalems, schwarz, aber lieblich, gleich den Hütten Kedars, gleich
den Teppichen Salomos. Und eine Stimme ertönte: »Der Feigenbaum hat Knoten
gewonnen, die Weinstöcke Augen und geben ihren Geruch. Stehe auf, Nordwind,
komme, Südwind! Wehet durch meinen Garten, daß seine Würzen triefen ...« und
dazwischen immer das Tirilieren und Trillern ... der Diskant Sigismund Mendels
... und dann ein Verebben, ein sanftes Gleiten, ein Hinüberfließen in die
jetzige Stunde, in der die hübsche Kranenburgerin auf der Frauenschul' stand,
ihre Granatäpfel zeigte, lieblich tat und alles begeisterte.

So sahen sie Rosalie an Werkeltagen, so sahen sie Rosalie am Sabbat. Sie fanden
keinen Fehl an ihr, nicht das, was ihre Sitte und Tugend beeinträchtigen
konnte, wenn sie auch gleich den Töchtern des eigenen Volkes mit den Blicken
umherschweifen mochte und Gelüste trug nach Samt und Seide und lauterem
Geschmeide.

So vergingen die Tage, die Wochen, die Monde.

Die Gebrüder waren nicht wieder zu erkennen. Sie erschienen alert, ordentlich
frisch wie heurige Häschen.

Elias, der schwächliche Elias, stolzierte auf dem Marktplatz umher, als wären
die Tanzmeisterbeine Paul Taglionis in seine etwas minderwertigen Ständer
gefahren. Er machte gewissermaßen in choreographischen Künsten und war wirklich
nett und unternehmungslustig geworden. Auch Maier. Dreimal täglich umkreiste er
das Standbild des Reitergenerals Friedrich Wilhelm von Seydlitz. Von diesem
Manne konnte man lernen. Die straffe Auslage, den martialischen Schritt hatte
er ihm bereits abgeluchst. Jetzt kamen die Augen dran, und keine vierzehn Tage
vergingen, da vermochte er so herausfordernd dreinzuschauen wie ein Oberst vor
einem Regiment Kürassiere in Linie.

Quecksilberig rieselte es ihm vom Scheitel bis in die saftgrünen
Plüschpantoffeln hinein. Er schlug ordentlich aus und wieherte heller als ein
übermütiges Füllen. Die Anwesenheit der neuen Schaffnerin tat Wunder über
Wunder, mehr als alle Aphrodisiaken des Morgen- und Abendlandes
zusammengenommen. Dazu knackte er andalusische Mandeln, daß die Schalen nur so
herumspritzten und die Leute wähnten, er habe, abgesehen von seinen reichlichen
Einkünften, noch eine Erbschaft gemacht, die ihm verstattete, diese kostbaren
Früchte des Südens in solch einer Fülle zu naschen ... kurz, die beiden Herren
wurden von allen Bürgern der kleinen Stadt angestaunt und belobt, während
Sigismund heimlich tat, in Gegenwart Rosaliens den Schwerenöter spielte,
zuweilen aber auch seufzte, als wäre sie die Tochter des grimmigen Alkalden von
Cordoba und er der unglückselige Sohn des vielgepriesenen, großen,
schriftgelehrten Rabbi Israel aus Saragossa gewesen.

Und die Tage vergingen, die Wochen, die Monde.

Der Roggen war herein, der Hafer geschnitten.

Die Schwalben saßen auf den Telegraphendrähten, rückten zusammen und machten
Anstalten, in das Reich der Pyramiden zu segeln.

Über Dämme und Deiche flüsterte bereits ein herbstliches Windchen. Die Wehre
stauten sich an, die Bächlein stiegen, die Wässerchen gurgelten flinker. Die
Wälder von Moyland verloren ihr freudenreiches Gewand, falbten und gilbten, und
wer Ohren hatte zu hören, der hörte: »Vanitas vanitatum, et omnia vanitas.«

Schon hier und da begannen die überständigen Blätter aus der Höhe zu schaukeln,
und als nun der Rauch der Kartoffelfeuerchen sich über die Gegend schleierte,
Ammern und Haubenlerchen vor den Ausspannungen umherlungerten und die Bauern
alle Hände voll zu tun hatten, ihre Runkelrüben einzumieten, da geschah es ...

Rosalie Perlchen fröstelte in ihrem mageren, fadenscheinigen Jäckchen.

Sie fröstelte immer, sie fröstelte wie ein armseliges Schwälbchen, sie
fröstelte am Küchenherd, in der Kammer, auf der Weiberschul' im jüdischen
Tempel.

Das mußte dem Senior-Chef des Hauses auffallen.

Von Natur barmherzig und gütig veranlagt, konnte er keine frierenden Menschen
um sich sehen, vornehmlich dann nicht, wenn es sich um solche handelte, die
etwas in der Bluse hatten und keines Schermessers bedurften.

So trat er denn eines Tages auf sie zu, als sie gerade dabei war, die
Herrenwäsche zu stärken, machte Figur wie ein Birkhahn, blinzelte verschämt mit
seinen etwas rötlich unterlaufenen Äugelchen und sagte: »Rosalie, hier sind
zehn preußische Speziestaler. Wende dich an Mamsell van der Grinten un lasse
dir machen was Extraordinäres. Auch invitiere Herrn Kogeleboom, dir zu belassen
zwei kalbslederne Schühchen, um zu gehen sanft un gut auf den Füßen.
Desgleichen beehre den Herrn Ladendiener Nöllecke Baumann. Der Mann betreibt
nicht nur ein Vorkostgeschäft, er macht auch in Seife. Lasse dir geben davon
ein Päckchen von's feinste. Es wird dich erfreuen.«

Dabei glitt er ihr sacht über die Wange, väterlich, mit der Lauterkeit eines
uneigennützigen Gebers, ohne auch nur den geringsten Nebengedanken zu haben.
Daß ihn bei dieser Gelegenheit das fadenscheinige, wenn auch pralle
Tuchjäckchen streifte, war nicht auf sein Konto zu buchen, war eine Sache für
sich, die keinen was anging. Er nahm es daher hin als ein unverhofftes
Geschenk, als eine kleine Opfergabe aus dankbaren Händen, die er nicht abweisen
konnte und wollte, vertrat er doch den berechtigten Standpunkt: Alles muß
erduldet werden im Leben, Freud und Leid, Ernte und Mißernte, Geben und Nehmen,
zusprechende und mißliebige Menschen, auch das, sich von einem vollen
Weiberjäckchen berühren zu lassen ... während Sigismund frohgemut auf seinem
Drehschemel hockte, immer munterer wurde und willens schien, die Rolle des
unglückseligen Sohnes des vielgepriesenen, großen, schriftgelehrten Rabbi
Israel von Saragossa weniger tragisch zu nehmen.

Nur Maier setzte ein mieses Gesicht auf. Warum, das wußte er selbst nicht,
allein, er hatte das unbestimmte Gefühl: hier ist etwas im Werden begriffen. 
Sein Bruder kam ihm verdächtig vor. Er verstand seine Freigebigkeit nicht,
nicht den herostratischen Mut, zehn preußische Speziestaler so mir nichts, dir
nichts an Rosalie Perlchen zu hängen. Das gab zu denken, bereitete ihm
qualvolle Stunden, und er meditierte daher: »Was hat er zu pfeifen un verliebte
Nasenlöcher zu machen – der Eli? Er hat seine Qualitäten – gewiß. Allein sie
liegen nicht auf diesem Gebiet. Sie liegen wo anders. Seine Bewertung in dieser
Beziehung steht weit unter pari. Hat einer zu pfeifen un verliebte Nasenlöcher
zu machen, so bin ich der nächste dazu, denn ich hätte werden können Offizier,
maßen ich mit meinen fünfunsechzig noch 'ne volle Aufmachung un Adjustierung
besitze. Das ist es,« und so stand es denn fest: hier war Wandel zu schaffen,
und die Gelegenheit dazu sollte bald kommen.

Die Kartoffelfeuer verschwelten. Graue Regenfäden schraffierten die Gegend. Die
schöne Linde verlor ihre Weihe und Andacht. Sie rüttelte sich. Tage und Nächte
hindurch hörte man sie brausen und sausen. Die stolze Burgunderin büßte ihren
Schmuck ein, verstreute ihn in alle Winde. Das letzte Restchen ihres
Geschmeides wanderte ab. Die Prinzessin schien einer Bettlerin ähnlich.
Nordische Gäste, Säger und Pfeifenten, fielen in die Altwasser der Niederung
ein. Dichte Nebel schleppten sich müde über Raveline und Schleusenwerke. Dann
kamen knusperige Tage und Nächte, die mit einem zierlichen Feuerwerk spielten
und Perlenschnüre an Perlenschnüre reihten, deren niemand erträumte. Die ersten
Schneesternchen pendelten nieder.

Es waren nicht viele, aber es waren doch kalte, nadelfeine, emsige
Schneesternchen.

Um diese Zeit fröstelte Rosalie wieder.

Sie fröstelte immer, sie fröstelte wie ein zurückgebliebenes Schwälbchen, sie
fröstelte am Küchenherd, in der Kammer, bei ihren Ausgängen, sie fröstelte auf
der Weiberschul' im jüdischen Tempel.

Es waren noch drei bis vier Wochen vor Sankt Nikolaus-Abend. Trotzdem fröstelte
sie, wie sie nie gefröstelt hatte im Leben.

Das mußte dem Zweitgeborenen des Hauses ebenfalls auffallen – und es fiel ihm
auf.

Er beschloß daher, energische Gegenmaßregeln zu treffen, um der Gänsehaut in
die Parade zu fahren.

Die in der kleinen Stadt rüsteten bereits auf das kurzweiligste Fest in den
rheinischen Landen.

Die Geschäfts- und Kramläden standen bei Beginn der Dunkelheit in voller
Beleuchtung.

Die Schaufenster boten eine Fülle des Praktischen und Begehrenswerten.

Im munteren Licht der Petroleumlampen hatte alles eine doppelte und dreifache
Anziehungskraft: die Lebkuchen, die Spekulatiusmännchen, die Knippmützen,
Spitzen, Modegarnituren, Pfeifen, Knasterrollen, Brust- und Umschlagtücher,
Räucherwaren und noch andere Dinge, die das Herz höher schlagen ließen und den
Sinn aufheiterten.

Maier machte sich ein besonderes Vergnügen daraus, allabendlich die Auslagen
abzustreifen, die Preise zu kalkulieren und seine Dispositionen zu treffen. Er
musterte die preziösen Raritäten bei Mamsell van der Grinten, bei Meister
Kogeleboom und die in dem Vorkostgeschäft, wo Herr Nöllecke Baumann als
Ladendiener fungierte.

Das betrieb er auch heute.

Ach ja! das Lager der behäbigen Juffer, woselbst auch Kürschnerartikel
ausgestellt waren, hatte es ihm vor allem angetan.

»Gott, was 'ne Pracht!«

Da waren Falbelhüte und Frauenhauben, Bänder und Schleifchen, zierlich
gehäkelte Kinderjäckchen und solche für Damen; da waren Fuchspelze und andere
Pelze, Marderbarettchen, Muffen aus Grauwerk und den Wammen der Zieselmäuse, da
waren ... Gott, was war da nicht alles?! Da waren Spitzenröcke und andere
Röcke, Blusen und Blüschen, Strümpfe und Strümpfchen, Hosen und Höschen ...

»Was 'ne Pracht, was 'ne Pracht!«

Er pfiff sanft durch die Zähne und schaukelte sich von einem Fuß auf den
andern.

Beim Genießen all dieser Herrlichkeiten, die dazu bestimmt waren, die netten
Sachen und Sächelchen des weiblichen Außenlebens mehr oder weniger zu
umkleiden, geriet er in Wallung, in eine gewisse Ekstase.

Er zog Fäden wie ein Vorstehhund. Sein Rücken krümmte sich. Es kribbelte ihm
mit wohligen Fingerspitzen den Nacken herunter, und er bemerkte es nicht, daß
jemand neben ihn trat, ein weicher Arm den seinen berührte, etwas Verheißendes
gegen ihn ausbüschelte und mandelförmige Augen das ausgestellte Rauchwerk
umschmeichelten, als da waren Marderbarettchen, Fuchspelze und andere Pelze und
Muffen von vielerlei Sorten.

Gleich darauf flötete ein neckisches Stimmchen:

»Guten Abend, Herr Maier.«

»Rosalie, Sie?!«

Ja, sie war es: Rosalie Perlchen. Nach erledigten Abendkommissionen auf dem
Heimweg begriffen, hatte sie es nicht unterlassen können, noch einen
gefühlvollen Blick auf die Kostbarkeiten dieses Ladens zu werfen.

Dabei zitterte sie wie ein Angorakaninchen.

»Rosalie, was kuckst du?«

»Gott! ich kucke bloß so. Unsereins möchte doch auch mal so'n bißchen ... ich
meine ... Aber wie sollte ich können? un das bei dieser Kälte, Herr Maier ...?«

»Nu, wie wär's denn mit 'nem Garnitürchen von Pelz oder so was?«

»'s sind piekfeine Sachen, aber zu teuer.«

»Was teuer?!«

Er umkullerte sie mit dem Zeremoniell eines kalkuttischen Bronzeputers, und
hätte er einen Nasenklunker besessen, kein Zweifel: dieser wäre karminrot
geworden, hätte in allen Farben eines durchleuchteten Prismas geschillert.

»Um Ihretwegen ist mir gar nichts zu teuer.«

Sie drängte sich an ihn.

»Aber Herr Maier!«

In ihren Augen standen die Worte: »Mein Gang ist schön in den Schuhen. Komm',
mein Freund, lasse uns auf das Feld hinausgehen und auf den Dörfern bleiben. Da
will ich dir meine Liebe geben.«

Und ach! er konnte nicht anders ... Er sah sich verschüchtert um, legte ihr den
Arm um die Taille und sagte: »Gehe hinein zur Mamsell un kauf' dir 'n
Pelzgarnitürchen. Will sie fünfunzwanzig preußische Taler, so biete ihr
zwanzig: nein, biete ihr fünfzehn, un sie wird es dir lassen.«

Das tat auch Rosalie, um anderen Tages ...

Jetzt machte Elias ein mieses Gesicht, während Sigismund Mendel immer
nachhaltiger in ein verständnisinniges Schmunzeln hineinglitt. Er gab ihr
nichts, wenigstens nichts in klingender Münze. Kein Kastemännchen, nicht das
miserabelste Dittchen. Warum auch? Er handelte witziger. Die Piepmösch sah
tiefer. Sie sah mit den Augen eines Isispriesters, der es verstand, die
Hieroglyphen des weiblichen Herzens zu deuten.

Je nachdenklicher der Senior-Chef wurde, um so freudenreicher gestalteten sich
die einsamen Stunden des Buchhalters.

Er duftete stärker nach Zimtborke und hatte es endgültig über, weiterhin den
schmerzdurchpflügten Sohn des vielgepriesenen, großen, schriftgelehrten Rabbi
Israel von Saragossa abzugeben. Alle Sinne belebten sich. Die Glöckchen auf
einem Kampanile konnten nicht munterer klingeln. Sie sprangen herum gleich
Böckchen auf einer Frühlingswiese, wo da blühten: Tausendgüldenkraut und
Orchis, Salbei und Ehrenpreis, obgleich noch immer die Schneesternchen
herniederglitzerten, wenn auch nicht viele, aber doch kalte, nadelfeine, emsige
Schneesternchen. Er saß auf seinem Drehschemel wie der große Amschel Mayer,
Freiherr von Rothschild, Chef des Hauses Mayer Amschel und Söhne in Frankfurt,
er hatte seine Geheimnisse, sein innerstes Wissen, wenn ihm auch manchmal der
Gedanke kam: »Was betreiben die Onkels?« Gut – mochten sie entrieren ihre
Massematten; er entrierte die seinen. Er würde schon den längsten Faden
drillen, und so musizierte er denn zukunftsfreudig von seinem hohen Kontorstuhl
herunter:

»Guter Mond, durch alle Sphären
Wandelst du in bleicher Ruh',
Schließest hier im Tal der Zähren
All die lieben Äuglein zu.
Fern von Leiden und Kabalen
Träumen sie auf weichem Pfühl.
Gute Nacht! die Sterne strahlen,
Und die Linde duftet schwül.«

Ja, gute Nacht! und wenn auch das Blühen der ehrwürdigen Linde längst dahin
war, das Bienensumsen aufgehört hatte, die Flachsfinken nicht mehr ab und zu
flogen, so versetzte er sich doch in ihr Grünen und ihr rahmweißes Schleiern
zurück, denn Lindenblüten sind Herzensverkündiger, sind die Symbole heimischer
und verschwiegener Liebe.

Auch Maier war glücklich ... und als Rosalie am Schabbesabend sich anschickte,
den kleinen Tempel aufzusuchen und in ihrer neuesten Errungenschaft stolz über
den Marktplatz zu rauschen, da sah er ihr nach, den Zylinder wie gewöhnlich im
Nacken und die Hände in den Hosentaschen vergraben.

Er erinnerte an einen Dalai-Lama, der die Gebetmühle drehte.

Schmalzig träufelte es ihm von den wulstigen Lippen herunter: »Perlhühnchen! da
geht sie hin wie 'ne Förschtin.«

Achtes Kapitel

Rosalie Perlchen wird erhöht und erhoben. Die gemeinsamen Mahlzeiten gestalten
sich zu Symposien der Freude und des stillen Genießens. Nur Stina Prußt, die
Schabbesgoi, denkt anders darüber. Sie geht zu ihrem Vater. Warum der
Bocken-Dores in äußerster Not ist und seine Kunden abfällig werden. Komm'
benne! Das Wort hat seine Zugkraft verloren. Vater und Tochter intrigieren
gegen Elias und Maier. Adjüs denn!

Wandel und Wechsel!

Maier hatte ein Machtwort gesprochen.

Es fiel auf fruchtbares Erdreich, grünte und trug Grannen über Nacht, bis es am
anderen Morgen sagte: »Ich bin spruchreif geworden.«

Was Blümchen Flesch wohl erträumt und ersehnt, aber zeit ihres langen und
getreulichen Dienens niemals verwirklicht hatte, bildete sich in ihrer
Nachfahrin zum Ereignis aus.

Seit dem Tage des letzten Synagogenganges dinierte Rosalie nicht mehr in der
Küche mit Stina Prußt, der Schabbesgoi, zusammen. Sie wurde erhöht und erhoben,
und es geschah ihr, was der schönen Esther geschah, als der König Ahasveros
ihre stillen Tugenden und Verdienste erkannte, was um so mehr wunder nahm, als
Esther die angenommene Tochter Mardachais war, eines reichen Mannes in Susan,
des Sohnes Jairs, des Sohnes Simei, des Sohnes Kis, des Sohnes Jemini, Rosalie
aber nur das schlichte Kind des bescheidenen Gemeindedieners und Schächters
Moses Perlchen in Kranenburg: es war ihr verstattet worden, von nun an an der
gemeinsamen Tafel der Gebrüder zu speisen, vorzulegen, in die Unterhaltung
einzugreifen und das Ansehen des Tisches zu wahren.

So saß sie denn mittags und abends im Kreise der Firma, sauber gekleidet,
gleich dem feinsten Aurikelchen auf einer Frühjahrsrabatte, mit offenem
Enkörchen, eine siebenfältige Granatschnur um den weißen Hals und die großen
mandelförmigen Augen voll von Zuversicht und Dankbarkeit.

Sie machte kein Wesens aus sich, hatte keine Ambitionen, blieb immer gleich
bescheiden und zuvorkommend, ohne die Neigung, ihre Augen brillieren zu lassen,
obgleich Elias und Maier sie preislich fanden und Sigismund sich nicht genug
darin tun konnte, die schönsten Sprüche und Lebensweisheiten vor ihr
auszustreuen, als wäre er einer der subtilsten Schüler der Prager Talmudschule
gewesen. So sprachkundig war er geworden, so vielseitig und wechselreich setzte
er seine niedlichen Thesen und Antithesen nebeneinander, daß die Gebrüder Spier
von einer Verwunderung in die andere fielen, dabei um tausend Gotteswillen
nicht wußten, wo ihr Nevö all diese krausen Ideen ausgekramt hatte. Sie
verstanden ihn nicht. Aber sie bewunderten ihn.

Rosalie jedoch verstand ihn, beobachtete indessen die Vorsicht, es nicht merken
zu lassen. Sie war ein verschleiertes Bild, ein versiegelter Born, das Weib
Coriolans, das ›holde Stillschweigen‹, wie der große Brite sie nannte. Sie
ähnelte der schönen Ninon de Lenclos, wenn auch nur einer Ninon in
Duodez-Ausgabe, die aber ebensogut wie jene hätte antworten können: »Mein Herr,
maßen die Königin die Güte hat, mir die Wahl des Klosters anheim zu stellen, so
werde ich mich in das der Kapuziner begeben, um meine Seele zu läutern.« Nur
dann und wann nahm sie die Gelegenheit wahr, sich wie das sanfte Walten der
Klopfgeister in einer spiritistischen Sitzung bemerkbar zu machen, den Herrn
Kommis mit dem Knie zu berühren und ihren weichen Schuh mit einem
wisperwindartigen Seufzer auf den seinen zu stellen, eine sinnige Darbringung
unausgesprochener Gefühle, die auch ihn veranlaßten, ähnlich zu seufzen und
gleich einem Schnepfenhahn um Okuli zu meckern – von Frühlingsahnungen
umschauert, lenzesfroh und den lieben Abendstern weit in der Ferne. O
unwiederbringliche Stunden! Stunden, von denen man sagen konnte, sie sind zu
schön, um sie in ihrer ganzen Reinheit und Fülle begreifen und verstehen zu
können.

Elias und Maier mochten ihrerseits kongenial denken. Auch sie standen im Bann
dieses rätselhaften Wesens, und wäre ihnen Shakespeares Cymbeline kein Buch mit
sieben Siegeln gewesen, sie hätten mit Jachimo gesprochen:

»Wie hold schmückst du dein Lager! Frische Lilie,
Weiß wie dies Tuch, o könnt' ich dich berühren!
Nur küssen! – einen Kuß nur!
Rubinen sondergleichen, o wie zart
Muß euer Kuß sein! Ist's ihr Odem doch,
Der diese Kammer so erfüllt mit Duft.
Des Lichtes Flamme neigt sich gegen sie
Und guckte gern ihr unters Augenlid,
Die dort verschloss'nen Sterne zu erschau'n.«

Aber sie kannten Shakespeare nicht, hatten somit auch nicht seine Cymbeline
gelesen. Sie mußten sich anderweitig behelfen. Das taten sie auch, griffen das
Zunächstliegende auf und berauschten sich an den feinen Redensarten ihres
poetischen Neffen. Damit ward allen geholfen.

Keiner hatte zu klagen, weder die Chefs, noch Rosalie Perlchen, und so wurden
ihnen die gemeinsamen Mahlzeiten zu Rosenfesten, zu Symposien der Freude und
des stillen Genießens.

Nur Stina Prußt, die Schabbesgoi, verhielt sich skeptisch. Sie wollte von
diesen Symposien, die sie Verbrüderungsessen benamste, nichts wissen. Sie
schienen ihr unangebracht, verächtlich, unter aller Kanaille. Zu Blümchens
Zeiten hatte sie eine gewisse Rolle gespielt, hatte sich betätigen können, war
mehr oder weniger eine treibende Kraft im Hauswesen der Gebrüder gewesen. Jetzt
fühlte sie sich zurückgesetzt, vereinsamt, aus dem Sattel gehoben. Früher:
Stinchen hier, Stinchen da! wenngleich sie auch keine Markklößchen anfertigen
konnte – sah sie jetzt nur noch in abgekehrte Gesichter, die willens schienen,
alle Freudigkeit ihr gegenüber aus den Pupillen zu wischen. Warum das? War sie
nicht besser als dieses zugelaufene Perlhuhn? Hatte sie nicht die gleichen
Kompläsanzen, dieselbe Fülle, das gleiche Benehmen? um nun so über die Achseln
angesehen und in die Ecke geschoben zu werden! Sie dankte dafür, sie war doch
auch nicht aus dem Spülichtwasser gezogen und konnte ebensogut wie die jüdische
Mamsell aus Kranenburg ihre Rechtstitel beanspruchen. Aber was taten die
Herren? Nichts, rein nichts ihr gegenüber, aber auch nicht das geringste,
während die andere bevorzugt und erhoben wurde, als hätte sie zeit ihres Lebens
mit der Königin von Saba chinesischen Tee aus chinesischen Tassen getrunken. Da
stimmte was nicht. Das war doch sonnenklar und an den fünf Fingern
herunterzuzählen. Und was das Frauenzimmer fortwährend für Augäpfel machte! Und
so 'ne Waden hatte das Weibsbild. Pfui, Kuckuck noch mal! Sie repräsentierte
'ne christkatholische Jungfrau, war Marienkind und eingeschriebenes Mitglied
der Gesellschaft von der ewigen Anbetung. Dem war Rechnung zu tragen. So ging
das nicht weiter. Der Superkargo eines überseeischen Kauffahrteifahrers, der zu
viel Ballast an Bord hatte, mochte ihr ähneln. Die überschüssige Fracht mußte
ins Meer, mußte ihr vom Herzen und von der Seele herunter. Sich lediglich als
Schabbesgoi verschleißen zu lassen, um dem zugelaufenen Weibsbild als Schemel
zu dienen: sie dachte nicht dran ... es stand ihr bis an den Hals ... bis über
den Scheitel hinaus. Es war ja, um grüne Seife und Wäschebläue zu fressen ...
zum Auswachsen ...

»Na, wartet ihr Kerle! da muß mein Vater dahinter, und wenn's mit 'nem
Ochsenziemer wäre, denn ich hab' auch mein Honnör und meinen reputierlichen
Standpunkt,« und damit hatte sie eines Tages, so um Maria Empfängnis herum,
sich ein Tüchlein umgeworfen, war auswärts gegangen, um ein dringliches
Wörtchen mit ihrem Erzeuger zu reden.

Sie hatte nicht lange zu gehen, nur über den Marktplatz fort, an der
katholischen Kirche vorbei, dann um die Ecke, in die Grabenstraße hinein, und
dort, wo ein verwahrlostes Gärtchen und ein ebenso verwahrlostes Häuschen sich
wechselseitig ergänzten und zueinander sagen konnten: »Du Dreckspatz«, war das
Ziel ihrer Reise, wo alles ihr zuflüsterte: »Mehret euch wie die Flöhe in den
Dielenritzen, auf daß die Euter voll werden und die Melkeimer überträufen von
der Fülle des Segens.«

Dahin lenkte Stina Prußt ihre Schritte.

Schon aus der Ferne schlug ihr ein warmer Duft nach Geißenstall und Bockmist
entgegen.

Mit dem Taschentuch vor Mund und Nase, ganz durcheinander, noch von der
Ungerechtigkeit zehrend, die sie von ihren Brotherren zu erdulden hatte, trat
sie über die Schwelle der väterlichen Penaten.

Gleich hinter der ersten Tür links verlebte Dores seine wechselreichen und
verantwortlichen Tage. Von hier aus lenkte er die Fäden des weitverzweigten 
Unternehmens, stets darauf bedacht, sein Renommee zu wahren und die Nachzucht
durch sachgemäße Kreuzungsversuche ertragreich zu machen.

In dieser Beziehung war er bei Charles Darwin in die Lehre gegangen. Ein Könner
und Beobachter von Gottes Gnaden, in der ganzen Umgegend seiner Verdienste
wegen in bedeutsamem Rufe stehend, fehlten ihm leider die Mittel, seine reiche
Erfahrung bis auf das letzte Titelchen auszumünzen.

Der Bocken-Dores hatte zu kämpfen.

Bei diesem seltsamen Manne klopfte Stina mit weichem Knöchel an.

»Komm' benne!« klang es ihr wohltönend zu.

Gleich darauf standen sich Vater und Tochter hart gegenüber.

Dores Prußt hatte heute seinen übelsten Tag.

Es war schlechtes Wetter bei ihm, denn die Geschäfte flauten merklich ab,
verkrümelten offensichtlich und waren seit dem letzten Begegnen mit Maier Spier
immer mehr auf den Holzweg geraten.

Heute nun mußte er sich eingestehen: »Geht's weiter so, dann kann ich mir in
drei Monaten 'nen Bettelstab schneiden.«

Seine sechs Helden, die er im Stall hatte, waren abgewirtschaftet und nicht
imstande, ausgiebig ihre Pflicht zu erfüllen. Alle Versuche, den jüdischen
Handelsmann auf andere Gedanken zu bringen, ihn umzustimmen und für seine
Zwecke gefügig zu machen, mußte er als gescheitert hinnehmen.

Noch gestern hatte er ein Letztes versucht und nochmals die bekannten vierzehn
Taler geboten, um in den Besitz des berühmten Angora-Bockes zu kommen.

»Fünfunzwanzig!« hielt ihm Maier unerbittlich entgegen.

»Ich biete fünfzehn zum letzten.«

»Fünfunzwanzig, oder ich will zeit meines Lebens mit die Schweine nur noch
Treber verzehren.«

»Dann sechzehn.«

»Ausgeschlossen.«

Dores krümmte sich wie ein Mehlwurm.

»Dann siebzehn.«

Damit hatte er seine letzte Patrone verschossen. Mehr konnte er beim besten
Willen nicht geben, und als Maier auf seinem Schein bestand, den Überrock
zuknöpfte und unter keinen Umständen Hals geben wollte, schlug er die Tür
hinter sich zu, wünschte dem Unverbesserlichen die gesamten ägyptischen Plagen
auf den Leib und torkelte grimmig nach Hause.

Es kam noch hinzu ...

Die Geschichte mit dem Angora-Bock war ruchbar geworden, hatte sich gleichsam
zu einem Phänomen erster Ordnung verdichtet, und nun kaprizierten sich alle
Stallbesitzer darauf, ihre Ziegen nur noch von diesem Wundertier decken zu
lassen, auf die Gefahr hin, sich anderweitig umzutun und die Konkurrenz im
benachbarten Appeldorn und Wissel in Anspruch zu nehmen.

Das schlug dem Faß den Boden aus.

Während des Tages hatte er wenigstens schon sechs- bis siebenmal »Komm' benne!«
gerufen, aber alle die erschienen, versteiften sich eigensinnig auf den
gefeierten Pascha. Ohne diesen keine Abmachung. Nur ihn wollten sie haben, und
da Dores damit nicht aufwarten konnte, verwehte das Geschäft wie Spreu vor dem
Winde.

Das waren zuviel der Ängste und Drangsale für den ruinierten Eigenbrötler.

»So'n Jud, so'n infamer, so'n dreimal durchdestillierter!«

Er war rein aus dem Häuschen.

Das linke Bein über die Lehne seines Binsensessels geschlenkert, ein Priemchen
hinter der Backe, ab und zu einen scharfen Spritzer von sich gebend, strählte
er seinen Patriarchenbart, wie die Propheten des Alten Testamentes es an sich
hatten, wenn sie Schwefel und Feuer, Pestilenzen, Krieg, Hungersnot und andere
bedrohlichen Dinge vom Himmel heranriefen, um ein gottloses, vertiertes,
undankbares Volk vor dem Angesichte des Herrn zu tilgen, mit Kind und Kegel,
mit Weib und Ingesind, mit Schaben und Wanzen, von jetzt an bis in alle
Ewigkeit, Amen.

Der sonst so gutmütige Mann, der Schüler Darwins, der Hochmeister aus dem
Märchenland der schweren Euterträgerinnen, der ihre Seelen kannte wie kein
zweiter in der ganzen Umgebung, war geschlagen wie Hiob, wie der alte Tobias,
als eine unvorsichtige Schwalbe ihm die Augen zukleisterte ... und sein Herz
sann auf Rache.

Himmel, Herrgott und kein seliges Ende! und nun war noch seine Tochter
erschienen, verweint und das Taschentuch vor Nase und Augen.

»Stina, was los denn?«

Sie erzählte ihm alles.

Das brachte Wasser auf seine stumpfsinnige Mühle, zumal da die
Schwerheimgesuchte durchblicken ließ, sie habe noch ein Hühnchen mit der
Herrschaft zu pflücken. Unter Blümchen Flesch sei ihre Stellung ein Dorado
gewesen. Da habe sie noch was prestiert in der Firma, gewissermaßen mitreden
können, um jetzt so verschandelt zu werden.

»I, den Zackerzucker noch mal!«

»Ja, die Herren tun man bloß so, um sich lieb Kind bei Rosalie Perlchen zu
machen.«

Der Alte merkte auf.

Was war das?

Das kam ihm gelegen.

Er runzelte die Brauen.

Woher sie das wisse?

Sie habe zwei Augen, bemerkte sie eilfertig, dito desgleichen: ihre beiden
Ohren seien auch nicht so ohne.

Wer denn von ihnen der Bevorzugte wäre?

Sie glaube Herr Maier.

»Haha!« und wie sich der Chef in der ganzen Affäre benähme? Ob vielleicht auch
Elias so'n bißchen herumnase und verliebte Äugelchen mache?

Das könne sie nicht mit aller Bestimmtheit behaupten.

Na, und die Piepmösch! ob die nicht in Frage käme? ob die nicht etwas Dreck am
Stengel besitze?

Darüber habe sie noch nicht so richtig nachgedacht, aber es sei immer schon
möglich. Herr Maier jedoch ...

»So so, also dieser! Immer dieser verfluchte Maier. Bei ihm ist also der
fragliche Kasus zu suchen?«

Ja, sie verträte die Meinung. Darüber ließe sich reden.

»So! und hast du noch sonst was bemorken?«

Nein, das wäre wohl alles, obgleich sie das Gefühl habe, als liege da noch
manches verborgen.

Der Alte nickte befriedigt.

Jetzt hatte er wenigstens einige Anhaltspunkte, die ihn befähigten, dem ›kragen
Hond‹ eins über den Bregen zu pfeffern, und das von Rechts wegen, denn er
fühlte sich in zweierlei Hinsicht gekränkt, erstens in seiner Eigenschaft als
Geschäftsmann und zweitens in seiner Würde als Vater.

Darin war Wandel zu schaffen.

Mit einem Wuppdich war Dores auf die Ständer gefahren und stellte sich jetzt in
seiner Patriarchenherrlichkeit vor Stina: ein Priemchen in der linken Mundecke,
eine steile, drohende Falte zwischen den Augenbrauen und im Schmuck seines
fließenden Bartes. Und diesen fließenden Bart strählte er langsam, legte ihn in
zwei mächtige Hälften, reckte sich und wetterte los: »Stina, man muß diese
Firma unter Bevormundung halten. Besonders den Maier. Er ist aufs Visierkorn zu
nehmen. Aber mit allen Schikanen. Der Kerl hat mich in Not und Ängste
getrieben, und nun kann's passieren, daß ich ihn in eigner Person
splinterfasernackt zur Ausstellung bringe. Präliminiert soll er werden. Und
daher und deshalb ...«

Er kam nicht weiter.

Ein munterer Klopfer hatte ihm das Wort vom Munde genommen.

»Komm' benne!« rief er den sprechenden Finger an, nicht ohne dabei eine gewisse
Beklemmung zu spüren, denn es war heute wenigstens das achtemal, daß er ohne
Erfolg »Komm' benne!« gerufen hatte – und siehe: die Tür tat sich auf, und ein
zieres, zimperliches und vornehm tuendes Dienstmädchen war ins Zimmer getreten,
in die schlichte Behausung des geschlagenen Mannes.

Dores strählte zum andern seinen fließenden Bart und teilte ihn nochmals in
zwei mächtige Hälften.

»Jüllecke, was verschafft mir die Ehre?«

»'ne schöne Bestellung von Mamsell van der Grinten,« hob sie in ihrer
wohlgesetzten Redeweise an, »und Mamsell van der Grinten läßt fragen, ob Sie
jetzt den feinen Bock von Herrn Maier haben tun täten. Wenn Sie ihn haben tun
täten, käme die Ziege; wenn Sie ihn aber nicht haben tun täten, müßten sich die
Geiß und Mamsell van der Grinten vielmals bedanken.«

»Was müßten die beiden?«

»Sich vielmals bedanken.«

Um Jesu Christi und der Barmherzigkeit willen! Dores hatte Feuer und Fett vor
den Augen, Fliegen und sich kreisende Räder.

Das war der achte Bote, der ihm sein ehrsames Geschäft ruinierte. Der achte
bereits! Der achte, der achte!

»Mamsell van der Grinten hole der Satan!«

Er war nicht Herr seiner selbst mehr. Das Halszäpfchen erstarrte ihm. Der Boden
gab nach unter seinen Füßen. Er trudelte mit, ins Leere hinein, ins
Unermeßliche. Er war gezwungen, Karussell zu fahren, immer rundum, ohne
aufzuhören, unter Orgelbegleitung, unter dem Geschrei einer lärmenden
Kindertrompete. Stühle, Tische, der zersprungene Wandspiegel, die beschmutzten
Tapeten, die Dielen, der wackelige Ofen mit den glühenden Backen – alles drehte
sich um ihn und mit ihm. Ein Tobel von Ungeheuerlichkeiten, von Spinnengelenken
und Kielkröpfen! Er streckte die Hand aus. Er wollte irgendeinen Gegenstand
erwischen, um ihn dem naseweisen Ding, dieser Vergewaltigerin seiner
Geschäftsehre, um die Ohren zu klatschen. Er suchte vergebens. Nicht das
geringste wollte ihm zwischen die Finger geraten. Er fand nichts, absolut gar
nichts. Nur ein Wort trat ihm zwischen die Zähne, und dieses Wort schleuderte
er mit dem Brustton der Überzeugung, aus tiefster Ankerstelle gegen die
Überbringerin dieses neuen nichtsnutzigen Unheils.

»'naus!«

Die Scheiben klirrten, der Kalk bröckelte von den schadhaften Wänden, die sechs
minderwertigen Genossen meckerten ängstlich in den benachbarten Ställen, als
dieser Befehl wie mit Paukenschlägen gegen die nichtsahnende Jungfer
loshämmerte.

Mehr tot als lebendig legte sie schleunigst die Tür zwischen sich und diesen
Berserker, krebste zurück, suchte mit der größten Eilfertigkeit aus dem Bereich
dieses Anarchisten und Sansculotten zu kommen, um sich erst jenseits der
Grabenstraße wieder als Mensch unter Menschen zu fühlen.

Auch Dores bezwang sich mittlerweile.

Das erlösende Wort, das endlich nach dem achtmalig gerufenen ›Komm' benne‹
gefallen war, brachte ihm das Gleichgewicht des Körpers und der Seele zurück.

Das Karussellfahren verlor sich, die sich drehenden Tische, Stühle, Tapeten,
Spiegel und Dielen hielten mit ihrer wahnwitzigen Polka Mazurka inne, das
Lärmen der Kindertrompete versandete, die Spinnengelenke und Kielkröpfe
schrumpfelten ein, denn alles und jedes fügter sich aufs neue in den Kreis des
Bestehens und den der Erwägungen.

Hier galt es anderweitig zu handeln, aus dem Gröbsten herauszukommen, um mit
sublimer Vorsicht, aber aller Bestimmtheit, vor das gefährdete Glück seines
Hauses und das seines einzigen Kindes zu treten.

Wut- und Verzweiflungsanfälle brachten nicht weiter, förderten nicht, waren
nicht imstande, helfend einzugreifen: nur kühle und behutsame Maßnahmen gaben
die Möglichkeit, aus diesem circulus vitiosus zu treten.

Dores warf das Furiose beiseite.

Langsam, feierlich zog der dunkle Vorhang an ihm vorüber.

Ein freundliches Licht blinkte ihm zu.

Er war wieder zum Patriarchen, zum Apostel geworden.

Etwa zum heiligen Paulus?

Nein, zu diesem nicht, denn Paulus besaß ein zu eckiges Gesicht, zu drohende,
schwarze Äugelchen, einen zu struwweligen Knasterbart.

Mit ihm hatte er in gegenwärtiger Stunde keine Berührungspunkte. Seine Augen
erinnerten vielmehr an Myrrhenscheiben, hinter denen Molken schwammen. Sein
Bart war seidenfarbig wie Mohairgarn, sein Antlitz von gewinnender Güte.

Er gemahnte in seiner ganzen Aufmachung an den denkenden und grüblerischen
Jünger Andreas. Er nahm seinen majestätischen Bart, schlug einen Knoten hinein
und löste ihn wieder. Genau so mochte es der Apostel getan haben, als er auf
dem kantigen Basalt in Sinope saß, um seine Heilswahrheiten an das verstockte
Herz der Skythen diesseits und jenseits des Schwarzen Meeres zu legen.

»Stina,« begann er, »wir sitzen mittenmang in der Mistfinkerei drin. Mein
Geschäft macht retour, und mein Honnör als Bockhaltereibesitzer ist mit der
Kränke behaftet. Du bist in der nämlichen Verfassung, denn was Rosalie Perlchen
prestiert, mußt du in der gleichen Art bei Maier und Elias prestieren, sonst
befindet sich keine Gerechtigkeit in der Welt und Gottes Wort ist erlogen.
Sapristi! bluten sollen sie im Punktus des sechsten Gebotes. Da hapert's. Da
sind sie zu fassen. Aber mit allen Kulören. Das ist hier per primus zu sagen.
Auch den Bock muß ich haben. Ohne diesen ist mein Betrieb nicht in Schwung und
Schwänke zu kriegen, bist du nicht reputierlich zu machen, wird uns beiden die
Totenglocke geläutet.«

Er weinte.

»Du verstehst mir doch, Stina?«

Er schrieb mit der Hand eine Arabeske durch die Luft.

Ja, Stina hatte verstanden. Sie nickte und fand wieder ein freundliches
Lächeln.

»Ha! und aus diesem triftigen Grunde« – und er begann tiefsinnig mit seinen
Molkenaugen zu leuchten – »halte Beobachtung, morgens und abends und sonstwie,
und wenn du die richtigen Indiziums findest, ich meine solche, die sich mit die
Gebrüder und die Piepmösch befassen, dann scheniere dich gar nicht, erstatte
mir Meldung, und ich werde sie niederbügeln, daß man die Lappen so fliegen.
Aber nicht aus purem Handgelenk, sondern aus dem Koppe heraus, mit's Prickeln
und's Stochern und mit's Vorhalten ihrer eigenen Sünden. Vexiert und tribuliert
sollen sie werden. Der unmoralistischen Dreckigkeit werde ich den Kopf
zertreten, sie wie 'ne Eule annageln an meine vorderste Scheune. Ha!« – und der
gütige Mann geriet noch einmal in Wallung – »unsere Sonne ist untergegangen.
Nacht und Nebel ringsum – und Biesternis. Wir frieren. Aber das sag' ich dir,
Stina: sie wird sich wieder erheben – die Sonne, das Licht unserer Tage, so
wahr sie mich Bocken-Dores benennen und ich mich selbst unterfertige als
Theodor Prußt, wohnhaft auf der Grabenstraße im hiesigen Kirchspiel. Das wäre
geleistet. Nun geh' man nach Hause. Mit Gott denn, und tue mir kund und zu
wissen, wenn die Indiziums da sind.«

Und Stina empfahl sich für heute, eine rechte und gerechte Bewunderung in
Beziehung auf ihren weisen Vater im Herzen.

»Adjüs denn!«

»Adjüs, Stina, du Leidensreiche, du Gefäß meiner Schmerzen, du Gesicht der
guten Vorbedeutung, und komme bald wieder!«

Er stierte ihr nach mit offenen, regungslosen Pupillen und sagte: »Ein fettes
Rebhuhn ist nichts gegen ihr. Sie ist wohlbeleibt wie 'ne Dächsin um Martini
herum und fromm wie 'ne katholische Agnes und der Trost meiner Tage. Adjüs
denn.«

Neuntes Kapitel

Durch die Straßen der Städte, vom Jammer gefolget, schreitet das Unglück. Es
richtet sich gegen die ahnungslosen Gebrüder, währende Sigismund den
Unbefangenen spielt und keine Gelegenheit gibt, sich ertappen zu lassen. Stina
auf Posten. Die Indizien mehren sich, werden zum Tribunal. Durch gütige
Vermittlung des vielumstrittenen Angora-Bockes klärt sich der Himmel. Dores
schwört dem Hause Spier ewige Freundschaft.

Seit diesen Geschehnissen brauchte Dores kaum noch ein ›Komm' benne‹ zu rufen.

Er geriet, wie er selber behauptete, immer tiefer in Morastus und Mistus.

Sein Aussehen war das einer Steckrübe, mit dem toten Blick eines verkrachten
Börsenspekulanten.

Die Kunden blieben vollständig aus, das Geschäft vermickerte, Haus und Stall
standen ungesellig, denn die Nachricht, daß er nicht Besitzer des königlichen
Tieres geworden, sich also weigerte, vornehmes und frisches Blut unter die
hiesigen Meckerinnen zu bringen, verstimmte, machte hart und krakeelsüchtig und
ließ die gute Meinung, die man im allgemeinen von seinen Kenntnissen hegte,
allmählich abflauen. Kurz, seine Aussichten bewegten sich in Schlappschuhen und
hatten bald barfuß zu gehen. Das mußte ihn natürlich hundsmäßig ärgern. Er litt
unsäglich, erduldete Judasmartern und hatte Nächte und Traumgesichte, die er
selbst seinen ärgsten Feinden nicht auf den Hals wünschte. Gewiß, er gab dabei
seine Hoffnung nicht preis, mehrte sich mit Fuß und Pfote gegen die grimmige
Faust des Geschickes und suchte nach Mitteln, die erbitterten Fehlschläge durch
greifbare Erfolge auszumerzen, wenngleich er sich auch eingestehen mußte: Noch
manches Tröpfchen Rheinwasser hat bis dahin durch das Land der
Kabeljaugesichter zu fließen. Aber kommt Zeit, kommt Gelegenheit! Auf dem Wege
von Jerusalem nach Jericho bleibt kein Hilfloser liegen. Immer nur fortepiano,
denn endlich mußte die Aloe doch blühen, mußte der Tag der Vergeltung
erscheinen. Um sich bis zu diesem Termin flott und über Wasser halten zu
können, tat er sich bei einem Holzschuhmacher als Gehilfe ein, hantierte mit
Stemm- und Stecheisen munter drauf los, ließ Raspel und Bohrer knarzen, was das
Zeug halten wollte, spurfest, von einer heiligen Mission getragen und bei jedem
Sticheln und Geknarze die Indizien gegen Maier Spier und Konsorten sehnlichst
herbeiwünschend.

Ja, diese Indizien!

Er hoffte auf sie, wie der wegemüde Handwerksbursche auf das Aufsteigen eines
animierenden Wirtshauskrüsels, der lechzende, verdurstende Gaumen auf die
Spende eines kühlen Bockbieres. Die Zeit der Rosen mußte endlich doch kommen.

Nur Indizien, weiter nichts, aber die mußte er haben.

Ha! und wenn er sie hatte ... Herr Jeses noch mal! dann aber auch ...! Dann
sollte die Welt ihn erkennen, dann war Maier und die gesamte Firma geliefert,
oder aber ...

»Her mit dem ›Präliminierten‹ und Sühne für Stina! oder es kann ein Unglück
passieren.«

Das schlug zu Buch, und das gefeierte Haus Spier hatte keine Ahnung davon, was
die beleidigte Seele dieses Mannes bewegte.

Es brodelte und rumorte in ihr gleichwie in einem Hexenkessel. In der
mephitischen Mistatmosphäre auf der Grabenstraße begann es zu kreißen und
lebendig zu werden. Miasmen, Miasmen, nichts als Miasmen! und aus diesen
Miasmen hob es sich gespensterhaft auf, und dieses Gespenst pilgerte langsam,
von keinem gesehen, still seines Weges. Es war so, als würden die schauervollen
Worte gestammelt:

»Durch die Straßen der Städte,
Vom Jammer gefolget,
Schreitet das Unglück.
Lauernd umschleicht es
Die Häuser der Menschen,
Heute an dieser
Pforte pocht es,
Morgen an jener,
Aber noch keinen hat es verschont.«

Entsetzlich, niederziehend! und immer weiter wiwakte es, mit der fatalistischen
Ruhe einer schleichenden Seuche – über die lange Grabenstraße fort, an der
katholischen Kirche vorüber, dann links um die Ecke, auf den großen Marktplatz
zu, um dann ...

Mit leisem Winseln drehte es sich um die alte Linde herum, lotste sich an das
Haus der Gebrüder heran, hob sich auf Zehenspitzen und sah in die Fenster.

Dieses infernalische Grinsen! aber keiner bemerkte es, weder Elias noch Maier,
weder die Piepmösch noch Rosalie Perlchen. Sie lebten nur sich, ihren
Sonderinteressen und heimlichen Freuden, gleichsam auf einem verwunschenen
Archipel, harmlos wie die Lilien des Feldes.

Es fiel ihnen nicht bei, auf Stina Prußt, die Schabbesgoi, zu achten, ihre
eifrige Dienstwilligkeit zu beargwöhnen, ihren gekränkten Ambitionen Rechnung
zu tragen und auf das herausfordernde Gemecker des vielgenannten Angora-Bockes
zu hören.

Besonders Maier nicht, und doch war er es, dem die bedrohlichen Zeichen am
meisten galten. Er hatte kein Auge dafür, kein Ohr, kein Verstehen. Er
vegetierte in den Tag hinein, als wenn ihm der graue Himmel voller Zimbeln und
Baßgeigen hinge, bis eines Abends ...

Es ging stark in den Advent hinein.

Die vom Niederrhein dachten ernstlich daran, sich auf Weihnachten
vorzubereiten, unter den Christbäumchen der nahegelegenen Hügellehne Umschau zu
halten und die großen Porzellanterrinen, die unbeachtet in den Glasservanten
gestanden hatten, für Silvester mobil zu machen.

Es war kalt, dunstig und bissig geworden. Die Schneesternchen, die vereinzelt
ihren Ringelreihen getanzt hatten, traten jetzt in Geschwadern auf und hüllten
das ganze Land in ein flirrendes Treiben und Schaukeln. Die Seele des alten
Ebenezer Scrooge konnte nicht schneidender sein als dieses Frieren und
Frösteln, die Londoner City nicht verschwelter und nebeliger als die kleine
Stadt in ihrem bereiften, vergrämelten und nasenspitzigen Aussehen. Die Türme
schleierten ein. Ebenso die altmodischen Giebel, die krummen Häuserzeilen, die
verlorenen Gassen und Gäßchen. Die Sterne hatten ihr freudenreiches Scheinen
verloren, die Glocken ihr anmutiges Rufen, überall eine trostlose
Lautlosigkeit: nur ab und zu das jämmerliche Schreien einer Weide in der
Niederung. Das geschah jedesmal, wenn die Kälte so grimmig wurde, daß sie Bast
und Borke spaltete und den Rest des überständigen Lebens zernagte. Man sah die
Schatten der Krähenvögel nicht mehr, wenn sie abends über Wallgräben und Gärten
fortgaukelten, um ihre Schlafstätten in den ferngelegenen Wäldern von Moyland
aufzusuchen. Nur ihr Lärmen hörte man, ihr Krakeln und Krächzen, nur dann und
wann das Wuchteln ihrer langsamen Schwingen. Es war eine Zeit voll
unbarmherziger Öde, voller Winterleid und Winterweh und doch eine Zeit, die
seltsam bewegte und ahnungsvolle Gemüter am behaglichen Ofen erschauern machte,
als wenn bereits jetzt der wundersame Stern von Bethlehem und der stille Glanz
der Kerzen über sie fortginge. Ach, dieses Träumen und Suchen und dieses
Sichzurückversetzen in die Tage der Kindheit! in graue Tage hinein, die sich
anlassen wie Glockenklänge über ruhigen Wassern, deren Spiegel sich nicht
kräuseln und deren Tiefen keine Schrecknisse bergen ... Erinnerungen, Bilder,
Eingebungen! ... gleichsam durch die Maschen eines feinen Gewebes gehört und
gesehen, durch Gaze und Musselin, die alles verlockender und sinnfälliger
wiedergeben: Schattenspiele, die die Seele bewegen.

Nur Stina Prußt hatte mit diesen Schattenspielen keine Gemeinschaft.

Ihr Augenmerk war auf andere Dinge gerichtet. Der Abmachung ihres bekümmerten
Vaters eingedenk, Material zu gewinnen und Indizien zu sammeln, die geeignet
schienen, den Gekörten in die väterlichen Ställe zu leiten, wurden ihre Ohren
zu Hasenlöffeln, ihre Lichter so hellsichtig wie die eines Wiesels. Sie lernte
die subtile Kunst des verschwiegenen Hörens und Sehens, des Leisetretens auf
seufzenden Dielen, des lautlosen Umdrehens von Schlüsseln und des kaum
wahrnehmbaren Gleitens vom Hausflur in die benachbarten Zimmer. Sie beobachtete
mit der seinen Spürnase eines gewiegten Hühnerhundes, mit der Beharrlichkeit
eines Diplomaten, sie folgte dem leisesten Klingelzeichen bis in die
entlegensten Gänge, sie studierte die Silhouetten, die über eine erleuchtete
Gardine gespensterten, stets darauf bedacht, jeden Laut und jede Erscheinung
ihren Zwecken dienstbar zu machen. Ihre Blicke und Ohren schlichen auf
Pirmasensern hinter den Gebrüdern her, hinter Sigismund und Rosalie Perlchen,
ohne eine geraume Zeit hindurch nur den geringsten Anhalt zu finden. Besonders
machten ihr die beiden Jungen zu schaffen. Was waren das für gerissene
Windspiele! Und scheinheilig wie die schönen, glänzenden Beeren an
Nachtschattengewächsen! Sie vermieden alles und jedes, Spuren und Fährten zu
geben. Mit der sonnigen Frechheit Korinths durchlebten sie ihr eigenes Leben.

Schon wollte sie das Rennen aufgeben.

Da geschah es kurz vor Heiligabend, daß sich irgend etwas Verdächtiges regte.

Es mochte gegen elf Uhr sein. Das Haus war bereits schlafen gegangen. Lautlose
Stille herrschte auf Fluren und Treppen. Nur seine Schneekristalle ribbelten
gegen die Scheiben. Da war es ihr so, als würde auf der ersten Etage ein Name
gerufen, mit dem verdächtigen Zusatz: »Rosalie, ich möchte die Plüschpantoffeln
gern haben.«

Sie konnte nicht irren. Jedes Wörtchen kam deutlich und scharfumrissen durch
das große Schweigen gezogen. Mit aller Bestimmtheit glaubte sie die Stimme des
Senior-Chefs vernommen zu haben. Na, so was! das war doch die Höhe! Das Herz
schlug ihr bis in die Fingerspitzen hinein: jetzt noch Plüschpantoffeln haben
zu wollen!

Dann hörte sie eilige Schritte, dann nichts mehr.

Vor eitel Pläsier schlug sie in Gedanken einen Purzelbaum, notierte den Vorfall
unter Angabe des Tages, der Stunde und der Nebenumstände, klappte das Buch zu
und freute sich des Augenblicks, wo sie wiederum das Glück haben würde, das
Girren eines abgelebten Taubers konstatieren zu können.

Weihnachten kam mit frischem Immergrün, bunten Lichtern und vollen Händen, von
denen die einen nicht wußten, was die anderen verausgabten.

Die Kranenburgerin wurde bedacht, als wäre sie die Tochter eines Nabobs
gewesen, während Stina sich mit einem schäbigen Kattunkleidchen abfinden mußte,
was sie veranlaßte, Ohren und Augen noch mehr auf den Schleifstein zu legen, um
gegebenen Falles durch Mauern zu hören und durch verschlossene Türen zu sehen.

Lange Nächte hindurch stand sie auf Posten. Keine Kälte wandelte sie an, die
wärmsten Kacheln wies sie ab, die molligsten Kissen verschmähte sie, nur um
Flickmaterial für die große und gerechte Sache zu sammeln.

Silvester verging unter dem Geläut der Glocken, unter dem Geknatter von
Feuerwerkskörpern und dem üblichen Klingen und Singen der Punschgläser.

Am Vorabend des Heiligen-Drei-Königen-Tages sah sie den Zweitgeborenen mit
verliebten Nasenlöchern umherschleichen. Er war seltsam erregt, bald
ausgelassen fidel, bald sinnend und heimlich miauend wie ein zufriedener Kater.

Dieses Miauen verstärkte sich, je später es wurde. Ja, man hätte es bei
einigermaßen gutem Willen als ein Musizieren ansprechen können.

Maier drängte sonderbarerweise darauf, frühzeitig schlafen zu gehen. Des Tages
Müh' und Lasten seien groß gewesen, brachte er als Entschuldigung vor.
Übermenschliches könne man nicht von ihm verlangen. Er sehne sich nach Traum
und Schlummerrolle.

»Aha!« sagte sich Stina.

Eine Stunde später lagen Kind und Ingesind im tiefsten, friedlichsten
Schlummer. Der Sandmann ging um und beglückte alle Kammern mit köstlichen
Mohnkörnern, aber Stina ließ sich nicht irremachen und lauschte am Türspalt.

Da wieder das Miauen und Spinnen und dann eine Stimme irgendwoher: »Rosalie,
bringe mir 'n Stück Lilienseife, um mir zu waschen for den christlichen Jontef!
«

Das war Maiers Geschoß.

Sein Zuruf wirkte wie Baldrian und Katzengamander, denn keine drei Minuten
vergingen, da kam es auf weichen Samtpfötchen geschlichen, um dem biederen Mann
die Lilienseife für den christlichen Sonntag zu bringen.

Noch ein behagliches Miauen und Spinnen, dann nichts mehr.

Stina wußte genug.

Die beiden Alten hatten die Falle angenommen. Die Indizien waren gefunden. Der
Gehörnte rückte in greifbare Nähe: auch der Ersatz für die geradezu schäbige
Weihnachtsbescherung.

Und abermals, vor eitel Pläsier und wegen der ihrem Vater propter Deum
geleisteten Dienste, schlug sie in Gedanken einen Purzelbaum, notierte den
Vorfall unter Angabe des Tages, der Stunde und der Nebenumstände, klappte das
Buch zu und beschloß, nach dem morgigen Hochamt ihrem Erzeuger Rapport zu
erstatten.

Nein, dieser knappige, knusprige Wintermorgen, dieser köstliche Tag der
Heiligen Drei Könige! Das Schneetreiben hatte nachgelassen. Ab und zu erschien
bereits ein eisblaues Stückchen des Himmelreichs, das selbst in die
verdrießlichsten Menschenherzen hineinstichelte und sie munter machte, als
hätten sie ein Anisettchen getrunken.

Nur das Heldenherz des Bocken-Dores wollte nicht froh werden. Seine Zuversicht
rutschte immer tiefer zusammen. Eine Welt voller Enttäuschung, voller Kummer
und Bitternis lag hinter ihm, eine neue stieg vor ihm auf, die aller
Wahrscheinlichkeit nach noch bedrohlicher wurde. Das Nebengeschäft hatte er
aufgegeben. Es patzte nicht zu dem Grandiosen seiner inneren Aufmachung. Es
bedrängte ihn, es machte ihm das Atmen schwer, es saß ihm wie ein Fremdkörper,
wie ein Splitter zwischen den Rippen. Also fort damit, fort mit Stech- und
Raspeleisen, mit Bohrer und dem verfluchtigen Schachtelhalm, dessen er sich zu
bedienen hatte, wenn er den Holzschuhen den letzten Glanz und Schliff geben
mußte! Nur in seinem Beruf suchte und fand er sein Höchstes, seine Lust und den
Zweck seines Lebens ... und nun war dieser ausgetragene Maier gekommen und
hatte ihm auch dieses verekelt. Das plagte ihn wie das Aufstoßen eines saftigen
Monatsrettichs. Himmel Herrgott und kein seliges Ende! Mit berechtigtem Ingrimm
hob er die Faust und streckte sie dem Hause Großer Markt Numero sieben
entgegen.

Da hörte er ...

Die Glocken riefen von Sankt Nicolai herunter. Sie redeten mit eindringlichen
Zungen, aber sie hatten ihm gar nichts zu sagen.

Festlich aufgeputzte Menschen gingen zur Kirche, um den heiligen Tag zu
begehen. Mochten sie tun, was sie wollten. Der Angora-Bock lag ihm näher als
alle Weisen aus Mohrenland zusammengenommen.

Die Glocken mahnten zum letzten. Er achtete nicht auf ihr mahnendes Rufen. Der
Himmel würde schon ein Einsehen mit ihm haben und sein Fernbleiben begreiflich
finden. Er war ein gläubiger, christ-katholischer Mann, der alle Vorschriften
der Kirche eifrigst befolgte, zur Beichte ging, die Fastentage innehielt, sich
nie mit Zweifeln und häretischen Dingen befaßte, dem Pastor und dem
Klingelbeutel allzeit die Ehre erwies und niemals fehlte, wenn die
Fronleichnam-Prozession durch die beflaggten und mit Blumengirlanden und Maien
geschmückten Straßen des kleinen Städtchens triumphierte, aber heute ... heute
war er nicht in der Lage, mit seinem Herrn und Erlöser zu sprechen, denn
offensichtlich hatte der liebe Gott ihn verlassen. Wurst wider Wurst. Er hatte
auch seine Reputation zwischen den Rippen.

So blieb er denn, wo er war, in seiner Behausung, sah über die verödeten
Ziegenställe fort und zählte die Schneeflöckchen, die noch vereinzelt an den
Fensterscheiben niederrieselten, als gegen elf seine Tochter erschien, ihn mit
strahlenden Augen begrüßte und in die zuversichtlichen Worte ausbrach: »Vater,
zwei schwere Indiziums hab' ich gefunden!«

Der Alte fuhr auf wie unter dem Eindruck einer hehren Erscheinung.

»Wo sind sie?«

Stina hielt ihm ihr Notizbuch entgegen.

»Halt!« sagte Dores, und er faltete feierlichst seinen majestätischen Bart
auseinander. Gleichzeitig warf er ihr einen vielsagenden Blick zu, in den
bedeutende Menschen Würde und mörderische Bosheit zu legen wissen.

»Warte, mein Kind. Einen Momang nur. So was muß man in aller Hoheit genießen.
Ich komme gleich wieder.«

Damit begab er sich nebenan in die Kammer, kramte dort eine geraume Zeitlang
herum, um in vollständig sonntäglicher Aufmachung aufs neue in die Erscheinung
zu treten.

Die linke Hand in dem tiefen Sack einer blau und weiß gewürfelten Hose
vergraben, mit der Rechten den seidenfadigen Bart nachdenklich strählend, eine
Velvetjacke übergeworfen, einen frischangebrannten Zigarrenstummel zwischen den
Lippen – also präsentierte er sich, räusperte sich etliche Male, streckte die
Hand aus und sagte: »Alles im Leben hat seinen Gerichtsgang, oder wir können
uns einmachen lassen. Ich bin parat. Stina, beginne.«

Da begann sie zu lesen: »Am 22. Dezember, abends um elf. Ich war noch nicht
schlafen gegangen und befand mir auf Posten. Da hörte ich rufen, aber man
heimlich: Rosalie, ich möchte die Plüschpantoffeln gern haben.«

»Um elfe ... und Plüschpantoffeln aufs Zimmer ...?!« meditierte der Alte.
»Verdächtig! Wer war es?«

»Elias.«

»Höhö!« lachte Dores. »Man weiter.«

»Und da hörte ich, wie Rosalie Perlchen ...«

»So'n Fraumensch! und da ...?«

»Vater, ich bin zu scharnierlich.«

»Auch gut,« triumphierte der Edle und schlug einen mächtigen Knoten in sein
strähniges Barthaar. »Der wäre geliefert. Wir kämen nunmehr zum anderen Kasus.
Drum, Stina, beginne.«

Da hub sie wieder zu lesen an, aber mit einem niedlichen Kichern: »Am 5.
Januar, also gestern, abends um zwölfe. Ich war noch nicht schlafen gegangen 
und befand mir auf Posten. Da hörte ich miauen, aber man ängstlich: Rosalie,
bring' mir 'n Stück Lilienseife, um mir zu waschen für den christlichen
Jontef.«

»Miauen ... um zwölfe ... Lilienseife für den christlichen Jontef ... aufs
Zimmer ...?! Doppelt und dreifach verdächtig! Wer war es?«

»Herr Maier.«

»Ha!« sagte Dores. Vor eitel Freude ließ er für einen Augenblick sein
Patriarchentum fahren und hoppelte von einem Bein auf das andere. »Ha! das
wäre, wie es die Lateiner benennen, ein corpus delikati; aber Stina, man
weiter.«

»Und da hörte ich, wie Rosalie Perlchen ...«

»So'n Fraumensch! und da ...?«

»Vater, ich bin zu scharnierlich.«

»Auch gut! Genügt mir, Stina, mein Goldkind, laß dich umarmen!« und er zog die
Dralle an sich und pflasterte ihr einen festen Kuß auf die Wange. »Du hast
Großes geleistet. Der Bock meckert mir zu. Ich sehe ihn antreten. Er wird meine
Ställe beziehen. Die Kastemännchen werden kommen in Hülle und Fülle, werden mir
aufs Dach regnen, so daß ich sagen kann: Und neues Leben blüht aus den Ruinen
... und Stina, so wahr ich hier stehe: dein schäbiges Kattunkleid wird sich in
'ne staatziöse Sonntagsrobe verwandeln, denn wisse, mein Kind« – und der alte
Herr nahm eine würdige Pose an – »diese Plüschpantoffeln werden den beiden
niemals geschunken. Mit Haut und Haaren soll mich der Satan verzehren, wenn sie
ihr nicht mehr als das Chignon zerdrückten. Klar zum Gefecht! Her mit dem Hut!
Die Welt lernt mich kennen! Ich halte Gericht ab. Aber oho! Ich mache ins Haus
der Gebrüder,« und ehe sich's Stina versah, hatte er seinen Filz vom
Pflockbrett gerissen, hatte ihn übergestülpt und war siegesgewiß seines Weges
gegangen. –

Sigismund hatte den heutigen Sonntag dazu benutzt, eine kleine Spritztour nach
Kleve zu machen, Elias schlurfte am Ravelin umher, erfreute sich am
Schlittschuhlaufen der Jugend und beobachtete das Getreibe der Blau- und
Kohlmeisen, die in den bereiften Zweigen munter herumzäckerten, während Rosalie
alle Hände voll zu tun hatte, den Braten zu spicken, in die Röhre zu schieben
und sich in die Mysterien einer gefühlvollen Rosinensauce zu vertiefen.

Maier saß im Kontor, revidierte die Kontobücher und machte sich ein
Spezialvergnügen daraus, seinem Kommis diverse Flüchtigkeitsfehler in die 
Schuhe zu schieben. Fast in allen Kolonnen stieß er auf einen dickleibigen
Schnitzer. Schon fünfzehn Verstöße gegen eine geordnete Buchführung ließen sich
handgreiflich feststellen, abgesehen von Rasuren und Tintenklecksen. Es war zum
Verzweifeln.

»Der Mensch ist verliebt,« konstatierte er schließlich, »verliebt bis über die
Ohren. Sollte er vielleicht mit Rosalie Perlchen ...?«

Er wurde unterbrochen.

»Herein!«

Dores trat vor, halb Pfiffikus, halb büßender Einsiedler aus der Wüste Thebais.

»Nu, wie steht's?« fragte Maier.

»Schlecht,« entgegnete Dores und begann damit, seinen Bart aufzuwickeln, wobei
er sich des Zeigefingers der linken Hand als Spule bediente. »Ich komme
nochmals in tiefster Bedrängnis.«

»Sie kommen immer zu mir in tiefster Bedrängnis,« lächelte Maier. »Was tu' ich
mit 'ner tiefen Bedrängnis? Kommen Sie lieber in Fidelität un mit fünfunzwanzig
Speziestaler in bar oder in Kassenscheinen, un Sie werden haben das Böckchen.
Noch gestern ist der Herr evangelische Paster aus Kermesdal bei mir gewesen un
wollte mir persuadieren, ihm das Tier zu belassen. Aber ich dachte ...«

»Maier, ich habe Ihnen siebzehn geboten.«

»Kommen Sie mir nicht mit die alten Geschichten. Sie sind schofel, die alten
Geschichten. Sie haben keinen Grund unter den Füßen. Ich kann mich nicht mit
ihnen befassen, denn ich bin ein solider Mann un ein vorsichtiger Mann un kann
mir nicht ruinieren bei hellichtem Tag un lebendigem Leibe. Sie müssen immer
bedenken: er ist ein Gewaltiger, ein Pascha: er stammt aus Angora, Herr Prußt,
wo sich die Pyramiden befinden un die Schwarzen un die feuerspuckenden Berge –
wohl hundert Stunden hinter Afrika fort, bis nach Indien zu, wo sie verbrennen
die eigenen Frauen, um zu kommen in den indianischen Himmel, wo sie sitzen
werden nackicht, aber von einer ewigen Sonne umleuchtet.«

»Das bringt uns nicht näher, mein Lieber, Das haben Sie mir schon unter der
Linde gepredigt. Wir müssen die Kirche schon im Dorfe belassen. Ich biete zum
letzten: siebenzehn preußische Taler und kein Dobbeltje mehr nicht.«

»Herr Prußt, Sie geben mir schwarze Rettiche zu speisen. Ich liebe sie nicht,
sie haben etwas Ranziges an sich. Ich kann solche nicht essen.«

Dores machte ein ernstes Gesicht. Den Pfiffikus und den Einsiedler aus der
Thebais warf er beiseite und sagte: »Herr Maier, das Wasser steht mir just bis
zum Maule. Krieg' ich das Vieh nicht, muß ich versaufen. – Aber jetzt kann ich
nur noch dreizehn bezahlen.«

»Spaß,« sagte Maier.

»Jetzt nur noch achte.«

»Herr Prußt, da ist die Türe. Gehn Sie, bitte, nach Hause. Ich habe keine Zeit
mehr for Ihnen.«

»Jetzt nur noch viere.«

»Herr Prußt, ich bitte mir aus, wollen Sie mir hohnepiepeln for die Gewalt oder
wollen Sie machen ein Späßchen, um darüber zu lachen un ein Pläsiervergnügen zu
haben?«

»Nee,« sagte Dores, und seine Stimme nahm eine ganz verteufelte Tonfärbung an.
»Jeder ist sich selber der Nächste. Den Bock muß ich haben, und wenn ich ihn
für umsonst Kriegen sollte. Wollen Sie ihn mir für zwei Taler geben, oder ein
Heilighimmeldonnerwetter schlägt das ganze Haus der Gebrüder zusammen?!«

Was war das?

Maier fuhr auf und sah einen Heros vor sich stehen, groß und gebietend, mit
steiler Falte über der Nasenwurzel und fliehendem Bart, wie ihn Moses getragen
hatte, als er sich entschloß, unter Donner und Blitz den Berg zu besteigen ...
und dieser Heros schien willens, über Leichen zu schreiten.

»Zwei Taler und kein Dobbeltje mehr nicht!«

Die Stimme des Gewaltigen rollte, als wäre es die des Oberprokurators in Kleve
gewesen.

Maier erbebte, hatte aber noch so viel Besinnung, seine letzten Kräfte zu
sammeln und auf den Ausgang zu weisen.

»Bemühen Sie sich durch das Zimmermannsloch. Dort führt Ihr Weg hin.«

»Ich denke nicht dran. Eher schluck' ich 'ne Tabaksdose voll Makuba hinunter.
Ich bleibe und frage noch einmal: kann ich ihn für das letzte Angebot haben?!
Ja oder nein?«

»Nein!« donnerte Maier.

Er hatte Essigsprit zwischen den Zähnen.

»Dann habe ich an Sie eine Frage zu richten.«

»Ich bitte, sich bedienen zu wollen.«

»Ich werde, mein Söhnchen. Ich werde, ich werde ...« und eine breite Hand legte
sich dem Vieh- und Produktenhändler schwer auf die Schulter.

»Wie ist das mit den Plüschpantoffeln gewesen?«

»Mit was for Pantoffeln?!«

»Nun mit die am 22. Dezember, abends um elfe.«

»Gott der Gerechte! was tu' ich mit die Plüschpantoffeln am 22. Dezember,
abends um elfe?«

»Wenn Sie es nicht wissen, fragen Sie Eli.«

»Was kümmert mich Eli?! Haben seine Plüschpantoffeln etwas verbrochen, sind sie
gewesen unhonorig, nu, wenden Sie sich an die Plüschpantoffeln vom Eli. Ich
habe die Ehre.«

»Ich bin noch nicht fertig.«

»Was haben Sie noch? Schweigen Sie still. Ich hätte werden können Offizier bei
die Füsiliere in Potsdam. Bleiben Sie mir deshalb vom Leibe, denn ich kann
fürchterlich werden.«

»Man Ruhe, immer man Ruhe, oder ich rasiere Ihnen den Kopf wie 'ner Zuckerrübe
herunter. Aber ich meine: wie ist das mit die Lilienseife gewesen, um sich zu
waschen für den christlichen Jontef?«

Der so Inquirierte fühlte einen empfindlichen Schmerz in den Kniekehlen. Er sah
eine transparente Leinwand, auf der sich ungeheuerliche Dinge abspielten. Das
schöne ausgeglättete Schneetuch da draußen färbte sich bläulich, dann dunkel,
dann schwarz wie Rabenfittiche, wie man es nötig hatte, um damit einen Katafalk
zu bekleiden.

»Was for 'ne Seife?« fragte er, mehr tot als lebendig.

»Nun, als Sie wie 'n Kater miauten.«

»Waih geschrien! was tu' ich mit die Lilienseife, um mir zu waschen for den
christlichen Jontef?!«

»Und das am 5. dieses, abends um zwölfe.«

Der Heros fühlte jetzt: du hast Oberwasser bekommen, und legte wie der
Maharadscha von Lahore seinen mit Edelsteinen umkrusteten Bart in zwei mächtige
Hälften.

»Herr, ich betone: abends um zwölfe.«

»Gott der Gerechte! was tu' ich mit dem 5. hujus, abends um zwölfe?!«

Der Maharadscha von Lahore zuckte die Achseln.

»Wenn Sie es nicht wissen – ich hab' keine Ahnung. Da müssen Sie schon Rosalie
Perlchen befragen.«

»Wen?!« stammelte Maier.

Er hatte das Gefühl, als würde ihm vor den Assisen in Kleve verkündet: »Mache
dich fertig, morgen früh um sechse wirst du enthauptet.«

Es wurde ihm kalt unter dem warmen Schemisettchen. Fassungslos sah er in das
ebenmäßige Gesicht seines Drängers und Bedrückers, kniff das linke Augenlid und
die linke Mundecke ein und fragte nochmals mit schiefgezogenem Antlitz: »Herr
Prußt, wen nannten Sie eben?«

»Rosalie Perlchen.«

»Bitte, lassen wir das,« und er lächelte bittersüß, schmerzhaft-gütig,
selig-beklommen, etwa so, wie die weißen Zinnbeschläge auf einem Sargdeckel
lächeln, trat etliche Schritte rücklings und ließ sich auf seinen Kontorsessel
nieder.

Er nahm ein Lineal, betrachtete es mit forciertem Interesse, wippte es auf und
nieder und meinte: »Gott, Herr Prußt, wie kommen Sie nur auf die
Plüschpantoffeln un die Lilienseife abends um Zwölfe?! Es sind unreine Sachen.
Man muß ihnen mit die Stiefelspitzen in den Hintern treten. Ich werfe sie von
mir. Ich will sie nicht sehen. Na, un die Rosalie Perlchen! Ich werfe sie auch
über die Schulter. Ich habe mit ihr keine Gemeinschaft, will keine haben. Da
liegt sie: aber ich denke, Sie sind ein kulanter Herr un ein bedachtsamer Herr,
um zu reden mit Ihnen ein verständiges Wörtchen.«

»Bin ich immer gewesen, Herr Maier.«

»Allerhand Achtung! un Sie verstehen zu schweigen?«

»Auch dieses, mein Bester.«

»Un Sie möchten gerne das Böckchen besitzen?«

»Aber natürlich.«

»Gott, was'n Wort! Wo befinde ich mich? Höre ich richtig? Nu will er's mit
einemmal haben – das Böckchen! Ich bitte Ihnen, mein Lieber – warum sind Sie
damit nicht eher gekommen, hab' ich's doch verteidigen müssen gegen den Herrn
Ökonomen Otten vom Orth und gegen den Herrn evangelischen Paster zu Kermesdal –
sechs lange Monde hindurch, in Trauer un Schmerzen, mit 'ner barbarischen
Forsche, nur um Ihnen zu machen 'n spezielles Vergnügen? Sie hätten nur
brauchen zu sprechen, un es wäre Ihnen gewesen for' ne geringe Abfindungssumme.
Indessen, ich will Ihnen was sagen ...«

Und Maier erhob sich. Er erhob sich als ein gesundeter Mann, frei von aller Not
und Bedrückung, trat vor seinen Widersacher hin und sah ihm tief in die Augen.

»Gut denn, Sie sollen ihn haben – den Pascha. For zwei preußische Taler sollen
Sie ihn für immer besitzen. Warum nicht gar! Nein – Sie sollen ihn haben for
gratis. Gehen Sie gleich in den Stall un nehmen ihn mit sich; aber nur unter
einer Bedingung ...«

»Wem erzählen Sie das?« und Dores schlug sich auf sein Velvetjackett: »Hier
wohnt das Schweigen des Grabes, die Fülle des Dankes. Indessen – da wäre noch
Stina, meine einzige Tochter, mein Herzblatt. Für das ausgefallene
Weihnachtspräsent müßte sie schon 'ne gebührende Gratis-Robe beziehen.«

»Soll sie empfangen die Robe. Warum nicht? Ist sie doch stets 'ne auserwählte
Bedienung gewesen. Mag sie hingehen zu Mamsell van der Grinten un sie bestellen
for mein eigenes Konto. Es kann auch ein schönes wollenes Jäckchen bedeuten.«

»Brav so!« und Dores hielt ihm die Hand hin. »Die Sache wäre hierdurch
geregelt, ohne Ansehen der Person und zwischen vornehmen Leuten, und somit ...«
und seine Stimme floh hin wie der Ton einer heiligen Synodalposaune: »Mit dem
heutigen Tage hat das Haus Numero sieben in mir 'nen Freund gefunden auf Leben
und Sterben, allweil auf Posten, stumm wie 'n Sargnagel, toujours in Gala für
seine Geschäfte, zu Meer und zu Lande, und sollte einer den Schnabel auftun, um
ihm das Honnör zu verkleistern – Himmelkreuzgewitter und kein seliges Ende! ich
breche ihm alle Knochen im Leibe zusammen. Wie Beihau! Das soll hiermit gesagt
sein, und damit: adjüs denn.«

Gemessen verließ er die Stube, drehte sich dem alten Holunder und der
Stadtmauer zu, und keine Viertelstunde verging, da stolzierte er mit dem
angehalfterten Großmogul über den Marktplatz den heimischen Ställen entgegen,
aufgeschirrt wie obenbesagter Maharadscha von Lahore, nur mit dem Unterschied,
daß dieser an Stelle des meckernden Vierfüßlers einen bengalischen Tiger hinter
sich führte, aber die Würde des Maharadschas blieb ihm zu eigen. Gott segne
dich, Dores!

Zehntes Kapitel

Maier verzehrt wieder andalusische Krachmandeln, und der Bocken-Dores
veröffentlicht eine vielsagende Annonce im ›Klever Volksfreund‹, desgleichen im
›Gelderischen Liboriusboten‹. Passah, Passah! Warum Friedrich der Große den
silbernen Leuchter stiftete und weshalb dieser am Vorabend des Festes leuchtet.
Was sich im Verlaufe weniger Stunden alles begeben, wie Rosalie unter Tränen
lächelt, einen Brief übergibt und das furchtbare ›Mene tekel‹ erscheint. Maier
erwartet wie ein Gerichteter den jungen Morgen. Alles ist eitel.

Die Gefahr war behoben, die graue Sorge verzog sich, und der Zweitgeborene
konnte wiederum in aller Seelenruhe seine andalusischen Krachmandeln verzehren.

Auch die kleine Stadt gefiel sich ihrerseits in einer ausbündigen Freude, denn
anderen Tages stand im ›Klever Volksfreund‹, desgleichen im ›Gelderischen
Liboriusboten‹ folgendermaßen zu lesen:

»Meinen Gruß zuvor!

Da es mir endlich gelungen ist, und zwar durch schier unerschwingliche
Aufmachungen, Kosten und Gepflogenheiten, den präliminierten Angora-Bock des
Herrn Maier Spier käuflich zu erwerben, so befinde ich mich in der angenehmen
Lage, auch den größten Anforderungen hinsichtlich Bedienung, Zucht, Milchertrag
usw. usw. bestens entgegenzukommen. Dem geschätzten Publico daher zur
gefälligen Nachricht: alle Herrschaften der Kreise Kleve und Geldern, die sich
als Ziegenbesitzer ausgeben können, sind nunmehr wieder befähigt, sich ab Ende
April promptest und billigst Grabenstraße Numero dreizehn ergebenst decken zu
lassen. Vorherige Besichtigung freundlichst erbeten. Gott beschütze das noble
Haus Spier!

Theodor Prußt,

Bockhaltereibesitzer und Ehrenmitglied
des Zuchtvereins: ›Alles fürs Vaterland‹.«

Also Ende April konnte es losgehen, aber Geduld war nötig, um diesen Termin zu
erwarten, denn noch manches Fröstchen mußte erduldet werden, bevor das erste
Frühlingslüftchen die Halme auseinander scheiteln und allem, was tot schien,
zuflüstern mochte: »Aufgewacht und freut euch des Lebens! Lobsinget dem Herrn,
denn seine Güte währet ewiglich!«

Ja, bis dahin hatte es noch seine gehörige Weile, allein es drängte bereits in
Bast und Borke, in Ackerkrumen und Menschenherzen, in Gräsern und Gräschen. Die
Tage längten sich, und die Nächte verloren an Atem ... und da eines Morgens ...
Gottes Schöpferhand griff in die keimende Wintersaat, nahm eine Lerche aus dem
jungen Grün und warf sie in den Himmel hinein. Da schwebte sie im ewigen Blau
und sang von hier aus ihr Jubellied über die erwachende Erde. Es lief ein
Klingen wie von Osterglocken durch die Luft, es lag an stillen Abenden ein
zukunftsfreudiges Scheinen am tiefen Horizont, als begönnen jetzt schon die
heiligen Feuer zu brennen, auf allen Deichen und Fluchthügeln, von Rees bis zum
Emmericher Eiland. »Halleluja! Halleluja!« sangen die Christenmenschen, und die
jüdischen Glaubens waren, reichten sich die Hände, dachten an alte glorreiche
Zeiten und sagten mit glücklichen Augen: »Nun ist Passah gekommen.«

Passah, Passah – Passah des Herrn! das ist der Name des am 14. Nisan, also am
ersten Vollmond des Frühlings zu begehenden Festes; denn also gebot der Herr zu
Mose und Aaron in Ägyptenland: »Am zehnten diesen Monats nehme jeder ein Lamm,
da kein Fehler an ist, ein Männlein und eines Jahres alt. Ihr sollt es essen am
Abend, weder roh, noch mit Wasser gesotten, sondern am Feuer gebraten. Sollt
auch seines Blutes nehmen und damit die beiden Pfosten an der Tür und die
oberste Schwelle bestreichen. Denn ich will in derselben Nacht durch
Ägyptenland gehen und alle Erstgeburt schlagen, beides unter Menschen und Vieh.
Und das Blut soll euer Zeichen sein an den Häusern, darinnen ihr seid, daß,
wenn ich es sehe, vor euch vorübergehe und euch nicht die Plage widerfahre, die
euch verderbe, wenn ich Ägyptenland strafe. Und sollt diesen Tag haben zum
Gedächtnis, und sollt ihn feiern dem Herrn zum Fest, ihr und alle eure
Nachkommen, zur ewigen Weise.«

Da gingen die Kinder Israel hin und taten, was der Herr Mose und Aaron geboten
hatte. Zur Mitternacht aber schlug er alle Erstgeburt, von dem ersten Sohn des
Pharao an, der auf seinem Stuhl saß, bis auf den ersten Sohn des Gefangenen im
Kerker, und alle Erstgeburt des Viehs.

An den Häusern der Juden jedoch war der Würgeengel mit seinem blutigen Schwerte
vorübergegangen.

Passah, Passah – Passah des Herrn!

Frühlingsfreude da draußen, Frühlingsfreude in den Herzen der Menschen! In dem
laulichen Wind, der durch die Vorgehölze summelte und über die jungen Gräser
der Wiesen und Deiche dahinstreichelte, nickten die Sumpfdotterblumen,
schaukelten sich die Erlentröddelchen an ihren Zweigen, machten die
Weidenkätzchen ihre Staubbeutelchen auf, um ein süßes Arom über die weite
Landschaft zu räuchern. Die stehenden Wasser blühten. Die Stachelbeersträucher
in den Gärten schlugen ihre smaragdenen Äugelchen auf. Unter den
Bocksdornhecken, die den heiligen Ort umfriedeten, woselbst der Herr über Leben
und Sterben seine Toten entboten hatte, war es blau von Veilchen geworden. Die
Pfingstrosen stießen bereits ihre fetten Kolben aus dem warmen Erdreich. Die
Tauber rokuzeten, und auf dem Giebel der Gebrüder saß ein gesprenkelter,
gesinnungstüchtiger, stahlfarbiger Starmatz und sang von hier aus seine
anmutige Strophe von morgens bis abends.

Passah, Passat, – Passah des Herrn!

Frühlingsfreude da draußen, Frühlingsfreude in den Herzen der Menschen!

Auch im Hause der Gebrüder Spier rüsteten sie in emsiger Weise auf Passah.

Es duftete nach Lammbraten, Zwiebelsauce und ungesäuerten Broten.

Am Abend des Tages, da das Fest vonstatten gehen sollte, schleierte es sich vom
Westen herauf, legte es sich in grauen Tüchern über die kleine Stadt, als wenn
der Gebieter Himmels und der Erde damit umginge, die Lebewesen unter ihm mit
seinem Weihbronnwedel zu segnen. Und er ging damit um, denn kurz vor dem
Abendläuten fiel ein warmer, sanfter und fruchtbarer Regen nieder und erquickte
alles, was keimte, seine Spelze entfaltete und mit Masern und Fasern die
Erdkrumen absuchte.

Da tat auch die hochbetagte Linde ein übriges, streckte ihre leichtangegrünten
Zweige der rieselnden Feuchte entgegen und begann heimelig zu säuseln.

Im Spierschen Anwesen hellten die ersten Fenster auf. Auf weichen
Selfkantschuhen traf man die letzten Anordnungen. Im Speisezimmer zur ebenen
Erde stand die Tafel gerichtet, vier Gedecke auf Reihe, mit dem besten Kristall
ausgestattet, sorgfältig placiert, mit geschnittenem Palm und Osterblumen
dazwischen.

Die Läden waren vorgelegt, die Gardinen heruntergelassen.

Ein siebenarmiger silberner Leuchter paradierte inmitten des Tisches, reich
ziseliert, als wäre er in der Werkstatt des Benvenuto Cellini entstanden.

Er repräsentierte ein Prunkstück seltenster Art, ein Muster gediegener
Juwelierkunst, stammte er doch aus dem Nachlaß Ephraims, des längst
dahingegangenen Großvaters der beiden Gebrüder.

Laut einer Kabinetts-Order Friedrichs des Großen an die Klevische Regierung war
besagtes Silberstück in die Hände Ephraims, eines patriotischen Mannes,
gekommen.

Das Allerhöchste Schreiben lautete aber solcherweise:

»Wir, von Gottes Gnaden Friedrich König von Preußen, entbieten zunächst Unseren
Königlichen Gruß.

Liebe Getreuen! Wir haben verlesen und Uns vortragen lassen, was Ihr unterm 25.
Juni in Sachen des Ephraim Spier alleruntertänigst berichtet. Wir nehmen mit
Anteil Kenntnis davon, daß genannter Ephraim Spier Uns und Unseren Armeen
während der dritten schlesischen Campagne durch Übersendung rheinischen Viehs
getreulich zu Diensten gewesen. Da solches, nach Eurem Ermessen, in löblicher
und selbstlosester Weise erfolgte, selbiger sich auch von tadelloser Gesinnung
erwiesen, sonder Schalkheit und Arglist, auch ohne sich des ›Corriger la
fortune‹ zu bedienen, haben Wir Uns in Gnaden resolvieret, ihm Unser
Königliches Wohlwollen nicht vorzuenthalten, und verfügen und bestimmen
hiermit: Besagtem Ephraim Spier ist ein siebenarmiger silberner Leuchter zu
behändigen, und zwar im Werte von fünfunddreißig Talern preußisch Courant, so
durch Unseren Schatullenbewahrer zur Auszahlung kommen. Alles Weitere dem
Commissarius loci. Sind Euch in Gnaden gewogen.

Berlin, den 29. August 1765.

Friedrich Rex.

An die Regierung in Kleve.«

Daß von dieser Kabinetts-Order eine beglaubigte Abschrift in das Heim des also
gefeierten Mannes gelangte, war nur zu verständlich. Von Ephraim kam sie auf
Marcus, von diesem auf Elias und Maier und hing nun seit vielen Jahren über der
Glasservante im Speisezimmer, woselbst die beiden Junggesellen ihr
Sonntagsporzellan aufbewahrten, ihre Gläser und Kelche, nebst anderen Raritäten
und Kostbarkeiten. Auch nahm es nicht Wunder, daß Eingeborene und Fremde, so
die Schnitzwerke in der Sankt Nikolai-Kirche besichtigten, die Gelegenheit
wahrnahmen, sich das Königliche Edikt und den historischen Leuchter zeigen zu
lassen.

Bei solchen Visiten machte Maier den Erklärer und Mentor, belichtete die
Angelegenheit von allen Seiten und Kanten, flocht viel des Bedeutsamen ein, um
schließlich immer wieder die nämlichen imposanten Worte zu bringen: »Ephraim
Spier un der König in Berlin – Gott was for Koniferen in Preußen! Ihre Seele
sei eingebunden im Büchlein der Lebendigen. Amen, Sela!« und alsdann gingen die
Besucher belehrt und in gehobener Stimmung nach Hause.

Daß der denkwürdige Kerzenträger nicht alle Tage ausgestellt wurde und seinen
eigentlichen Zwecken zu dienen hatte, auch das lag in der Natur der Dinge
begründet, denn jedes Weihestück, gleichviel ob es kirchlichen oder weltlichen
Gepräges ist, verliert an Fülle und Eindruck, muß es sich allzuhäufig
verherrlichen und bewundern lassen. Auch hier bestand das geflügelte Wort der
Piepmösch zu Recht, wenn sie behauptete:

»Willst du beliebt sein, mach' dich rar,
Hausiere nicht mit feilen Wippchen;
Du weißt, man schätzt den Kaviar,
Nicht Sauerkohl mit Schweinerippchen.«

So wurde denn der Siebenarmige nur bei den allerfeinsten Anlässen, am
Wiegenfest Seiner Majestät des Königs, an den Geburtstagen der beiden Inhaber,
bei größeren Geschäften, die einen in die Augen springenden Rebbes gezeitigt
hatten, am Heiligen Christ, Silvester und bei allen Gelegenheiten mit Andacht
und Glorienschein aus Watte und köstlicher Leinwand gewickelt, um sauber
geputzt den Abend zu schmücken und ein feiertägiges Licht zu verbreiten.

Das war auch heute der Fall.

Er stand mitten auf der runden, sorglich gespreiteten Tafel.

Eine wohltuende Helle ging von ihm aus, ein mildes Verstehen und ein
opalisierendes Schildern.

Der sonst so nüchterne Raum erwärmte sich unter dem seinen Leuchten der sieben
Kerzen in Anmut und Schönheit. Die Mahagoni-Möbel verloren ihr schlichtes
Wesen. Sie umkleideten sich mit Scharlach und Purpur. Die weißgekalkten Wände
dehnten sich nach Höhe und Breite, schienen aus Ölbaum- und Zedernholz zu sein,
mit gedrehten Knoten und Blumenwerk und umkrustet mit dem roten Golde von
Ophir. Alles nahm einen seltsamen Glanz an, verfeinerte sich, atmete Seele und
Leben und erinnerte an die kleine Vorhalle des Tempels in Jeruschalajim.

O, daß ich tausend Zungen hätte ...! und dazu dieser nur angedeutete, aber
würzige Ruch nach Lammbraten und Zwiebelsauce, der, auf linden Schwingen
getragen, von der nahegelegenen Küche herüberdüftelte, so ahnungsvoll, so süß
und anheimelnd, als wäre er von den Myrrhenhügeln, aus den Krautgärtlein des
gelobten Landes gekommen. O, daß ich tausend Zungen hätte ...! und siehe: jetzt
tat sich die Tür des Nebenzimmers auf, und die Männer des Hauses erschienen:
erst der Senior-Chef, dann Maier, dann Sigismund Mendel, alle feiertägig
gekleidet, den Zylinder im Nacken und mit ernsten Gesichtern.

Wortlos traten sie um die erleuchtete Tafel.

Maier duftete nach Mandeln, Sigismund nach Zimtborke. Elias hingegen gab keinen
Wohlgeruch von sich. Dafür hielt er das Buch der Bücher, die Haggada, zwischen
den Händen, jene heilige Überlieferung, so die Bibel nach ihren erbaulichen,
ethischen und geschichtlichen Motiven behandelt und auslegt, und sein Antlitz
glänzte wie das eines Verklärten.

»Wer fehlt noch?« fragte er, sich umblickend.

»Rosalie Perlchen,« antwortete Maier.

»Wo steckt sie?«

»Wird sie aufmunterieren den Hammelbraten, um ihn lieblich zu machen,«
entgegnete Mendel. »Ich werde sie rufen.«

»Bleibe,« gebot Elias, »denn man soll die Arbeitsamen nicht stören. Gehe hin
zur Ameise, du Fauler, siehe ihre Weise an un lerne. Auch wir wollen lernen un
ihr Tun nicht beirren.«

So sprach er, legte das Buch ab und schlug die Stelle auf, die er vorzulesen
gedachte, als sich alle Augen der Türe zuwandten, die sich lautlos in ihren
Angeln bewegte.

»Jetzt kommt sie,« flüsterte Sigismund verloren vor sich hin. »Aber wie kommt
sie? Sie gehet herauf aus der Küche wie ein gerader Rauch, wie ein Gemengsel
von Myrrhen, Weihrauch un allerlei Spezereien eines Apothekers. Komme,
Nordwind, stehe auf, Südwind, un wehe durch meinen Garten ...«

»Schweige,« fiel ihm Maier ins Wort, »hier hat nur Eli zu sprechen,« und Elias
sagte: »Rosalie, sei uns willkommen.«

»Ich danke den Herren.« Sie neigte den Kopf und senkte die Augenlider.

Ihr Anblick erfreute die Herzen. Sie trug das weiße Kleid mit den
Rosaschleifchen, das ihr der Heilige Christ auf den Weihnachtstisch gelegt
hatte, dazu die siebenfältige Granatschnur und die klingenden Ohrgehänge. Eine
frauliche Schönheit umgab sie. Nur mochte es dünken, als wäre sie etwas stärker
geworden, als hätte sich das Schlanke und Biegsame der Jugend verloren, wenn
auch nur andeutungsweise, ahnend, wie mit einem weichen Pinsel wohlig umrissen,
und war doch gleich einer schmucken Weidengerte an den Altwassern des Rheines
gewesen. Sie fröstelte wieder, allein dieses Frösteln war ein anderes Frösteln
als früher.

»Was hast du?« fragte Elias. »Hast du erfahren Leid oder sonst 'ne Bedrückung?«

Sie winkte wehleidig ab.

»Mir fehlt nichts,« sagte sie tonlos.

»Gut – also setzen wir uns,« und alle ließen sich nieder auf ihren Platz,
nickten sich zu und legten die Hände zusammen.

Die Kerzen begannen leise zu knistern.

Draußen trommelte der Regen gegen die Fensterläden, bald stärker, bald leiser,
bald mit derben Knöcheln, bald mit dem linden Schurfeln von Katzenpfötchen, und
in dieses Trommeln hinein hub Eli an, in den Lauten seines Volkes zu lesen, und
er las, wie der Todesengel von Türe zu Türe gegangen, wie er die Erstgeburt
erwürgt und geschlagen bei allen denen, die es unterlassen hatten, die Pfosten
ihres Hauses mit dem Blute des Opferlammes zu färben, wie Moses die Gebeine
Josephs mit sich genommen, da er auszog mit Israel aus dem Land der Ägypter,
sechshunderttausend Mann zu Fuß, ohne die Kinder, wie sie gesungen, als Pharaos
Macht dahin war, mit Pauken- und Zimbelbegleitung: »Lasset uns preisen den
Herrn, denn er hat eine herrliche Tat getan, Roß un Wagen hat er ins Schilfmeer
gestürzet. Der Herr ist meine Stärke, mein Lobgesang un mein Heil. Er ist mein
Gott, ich will ihm lobsingen: er ist meines Vaters Gott, ich will ihn erheben!«
und er las immer weiter und weiter, bald volltönig, bald tremulierend, und er
breitete silberne Tücher vor ihnen aus und üppige Weiden, und er zeigte ihnen
Kanaan, das Land der Verheißung ... Er beschwor die Leviten, wie sie bliesen
auf silbernen Schaufaren von den Tempelstufen herunter, gen Norden und Süden,
gen Aufgang und Untergang ... Er rief die Könige ins Leben zurück, das weite
Reich mit dem See Tiberias, an dessen Gestaden der Flachs rosig blüht und auf
den Triften die Hyazinthen wachsen wie bei uns die Maßliebchen in den ersten
Tagen des Frühlings ... Er ließ die Makkabäer erstehen, Judas, des Mattathias
Sohn, da er auszog, die Feinde zu schlagen mit der Schärfe des Schwertes... Er
sang den Gesang der drei Männer im Feuer ... und er sprach das Gebet Manasse,
des Königs Juda, da er gefangen war zu Babel, und sagte: »Herr, allmächtiger
Gott unserer Väter un ihres gerechten Samens, ich bitte un flehe: Lasse mich
nicht in meinen Sünden verderben un lasse die Strafe nicht ewiglich auf mir
bleiben, denn dich lobt alles Himmelsheer un dich soll man preisen immer un
ewiglich. Amen!«

So sang er, so sprach er, so betete er, in der schwermütigen Art seines Volkes,
die Augen weit geöffnet, den Lederriemen um die Linke gewunden, ab und zu das
Kinn schabend, bald mit den Zeichen der Trauer und bald mit denen der Freude.
So sang und betete er eine lange Stunde hindurch, bis die Kerzen merklich
tiefer gebrannt waren und der Regen aufgehört hatte, gegen die Läden zu
rascheln.

Da klappte er das heilige Buch zu, legte die Hände darüber und ließ seine
Blicke von einem zum andern wandern, klug und verständig, mit den Augen eines
kundigen und forschenden Mannes.

Und er sah seinen Bruder an und fand ihn getröstet im Herrn, voller Zuversicht
und keine Sorge tragend um die künftigen Tage.

Und er sah seinen Neffen an und fand ihn heiter und zufriedenen Geistes, denn
Sigismund lächelte, wie die zu lächeln pflegen, die gewohnt sind, aus
verbotenen silbernen Schalen zu trinken.

Und er sah Rosalie an und wurde traurig im Herzen, denn sie saß an der
gespreiteten Tafel, als pilgerte ihre Seele durch eine trostlose Wirrnis, die
Lider gesenkt, mit schmalen Lippen und die Tränen sammelnd, die sie vergossen
hatte.

Da sprach er sie an und fragte: »Was hast du?«

»Ach Gott!« seufzte sie leise.

»Ist dir widerfahren Leid oder hast du sonst 'ne Bedrückung?«

Sie winkte wehleidig ab.

»Mir fehlt nichts,« sagte sie tonlos.

»Gut! so mag denn der Lammbraten kommen, auf daß wir begehen das Fest nach der
Satzung des Herrn.« Und der Lammbraten kam in brätelnder Tunke, mit
angeschwitzten Zwiebeln und weißen Rübchen garniert, die der Herr Gärtner
Simonis vom hinteren Bollwerk extra hierfür in seinen Mist- und Frühbeeten
herangezogen hatte.

Die Schabbesgoi bediente.

Sie tat es mit Umsicht, mit zartem Verständnis, feinhörig, ohne dabei mehr
hören zu wollen, als gut war, denn Stina Prußt hatte ihr altes, schäbiges
Evagewand abgelegt und sich mit einem funkelnagelneuen umkleidet. Aus dem
weiblichen Saul war ein weiblicher Paulus geworden. Noch vor Weihnachten eine
Harpyie, jenes mythische Wesen von den Strophadischen Inseln, das lediglich
darauf ausging, das Herz der Chefs zu zerfleischen, turtelte sie gleich nach
Silvester durch alle Kammern des Hauses herum wie ein Holztäubchen im
knospenden Frühlingswald, des Spruches eingedenk, der da lautet:

»Edel sei der Mensch,
Hilfreich und gut!
Denn das allein
Unterscheidet ihn
Von allen Wesen,
Die wir kennen ...«

und das hatte mit ihrem Singen nicht die Lorelei getan, sondern das warme
Wolljäckchen, mit Kaninchenfell verbrämt, die kostenlose Überführung des
gepriesenen Angora-Bockes in die väterlichen Ställe, wo er jetzt meckerte und
es sich genüglich machte, als wären für ihn die Tage eines omnipotenten Paschas
von Janina erschienen.

»Wie geht's dem Herrn Vater?« fragte Maier, als sie ihm die stattliche Assiette
anpräsentierte.

»Ich danke der Nachfrage, es geht ja.«

»Un der Kapitale, den ich ihm habe vermacht als Präsent, sozusagen for gar
nichts – wie befindet er sich?«

»Ich danke gleichfalls der Nachfrage. Er amüsiert sich so durch und hat seine
Arbeit.«

Sie bot dem Senior-Chef die Schlüssel an, dann Sigismund Mendel, dann Rosalie
Perlchen.

»O!« rief die Piepmösch, »der Herr Vater wird reich durch ihn werden, denn zu
ihm werden kommen alle Ziegen aus der ganzen Umgebung, aus Till un Appeldorn,
aus Moyland un Luisendorf: selbst aus Matterborn un Hönnepel werden sie kommen.
Un kommen wird die Schwarze vom Herrn Kogeleboom, un die Rahmweiße von Mamsell
van der Grinten, un die Bunte mit's abgebissene Ohr vom Herrn evangelischen
Paster ... O! un sie werden bringen Kastemännchen bei Kastemännchen un Lujerdor
bei Lujerdor, auf daß das Haus voll werde un die Firma Prußt 'ne bedeutsame
Firma wird werden.«

»Wollen's hoffen,« schmunzelte Stina, trat aus dem wohligen Lichtglanz des
Leuchters zurück, warf noch einen prüfenden Blick über die Tafel, schlenkerte
mit ihren üppigen Hüften und begab sich wieder zur Küche, um dort auf ihre Art
Passah zu begehen und das Weitere abzuwarten.

Der Braten war saftig, die Sauce über jeden Zweifel erhaben, die weißen Rübchen
von preziösester Zartheit, wäre nur nicht plötzlich diese sonderbare,
bedrückende Stille eingetreten, hätte sie nicht gelastet auf allem, was lebte
und atmete!

Selbst die Kerzen schienen trüber zu brennen.

Sie erinnerten an Totenlampen, an das matte Glimmen von Asche.

Kaum hörbar tropfte das überschüssige Wachs auf die silbernen Schalen.

Elias blickte verängstigt auf seinen Bruder.

Der wußte nicht, was er von der eigenartigen Stille halten sollte. Auch
Sigismund nicht, und als ihre Blicke auf Rosalie fielen, war es ihnen so, als
wäre die letzte Stunde durch das Zimmer gegangen. Die Heimgesuchte rührte sich
nicht. Sie saß entgeistert, die Hände im Schoße, das Antlitz von einer
wächsernen Bleiche.

»Was kuckst du?« rief Elias sie an. »Was tust du? Warum plinkerst du nicht mit
die Augen? Soll ich lassen rufen den Doktor, um dir seine Bekömmnis zu geben?«

Sie winkte wehleidig ab.

»Mir fehlt nichts,« sagte sie tonlos.

Elias erhob sich.

»Ich irre mich nicht. Du siehst aus wie der Malach Hamoves.«

Er trat dicht an die Leidende.

Als müsse er ihr das Enkörchen noch weiter auseinander teilen, um durch ihre
weiße Brust hindurch in ihrem Herzen wie in einem aufgeschlagenen Buche zu
lesen, so sah er sie an.

»Rosalie, ich beschwöre dich im Namen Abrahams, Isaaks und Jakobs – was hast
du?«

Ihre Blicke, die, ohne dabei etwas zu finden, keusch am Boden hafteten, hoben
sich ängstlich.

»Mir ist nicht gut,« sagte sie leise.

»Eli, geh' in den Keller,« rief Maier. »Als Ältester geh' in den Keller un hole
'ne Flasche Lafitte mit 'ner ehrenwerten Etikettierung. Aber vom besten. Nimm
Sigismund mit, um der Forcht wegen in der Nacht. Es sind Ratten im Keller.«

Da machten der Senior-Chef und die Piepmösch sich auf, das Verlangte zu holen,
während Maier zurückblieb, die Lehne seines Sessels umgriff und Rosalie
betrachtete, als hätte sie mit dem Tode zu ringen.

Aber nicht lange.

Die Sterbende empfing Blut und Leben zurück, erhob sich und trat dicht an die
Seite des Fassungslosen.

Wortlos entnahm sie ihrem Busen ein versiegeltes Schreiben, küßte es, um es
dann feierlichst neben seinen Teller zu legen.

Große Tränen standen in ihren Augen.

»Es ist an euch beide gerichtet,« sagte sie schmerzlich, »an dich und Elias. Es
ist Zeit, daß ich spreche. Ich darf nicht mehr warten. Das Licht will sich
auftun un in die Finsternis dringen. Es ist nicht um meinetwegen allein, daß
ich so rede. Es geht um eure Ehre un die eures Hauses. Ich will nicht, daß sie
zeigen mit Fingern auf mich un sagen zu mir, was sie zu denen sagen, die an den
Straßenecken stehen, sich lieblich haben un klingeln mit den Ohrgehängen aus
Silber. Die Nachbarsleute mit ihrem Getu' un Gehabe, mit ihren Verdächten un
schmutzigen Lippen werden mich einkreisen. Ihr müßt mir schon beistehn, oder
soll ich mich an die Fürsorge wenden? Ich wäre alsdann gezwungen, Namen zu
nennen, was mir schwer ankommen würde. Das mögt ihr bedenken – du un Elias. Ich
geh' auf mein Zimmer. Nimm's nicht vor übel, aber ich mußte so handeln.«

Maier sah Nacht um sich, dann wieder strahlende Helle. Der siebenarmige
Leuchter brannte wie ein Rauchaltar. Er schickte feurige Garben zur Decke, um
dann wieder stumpf und lichtlos zu werden.

Der Torquierte stierte zu Boden, zählte die Teppichmuster und rieb fröstelnd
die Hände gegeneinander.

Als er wieder aufschaute, stand Rosalie in der geöffneten Türe, die linke Hand
auf der Brust, die Rechte warnend erhoben, und sagte zum andern: »Das mögt ihr
bedenken – du un Elias.«

Dann klinkte sie ein – sie, diese kleine Schwerenöterin, die zweifellos wußte:
hätten sich lediglich die beiden Chefs um ihre Neigung bemüht, sie wäre zeit
ihres Lebens eine Jungfrau und ein taubes Haselnüßchen geblieben.

Nur noch ein leises Weinen im Hausflur, ein Seufzen und Wimmern. Aber auch
dieses verging, als wäre es von Geisterhänden fortgewischt worden, während der
Einsame das Siegel erbrach und mit stieren Augen die Zeilen durchhastete.

Als er geendet, sackte er mit einem stumpfen Laut in sich zusammen.

»Rosalie ...!«

Sein entsetzter Blick nahm die gegenüberliegende Wand an.

Aber auch hier kamen die bedrohlichen Zeichen zum Vorschein, scheußliche
Lettern auf kalkigem Grund, wie sie gestanden hatten im Schlosse des Königs von
Babylon. Die Furien des Orest konnten nicht brutaler sein als diese feurigen
Buchstaben.

Und die weiße Hand schrieb und schrieb und fand kein Ende des Schreibens.

»Mene – tekel – upharsin!«

Mit Kulpsaugen, bleiern wie die eines Schellfisches, folgte er den furchtbaren
Schriftzügen.

»Gewogen un zu leicht befunden!«

Er wollte schreien. Er vermochte es nicht. Die Zunge war ihm gleichsam aus dem
Halse geschält. Er wollte sich aufraffen, auf und davon gehen. Die Kräfte
versagten. Unsichtbare Gewalten fesselten ihn, zogen ihm einen hanfenen Strick
durch die Zähne, schmiedeten ihn an, knebelten ihn. Er suchte die Wände nach
irgendeinem Nagel ab, geeignet, einen kleinen Selbstmord in die Wege zu leiten.
Er fand keinen Nagel. Hierauf gedachte er seine Sinne zu ordnen, sie wieder in
normale Bahnen zu leiten. Sie kündigten ihm Gehorsam und Folge aus. Er hatte
Erscheinungen. Die Ältesten der jüdischen Gemeinde traten ins Zimmer. Er sah
den Rabbiner, den Beschneider, den Vorsänger, den Schächter. Alle in schwarzem
Zeug, die Gebetriemen um die Hände gewickelt. Er sah den Doktor Simmchen Levi,
der fünfundachtzig Jahre auf seinen schmalen Schultern herumtrug. Sie zerrissen
die Kleider und spuckten ins Zimmer. Der Vorsänger stellte sich auf den Kopf,
stelzte mit den Händen über die blankgescheuerten Dielen und hub mit den Füßen
an: »Ein Psalm Davids, vorzusingen auf der Githith mit acht Saiten. Herr,
strafe mich nicht in deinem Zorn und züchtige mich nicht in deinem Grimme ...«
und alle fielen in den furchtbaren Psalm ein: der Rabbiner, Doktor Simmchen
Levi, der Beschneider, der Schächter ... beängstigend, aus der Tiefe heraus,
hoch im Diskant ... und dabei die feurigen Lettern, die Schrift an der Wand,
Rosaliens Zeilen ...

Und immer wieder mußte er lesen und lesen: »Gewogen un zu leicht befunden!
Gewogen ...«

Er kam nicht weiter.

Elias erschien, die Bouteille im Arm, hinter ihm Sigismund Mendel.

Er prallte zurück.

Mit einem hingekeuchten: »Die Welt geht kapores!« stierte er auf seinen
verwüsteten Bruder.

Er hatte kaum Zeit, die schönetikettierte Lafitte auf die Tafel zu stellen.

»Maier, wo ist sie? Ich meine ...«

Da aber Maier!

Die Faust auf dem entsetzlichen Schriftsatz, war er in die Höhe gefahren.

Das Gesicht verzog sich. Die Goldplomben kamen zum Vorschein.

»Eli, ich beschwöre dich, Eli! Weg mit der Flasche! Schicke Sigismund fort!
Lasse ihn gehn.«

Er streckte die Hand aus.

»Sigismund, geh', ich hab' mit Eli zu sprechen. Geh' jetzt un sieh dich nicht
um ... ich hab' hier mit deinem Onkel zu reden ...« und als dieser verschwand
und die Tür hinter sich zuschlug: »Eli, zerreiße die Kleider! Über uns kommt
das Gericht un die Strafe des Herrn.«

»Um Himmelswillen, was ist dir?!«

»Lies un verstumme. Lies den Brief un das, was dort an die Wand steht!«

Und Elias las, um rücklings auf einen Sessel zu taumeln.

»Fallit!«

Der Kopf sank ihm vornüber. Die Arme versagten. Er ließ sie wie zwei
Waschhölzer fallen. Seine blutunterlaufenen Äugelchen krochen wie die einer
verängstigten Ratte über den Tisch hin, suchten die Wände ab, glitten auf den
Boden nieder, wo sie sich in der Tiefe des Zimmers verloren.

Er murmelte unverständliche Worte vor sich hin, ohne selber den Sinn dieser
Worte zu ahnen. Er versuchte die Arme zu heben. Matt sanken sie ihm wieder am
Leibe herunter. Mit aller Willenskraft zwang er den greisen Kopf in die Höhe.
Er vermochte es nicht, ihn auf den Schultern zu halten.

Endlich gelang's ihm.

»Maier,« stammelte er mit umflorter Stimme, »das Schreiben ... bitte, nochmal
... Möglicherweise: es ist bloß ein Träumen gewesen, ein böses.«

Der Zweitgeborene hatte sich wiedergefunden.

Die Stirn glättete sich. Das graumelierte Cäsarenhaupt kam aufs neue zum
Vorschein.

Er nahm Rosaliens Schreiben, striegelte es und las laut und vernehmlich:
»Lieber Maier un Elias ...«

»Das steht so geschrieben?«

»Ja, so steht es geschrieben.«

»Lies weiter.«

»Euch beiden zur Kenntnis. Ich bin gekommen zu euch von Kranenburg her, wie
gekommen ist Ruth, die Moabiterin, zum reichen Herrn Boas. Ich wollte nur Ruth
sein, aber ich bin geworden wie die junge Abisag von Sunem un doch nicht wie
diese. Die Regungen des Fleisches waren stärker als ich. Ich bin geworden wie
Thamar. Weh' mir, daß ich es wurde! un nu steht der Todesengel vor mir un ruft
mir zu: Rosalie, wo hast du deine Unschuld gelassen? Ihr müßt mich verstehen,
wenn ich euch sage: Ich möchte meinem Leben den Inhalt übermitteln, den es
benötigt, um mich wieder ehrlich zu fühlen. Ich sündigte durch die himmlische
Unwissenheit meines Geschlechtes. Ich verkenne die eigene Scham nicht. Aber
frommt mir das ...«

Der Senior-Chef gestikulierte mit Armen und Beinen.

»Gott, wäre sie doch Ruth, die Moabiterin, geblieben! Wäre sie doch ... wäre
sie doch verstorben in Kranenburg, im Land ihrer Väter! Wäre sie doch ... Ich
halt's nicht mehr aus ... un wenn ich so alles bedenke ...«

Er stierte ins Leere.

»Ja, wenn!« bestätigte Maier mit fatalistischem Schmunzeln. »Aber sie
diskontiert schon auf die zukünftigen Tage.«

»Schweige! Ich kann's nicht mehr hören! Ich will's nicht mehr hören! Es drückt
mir die Luft ab. Alles, was beißt, will über mich her: die Ratten un Mäuse.
Maier, treibe sie fort. Nimm 'nen Besenstiel un jage sie in die sandige Wüste
oder ins Schilfmeer. Ich bitte dich, Maier! Wir wollen bringen ein Opfer. Wir
wollen geben den Zehnten an Vieh, an Weizen un gemahlener Gerste. Wir wollen
ihr bieten Geschmeide un köstliche Steine ...«

»Was wollen wir bieten?« fragte dieser, mit einem Ton in der Stimme, als habe
er unversehens auf ein Frankfurter Würstchen gebissen.

»Geschmeide un köstliche Steine!«

»Du bist wohl meschugge! Heiraten will se.«

»Was will se?«

»Heiraten will se. Einen von uns beiden – das will se.«

»Luft!« schrie Elias.

Sein Kopf sank vornüber.

Da stürzte Maier ans Fenster, riß auf und stieß die Läden zurück.

Ein unruhiger Mond trieb durch zerrissene Wolken. Die alte Linde brauste und
sauste herüber. Auch die überständigen Pappeln, die jenseits der Landwehr
aufragten, nahmen die laute Musik an und begannen gleichfalls zu rauschen,
dunkle Orgelspieler der Nacht und des Verhängnisses, das heraufzog, um alle
Lebensfreude zu erwürgen. Hu! und ein langgezogener Luftstrom schlug ins Zimmer
herein, wirbelte die Gardinen auf und nahm alles Licht von dem siebenarmigen
Leuchter, daß der weite Raum eindunkelte, als käme ein Staubregen von der Decke
herunter.

Nur die mittlere Kerze flackerte weiter, der letzte Gruß einer noch vor kurzem
segensreichen und festlichen Tafel. Der letzte! und war alles öde umher und
leer und verwüstet, wie auf einem Bankett, wo plötzlich die Geigen verstummten,
die Trompeten und Pauken, und die Hand der Verwesung über das Tischtuch
knöchelte, um diesem, dem Silbergeschirr, den Kelchen und Gläsern das Leben
abzusprechen.

Der letzte Gruß! Der letzte, der letzte!

Der Senior-Chef brach völlig zusammen.

Nur Maier stand aufrecht. Er erinnerte an Bonaparte auf der Vendôme-Säule.

Mit der Kraft eines Makkabäers riß er seinen inneren und äußeren Menschen
aufwärts.

Er trat an die Seite des geschlagenen Bruders.

Er legte ihm die Hand auf die Schulter.

Er beugte sich nieder. Er suchte nach Worten und fand sie: »Bekriege dich, Eli.
Sei doch nicht so ganz auseinander. Mit 'ner Tränenbüchse haben wir keine
Gemeinschaft. Können wir doch nicht waschen 'ne Mohrin zu 'ner schneeweißen
Jungfrau. Ruth ist Ruth, un Thamar ist Thamar. Sei stramm wie'n Wachtmeister.
Wir haben nu mal mit Rosalie Perlchen zu rechnen. Aber nicht heute. Morgen ist
auch noch ein Tag, un übermorgen der zweite, un überübermorgen der dritte, un
dann noch die übrigen Tage. Seien wir Männer mit 'nem klaren Verstand. Rechnen
wir aus, was ist profitlich un was ist schofel for uns un die Firma. Sind
unsere Talers in den Abtritt gefallen, können wir sie wieder ziehen aus Schmutz
un Unrat, sie waschen un aufs frische in Kurs setzen, als wären sie nicht in
den Abtritt gefallen. Eli, sei weise. Wir müssen die Sache beschlafen.«

»Beschlafen!« schrie Eli.

Das Wort zermarterte ihn.

»Warum nicht? Wofor hast du Angst? Ich sagte schon, übermorgen ist auch noch
ein Tag, un dann noch die übrigen Tage. Komm' mit mir. Du mußt auf dein Zimmer.
Hier muffelt es zu sehr nach Rosalie Perlchen.«

Der Senior-Chef schüttelte bedenklich den Kopf: er seufzte, als hätte er
stündlich den 9. Thermidor zu erwarten, der ihm gebot, in das Messerchen der
Guillotine zu stieren, ließ sich aber von seinem Bruder willig auf die erste
Etage geleiten.

Bald darauf kehrte Maier zurück, schloß das Fenster und nahm wieder Platz an
der verlähmten Tafel.

Wie alles so abgeblaßt war, so grau in grau, so kalt und gespenstisch!

Noch immer rauschte die alte Linde herüber.

Er vernahm es durch die geschlossenen Läden hindurch.

Das Brausen war drohender und stärker geworden.

Er hörte darauf wie auf die Stimme des Gerichtes.

Sein Mut hatte ihn wieder verlassen.

Das Cäsarenhaupt senkte sich tiefer.

Er streckte die Beine; besah sich die kalkigen Finger.

So von Gott und aller Welt verlassen zu sein!

Er deuchte sich elender, heimgesuchter, mißhandelter als eine Maus in der
Falle.

Er sah die letzte Kerze immer tiefer brennen, tropfen und kohlen.

Immer tiefer und tiefer.

Und dann ... ein Zucken, ein rasches Verlöschen.

»Was nu?« fragte er heiser.

Er blieb, wo er war.

Er wollte nicht aufstehen.

Warum auch?

Als er nach etlichen Stunden die Läden aufmachte, sah ein heiterer, warmer,
sonniger Frühlingsmorgen ins Zimmer.

Elftes Kapitel

Trotz aller Unbill und Widerwärtigkeit scheinen die Dinge sich zum Guten zu
wenden, zumal Elias den Code Napoleon auftreibt und die Stelle erwischt, worin
geschrieben steht: »La recherche de la paternité est interdite.« Hierauf
gründete sich die Politik der beiden heimgesuchten Ehrenmänner. Doch leider:
diese versagt, erweist sich als irrig. Der brave Brocken-Dores als Patriarch
und Warner. Sigismund verharrt in seiner untätigen Rolle. Er weiß nichts und
wäscht sich die Hände in dem laulichen Wasser der Unschuld. Ein Drohbrief unter
erschwerenden Umständen, während nachtschlafender Zeit und mit infernalischem
Schellengebimmel.

Wer Wind säet, wird Sturm ernten.

Sie hatten Wind gesäet, aber es wollte den Anschein nehmen, als ließe der Sturm
auf sich warten.

Mit dem jungen Morgen stellte die alte Linde ihr ungestümes Sausen ein,
schwiegen die Pappeln ringsum, lag das Anwesen so friedlich unter dem
Himmelreich, als wäre die verflossene Nacht eine Nacht des Heiles und der
Versöhnung gewesen, als hätte Rosalie Perlchen niemals eine Feder berührt und
niemals geäußert: »Ich wollte nur Ruth sein, aber ich bin geworden wie die
junge Abisag von Sunem, un doch nicht wie diese. Ich bin geworden wie Thamar.
Weh' mir, daß ich es wurde!« Nichts davon bekundeten die folgenden Tage, nicht 
die Spur eines Sonnenstäubchens, nicht die eines Gedankens.

So schien es ... und mit hellem Getön gab der Star sein ›Amen‹ dazu und pfiff
von dem hohen Giebel des Spierschen Hauses so munter in Gottes schöne Welt
hinein, daß die Leute stehen blieben und sagten: »Allerhand Achtung! Der kann's
ebensogut wie die Piepmösch.«

Und er konzertierte freier und schöner, immer inniger und zuversichtlicher,
wobei die Himmelsschlüsselchen erwachten, die Schneeglöckchen klingelten, die
Tage immer pläsierlichere Hirtzensprünge machten und der Herr Notarius Lenz
sich frühlingsfreudig in die weiße Pikeeweste hineinlegte und seinen
Angestellten gebot, die Oleanderbäume aus der dumpfen Öde ihres Winterquartiers
zu holen.

»An die Luft mit den Kübeln. Avanti!«

Hei! da war es dem Büropersonal eine besondere Ergötzlichkeit, sie schnurgerade
auszurichten, in Parade, die Schnirkeltreppe entlang, als wären die Grenadiere
des preußischen Soldatenkönigs auf Schloßwache gezogen, während der Gestrenge
selber das Ganze befehligte und den Dessauer Marsch dazu pfiff, stramm und
exakt und mit dem scharfen Geschrill einer Pikkolo-Pfeife.

Mit dem Aufstellen der Oleanderbäume hatte der Frühling wirklich und wahrhaft
seinen Einzug gehalten. Nun konnte nichts mehr fehlschlagen, nichts mehr die
gute Laune verderben, denn der Herr Notar hatte hiermit die Sache offiziell
beglaubigt, was entschieden mehr wertete, als alle Prophezeiungen der
Wetterkundigen im heiligen Reich deutscher Nation.

Er sollte recht behalten, wenigstens im Hinblick auf die Gepflogenheiten des
sonst vergrämeltsten Monats im Jahre. Dazu kam noch sein fröhlicher
Präsentiermarsch. Er kribbelte bis in die Zehenspitzen hinein, machte die Köpfe
klar und salbte die Gemüter mit dem Öl der Erkenntnis.

Auch die beiden Junggesellen atmeten auf, und wenn auch Rosalie noch immer wie
eine Leidende umherging, ihr Tränenkrüglein dem unergründlichen Kännlein der
Witwe von Sarepta ähnelte – sie hofften auf den Ausgleich der Dinge, auf die
Möglichkeit einer ehrlichen, wenn auch falschen Prognose, um schlimmsten Falles
die unliebsame Angelegenheit durch Preziosen in Schick und Richte zu bringen,
obgleich sie sich als gewiegte Kaufleute sagen mußten: Es ist nicht klug und
wohlgetan, sich mit der Politik eines Vogel Strauß zu befassen. Aber sie hatten
ihre eigene Ansicht und ließen die Dinge hingehen, als wären es die
unscheinbaren Flugsamen der Kettenblumen gewesen, zumal da Dores als Herold vor
ihnen einhertriumphierte und die Allbarmherzigkeit, die noble Einfalt und die
vorbildliche Freigebigkeit der Gebrüder in alle Winde trompetete.

Die Firma Prußt war ihr Schrittmacher geworden, der Angora-Bock ihr
gediegenster Wardein und Spender. Ihr Ansehen wuchs, der Gleichmut der Seelen
stellte sich wieder ein, und die bösen Augenblicke, die die Passahfeier zu
einem Begebnis der Niedergeschlagenheit, der Verzweiflung und der Trauer
gemacht hatten, heiterten auf, um sich schließlich als harmlose und
friedfertige Gesellen herauszumustern.

Kommt Zeit, kommt Rat, alles wird nicht so heiß gegessen, wie es gekocht wird –
mit diesen Axiomen liebäugelten sie, befreundeten sie sich und glaubten daran
wie an die Auferstehung des Fleisches und die Anschauung Gottes.

Allerdings – dann und wann kamen ihnen Bedenken, und Elias setzte alle Hebel in
Bewegung, Beispiele aufzutreiben, die mit dem vorliegenden Fall eine gewisse
Ähnlichkeit hatten, aber in der Lage waren, für mildere Umstände zu plädieren,
wenn nicht das Strafbare völlig auszuschalten.

Deshalb las und studierte er alles, was ihm tauglich schien, auch die
milbenfeinsten Gewissensbisse aus seinem Herzen zu schmeicheln: Handpostillen,
den Talmud, die Bibel, Almanache, so den ›Wacholdergeist für das Volk‹, den
›Lahrer hinkenden Boten‹, Zeitschriften, Schmöker übelster Sorte, selbst
Hintertreppen-Romane, die sich mit den Nacht- und Schattenseiten des
menschlichen Lebens befaßten, und wenn er so glücklich war, eine auf seine Lage
passende Stelle gefunden zu haben, beehrte er seinen Bruder und sagte: »Ich
hab' schon wieder was Großes in petto.«

»Nu, was hast du in petto?«

»'n Beispiel, um uns zu waschen adrett for Gott un die Menschen.«

»Schön!« nickte Maier, »studiere man weiter.«

»Nur keine Sorge. Ich tu's schon, un wenn ich ausstudiert habe, fällt uns alles
Unreine stückweise vom Leibe herunter. Aber auch alles. Bedank' dir beim Eli,«
und als ihm eines Tages der Bürovorsteher des Herrn Notarius Lenz das auch für
den gesamten Niederrhein geltende französische Gesetzbuch zustellte und er nach
eifrigem Bemühen den Artikel 340 des Code Napoleon vom 20. März 1804 erwischte,
da taumelte er in eine purpurblaue Nacht der Verzückung, der Verklärung und der
restlosen Wonne.

Kaum vermochte er sich auf den Beinen zu halten, so wirkten die Zeichen auf ihn
ein. Fünfmal, zehnmal, zwanzigmal las er den betreffenden Passus. Auf einer
Jakobsleiter stieg er in das ewige Himmelreich. Er begrüßte die Patriarchen,
die Propheten, die großen und kleinen. Sie tranken aus Goldpokalen und brachten
ihm einen herzlichen Willkomm. Er erfreute sich der Sulamith und der keuschen
Susanne. Er sah alles, was hehr und heilig war und den Allgütigen lobte. Er
hätte die Welt umarmen, sein ganzes Geld zum Fenster hinauswerfen mögen, nur um
dieses einzigen Paragraphen wegen. Welcher Inhalt! Welche Klugheit! Welch ein
Geist, welch ein grandioses Wissen und Wollen! Welch ein Können sprach aus
diesem herrlichen Buche! Es war die Leuchte der Leuchten, das Alpha und Omega
einer erhabenen Einsicht. Er stolperte von einem Glücksgefühl in das andere
hinein. Er sah Sonnen, Monde, Planeten, Feuerwerkskörper, und das alles bei
hellsichtigem Taglicht. Er vernahm Harfen und Zimbeln, Geigen und Flöten, und
unter diesem vielfältigen Klingen schleifte er so rasch, wie er konnte, ins
Kontor, um seinem Bruder diese unfaßbare Mär zu verkünden.

Leider! auch die Piepmösch war anwesend, saß auf dem Drehstuhl und reihte
Zahlen an Zahlen.

»Sigismund, geh' in die Küche,« gebot er, »aber sofort un bestelle der
Perlchen: wir wollen essen 'nen Kalbsbraten heute, zu Abend, aber 'nen großen
mit Nieren.«

Maier erstaunte.

»Eli, was hast du?«

»Lasse ihn gehn. Ich kann nicht mehr warten. Wir müssen unser Mysterium haben,
unser Geschmuse. Wir müssen ...«

Da sah die Piepmösch schief in die Ecke, legte den Kopf auf die Seite und
dachte beim Verlassen des Zimmers: »Wenn sie besitzen ihre Heimlichkeit, so
besitz' ich die meine,« und ging in die Küche.

»Maier, ich hab's. Ich hab's endlich gefunden!«

»Eli, was hast du gefunden?!«

»Das große Exempel. Wir können trinken 'ne Flasche Schepagner zusammen.«

»Woso?« fragte dieser.

»Wir sind schuldlos geworden, proper wie die gewaschenen Kinder. Wir haben
nichts mehr zu förchten, befinden uns rein aus dem Dalles. Hier steht es,« und
damit hatte er den Code Napoleon auf den Kontortisch geklatscht, aufgeschlagen
und den Zeigefinger auf den wichtigen Passus gestempelt.

»Maier,« rief er begeistert, »es geht wie Matzes und Manna herunter.«

Dann las er: »Artikel 340: La recherche de la paternité est interdite, oder mit
anderen Worten: Nach der Vaterschaft zu suchen, wird hiermit verboten.«

Er schaute auf, um den lapidaren Satz auf seinen Bruder wirken zu lassen.

Der stierte ins Leere, ins Rätselhafte hinein, als stünde Moses vor ihm und
hätte noch einmal das Wunder mit dem brennenden Dornbusch vollführt. Hierauf
stellte er die Fingerspitzen gegeneinander und fragte mit einer Stimme, die all
ihren Glanz und ihren Schmelz vor eitel Staunen eingebüßt hatte: »Eli, wer
hat's niedergeschrieben?!«

»Der Kaiser Napolium selber.«

Da schlug er die Hände zusammen, hielt sich an einer Stuhllehne fest, um vor
tiefer Erregung nicht seinen Halt zu verlieren.

»Gott soll mich behüten in dem dreimal heiligen Himmel da oben! Unser König ist
gut, aber der Kaiser ist besser. Hurra Napolium! Er müßte eingelegt werden in
peruanischen Balsam. Dieser Plie, diese Majestät! Es ist zuviel für 'nen
einzelnen Menschen. Wir wollen ihm schreiben. Wir wollen ihm schreiben nach
Paris. Aber trinken wir erst 'ne Bouteille zusammen, um ihm zu danken for seine
große Bekömmnis,« und damit riß er die Tür auf und rief durch den Hausflur:
»Sigismund, per sofort: vier Gläser un 'ne Flasche Schepagner, aber die vom
obersten Ende! auch die Perlchen soll kommen,« und bevor noch der
Sekundenzeiger fünfmal seine eilige Runde gemacht hatte, saß bereits die ganze
löbliche Korona um den Kontortisch, knallte der Pfropfen, zischelte und
brüsselte es. stiegen die amüsanten Bläschen in den hohen Spitzgläsern auf und
nieder.

Rosalie und Sigismund sahen sich an, als würde mit vollen Backen zur Kirmes
geblasen. Sie sannen hin und her. Erwogen dieses und jenes, zerbrachen sich die
Köpfe, bis die Kranenburgerin schließlich auf den angenehmen Gedanken verfiel,
das niedliche Intermezzo könnte vielleicht mit ihren innigsten Herzenswünschen
zusammenhängen. Diese Erwägung machte ihre Pulse schneller klopfen, verschönte
sie und ließ ihre samtbraunen Mandelaugen in Tränen stehen, als Maier ans Glas
klingelte, sich erhob, jedem einzelnen zublinkte und sagte: »Lieber Eli,
Freunde un Gesinnungsgenossen! Es gibt erhabene Augenblicke im menschlichen
Leben, solche, die sich mit die Geschäfte befassen, un solche, die sich nicht
mit die Geschäfte befassen. Letztere nu haben 'ne tiefe Begründung. Allein sie
vertragen die Luft nicht un müssen im Verborgenen bleiben. Ich will auch weiter
nichts sagen. Nur dies noch. Wenn einer sich in 'ner schweren Bedrückung, in
'ner gewissen Niederlage befindet, muß er sich an den Kaiser Napolium wenden.
Der Mann weiß Bescheid mit's Kriegführen un mit die Füseliere von hinten. Aber
er kennt sich auch aus mit die Gesetzbücher un die menschlichen
Schwierigkeiten. Die ihm nicht passen, läßt er einfach von seine impotenten
Marodöre verzehren, auf daß wir sagen können: Suum cuique! Sein Wahlspruch.«

»Bravo!«

Elias nickte ihm Beifall.

Maier sprach weiter.

»Er hat Schwung, dieser Mann. Er ist l'empereur un Bürger in dem nämlichen
Atem. Er ist gesetzt for die Christenmenschen un alle, die sich bekennen zum
mosaischen Glauben. Er hat die Lazzeruntasch erfunden un die Bataille
verfertigt. Er duwelliert sich mit die wildesten Völker in Afrika un solche,
die sich hundert Stunden hinter die Vereinigten Staaten befinden. Er ist
überall allgegenwärtig. Auch in diesem Hause will er präsent sein. Er streckt
die Hand über uns aus un wendet alles zum Guten, ist er doch gesetzt for die
leidenden Völker. Der Mann verdient ein gefälliges Gläschen. Nu, warum soll er
nicht verdienen ein gefälliges Gläschen? un daher: der Kaiser Napolium lebe –
Hurra un nochmals Hurra un zum drittenmal Hurra!«

Alle stießen an: die Brüder recht kräftig und zukunftsfreudig, Rosalie nur
schwächlich und die Piepmösch am schwächlichsten, denn die letzten wußten so
recht nicht, wo die Rede hinauswollte und was sie bezweckte.

Aber die Chefs wußten es, ihre Gedanken flüsterten es sich wechselseitig zu:
»Artikel 340: La recherche de la paternité est interdite, oder mit anderen
Worten: Nach der Vaterschaft zu suchen, wird hiermit verboten.«

Nach dieser Stunde war den beiden ein Alp von der Seele gefallen. Sie konnten
es darauf ankommen lassen, denn das Gesetz bot keine Handhabe, ihnen besonders
unangenehme Knüppel zwischen die Beine zu werfen. Nur das Gerede, das heimliche
Tuscheln und Raunen, das Flüstern von Ohr zu Ohr, das Pasquillieren von Haustür
zu Haustür, am Stammtisch, auf der Kegelbahn, und das Hantieren mit dem
Scherchen ›Fleißiglich‹ – wenn solche Dinge nur nicht aufkommen wollten! Aber
sichtlich ging auch dieses vorüber. Die Stadt blieb ruhig, die Estimierung
hielt an, und so konnten sie, abgesehen von kleinen Zwickereien des eignen
Gewissens und der Tränen der Perlchen, sich wieder des Lebens erfreuen und mit
frischem Mut ihre Geschäfte betreiben.

Maier schaffte für viere. Von morgens bis abends war er auf Tour, teils zu Fuß,
teils mit dem Schimmelpferdchen. Er besuchte die Bauern und Großgrundbesitzer
in der ganzen Umgebung. Er rief in Emmerich an, in Hönnepel, in Hochend, er
sprach in Till und Beylerward vor, und wo er anklopfte, machte er Abschlüsse
und gute Verträge. Auch hatte er bereits einen großen Teil der Orders für die
diesjährige Roggen- und Weizenernte getätigt, natürlich unter Vorbehalt und mit
schönen Prozenten.

Ganz schlicht und einfach, nur mit dem landläufigen Leinwandkittel angetan, die
seidene Schirmmütze übergezogen und den geschälten Dorn in der Rechten führend,
mehrte er den Kassengewinn, allzeit von dem erhabenen Grundsatz beseelt: »Der
Mensch hat im Schweiße seines Angesichtes seine Tage zu nützen, bis zu ihm
kommt der unerbittliche Zerstörer aller Gemeinschaft.«

Die Vogel-Strauß-Politik machte allerdings weitere Fortschritte, ließ sich
nichts abgehen, ohne dabei das Bedenkliche ihres inneren Wesens zu zeigen und
sich vorderhand irgendwelche Schwäche zu geben. Und doch war alles nur Talmi,
Katzengold, das trügerische Glimmen von Holzmulm. Die übertünchten Gräber im
Tale zu Josaphat boten mehr Gewähr für eine lebensfreudige Praktik als diese
unzulängliche Staatskunst und verstanden es nicht, wie die hellen Gebrüder sich
so leichtfertig mit den bedrohlichen Tatsachen abfinden konnten. Allerdings,
der Wüstenvogel hatte Kopf und Hals in irgendeine Röhre geschoben, wähnte sich
geborgen, allein sein stattlicher Pürzel wackelte herausfordernd über dem
Sandloch, bis es schließlich aller Welt auffallen mußte. –

Es war an einem gottwohlgefälligen Abend. Die Luft hing voller Sonnenglanz und
rosiger Schaumwölkchen, in den Wiesen schwirrten die Rallen, und tief im Westen
stand eine Glorie, wie sie sich nur noch findet auf den Tafeln
niederrheinischer Meister – siehe: da marschierte der Zweitgeborene, von
Honnepel kommend, woselbst er Kleesaat umgesetzt hatte, in das Hanselaerer Tor
ein, quietschvergnügt und immer noch zehrend an dem fundamentalen
napoleonischen Grundsatz, als in Höhe des Marktes der Bocken-Dores auf ihn
zutrat, den Bart auseinander scheitelte und mit zusammengerückten Augenbrauen
erklärte: »Sie wissen, was ich damals gesagt hab'! Damals hab' ich gesagt: das
Haus Numero sieben hat in mir 'nen Freund gefunden auf Leben und Sterben,
allweil auf Posten, stumm wie'n Sargnagel, toujours in Gala für seine
Geschäfte, zu Meer und zu Lande, und sollte einer den Schnabel auftun, um ihm
das Honnör zu verkleistern – Himmelkreuzgewitter und kein seliges Ende! ich
brech' ihm alle Knochen im Leib zusammen.«

Er machte eine vielsagende Pause.

»Ich weiß es.« bestätigte Maier.

Dores fuhr fort: »Das halt' ich auch noch heute für voll, denn was Sie mir und
Stina an Liebe und Wohlwollen angetan haben, das wird mit dem Rosenkranz
heruntergebetet. Für Ihnen bin ich auf Posten gestanden, hab' ich gelaustert,
ob einer das Mundwerk offen tun täte, um Ihnen an den Schandpfahl zu heften.
Allerdings: offenkundig hielten sie den Schnabel geschlossen, aber inwendig und
heimlicherweise ...«

Maier wurde unruhig. Er schwitzte wie ein Kalkant auf einer Orgeltribüne.

»Herr Prußt, ich bitte Ihnen, machen Sie keine Menkenke.«

Der Alte sah sich vorsichtig um. Als er sich überzeugt hatte, daß ringsumher
keine Gefahr drohte, sagte er leise: »Menkenke? Ich mache niemals Menkenke.
Aber es stimmt nicht im preußischen Vaterland. Alle Mann auf Deck! Sie und Herr
Eli befinden sich dem Pulverfaß nahe.«

»Spaß!« lächelte Maier.

»Ich sage Ihnen, die Schlüssellöcher haben Augen und die Türen Ohren bekommen.
Man redet von Mißbrauch des Bettes.«

»Spaß!« wiederholte Maier: aber er hatte das Lächeln vergessen.

»Kreuzkuckuck noch mal! ich will nur Ihr Bestes, denn Großartigkeit gegen
Großartigkeit. Diesen Standpunkt habe ich immerst vertreten, ebenso wie das
erhabene Wort: Mit Gott fang' an, mit Gott hör' auf, das ist der beste
Lebenslauf. Ich weiß, was ich weiß. Seien Sie vorsichtig, oder es kommt über 
Ihnen wie Lack und Moratze. Die ganze Geschichte hakt mit Rosalie Perlchen
zusammen.«

Der Vize-Chef erbleichte, bezwang sich aber und schlug einen überlegenen Ton
an.

»Herr Prußt,« sagte er grandig, »das beängstigt mich nicht. Wir können's. Wir
haben den Kaiser Napolium mit uns, wir un die Firma.«

»Der?!« griemelte Dores und kniffelte die Enden seines Bartes zusammen, »der
hat im preußischen Vaterland nichts mehr zu sagen. Und dann überhaupt so! Wer
will gegen die sogenannte Heimlichkeit anoperieren? Im allgemeinen geht's nicht
und im speziellen erst recht nicht. Das ist justemang, als würde einem bei
nächtlicher Schlafzeit die Luft abgedreht mit schmutzigen Händen.«

»Herr Prußt, bleiben Sie bei 'ner richtig gehenden Besinnung. Es zerreißt mir
die Ohren.«

»Trotzdem! Sie sollen in mir Ihren Freund estimieren. Vor dem Paragraph sind
Sie schuldlos, Sie und der Eli, aber vor dem intimeren Maulwerk werden Sie
einfach verdonnert. Das klebt Ihnen an, das schleppt Sie moralisch aufs
Schafott, das ruft Ihnen den Rabbiner, den Gebettempel und die ganze Stadt über
dem Halse.«

Maier bibberte.

»Ich danke Ihnen, ich danke Ihnen vielmals. Herr Prußt.«

»Hier ist gar nichts zu danken. Sie müssen sich selber benehmen. Der Kaiser
Napolium kann gar nichts drin machen. Der konnte nicht mal die moskowitischen
Russen und den alten Blüchert belernen. Sie aber ... lassen Sie die Veilchen
schießen, Sie und der Eli, oder aber ...«

Er unterbrach sich.

»Da kommt wer. Ich geh' jetzt.«

Maier gab Öl, schwitzte Salztränen und sah nur noch eine zertrümmerte Welt,
über die sich eine blutrote Gardine hinzog, und in dieser Verfassung ging er,
nein: taumelte er über die Schwelle des sündigen Hauses.

Also das war das Ende! Unter ihm wankte der Boden, über ihm brach der Himmel
zusammen. O du Barmherzigkeit Gottes! auch der berühmte Artikel 340 konnte ihm
absolut nichts mehr bieten. Dores hatte ihm die Augen geöffnet, hatte ihm
Bilder gezeigt, die selbst eine Schreckenskammer nicht aufweisen konnte. Er
wischte sich über die Augen, diese Phantasmagorien aus seinem Gesichtsfeld zu
scheuchen. Aber was half es? Immer kehrten sie wieder, nur noch schrecklicher,
vertierter, mit qualmender Lohe überschüttet. Jetzt erkannte er erst: in diesem
Falle war auch der große Kaiser machtlos geworden. Vor dem Friedensrichter
konnte der gefeierte Paragraph vielleicht noch bestehen, aber nicht vor dem
Geraune der kleinen Stadt, dem Rabbiner, dem Gebettempel, nicht vor der Moral
und seinem eigenen Gewissen.

Er warf sich in den Sessel hinein, nachdem er zuvor die Tür abgeriegelt hatte.

Er wollte allein sein, vorderhand keinen mehr sehen.

Ihm kamen Gesichte.

Er vernahm gellende Posaunenstöße, die ihn wirbelsinnig machten.

Wa... was! waren das nicht die silbernen Posaunen, die von den Leviten geblasen
wurden und zum Sanhedrin, dem fürchterlichen Gerichtshof, riefen«!

Ja, er wurde gerufen, er wurde vor die Stufen des höchsten Gesetzes geladen.

Er sah die gerichteten Bänke, das Buch der Bücher, den Ankläger, die Zeugen,
Rosalie Perlchen. Er sah die schwarzgekleideten Diener die umflorten Ölbehälter
anstecken. Er sah sie umhergehen, ihn mit unbarmherzigen Augen verfolgen.
Irgendwo wurde eine dumpftönende Bronzeschale angeschlagen.

Dann eine entsetzliche Stille, und durch diese Stille kam einer gewandelt,
bleich wie das Sterben, mit strähnigem Bart, ebenholzschwarz, gleich den
Schwingen eines Raben: Joseph Kaiphas, der Schwiegersohn Hannas, aus dem
Geschlecht der Sadduzaer. Und Joseph Kaiphas, der das Amt des Hohenpriesters
führte, ließ sich nieder und trat in die Verhandlung ein, unerbittlich und mit
blutleeren Lippen.

»Erbarmen, Erbarmen!«

Aber es gab kein Erbarmen. Er wurde mit Asche bestreut, und durch diesen
Aschenregen hindurch vernahm er die Worte: »Er ist schuldig der Tat. Steinigt
ihn, steinigt ihn!«

Bald darauf fand er sich im Tal Josaphat wieder, dem traurigen Tal zwischen
schwarzen Felsblöcken, durch die der Kidronbach gurgelte.

Es war die Gerichtsstätte.

Er sah noch die Knechte ihre Oberkleider ablegen, die Muskeln mit Öl salben und
sich niederbeugen.

Sie griffen nach Steinen, hoben sie gegen ihn auf, fluchten und lachten ...

Dann nichts mehr. –

Gegen acht Uhr des Abends wurde er ruhiger.

Er speiste gemeinsam mit seinem Bruder, der Kranenburgerin und Sigismund
Mendel.

Trotz der großen Aufregung, die ihm in den Gliedern lag, beherrschte er sich:
aber immer wieder trat ihm in den Sinn: »Du zählst zu den Ausgestoßenen. Du
bist vermaledeit unter den Menschen!« Zuweilen wähnte er, noch im Sanhedrin zu
sitzen, auf gespannter Bank, die düsteren Lichter, die eilfertigen Diener und
Joseph Kaiphas vor Augen ... und dort in der Ecke, neben dem blankgewichsten
Kanonenofen mit den Messingschlängelchen, dämmerte das Tal von Josaphat auf,
mit seinem monotonen Gegurgel und den grausamen Kieseln. O diese Stätte der
Tränen! Mit aller Willenskraft zwang er diese Eingebungen nieder. Heute noch
nicht, erst morgen wollte er mit seinem Bruder das Nähere überlegen, um
wenigstens einen erträglichen Ausgang aus dieser qualvollen Enge zu finden. Mit
dem neuen Tageslicht war der Geist vielleicht klarer, gesunder,
aufnahmefähiger.

So wartete er denn. –

Während des Abendessens wurde kaum eine Unterhaltung geführt.

Die Lampe summelte durch den hohen Zylinder; auf der Anrichte brannten zwei
Kerzen.

Sonst keine Anregung, kein freundliches Wörtchen.

Nach dem Abdecken empfahlen sich Rosalie und Sigismund Mendel, sie unter
Tränen, er in gleichwertiger Seelenverfassung und Zimtborke kauend.

Bald darauf erhob sich auch Maier aus seinen Todesgedanken und sagte: »Du,
gehen wir schlafen,« als die Hausklingel gerissen wurde und durch alle Gänge
und Flure rumorte. Das infame Geräusch schien einen hundertfältigen
Resonanzboden gefunden zu haben. Es drang aus dem Keller, aus dem ersten
Stockwerk, es lamentierte hoch vom Söller herunter.

Mit schlotternden Knien begab sich Maier zur Haustür.

Niemand war draußen, aber ein Brief lag im Kasten.

Den nahm er, eilte ins Zimmer zurück, erbrach das Kuvert und las mit
Teleskopaugen:

»Mene tekel! Die Historie von Susanne und Daniel. Vers drei: Sie hatte fromme
Eltern, die sie unterwiesen nach dem Gesetz Mose – Vers Zwanzig: Der Garten ist
verschlossen. Niemand siehet uns. Wir aber sind entbrannt in deiner Liebe.
Darum so tue uns unsern Willen. – Vers einundzwanzig: Da erseufzete sie und
sprach: Ach! wie bin ich in so großen Ängsten. Denn wenn ich es tue, so bin ich
des Todes; tue ich es aber nicht, so komme ich nicht aus euren Händen. Zum
letzten: Und es geschah ihnen nach dem Gesetz, wie sie sich an ihrer Nächsten
verschuldet hatten, und wurden getötet. Also ward des selbigen Tages ein junges
Leben gerettet.«

Die Unterschrift fehlte.

Da brach Maier wie eine gefällte Kiefer an der Tafel zusammen.

Das war wirklich das Ende.

»Gott Abrahams, hilf mir!«

Jetzt hatte auch Elias gelesen ... und taumelte gleichfalls ... ein Rohr im
Winde ... und knickte ab, um sich mühselig und jammernd in eine Sofaecke zu
schleppen.

Bange, endlose, martervolle Minuten vergingen. Alle Folterwerkzeuge im
›getäfelten Stüblein‹, wo Meister Peinmann mit seinen Gesellen amtierte, waren
Annehmlichkeiten gegen diese nichtswürdigen, stumpfen Minuten.

Maier, als der Jüngere und Stärkere, erholte sich endlich und sprach wie durch
einen blutigen Nebel hindurch, abgehackt ... zerbrochen ... hin und her tastend
... gleichsam mit einem Messer im Rücken ... Er erzählte ihm alles: sein
Begegnen mit Dores ... dessen Wahrnehmungen ... das geheime Gerede ... und wie
der Artikel 340 an Boden verlöre und gewissermaßen vor dem öffentlichen
Gerichtsverfahren der mißgünstigen Menschen ersticken müsse.

Dabei drehte er mechanisch das Licht ab und zündete die Kerze an, die ihn jeden
Abend beim Schlafengehen auf sein Zimmer begleitete.

Der Senior-Chef hörte zu, als würden ihm die Sterbegebete gesprochen.

»Lasset alle Hoffnung fahren! Unsere Arbeit ist for gar nichts gewesen. Wir
haben nur Grummet geerntet.«

Es war ein Jammer ohnegleichen, ein Sichverlieren in eine steinichte Wüste, die
weder eine kühle Oase hatte, noch das Labsal einer munteren Quelle.

Dazu das Schweigen einer Gräberstraße, das Säuseln von schwarzen Lebensbäumen,
das Brennen von trüben Totenlampen. Aber durch dieses Schweigen dämmerte es
plötzlich auf.

Maier stierte in dieses Dämmern mit glanzlosen Augen.

Es mußte etwas geschehen ... ohne zu zögern ... in gegenwärtiger Stunde. Und es
geschah etwas: ein Eingriff mit schartiger Klinge.

Zwölftes Kapitel

Warum Maier die Kerze ergreift und den entsetzten Bruder auffordert, ihm auf
sein Zimmer zu folgen. Das Grausen im Hause. Rosaliens Schlaflosigkeit und ihr
Morgenrock. Die Schatten an den Wänden. Weshalb abgeriegelt wird, der
Senior-Chef sich in eine Sofaecke drückt und in heller Verzweiflung stammelt:
»So, Maier, nu rede.«

Es schlug zehn von Sankt Nikolai, als Maier verstört die Kerze ergriff und
sagte: »Eli, wir wollen uns auf mein Zimmer begeben.«

Der Angesprochene nickte weh vor sich, suchte dann verloren an den Wänden
herum, ohne dem dringlichen Ansinnen Folge zu leisten.

Was er dort zu suchen hatte, wußte er selber nicht. Die Schildereien waren
dieselben geblieben. Er hatte sie immer gekannt, von seiner frühesten Jugend
an, während seiner Sturm- und Drangperiode, bis in sein jetziges Alter hinein,
wo ihm seine lieben Mitbürger den Beinamen ›Schleifboot‹ zugelegt hatten. Da
waren: Moses am Fuße des Sinai, Moses unter Donner und Blitz auf dem Gipfel des
Berges, Moses im Angesicht des goldenen Kalbes, Moses, wie er die steinernen
Tafeln zerschellte. Alles bekannte Legenden. Auch die Wände selber boten nichts
Neues. Es waren die nämlichen glatten, trostlosen Wände von früher und ehedem.

Also – was suchte er dort, was interessierten sie ihn?

Eigentlich gar nichts, kein Jota, nicht die Spur eines Hauches, und doch war
sein Antlitz so bleich wie Kreide geworden.

Die alte Kastenuhr mit den schablonierten Rosen auf dem Zifferblatt in der
Stube nebenan ließ ihren Perpendikel in derselben Art und Weise auf und nieder
gehen, wie sie es schon fünfzig lange Jahre hindurch getan hatte, mit dem
gleichen Geräusch, mit dem gleichen Seufzen und Rucksen. Nur wollte es
scheinen, als hätte man das Gangwerk mit Baumwollfaden umwickelt.

Auch die Lichter auf der Anrichte brannten so seltsam.

Irgendwo knabberte eine Maus, geigte ein Heimchen.

Von der Decke senkte es sich mit dem seinen Geriesel von Musselinschleiern.

Aus diesen Schleiern wuchsen Gestalten und Szenen.

Aus weiter Ferne wurde sein Name gerufen, kaum hörbar, winselnd, mit Tränen
durchsetzt, als käme er aus dem Herzen eines verzweifelten Weibes.

Er sah sich um und um.

Ihm grauste in seiner eigenen Wohnung.

Alles war so mißfarbig um ihn, so kalt, so von Leichenfingern betastet.

Er hatte das Gefühl: du befindest dich mitten in den Schauern des furchtbaren
Tages ›Jom Kippur‹, des Tages also, der dem großen Versöhnungsfeste vorangeht,
der kein Erbarmen kennt und keine Anmut verstattet. Vor ihm fürchtete sich
selbst der Ewige. Warum sollte da er sich nicht fürchten? Abwehrend streckte er
die Hände aus, um sie mit müdem Lächeln wieder ineinander zu flechten.

Sein Bruder stand noch immer vor ihm mit erhobenem Leuchter. Auch Maier war
blaß, angekränkelt, benommen, obgleich das graumelierte Cäsarenhaupt alles und
jedes aufbot, sich tapfer zwischen den steifen Vatermördern zu halten. Aus den
Ecken seines zusammengekniffenen Mundes blitzten die Goldplomben.

»Nu,« sagte er schließlich, »wie denkst du darüber?«

Elias sah auf.

Die Lippen bewegten sich krampfhaft.

»Was stehst du da mit's grausame Licht?« fragte er heiser.

Er hatte weiße Mäuse vor Augen, Ghulen und Schwarbelköpfe.

»Eli, nicht grausam. Es brennt ja so lieblich. Es wird uns geleiten in die
Zelle des Friedens. Komme mit mir in mein oberes Zimmer.«

»Warum in dein oberes Zimmer?«

»Ich hab' dir eine Mission zu verkünden.«

»Wie heißt ›Mission‹? un warum in deinem oberen Zimmer? Ich kann nicht un will
nicht. Sprich hier. Auch hier können wir reden. Alle sind schlafen gegangen.
Keiner stört uns. Niemand vernimmt uns. Ich fürchte mich in deinem oberen
Zimmer.«

Er sank aufs neue in sein verzweifeltes Brüten.

Er dachte zurück, an verflossene Tage, an ein trauliches Stündchen, das er
nicht mehr wahr haben wollte. Seine Pupillen stielten sich, traten vor, wurden
wie die eines Hummers.

Da tippte ihn ein Finger auf die belastete Schulter.

Er zuckte zusammen.

»Eli, wir müssen nu gehen.«

Dieser winkte ab.

»Maier, ich kann nicht.«

»Du mußt; denn meine Sache ist deine Sache. Meine Bedrängnis die deine. Wir
fühlen uns solidarisch verpflichtet. Die siamesianischen Zwillinge sind nicht
enger verbunden. Die Firma läßt sich nicht trennen. Unser Kredit ist derselbe.
Soll un Haben werden in dem gleichen Buche verzeichnet. Konkurs oder Saldierung
– wir stehen for beide. Die Fitalität haben wir gemeinsam zu tragen. Also du
mußt, wenn du nicht willst, daß sie zeigen auf uns mit die malproperen Finger.«

Der Chef stierte ihn fassungslos an.

»Gott der Gerechte! sprich hier. Erzähle mir alles; nur nicht in deinem oberen
Zimmer. Da kann ich meinen Atem nicht finden. Da wollen sie über mich her: die
Speicherratten un Mäuse. Laß mich zufrieden. Ich geh' ja kapores. Sprich hier,
un ich will hören wie in der ›Schul‹, wenn sie am Betpult die Thorarolle
verlesen.«

»Wie sollte ich können? Die Wände haben hier Ohren: dito die Messer un Gabels.
Komm' mit, sonst haben wir alle Welt un die ganze Mischpoke am Halse. Jedes
Wort will seine Heimlichkeit haben.«

Maier zitterte am ganzen Leibe. Auch er schnatterte. Auch ihm sickerte die
Angst gleich Holzmulm aus allen Masern und Fasern. Aber er kämpfte sich hoch.
Nicht umsonst hätte er Offizier werden können.

Er nahm einen martialischen Ton an und sagte: »Entweder du kommst, oder du bist
ein Beheme.«

Das wirkte.

Elias erhob sich, schlotterbeinig, mit gekrümmtem Rücken.

»Gut! also gehen wir in dein oberes Zimmer.«

Er mischte sich den Schweiß von der Stirne, so zerquält war er, so von aller
Willensstärke verlassen, als sei ihm von dem entsetzlichen Revolutions-Tribunal
geboten worden, in den hänfenen Sack des Meisters Samson zu niesen.

»Geh' schon voran: ich werde dir folgen.«

Da löschte Maier die Kerzen, die auf der Anrichte brannten, umgriff den
Leuchter fester und legte die verklammte Hand auf die Klinke.

Mit einem feinen Seufzen drehte sich die Tür in den Angeln.

Auf Sankt Nikolai holte nochmals die Uhr aus.

Es schlug ein Viertel nach zehn, als sie die Stube verließen.

Langsam gingen die müden Schritte durch den geräumigen Flur: Maier voran, Elias
schleifend in den ihm vorgeschriebenen Spuren.

Nichts ließ sich hören; nur das Mäuseknabbern schien stärker geworden, auch war
es dem tapferen Führer so, als wenn auf den höchsten Stufen zur ersten Etage
etwas raschelnd verschwände.

»Wer ist da?!« rief er es an.

Er warf seine ganze Energie, den Rest seines Ansehens in die Schale des
Unvermeidlichen.

Keine Antwort erfolgte.

»Meimemmelochem!« rief er zum andern, aber forscher und strenger, »wer ist da?!
«

Da kam es von oben: »Ich bin es, Herr Maier.«

»Rosalie – du?!«

»Ja, ich bin es: Rosalie Perlchen.«

»Was tust du noch auf bei pechschwarzer Nachtzeit?«

»Ich konnte nicht schlafen. Da bin ich etwas herumgewandelt im Hause.«

»Schöne Verrichtung,« gab Maier zurück, atmete auf und sagte zu seinem Bruder,
als über ihnen ein Riegel geschoben wurde: »Da siehst du, wie man bedächtig
sein muß, um nicht zu kommen in 'ne große Verheerung. Wären wir unten
geblieben, es hätte gegeben ein Unglück. Gelaustert hat sie an der unteren Tür,
um sich zu machen ein Bildnis von unserem gegenwärtigen Zustand. Es ist ihr
daneben gegangen. Aber was stehst du? Was kuckst du? Komm' weiter.«

Er deutete aufwärts und wandte sich der Treppe zu, die in zwei Absätzen zur
ersten Etage führte.

Langsam stiegen sie hinauf.

Jeder Fußtritt fand sein Echo in den weiten Fluren und Gängen.

Der unstete Lichtschein ließ die ganze Umgebung abstrus und bizarr erscheinen.

Die Treppe wuchs ins Ungemessene, verlor sich in Schatten und Dämmerungen.

Die Silhouetten der beiden spielten an den kalkigen Wänden, verschluckten sich
wechselseitig, spien sich aus, hoben sich, senkten sich, wurden bald breiter,
bald schmäler, um als graue Wichtelmänner über die Dielen zu kriechen.

Immer höher und höher! und je höher sie kamen, um so verschüchterter und
zurückhaltender gaben sich die Schritte des Erstgeborenen. Sie klebten, als
hätten sie Pech an den Sohlen.

Er war in der Tat das reinste Schleifboot geworden.

So gelangten sie auf die erste Etage.

Da – ein Röcheln und Stöhnen.

»Maier, ich bitte dich, Maier!«

Der Angerufene wandte sich um, selbst erschrocken bis in die innersten Tiefen.

»Was hast du?«

»Steht da nicht Blümchen?!«

Maier erbleichte.

»Was Blümchen?! Wie kommst du auf Blümchen? Sie schläft auf dem Friedhof. Tote
erscheinen nicht wieder. Sie sind eingebunden im Bündlein der Lebendigen. Drum
schweige. Man empfängt ja zuviel bei diese Geistergefühle!«

Entschlossen trat er einige Schritte zurück, um bessere Deckung zu haben.

»Wo soll sie denn stehn?«

»Da, neben dem Glasspind.«

Er starrte in ein Totengesicht, in das seines Bruders, erholte sich aber und
sagte: »Eli, sei stark. Denke daran, daß du ein Spier bist. Die Spiers sind
immer gewesen tapfere un bedeutsame Männer. Es ist bloß der Morgenrock von
Rosalie Perlchen.«

Ein befreiendes Schluchzen: »Gut, daß es weiter nichts ist! Aber lasse mich
aus. Ich verschlucke lieber Fensterglasscheiben, als hier noch zu warten. Man
kriegt ja die Mauke davon un richtige Gallen. Mache ein Ende mit die
furchtbaren Sachen. Komm' weiter! Verstöre mich nicht. Gott, dieses Elend,
dieses entsetzliche Elend! Hätte ich doch mit Jesus Sirach gesprochen: Wende
dein Angesicht von schönen Frauen, un sieh' nicht nach der Gestalt üppiger
Weiber. Ich wollt', ich läge neben Blümchen Flesch in meinen sieben Brettern.
Ich wollte ...«

»Eli, sei stark. Förchte dich nicht. Alles hat seine Zeit: Geboren werden un
sterben, zerreißen un zunähen, weinen un lachen, Steine sammeln un Steine
zerstreuen ... un das Fürchten hat auch seine Zeit. Es wird dahin gehen wie ein
faules Geschäft, wie der Rauch eines Ofens. Höre auf mich. Tu', was ich sage,
un wir werden haben 'ne angenehme Besänftigung un ein freundliches Dasein.«

Die großen und zuversichtlichen Worte wirkten auf den Verängstigten gleich
Balsam und Spezereien.

Er folgte jetzt willig.

Rosaliens Morgenrock, die krausen und verzerrten Bilder, die Schrecknisse der
Treppen und Flure blieben zurück und hatten ihr unmittelbares Grausen verloren.

Nur einmal noch hoben sich die Schatten an den kalkigen Wänden, wurden zu
Pfählen, zu Löffelmännern, machten groteske Sprünge und Männchen, um
schließlich in ihr eigenes Nichts zu versinken.

Endlich!

Das Türschloß knackte am oberen Zimmer.

Das Ziel war erreicht.

Von seinem Bruder gefolgt, betrat Maier als erster die Stube, stellte das Licht
auf den runden Tisch neben einem kleinen Alkoven und ließ die Fenstergardine
herunter, denn der Mond sah mit einem ganz infamen Grinsen durch die Scheiben.

»So, hier wären wir nu.«

Der Chef blickte mißtrauisch umher.

Er suchte etwas, ohne es finden zu können.

Jede Einzelheit des niedrigen Raumes war ihm bekannt wie jede einzelne
Schublade seines Zylinderbüros: die Stühle, die blaue Tapete, das Bett mit dem
Umhang aus geblümtem Zitz, das Nachtkommödchen, das ripsene Sofa mit den
Schlummerrollen aus Glasperlen, kurz, alles und jedes, und trotzdem wähnte er
sich von Feinden umgeben, von Lemuren, Dämonen und scheußlichen Empusen. Er
wünschte, um der Furcht willen in der Nacht, sechzig Starke aus den Starken
Israels um sich zu haben, dreißig zur Rechten und dreißig zur Linken, mit
blauem Eisen umkleidet, mit Schwertern gegürtet, wie Salomo sie um sich hatte,
der König ... und war doch ein König, ein Zepterträger, ein Gesalbter, unter
dessen Schritt der Erdkreis erbebte, und er nur ein Nichts, ein Sandkorn, ein
kleiner Händler, ein Federspiel unter dem Hauche seines Herrn und Schöpfers.
Wie sollte er da ohne Hilfe bestehen?

Besonders das Bett mit der leichten Umkleidung machte ihn bangen.

»Herr, halte ein den Strom deines Zornes! Mache mich nicht zum Knecht deiner
Knechte!« und als er noch sah, daß sein Bruder sich am Türschloß zu schaffen
machte, den Schlüssel einsteckte und abriegelte, als er das alles sehen mußte
mit wachen Sinnen und lebendigen Augen, da rief er ihn an mit der Stimme der
Verzweiflung und der Angst mitten in der Nacht: »Maier, was tust du?«

»Nu, was ich so immer gewöhnlich besorge.«

»Was riegelst du ab? Ich will's nicht. Das sind keine Anstalten. Wir befinden
uns hier nicht zwischen Räuber un Totschläger. Es ist ein friedfertiges Haus,
drin wir wohnen. Du aber machst es zum Tollhaus. Ich will nicht schauen durch
eiserne Traillen, nicht in 'ner Zwangsjacke stecken. Du tust mir Gewalt an bei
wahrhaftigem Leibe. Was schließt du die Tür zu? Ich will's nicht. Das ist
Tusch. Ich laß mir nicht tuschen. Ich kann sie nicht leiden – die
verschlossenen Türen. Ich will meine Freiheit. Er steht hinter mir, der
Kavalier mit die glasigen Augen. Laß mich fort un hinaus. Ich förchte mich in
deinem oberen Zimmer. Ich kann das Bett mit dem zitzenen Umhang nicht sehen,
überhaupt nichts mehr sehen. Laß mich fort oder ich schreie.«

Er hatte Blut auf der Zunge.

Da kam der gerechte Zorn über Maier. Der Topf kochte über.

Seine linke Goldplombe funkelte.

Obwohl er selber klaftertief im Dalles steckte und überall Mäusedreck witterte,
er riß sich zusammen, so wie Cäsar es tat, als er über den Rubikon setzte,
streckte gebieterisch die Hand aus und sagte: »Sei kein Has', ermanne dich,
Eli. Werde ein Löw', und plazier' dir aufs Sofa!«

Was blieb dem Ärmsten da noch anderes übrig zu tun, als sich aufs Sofa zu
setzen?

Er drückte sich verschüchtert in eine warme Ecke hinein, legte gottergeben die
kalten Finger zusammen und stammelte: »So, Maier, nu rede.«

Dreizehntes Kapitel

Wie Maier vorstellig wird und es das Ansehen der Firma gebietet, Mut zu
entfalten, selbst auf die Gefahr hin, auf der Strecke liegen zu bleiben. Von
Angstschweiß und schweren Entschlüssen, von Lilienseife und Plüschpantoffeln.
Eine Auseinandersetzung auf Leben und Sterben, in der der Senior-Chef auf das
Recht der Erstgeburt verzichtet, um seinen Bruder gefügig zu machen. Warum
dieser nicht will und zu Verbalinjurien schreitet, die den Gekränkten
veranlassen, unter tiefgründiger Drohung die Szene zu räumen. Nur durch das
Erscheinen der Piepmösch gelingt es, die Handlung weiter zu spinnen.

Geschrieben steht: »Seid einfältig im Geiste, harmlos wie die Tauben und klug
wie die Schlangen.« Einfältig im Geiste – ja wohl! Harmlos wie die Tauben –
auch dieses! aber klug wie die Schlangen ...? In diesem Sinne zu reden, kam
Maier nicht an. Daran dachte er nicht, denn er war so lauter wie der
golddurchwirkte Vorhang im Tempel und die beiden Cherubim auf der Bundeslade.
Jeden Hintergedanken wies er mit Abscheu weit von sich ab. Er hatte nur das
eine Endziel vor Augen: die weiße Wolle des Hauses Spier durfte nicht
anschmutzen, die Firma selber keinen Schaden erleiden, mochten darüber auch
bange Stunden und bittere Anfechtungen kommen. Der Skandal war im Anmarsch.
Seine Plänkler standen bereits im Vorgelände. Hier funkte es auf, und dort
funkte es auf. Dazwischen spritzten die Schrote wie bei einem regulären
Kesseltreiben. Das laute Schießen kam bedrohlich näher. Ein Gegenstoß war
unbedingt nötig. Ehre, Reputation und Ansehen geboten es, selbst auf die Gefahr
hin, schon bei der Gefechtsentwicklung auf der Strecke zu bleiben. Allerdings:
Mut gehörte dazu, ein verzweifelter Mut, der Mut, den diejenigen hatten, die in
der Conciergerie schmachteten und die freie Stirn besaßen, starken Herzens die
roten Worte entgegenzunehmen: »Mache dich fertig. Morgen hast du mit der
Bürgerin Antoinette auf den Karren zu steigen.« Das war zu beachten. Also ...
Noch einmal überschlug er das Für und Wider der augenblicklichen Lage,
bewertete die Möglichkeiten des Gewinnes, stellte die Totalität des Einsatzes
mit der des Verlustes in Parallele und erörterte als gewissenhafter Mann
nochmals die nötigen Fragen, bevor er eingriff und das Messer ansetzte:

Ist die Ehre des Hauses Spier unbedingt über Wasser zu halten?

Ja.

Kann bei dieser Aktion die Darbringung eines Opfers vermieden werden?

Nein.

Also ein Opfer ist nötig? und muß es ein persönliches sein?

Ja.

Kann dieses Opfer vielleicht durch ein unpersönliches, sagen wir durch
preußische Speziestaler, abgelöst werden?

Nein.

Kann es Aufschub erleiden?

Unter keinen Umständen.

Und schließlich: ist dieses persönliche Opfer unter den Sitten und Gebräuchen
unseres Volkes, bei Ringwechsel und brennender Kerze, darzubringen?

Ja.

Der Fragesteller ließ die schweren Augendeckel herunter. Sie ähnelten
Strohdächern, die ein kummervolles Blinzeln beschatteten. Aus diesem Blinzeln
heraus wollte er sprechen, die Sachlage auseinanderlegen, die zunächst
erforderlichen Schritte erwägen, um der Bedrängnis des Hauses endlich ein
Paroli zu setzen und in die Parade zu fahren. Aber halt! noch ging es nicht an.
Da waren noch weitere Dinge, die zuvor der Klärung bedurften, wußte er doch in
Kraft seiner Divinationsgabe als halber Offizier: jeder Taktiker erkundet zuvor
das Gelände, ehe er zum Avancieren blasen läßt und den Vormarsch entwickelt.
Dem war Rechnung zu tragen. Also sondierte er weiter:

Ist vielleicht Rosalie Perlchen noch einmal zu hören, unter der Begründung, sie
auf andere Gedanken zu bringen? ich meine: so ganz ohne Zwang und aus freien
Stücken heraus?

Nein.

Ist der alte Herr bei seinen Jahren mitverpflichtet und haftbar zu machen?

Ja.

Dann das letzte, aber wirklich das letzte! Wäre unser Nevö, Herr Sigismund
Mendel, nicht wert und würdig, an seine Stelle zu treten?

Nein.

Unter keiner Bedingung?

Nein, unter keiner Bedingung.

Oder vielleicht doch, falls man die näheren Umstände berücksichtigen müßte?

Ja, aber nur im alleräußersten Notfall.

Ein schweres, tiefes, krampfartiges »Gott sei gepriesen!« beschloß diese
Ermessung.

Die Strohdächer hoben sich wieder.

»Eli, so höre,« und er schlug die Beine übereinander, machte den Hals lang,
zupfte an den Vatermördern herum, schaute nervös auf seinen rechten
Plüschpantoffel, ließ ihn auf und nieder wippen und räusperte sich.

Jetzt konnte es losgehen.

Aber es ging noch nicht los.

Er fuhr sich in tiefem Nachsinnen über die Stirne.

Der alte Herr, der zerrüttet in der warmen Sofaecke kauerte, folgte allen
Bewegungen mit ängstlicher Spannung. Aber je länger er folgte, um so größer und
drohender wurde die brennende Kerze. Er sah in ihr das Symbol der strafenden
Gerechtigkeit, das Werkzeug des lebendigen Gottes. In seinem Bruder wähnte er
den advocatus diaboli, im Mobiliar und in den düsteren Wänden die Fem- und
Freistätte des Gerichtes zu sehen. Ernste Gestalten drängten sich aus der Tiefe
des Zimmers, nahmen die Fensternischen ein, die Tische und Stühle. Und wie das
Licht schwelte und flackerte! Wie es sich duckte, wieder emporstrebte und
eigentümliche Reflexe an die Decke malte! Dazu wurde eine dumpfe, schwere
Glocke geläutet. Ein Hexensabbat hätte nicht schauerlicher inszeniert werden
können.

Nicht zu ertragen!

Der Angstschweiß sickerte ihm aus allen Löchern und Poren.

Er flocht die Hände zusammen, löste sie wieder, um sie mit einem leisen Stöhnen
fröstelnd in die Hosentaschen zu schieben.

Von Sankt Nikolai rumpelten wieder einzelne verlorene Schläge herunter.

Wie spät es eigentlich war. wußte er nicht. Für Zeit und Raum hatte er jede
Schätzung verloren. Die Stunden gefielen sich darin, sich merkwürdig in die
Länge zu ziehen.

Er hielt's nicht mehr aus.

»Maier, beginne!« rief er mit kläglichen Lauten, »oder ich geh' auf un davon.
Du bist ja schlimmer als die, die auf 'nem Stein sitzen un 'nen Hasen bei
lebendigem Leibe abstreifen, um ihn zu legen in 'ne bratende Pfanne.«

Und Maier schmunzelte.

Er sah: sein Bruder war spruchreif geworden. Das Messer konnte angesetzt
werden.

Die Goldplomben kamen wieder zum Vorschein.

»Gut denn, um dir un mir aus der Predullig zu helfen, werde ich reden. So
höre,« und er schnuppte umständlich die Kerze, stocherte den Docht auf, knarzte
mit den Lippen und begann in wehen und doch gütigen Tönen zu reden: »Gott,
warum wir hier sitzen, so bei nachtschlafender Zeit un mit die Gefühle von
unsere Leut' in Ägypten, als sie die Plagen empfingen, die von die Mäuse un die
von die Frösche, so überall die Kammern belegten, die Betten, die Backöfen un
die Häuser der Knechte – ich will es dir sagen. Eli, sind wir nicht immer
gewesen zufriedene un bekömmliche Menschen? Sind wir nicht nebeneinander
gegangen als solche, die nichts Unrechtes taten als das, was sich als Schwarzes
unter dem Nagel befindet? Entrierten wir nicht hübsche Geschäfte mit's Vieh un
mit die Landesprodukte, ohne sagen zu müssen: Wir sind Säckelschneider un
unhonorige Handelsmänner gewesen? Du verstehst mir doch. Eli?«

»Ja, ich verstehe.«

»Ach! un mußten wir nicht, als wir haben gegessen das Lamm mit die bitteren
Kräuter, uns schämen, als hätten wir verzehrt heimliche Schweinerippchen oder
Hämm un Eggs, wie die Engländer sagen? Sind wir nicht unbewußt geworden, als
die fitalen Briefe erschienen, die furchtbaren Briefe? Indessen, ich will von
diese gar nicht mal reden. Tot sollen sie sein, unnütz, als hätte sie irgendwie
ein Nepper geschrieben. Aber was soll das? Das bringt uns nicht weiter. Das
gibt nicht dem i das zugehörige Pünktchen. Bedenke: hat nicht der Rabbiner 
geschrien? ... un Simmchen Levi, der Dokter? ... un ist nicht der Herr
Ladendiener Nöllecke Baumann vernehmbar geworden? Un Rosalie Perlchen ...?!
Offen gestanden: sie hat mir niemals gefallen. Auch Sigismund nicht. Wäre er
doch nicht so poetisch gewesen, hätte er nicht immer geseufzet: Sie ist wie 'ne
Turteltaube im Lande! Ich estimiere sie nicht als solche im Lande. Sie hat sich
gemausert von oben bis unten. Sie ist geworden 'ne Löwin, 'ne schöne, aber 'ne
grausame Löwin. Wir können nicht gebrauchen 'ne Löwin. Was sollen wir überhaupt
mit 'ner Löwin? haben wir doch keine Menagerie oder 'nen zolonischen Garten.
Wir sind keine Bändiger. Sie aber hat uns gebändigt. Von morgens bis abends,
mit's Kochen, mit's Streicheln un die feine Turnüre. Damit hat's angefangen.
Blut will sie sehen, un nu sitzen wir im Schlamassel bis über die Ohren un
können uns nicht retten for lauter Beängstigung, denn die Leute werden kommen
un sagen: Sie haben sich unhonorig benommen. Du verstehst mir doch, Eli?«

Der Senior-Chef, der mit stieren, vorgequollenen Augen zugehört hatte, geriet
in einen Fieberschauer hinein, in einen Anfall von Galgenhumor, lachte
krampfhaft auf und sagte unter diesem krampfartigen Lachen: »Ja, ich verstehe.
Immer man zu. Die Sache wird lustig un äußerst fidel. Meinswegen kann sich das
Weibsbild auf den Kopf stellen un mir zu's Tanzen invitieren. Ich tu's:
Schottisch un Polka Mazurka. Je nach Belieben. Mir soll alles egal sein. Ist
der Hahn mal geschlachtet, muß er auch seine Federn verlieren – un dann 'rein
in den Kochtopf. Er wird mir schon schmecken. Man vorwärts. Ich bin fürs Ganze
zu haben.«

Und Maier nahm wieder das Wort auf, nachdem er eine Krachmandel aus der Tasche
geholt, sie von ihren Schalen befreit und in den Mund gesteckt hatte.

Es war ihm Bedürfnis. So konnte er besser überlegen, gediegener sprechen und
den Schluß seiner Darlegungen mit zutreffenden Argumenten und schönen Fransen
ausposamentieren.

Noch während des Kauens ließ er sich weiter vernehmen:

»Un siehst du nu, Eli, da sind in Israel gewesen die Richter, allesamt honette
un einfache Leute. Besonders der Pinhas. Da sind ferner gewesen die Könige
mit's Zepter un die Harfen zu's Spielen. Was haben sie nicht alles getan, diese
Männer! Nur Gutes un Liebes. Sie haben gemacht in Gesetzen un Kontributionen un
allzeit gesagt: Wir wollen keine Krakeeler im Lande, keine Demekraten un so
was, weil sie sich immer mit die Verfassung, die Großtuerei un die sogenannte
Gleichheit benehmen. Wir sind mehr for's Kapital, for die Ordnung un die
menschliche Anmut. Es muß 'ne Abstufung geben, 'ne Art von Erhöhung. Das Noble
geht vor. Jedereins hat sich mit seinem Geschick zu befassen. Alle brauchen
nicht Sauerbraten mit Rosinensauce zu essen. Drum fort mit die Demekraten, denn
sie sind immer for 'ne Rebellionierung zu haben un halten den Populus for das
einzige Wahre. Mit's große Maul machen sie alles, aber nicht mit die Seele. Sie
sind Kartenschlägel. Bald so, bald so. Ich halt's mit die Förschten. Denn sie
haben gebracht das Gesetz in die Welt un 'ne vornehme Art. Ja, un sie haben
gestellt das Recht der Erstgeburt auf die eigenen Füße un immer behauptet: Der
erste soll mehr sein, soll etwas prestieren, soll stehen un fechten for seine
Gebrüder, um alle zu schützen im Namen des Königs. Eli, un weil wir uns jetzt
im Fiasko befinden ... das Haus ein vornehmes ist ... un weil nu Rosalie
Perlchen ... du aber hier die Erstgeburt vertrittst un die Förschten es wollen
... Eli« – und seine Stimme schwoll an, wurde zu einem Signal, zu einer der
ernsten Posaunen, die da riefen rechts und links vom Rauchaltare des Herrn –
»Eli, es zieht ein Gewitter herauf, wir müssen uns ducken. Es kommt mit Hagel
un Schloßen, mit der Allgewalt des unbarmherzigen Gottes. Es schlägt uns den
Kopf ab un die Krone dazu, denn siehe: da steht nu die Perlchen. Da steht sie
in ihrer Bußfertigkeit, in ihrem freudigen Zustand un mit den Augen zu's Weinen
... un siehe: weil du nu mal die Würde un die Erstgeburt hast, der Älteste bist
un der gütige Hirte – Eli, da sollte ich meinen ...«

Er kam nicht weiter.

Der Chef hatte sich aus seiner Sofaecke erhoben.

Als wäre er gerade seiner letzten Ruhestätte, dem Grabe, entstiegen, so stand
er.

Ein tiefes Verständnis lief über seine gequälten Züge.

Er blickte über den Tisch fort, über die brennende Kerze.

Er hörte auf die Glockenschläge, die aufs neue von Sankt Nikolai
herunterfielen.

Er deutete mit der starren Hand auf sich, auf seinen Bruder, auf den
verriegelten Eingang. Dann sprach er: »Ich danke dir, Maier. Ich danke dir 
vielmals. Es war 'ne liebliche Rede, un pompös war sie auch noch. Sie hatte
Honig un Wein auf der Zunge. Wohl denen, die so was zu kosten empfangen. Es ist
schöner denn Himmelsspeise, lieblicher denn Mohnkuchen. Ja, es gibt doch gütige
Menschen! Solche sind nicht mehr zu finden vom Schilfmeer an bis zur Wüste Sur
un darüber hinaus, wo die Arabischen wohnen. Aber laß mich, ich muß dir was
sagen.«

Der gewaltige Vorredner witterte Unrat.

»Was hast du zu sagen?« fragte er hastig.

»Mache die Tür auf. Ich will nicht sitzen im Kerker wie solche, die gestanden
haben vor die Assisen in Kleve, denn ich habe weder Gemeinschaft mit ihnen noch
mit ihnen gebrochen die gesäuerten Brote. Nur als freier Mann kann ich
sprechen. Ich verlange mein Recht. Erst mache auf, schiebe den Riegel zurück,
un ich will es dir sagen.«

Seine Worte waren fest und bestimmt, ließen keine Deutung mehr übrig.

Da ging Maier hin, öffnete, trat wieder zurück und meinte: »So, Eli, was hast
du zu reden?«

Der Aufgeforderte wurde krötig und patzig.

»Was ich zu reden habe, ist einfach zu reden. Ich lasse sie schießen.«

»Was willst du lassen?«

»Schießen will ich sie lassen for immer.«

»Nu, aber was denn?«

»Die Erstgeburt. Ich kann sie nicht brauchen. Nimm du sie, denn ich hab' 'n
Haar drin gefunden.«

Maier glaubte, nicht richtig gehört zu haben.

»Meimemmelochem! also du willst nicht? Du willst nicht treten mit ihr unter die
Chuppe, um löblich zu stammeln: Der Gott Israels segne uns beide, mich un die
Perlchen?«

»Nein, unter keiner Bedingung. Ich denke nicht dran. Warum soll ich treten
unter die Chuppe? Lieber verzehre ich Frankfurter Saucischen zeit meines
Lebens, als mich einzulassen in solche Menkenke. Maier, du bist 'n grausamer
Mann. Wie kannst du mich treiben in eine solche Verstörtheit? Wie kannst du mir
abzapfen wollen das Blut meines gesunden Verstandes? Ich tu's nicht, denn ich
bin nicht for die Förschten.«

Er machte Anstalten, sich behutsam aus der Stube zu drehen.

Der Bruder vertrat ihm den Weg.

»Du bleibst un tust keinen Schritt mehr.«

Elias hatte Schaum auf den Lippen.

»Schweig' still. Per sofort!«

Er drang auf ihn ein und streckte die Fäuste: »Maier, ich sage dir, Maier ...!
Halte mich fest! Ich kenn' mich nicht wieder. Es geschieht 'ne Gewalttat.«

»Bleibe mir mit deiner tigerischen Wut doppelt un dreifach vom Halse. Du bist
der Älteste un hast sie zu nehmen. Denk' an die Plüschpantoffeln.«

»Un du an die Lilienseife for den christlichen Jontef. Was?! bist du nicht
immer der Jüngste gewesen? Du kannst es. Du bist ein Gewaltiger ... ein
Makkabäer ... ein Judas ...! Du hättest Offizier werden können, um zu schießen
mit die Lazzeruntasch un die Füsiliere von hinten. Hast du es doch selber
gesagt zum Herrn Steuerempfänger an Königsgeburtstag.«

»Aber ich will nicht. Ich will nicht eingreifen in die Gesetze der Förschten.«

»Nicht?!« klang es ihm drohend entgegen.

Der Chef hatte den Ausgang gewonnen.

Die Hand auf die Klinke gelegt, fiel ihm alle Furcht wie Zunder vom Leibe.

Er reckte sich auf.

»Ich bin Demekrat. Bleibe mir mit deine Förschten vom Leibe! Sie bieten mir
nichts. Sie geben mir meine Jahre nicht wieder. Sie sind for die Katze. Aber du
... Also du willst nicht?!«

»Nein!« wieherte Maier.

»So wirst du hören von mir. Aber nichts Schönes; denn es wird fürchterlich sein
un das Haus der Gebrüder zerstören.«

Damit war er über die Schwelle gewuschert.

Maier hinter ihm her: »Du bist ein Kalef! Du bist ein Beheme!«

»Gut, will ich sein ein Kalef, will ich sein ein Beheme! Aber du wirst von mir
hören.«

»Mensch - du ...!«

Er prallte zurück.

»Wer steht da? – Was stinkt da? – Piepmösch ...!«

Ja – vor ihm erhob sich Sigismund Mendel. Er wuchs aus dem Boden.

Vierzehntes Kapitel

Unglaublich und dennoch geschehen! Maier verwechselt das sanfte Arom von
Zimtborke mit dem mephitischen Gestank eines brasilianischen Surilhos, nötigt
den unglückseligen Sigismund in sein Zimmer und donnert ihn an. Was hierauf
geschieht und wie sich dieser außerstande erklärt, die Perlchen zu freien, weil
er zu jung sei; worauf für Maier eine unergründliche Finsternis einsetzt, ein
Chaos, wie nicht mehr zu finden. Mit dumpfen Trommelschlägen und dem Gesang der
Landsknechte: »Strampede mi ...« wird dieses Kapitel beschlossen.

»Piepmösch, was tust du, was stinkst du!? Was hast du hier an meinem Zimmer zu
laustern?!«

Es gibt nur einen Duft und nur eine Entzückung, und es gibt nur einen Gestank
und nur eine Verstörung.

Was darüber hinaus will, geht ins Närrische hinein, kann der Mensch nicht
vertragen, macht ihn geistesabwesend und zwingt ihn, gleich einem betrunkenen
Mohikaner, der die von ihm eroberten Skalpe der weißen Männer umzetert,
wirbelsinnig zu werden.

Alles ist schon dagewesen, nur das nicht, daß der preziöseste Wohlgeruch unter
gewissen Umständen den Veitstanz des höchsten Abscheus hervorbringt.

Die Zibetkatze ( Viverra civetta) – wer kennt nicht die Zibetkatze? Alle kennen
sie, denn die Absonderung ihrer Drüsen ist lieblich zu riechen. Das Moschustier
( Moschus moschiferus) – auch dieses frequentieren die meisten, birgt es doch
in seinen Taschen die trübe Salbe, die, zubereitet, mit den Narden des Orients
wetteifert. Schon Marko Polo wußte davon und erfreute sich ihres süßen Aroms.
Die Zimtborke oder Kaneel ( Cinnamomum ceylanicum) – nur wenige gibt es, die
diese Röllchen nicht kauten, sich nicht genug daran tun konnten, den milden,
würzigen Duft zu genießen, denn ein Hauch geht von ihnen aus wie von
Damaszenerrosen und den Hügeln der Myrrhen ... aber den Surilho, das Stinktier
der Brasilianer ( Mephitis suffocans) – wer hat ihn gesehen? Nur wenige. Jeder
hütet sich ängstlich mit ihm in Berührung zu treten, verkörpert er doch die
Pest der Odeure, die Kloake aller mißliebigen Essenzen, und ein kundiger
Forscher vermeldet von ihm: Alle seine Bewegungen sind langsam. Er kann weder
springen noch klettern, sondern nur gehen und hüpfen. Wenn die Hunde ihn
stellen, legt er den Schwanz wie ein sitzendes Eichhörnchen über den Rücken,
kehrt das Hinterteil den andringenden Rüden entgegen – und dann ... Ja, dann!
Was ist da weiter zu sagen? Keine Küche einer Lokusta, kein Laboratorium eines 
Scheidekünstlers, keine Senkgrube, kein Aasplatz, keine Popotte in Belgien,
kurz, kein Gestank auf beiden Hemisphären der Erde nimmt es mit dem an
Heftigkeit auf, was der sonst so zierliche Vierfüßler aus seiner Salbenspritze
verpulvert ... Pest! Pest! Pest! ... und nun kommt da einer – man denke! – der
die Tollkühnheit hat, das süßselige Bukett von Zimtborken für den mephitischen
Dunst dieses Stänkers, dieses ausgetragenen Brasilianers zu halten! und war
doch Zimtborke, reinste und ausgesuchteste Zimtborke aus den Würzgärten
Ceylons, von der Malabarküste, den keuschen Antillen ... und nun sollte es mit
einmal das widrige Sekret aus dem Schlauch einer Dachs-Viverre sein, dieser
Verbreiterin der gemeinsten und faulsten Gerüche!

War denn Maier rein des Satans geworden?

Hatte er wirklich den hinterhältigen Mut, den ambrosischen Hauch des feinsten
Edelgewächses mit den Ausdünstungen eines haarigen Schleichers auf ein und
dieselbe Stufe zu setzen?!

Ja, er hatte den Mut, er hatte in der Tat diesen Mut, und mit diesem Mut in der
Brust forderte er seinen Nevö auf, ins Zimmer zu treten und ihm Rechenschaft
über sein unqualifizierbares Verhalten abzulegen.

Die Piepmösch folgte mit höchst gemischten Gefühlen.

Eigene Leiden machen unduldsam gegen die Mitmenschen, verhärten die Nieren,
suchen eine schmerzliche Genugtuung darin, eine gehörige Portion der
aufgespeicherten Qual auf andere Schultern zu laden.

So auch Maier.

»Steh' Rede un Antwort,« rief er dem nur spärlich bekleideten Sigismund zu. »Da
setz' dich. Nimm Platz. Was riechst du? Warum kaust du das Zeugs? Warum
müffelst du damit herum in unserer Behausung? Un erst bei schlafender
Nachtzeit? Ich hab's dir verboten. Ich hab's dir schon immer verboten. Was soll
das? Willst du die ganze Niederlassung verpesten, ihr nehmen die Nobilität
einer gediegenen Wohnung? Gib Antwort. Was hast du zu sagen darauf?«

Sigismund hatte gar nichts zu sagen, nicht so viel, wie man in der Lage ist,
auf einen Daumennagel zu schreiben.

Er winkte trostlos ab.

»Also du hast mir keine Offenbarung zu machen?«

»Nein,« sagte Mendel und kroch völlig zusammen. Hätte er seinerzeit das heilige
Wasser der Taufe empfangen, zweifellos wäre er bei seinen Nöten und Ängsten in
den Schatten eines christlichen Altares geflüchtet.

»Auch gut!« hohnlachte der Vize-Chef. Die Goldplomben blitzten. Mit den Händen
auf dem Rücken durchmaß er das Zimmer. Der niedrige Lichtstumpf warf seinen
Schatten gegen die Wände, ließ ihn gigantisch aufsteigen, um ihn gleich darauf
zu einem zwerghaften Zerrbild zu modeln.

»Un dann überhaupt ...«

Er blieb vor Sigismund stehen.

»Was hast du an meiner Türe zu schnüffeln? Bist du angestellt bei's Amt?
Gehörst du zu's Forschungsbüro? Bist du 'n Spitzel oder 'n Geheimdetektiv? Was
soll das? Willst du deine Onkels beschmutzen, ihnen was anhaken, sie übergeben
an die Assisen in Kleve? Ich frage dich hiermit« – und der Erregte schob seine
Linke zwischen Weste und Vorhemdchen und suchte seinen biederen Neffen
niederzufunken – »ja, ich frage dich hiermit: Handelst du aus eigenem Antrieb
oder hast du Gesinnungsgenossen? Mache dich stramm. Bekenne! Es ist zwar ein
bitteres Tränklein, aber es hilft auch. Gehörst du 'ner Sekte an, die
geschworen hat, das ganze Haus zu verderben? Kurz, was hast du auf Strümpfen un
nur mit's pure Hemd bekleidet den Spionör vor meinem Zimmer zu spielen?
Antworte oder ...«

Die rechte Hand hob er drohend zur Decke.

»Gott!« lispelte Sigismund, »bin ich doch nur gekommen auf's kapitale Schreien
hier unten, weil ich mir dachte: den Onkels ist übel geworden. Ich hatte
Befürchtung for sie; ich wollte laufen zum Dokter un dann zum Aptheker.
Vielleicht konnte ich helfen.«

»So?! un sonst aus keinem anderen Grunde?«

»Wahrhaftig in Gott nicht!«

Das klang natürlich, ließ sich hören und gab der ganzen Sachlage eine andere
Fassung.

Maier räusperte sich. Er dachte einen Augenblick nach und tat wieder, was er
noch vor wenigen Augenblicken getan hatte: er ließ seine Goldplomben blitzen.
Mit den Händen auf dem Rücken durchmaß er das Zimmer. Und genau so wie früher:
der niedrige Lichtstumpf warf seinen Schatten gegen die Wände, ließ ihn
gigantisch aufsteigen, um ihn gleich wieder zu einem zwerghaften Zerrbild zu
modeln.

»So, also dieses!«

Er pfählte sich aufs neue vor Sigismund hin.

»Aber kurios bleibt es doch. Äußerst bedenklich. Es sind fitale Momente
dazwischen. Erst konnte die Perlchen nicht schlafen un stand auf der Treppe.
Just auf der Treppe. Was hatte sie auf der Treppe zu stehen? un du – du hattest
Forcht for deine traurigen Onkels. Aber wo befandest du dich? Nu, du hast dich
vor meiner Türe befunden. In Demut natürlich. Ohne zu laustern. Unsinn!
Gehorcht wirst du haben.«

»Gott, wie soll ich horchen, wo ich grad bin gekommen!«

»Mir völlig egal. Was hast du gehört?«

»Wie soll ich können hören, wenn ich nicht mal horchen gekonnt hab'?«

»Sigismund ...!«

Er sprach es mit dem Tonfall eines Trappisten, der einem Novizen zuruft:
»Bruder, es gilt heute zu sterben.«

Die Piepmösch stierte ihn an.

»Nicht das geringste.«

Das klang wiederum offen und ehrlich.

Maier zog sein Doppelkinn ein. Noch einmal hielt er die große Heerschau über
die einzelnen Fragen, die er bereits in Gegenwart seines Bruders hatte
vorbeidefilieren lassen. Er rekapitulierte:

Ist die Ehre des Hauses Spier in jeder Hinsicht zu wahren?

Ja.

Kann bei dieser Aktion die Darbringung eines Opfers vermieden werden?

Nein.

Also ein Opfer ist nötig ... und muß es ein persönliches sein?

Ja.

Ist dieses persönliche Opfer unter den Sitten und Gebräuchen unseres Volkes,
bei Ringwechsel und brennender Kerze, darzubringen?

Ja.

Ist Rosalie Perlchen noch einmal zu hören?

Nein.

Ist der alte Herr bei seinen Jahren mitverpflichtet und haftbar zu machen?

Ja.

Falls dieser jedoch in seiner Renitenz verharren sollte, wäre dann unser Nevö,
Herr Sigismund Mendel, vielleicht wert und würdig, an seine Stelle zu treten?

Ja – aber nur im alleräußersten Notfall.

Maier hob und senkte die Brust, als wäre ihm ein fünfundzwanzigpfündiger
Wackerstein von der gepunkteten Samtweste gefallen.

Kein Zweifel: alleräußerster Notfall lag vor. Über das Für und Wider ließ sich
nicht mehr verhandeln. Sein Bruder streikte, war wie ein angekratztes,
bösartiges Karnickel von der Szene gehoppelt, gesonnen und fähig, die Firma zu
unterminieren, um Hab und Gut, Kredit und Reputierlichkeit in ihren Sturz zu
verwickeln.

Ultima ratio! Die Trommeln waren zu rühren. Ein längeres Zögern konnte
verhängnisvoll werden, wäre Verrat an der eigenen Sache gewesen. Der verlorene
Haufen mit der Blutfahne mußte heran, mußte eingesetzt werden, hatte im
Gleichschritt zu singen:

»Wir zogen in das Feld,
Wir zogen in das Feld,
Da hatten wir beim Zapfenstreich
Im Seckel vieles Geld –
Strampede mi
A la mi presente al vostra signori ...«

Also vorwärts! denn in seinem Neffen glaubte er den Träger der Blutfahne
gefunden zu haben. Ja, er war berufen, ihn hatte er auserwählt. Nur er allein
war imstande, das Panier des Hauses gegen den Umsturz zu tragen. Drum,
Sigismund, vorwärts! In die Verlängerung gesprungen! Sei kein Has'! Er, Maier,
selber verbürgte sich für einen glücklichen Ausgang.

Langsam und mit Vorsichtsmaßregeln gab er seine Befehle.

Jetzt war er so weit.

Das erste Trommelzeichen erfolgte.

Alles Bittere und Verstörte war in diesem Augenblick von seinem Antlitz
gewichen. Er sah einen Strohhalm schwimmen. Er griff danach und suchte mit
diesem Strohhalm Land zu erobern.

»Gut,« sagte er bittersüß, »nehmen wir an, es ist ein positiver Kasus gewesen.
Nehmen mir an, du hast strümpfig un im Hemde gelaustert, bloß um for deine
übelen Onkels zum Herrn Dokter un zum Aptheker zu laufen. Recht wirst du haben,
denn sie beide steckten ja in tiefster Verfassung, gewissermaßen in 'nem
Zustand, wo sie sich sagen mußten: Sollen wir uns erklären fallit oder sollen
wir uns erklären nicht for fallit?«

»Aber Ohm Maier!«

»Selbstverständlich nur moralistisch gesprochen, nur um ein Bildnis von unserm
inneren Zustand zu geben,« und nun erzählte er des längeren und breiteren, daß
er und Elias sich in einer sehr unangenehmen Lage befänden, daß sie Verdruß
gehabt hätten und seit dem Eintreffen der Kranenburgerin nicht alles so
verlaufen wäre, wie es in ihrer Absicht gelegen. Kleine Differenzen seien die
Folgen gewesen, hätten sie gequält und gepeinigt, hätten den Frieden und das
Wohlbehagen des Hauses mehr oder weniger gefährdet, bis es in dieser Nacht zu
einem mißlichen Rencontre gekommen. Möglicherweise könne man der dummen Affäre
noch eine bessere Note verleihen, um liebenswerteren Erscheinungen wieder Luft
und Freiheit zu geben. So hoffe er zuversichtlich. Vor allen Dingen hege er
großes Vertrauen zu seinem Neffen Sigismund Mendel, der gewiß alles aufbieten
werde, das etwas außer Kurs geratene Schifflein von neuem unter Segel und
Kompaß zu bringen. »Ja,« fuhr er fort, »ich hoffe auf dich, wie unsere Väter
das gelobte Land erhofften, als Moses sie hat geführt von Wüste zu Wüste. Nur
in straffer Pflichterfüllung ist Wohlsein, denn geschrieben steht: Mein Sohn,
gehorche der Zucht deines Lehrers un beachte das Gebot deines Onkels. Solches
ist ein Schmuck deinem Haupte un eine Kette an deinem Halse. Nu, Sigismund, wie
denkst du darüber?«

»Warum nicht?« sagte die Piepmösch mit dem unbefangenen und schuldlosen Gesicht
eines Firmelkindes. »Es wird alles schon werden.«

»Denke ich auch!« und Maier schien eine kleine Nuance zuversichtlicher und
gefaßter geworden.

Der erste Schritt war gemacht, und was er schon zweimal exekutiert hatte, das
tat er jetzt nochmals: er räusperte sich, ließ seine Goldplomben blitzen und
mit den Händen auf dem Rücken durchmaß er das Zimmer. Der niedrige Lichtstumpf
stellte ganz wie früher seinen Schatten gegen die Wände, ließ ihn gigantisch
erscheinen, um ihn gleich darauf wieder zu einem zwerghaften Zerrbild zu
modeln.

Dann plötzlich: »Tromm, tromm, tromm!«

Maier wirbelte stärker.

Er stand wie Trumpf-Aß vor der Piepmösch.

»Sigismund, ich hab's mir schon lange bedacht, ich un der Eli ... wie wär's,
wenn du heiraten würdest? Es ließe sich hören, wenn du sagen könntest: Ich habe
mein Bett geschmückt mit bunten Teppichen aus Ägypten un mein Lager mit Myrrhen
besprenkelt.«

»Warum nicht?! Ist es doch 'ne bekömmliche Sache.«

»Meine ich auch, denn wir würden haben damit 'ne hübsche Frau im Hause Numero
sieben.«

Sigismund streckte die Beine und besah seine Strümpfe.

»Könnten wir haben,« versetzte er mit eingekniffenen Augen. »Aber wie sollte
ich's machen?«

»Wieso nicht? Warum sollst du nicht können begründen 'ne feine Familie, um zu
bekommen ganz kleine Kinder, kröllig un schön wie die Engels un munter wie die
Eichelkätzchens in die Waldhölzer des Herrn Baron Steengracht zu Moyland?«

»Allerdings, es wäre schon etwas.«

»Denke ich auch. Ach, un wie lieblich, wenn sie kämen besuchen ihre Onkels
Elias un Maier! Wenn sie sich setzten auf ihre Knie, um zu spielen
Opapa-Reiter! Oh! un wir würden sie fahren mit's Schimmelpferdchen nach
Kranenburg hin, um ihnen zu zeigen, wo ihre Mutter gewesen ist ein
appetitliches Mädchen. Wäre das ein Glück für unsere sich neigenden Tage!«

Er grunzelte ordentlich im Vorgefühl der prächtigen Familienszene und des
unbeschreiblich-hohen Genusses: »Sieh mal, da ist nu die Rosalie Perlchen.«

Sigismund nickte.

»Sie hat 'nen vornehmen Stammbaum. Sie kann damit aufwarten, ist ihr Vater doch
gewesen Schächter in Kranenburg.«

»Ich weiß es.«

»Sie hat Qualitäten, un schön ist sie auch.«

»Ich weiß es.«

Der übereifrige Mann überbot sich in seinen Anpreisungen.

»Un hat sie nicht Rasse, um sagen zu können: Herr, du hast mich würdig
befunden, meine Tage zu segnen, auf daß ich meine Nachkommenschaft mehre wie
der Sand des Meeres un die Ähren des Feldes?«

»Auch dieses.«

»Also was sitzt du noch da? Was kuckst du noch da? Was wartest du noch? Warum
redest du nicht: Heiraten will ich?«

Sigismund machte Augen wie Teetassen.

»Wen?« fragte er tonlos.

Jetzt war's Zeit, aber die höchste.

Das dritte und letzte Trommelzeichen erfolgte:

»Wir kamen vor Siebentod,
Wir kamen vor Siebentod,
Da war dahingegangen
All Leid und alle Not –
Strampede mi
A la mi presente al vostra signori ...«

»Ha!« hielt ihm Maier entgegen, »wen anders denn als die Rosalie Perlchen.«

»Gott der Gerechte, wie sollte ich's machen?! Bin ich doch ein Strohhalm im
Winde! Bin ich doch bloß ein schwacher Kommis, ein Stümper, ein Garnichts! Bin
ich doch arm wie 'ne Synagogenmaus in der Gebetlade un habe kaum Geld mir zu
kaufen was Extraordinäres for ein kleines Vergnügen. Wie sollte ich's machen?!«

»Du kannst es. Werde ich sprechen mit Eli. Werde ich ihn persuadieren, dir den
höheren Salär zu bemessen. Zweimal so viel. Das Extraordinäre sollst du
empfangen for gratis. Un dann noch: werde ich dich mitnehmen auf die
Handelsgeschäfte nach Hönnepel un Hochend, nach Niedermörmter un Appeldorn, um
zu lernen die Kleesaat un die Qualitäten von Weizen un Gerste. Sollst du auch
haben 'nen neuen Kontorstuhl. Dito 'nen Wullsack, damit zu fahren des Winters
im Schäschen. Nu – un sollst du empfangen Prokura, um sagen zu können: Ich bin
was un kann's aufnehmen mit die vornehmen Kaufmänners. Also, was sitzt du noch
da? Was kuckst du noch da? Worauf wartest du noch? Warum redest du nicht:
Heiraten will ich?«

»Gott, habe ich ausstehen kleine Verpflichtungen un ganz winzige Schulden ...«

»Werden bezahlt.«

»Un dann noch ...«

»Was gibt's denn noch weiter?«

Sigismund wuchtete sich schwer in die Höhe. Diese Gelegenheit benutzte er, sein
Soll und Haben zu überschlagen und das Für und Gegen der augenblicklichen und
zukünftigen Lage in Erwägung zu ziehen ... und gelangte zu der Einsicht: die
Frucht muß noch hängen. Sie bedarf noch der Reife. Morgen ist auch noch ein
Tag. Wir können noch warten ... Da fiel es schon über ihn her: »Sigismund, wie
steht nu die Sache? Soll ich Rosalie Perlchen berufen? Willst du ihr in
jetziger Stunde ...«

Der Bedrängte schielte zum Eingang.

»Nein.«

»Warum nicht?«

»Ohm Maier. ich bin noch zu jung.«

»Was bist du ...?«

»Zu jung!« schrie die Piepmösch, und damit war sie aus dem Zimmer gesegelt.

Der Vize-Chef – Maier, der gewaltige Maier, drehte sich um seine eigene Achse,
schlug sich die Hände vors Gesicht und taumelte im Geiste durch Nacht und
Finsternis.

Er hörte nur noch abziehende Trommeln. Dumpf und traurig klangen sie von einer
verlorenen Walstatt herüber:

»Wir kämpften in Friaul,
Wir kämpften in Friaul,
Da ließen uns in Tod und Not
Sankt Peter und Sankt Paul –
Strampede mi
A la mi presente al vostra signori ...«

Dann hörte er nichts mehr.

Fünfzehntes Kapitel

Der Herr Notarius Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz und seine Oleanderbäume.
Kaiser Napoleon und der Melkeimer. Was der Herr Notarius und der Senior-Chef
alles auf der Schnirkeltreppe verhandeln. Warum der Herr Bürovorsteher Heinrich
Potthövel, genannt ›die Schnittbox‹ sich zum Doktor universalis lachen will und
bald darauf gebietet, vier Zeugen zu rufen. Tätigung einer wichtigen Urkunde
und Verabredung für den morgigen Abend.

Anderen Tages.

Gegen vier.

Eine schmeichlerische Frühlingssonne lag auf dem Marktplatz, glänzte in die
blanken Spiegelscheiben hinein, schien auf Gerechte und Ungerechte und auf
solche, die mitten dazwischen standen, ohne Ansehen der Person und nur darauf
bedacht, eine innige und pläsierliche Note in die Herzen der Menschen zu
tragen.

Das gelang ihr auch ausgiebig.

Alles, was lebte und atmete und die Fühlerchen streckte, sielte sich vor Wonne
in dieser ausgiebigen Wärme, ließ sich Buckel und Bäuchlein bestrahlen und
spann wie eine Miezekatze am behaglichen Ofenfeuer.

So auch der Herr Notarius Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz. Er stand auf
seiner Schnirkeltreppe wie der Beherrscher von Samos auf seines Daches Zinne.
Sein stattliches Bäuchlein, von dem eine goldene Berlocke niederbammelte, trug
er selbstgefällig zur Schau. Mit eingekniffenen Äugelchen folgte er den
Mückenschwärmen, die über den fünf Oleanderbäumen ihr artiges Spiel trieben.

Herr Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz ... Potztausend, diese französische
Aufmachung! Selbst für die hiesige Gegend etwas reichlich bemessen! Aber
›Napoleon‹ erst?! Wie ließ dieser Name sich rechtfertigen? Wo in aller Welt
hatte ihn der königlich preußische Notarius aufgelesen. O! das hatte diese
Bewandtnis. Lebten da vor vielen Jahren die Eltern des Gestrengen als einfache
Kätnerleute auf der schmalen Hügellehne, die sich, nur etliche Büchsenschüsse
von der kleinen Stadt entfernt, halbkreisförmig von Xanten bis in die Gegend
von Nymwegen erstreckte, über diese Hügellehne führte der Heerweg von Kleve
nach Holland, die alte Straße, auf der bereits die Römer ihre Hörner und die
Generale Isolan und Rabenhaupt ihre mörderischen Trommeln und Pfeifen hatten
erklingen lassen ... und nun geschah es ... Am Rhein krächzten die
französischen Adler, lärmten von Turm zu Turm und streckten die Fänge.
Deutschland blutete bis fern an die Memel, knirschte unter dem Joch des
düsteren Korsen – da stand eines Tages das kleine Bäuerchen Jakob Lenz vor
seiner Katstelle und lauerte ängstlich auf die heißersehnte Wehmutter, denn
seine Frau harrte bekümmert ihres Stündleins, das jeden Augenblick anheben
konnte. Aber nichts ließ sich sehen. Nur vereinzelte Krähen stießen ihren
grindigen Schnabel in die sandigen Ackerkrumen, hastete ein eiliger Goldschmied
über die ausgefahrenen Geleise. Es war einsam ringsum. In der weiten Umgebung
keine menschliche Siedelung, kein einladender Rauch, kein Glockengeläut, keine
freundliche Stimme. Nur die verlorene Katstelle, Acker und Holzungen und die
endlose, verödete Heerstraße, auf der sich kein Stäubchen bewegte. Da aber
plötzlich ... In der Ferne ballte sich eine Trombe wehenden Sandes ... und in
dieser Trombe: Pferdegetrappel und das Knattern von Rädern.

Die Wolke kommt näher, hält an und mit ihr eine stolze Karosse.

»Ah! Sieh da ...!«

Einer steigt aus ... blitzend ... mit Gold bestickt ... einer von den
Hundertgarden ... hastig und mit fliegendem Haarbusch ...

» Avec permission ... macken Sie rasch ... Monsieur là, da drinnen ... vite,
vite ... Monsieur haben besondere Eile ... müssen irgendwo hin ...«

»Sonder Komplimenten, Mynheer,« entgegnete Lenz, »wir besorgen das immerst
toujours achter dem Stalle.«

» Non, non, non! dort in die Zimmer ...«

»Aber Mynheer ...?! Ich bin nicht in der Lage ... unmöglich ...«

»Unmöglick?! Was ist unmöglick? Impossible n'est pas un mot français. Sacré nom
de Dieu! macken Sie hurtig. Wenn Sie haben keine Kommodität, bringen Sie Eimer
... regardez, bringen Sie Eimer ... oder ich werde Sie: manger, écraser –
auffressen ...! Allons, fiese Allemand ...! Vite, vite! 'nen Eimer oder 'ne
vase de nuit ...!«

Ein scharfes Eisen hebt sich, wird wieder in die Scheide gestoßen.

Da aber Lenz ...! die Tür zur besten Stube aufgerissen, 'nen blanken Melkeimer
geholt, ihn mit vielen Komplimenten an Ort und Stelle gebracht – im Nu ist's
geschehen, und siehe: dem Kutschenschlag entsteigt ein untersetzter,
olivenfarbiger Mann ... ein Mann im schlichten Kleid, in kleinem Hütchen, den
Orden der Ehrenlegion auf der Brust ... eiligst, in tiefster Bedrängnis ...
tritt über die Schwelle, ins Zimmer – und ist allein mit dem Eimer.

So ganz allein.

Niemand ist bei ihm.

Nur drüben im Wandbett: ein Gardinchen bewegt sich ... ganz sachte ... eine
müde, abgearbeitete Hand kommt zum Vorschein ... und Frau Lenz, die ihr
Stündlein erwartet, die gute, propere, tapfere Frau Jüllecke Lenz muß zusehen
... muß zu ihrem Entsetzen bemerken ... Ach, da sieht sie: alles, was nach
einem urewigen Naturgesetz sich tagtäglich vom menschlichen Leibe scheidet, was
keinen Pfifferling wertet, fällt in ihren neuen, blankgeputzten, teuersten
Eimer ...

»Um Gott nicht, um Gott nicht!«

Sie hätte aufschreien können, den gerechten Zorn des Himmels auf diesen Frevler
herabrufen mögen, allein der untersetzte, olivenfarbige Mann, der Mann in
schlichtem Kleid, in kleinem Hütchen, den Orden der Ehrenlegion auf der Brust,
stört sich an gar nichts, erhebt sich, seufzet erleichtert, begibt sich hinaus
und besteigt wieder die Kutsche, während sein Adjutant ...

»Komm' her, fiese Allemand ...! da nimm Er ...« und drei blanke,
funkelnagelneue Napoleondore gleiten in die Hand des Erstaunten.

»Aber Mynherr, mit wem hab' ich die Ehre, ich und der Melkeimer? Man möchte
doch gerne ...«

Da wirft der Offizier der Hundertgarden zwei Finger an den wehenden Roßschweif:
»Le soleil d'Austerlitz: Sa Majesté Napoléon le Grand, l'empereur des Français!
« steigt ein, und fort geht's in rasendem Tempo zur Parade und Heerschau nach
Kleve.

So wirklich und wahrhaft geschehen im Jahre des Unheils, da man schrieb nach
Christi Geburt 1811 und Jakob Lenz vor seiner Katstelle an der Römerstraße der
Wehmutter harrte, statt ihrer aber der große Korse erschien und dem Melkeimer
die Ehre widerfuhr, von diesem gewürdigt zu werden.

Jakob Lenz und Gemahlin waren rein aus dem Häuschen, erstickten in Devotion und
brauchten lange dazu, sich wieder zu finden; mit ihnen alles, was in weitem
Bering die schmale Hügellehne bewohnte, und als der junge Weltbürger die Taufe
erhielt, mußten es sich dessen Paten Baptiste, Johann und Peter gefallen
lassen, daß ihren Namen auch der des Imperators beigefügt wurde. Heil Baptiste
Napoleon Jean Pierre Lenz! denn die drei behändigten Napoleondore trugen
reichliche Früchte. Sie dienten als Fundus, den Kleinen studieren zu lassen,
ihn auf die stolze Höhe eines königlich preußischen Notarius zu tragen,
amtierend dahier und im hiesigen Friedensbezirk, dem Sprichwort gemäß: »Komm'
eck over den Hond, dann komm eck ook over den Staart.« Der Melkeimer aber wurde
in hohen Ehren gehalten, vererbte sich rechtlich und paradierte zur Zeit im
Privatkabinett des jetzigen Inhabers. Ihm war die Inschrift beigegeben: » Sa
Majesté Napoléon le Grand l'empereur des Français bediente sich meiner, als er
die große Parade auf dem Felde bei Kleve besuchte.«

Und nun ...?

Der glückliche Besitzer stand auf der Schnirkeltreppe seines stattlichen Hauses
und folgte mit eingekniffenen Äugelchen den lustigen Mückenschwärmen, die über
den fünf Oleanderbäumen ihr artiges Spiel trieben.

Der Herr Notarius Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz machte mit seinen
dreiundfünfzig Jahren noch einen imponierenden Eindruck, wenngleich die
putzigen Beinchen auch alle Mühe hatten, das opulente, mit einer schneesauberen
Weste umkrustete Bäuchlein in zweckdienlicher Weise zu tragen und aufrecht zu
halten. Dazu war das Haar gleichsam mit Kalk übertüncht, silberig-weiß, aber es
schob sich straff wie ein Kasuarhelm über den Schädel, wobei das glattrasierte
Pontakgesicht so wohlgefällig zwischen den Vatermördern ruhte, als läge ein
saftiges, lachendes Riesenradieschen zwischen den Falten einer blütenweißen
Handserviette.

Der Notarius schmunzelte.

Das Geschäft stand in floribus. Heute hatte er bereits fünf gediegene Akte
getätigt: zwei Eheverträge und drei fette Schuld- und Pfandverschreibungen. Der
sechste war im Anmarsch begriffen, denn drüben vom Spierschen Anwesen her kam
Elias seines Weges geschleift, ein Bündel Papiere unterm Arm, mit scharfem Kurs
auf die Schnirkeltreppe und die prächtigen Oleanderbäumchen. Und was das
Lustigste war! In einem offenen Fenster der ersten Etage zeigte sich Maier, mit
hochrotem Gesicht und sichtigen Goldplomben. Mit forciertem Interesse folgte er
den Spuren seines abtrünnigen Bruders. Was hatte er vor? Was für schwarze
Machenschaften mochte seine Seele bergen? Wenn er daran dachte, lief ihm die
Galle über, rauschte ihm das Blut in den Ohren. Diese nichtswürdige Drohung von
gestern! Sonst der gutmütigste Mensch von der Welt, hatte er Worte gebraucht,
die das Schlimmste befürchten ließen, hatte er durchblicken lassen, nötigen 
Falles den Glanz des Hauses zu schmälern und über Leichen zu pilgern, und war
vielleicht jetzt auf dem Wege, aus den Erlebnissen der verflossenen Nacht seine
Folgerungen zu ziehen und der Firma einen nicht wieder gutzumachenden Stoß zu
versetzen.

»Himmel verdammich!«

So Maier in einem offenen Fenster der ersten Etage ... und unter ihm, zur
ebenen Erde, hinter den Scheiben des Spierschen Kontors ...

Dem Herrn Notarius Lenz wurde kreuzfidel und puppenmunter zu Sinn, denn dort
stand Sigismund Mendel, kregel, alert, mit der zuversichtlichsten Visage von
der Welt, die Feder hinterm Ohr, ein Veilchensträußchen im Mund und ebenfalls
scharf auf den unternehmungslustigen Gang seines lieben Onkels Elias. Warum er
wohl ausging? Was er wohl ausheckte, dieser silberhaarige Schwerenöter? Er war
einer von den Stillen im Lande, einer mit Rattenäugelchen und 'nem Kindergemüt,
ein allerliebster Schlecker und Schlemmer, aber auch einer von denen, welchen
der Schlimmsel und Schlimmerich aus allen Knopflöchern herausvigilierte ...

»I den Kuckuck noch mal!«

Sigismund machte den Hals lang.

»Wahrhaftigen Gott! er geht zum Notar hin.«

Und richtig, so war es.

Der Senior-Chef hatte sich in Gala geworfen.

Sonntäglich gekleidet, perlgraue Pantoffeln an den Füßen, also ausstaffiert,
schleifte er dem Notariat, den Oleanderbäumen und der Schnirkeltreppe entgegen.

Herr Lenz sah ihn kommen und rief ihn schon von weitem an: »Ah! votre
serviteur, monsieur Spier! Entrez, s'il vous plaît.«

Elias dankte gerührt, aber betrüblich, indem er seinen Zylinder lüftete und ihn
wieder mit einem tiefen Seufzer auf den Hinterkopf stülpte.

»Herr Notarius, ich komme.«

»Aber wie 'n Hammelschwänzchen!« lachte der Rechtskundige und rieb vergnügt die
Hände gegeneinander. »Es ist kein Elan drin, kein Schwung in der Sache. Wo
fehlt's denn, Herr Eli?«

»Gott, wo soll's fehlen? Überall fehlt's mir. Man geht mit die wehen Gedanken
zu Bett, um wieder aufzustehen mit die wehen Gedanken. Mir ist es wie Joël, der
da redete: Der Same ist unter der Erde verfault, die Kornspeicher stehen wüste,
die Scheunen zerfallen, das Korn ist verdorben. O, wie seufzet das Vieh!«

Er schüttelte traurig den Kopf.

»Herr Notarius, es ist 'ne Luft wie im Abtritt.«

»Verstehe, verstehe! 'ne Tränenwelt, mein lieber Herr Eli. Ein Hasten und
Treiben. Kein lustiges Bläschen mehr! Nebelgraue Wiesen ohne Anfang und Ende.
Faule Geschäftspapiere. Aber was frommt es? Jedereins muß dagegen anoperieren.
Mit der Nase hinein in den Wind. Gebet und Weihwasser, die freilich tun es
allein nicht. Selbst ist der Mann. Der Mensch muß seine innere Befriedigung
haben.«

Er schrumpfelte die Augenbrauen zusammen.

»Ich sehe: Ihr Körper ist frisch und gesund, aber Ihr geistiger Zustand ... da
hapert's.«

»Herr!« erschreckte sich der Senior-Chef und macht kreisrunde Augen, »das
wissen Sie auch schon? Das haben Sie auch schon gehört?!«

»Alles! denn wir als Notar ... wir machen's, wir sind schon die beste Adresse,
zumal die Schrift besagt: Kommt her zu mir, die ihr müheselig und beladen seid,
ich will euch erquicken. Sie wissen: Notarii publici per totum annum diligentes
et multorum hominum negotia gerentes. Also, mein verehrter Herr Spier, gehen
wir sofort in medias res. Erklären Sie sich. Ich steh' in jeder Hinsicht zu
Diensten. Was soll es denn sein: ein Wechselprotest, 'ne kleine Zession, 'ne
Kauf-, Miet- oder Pacht-Übertragung oder aber« – und der Herr Notarius Baptiste
Napoleon Jean Pierre Lenz geruhte, seine Mundecken in verschmitzte Fältchen zu
legen – »so 'n niedliches Eheverträgelchen, um allen Weiterungen die Spitze zu
bieten?«

»Nicht ums Katholischwerden!«

Der würdige Vertreter der Firma erbleichte. Die Bedrängnis und Schrecken der
verflossenen Nacht traten ihm aufs neue vor die zermarterte Seele, aber im
verstärkten Maße, ungeheuerlich: entstellte Gesichter mit platten Nasen,
Triefaugen und aztekenartig nach rücklings fliehenden Stirnen.

»Herr Notarius, ich bitte Ihnen, in meinem gesegneten Alter?!«

Beschwörend hielt er beide Handflächen dem Gestrengen entgegen, als sähe er
sich genötigt, den plötzlich in die Erscheinung getretenen Ehevertrag in Gräber
und Grüfte zu bannen.

»Niemals, Herr Lenz, aber wenn's Ihnen kommod ist un Sie die Angelegenheit
nicht for schofel erachten, möchte ich 'ne Schenkung instrumentieren oder 'n
Testament auf Leben un Sterben.«

Er musterte ängstlich die Züge des Rechtsbeflissenen.

»So, so!« meinte dieser. »Also Testament oder Schenkung! Warum nicht? Nichts
dagegen zu sagen, und ich denke, Sie haben dabei Ihren jüngeren Bruder im
Auge.«

Elias fuhr auf wie von einer Tarantel gestochen.

»Wie käm' ich dazu? Ich bin 'n alter Mann un 'n gebrochener Mann un bin
gekommen ins Unglück bis über dem Munde. Wer hat mir geholfen dabei? Niemand
hat mir geholfen. Auch Maier ist mir nicht Stab un Stütze gewesen. Ich weise
ihn von mir.«

»Hm, hm! also abgelehnt. Dann vielleicht Herr Sigismund Mendel?«

»Auch der nicht. Er ist 'ne junge Kraft un 'ne unternehmende Kraft. Junge Leut'
sollen selber machen Karriere. Ich hab's auch getan, als ich bin gewesen in die
sprossenden Jahre. Erst mit die Kaninchen- un Hasenfelle, dann mit die Wull un
die Produktengeschäfte. Ja, ich bin gegangen über die Acker im Winter, un ich
bin gegangen über die Acker im Sommer; ich bin gegangen, wenn's hat gefroren
Steine un Beine, un bin gegangen, wenn einem hing die lechzende Zunge zum Halse
heraus, aber ich bin tapfer geblieben un hab' gelegt Pfennig auf Pfennig un
Taler auf Taler, bis wir sagen konnten, Maier un ich, wir sind die reichen
geworden. Nu, was wir haben gekonnt, warum soll es der Mendel nicht können?
Nein, Herr Notarius, auch ihn weise ich von mir.«

»Wird also sistiert,« meinte Herr Lenz und legte die gefalteten Hände aus
seinem blütenweißen Bäuchlein zusammen ... und lächelte ... und lächelte
pfiffig ... und lächelte, wie die Auguren zu lächeln pflegten und die
Weltweisen im alten Athen ... und sagte: »Dann die letzte Instanz, ohne dabei
an das tief einschneidende napoleonische ›La recherche de la paternité est
interdite‹ denken zu müssen. Aber das ›Où est la femme‹?! Man kommt ohne dieses
nicht aus. Schon der alte Juvenal sagt in seinen Satiren: Kaum gibt's
irgendeinen Prozeß, wo den Streit nicht irgendein Weib veranlaßt hätte ... und
so denke ich auch ... Habe ich recht oder unrecht, mein hochverehrter Elias?«

Der Ärmste gab Öl von sich.

Er räusperte sich, sah verlegen zur Seite, interessierte sich für die
Oleanderbäume und wischte sich den Schweiß von der Stirne.

»Herr Notarius,« stammelte er wie eine arme Seele, die bereits das Galgenholz
abgestreift hatte, »es wird seine Richtigkeit haben.«

»Dann kommen Sie mit mir, dort hinein, in mein Privatkabinett. Kurz, aber
schmerzhaft. Und wenn Sie die juristische Operation hinter sich haben, dann
werden Sie schmunzeln und singen: Hodie obliviscimur omnes molestias et curas,
tam praeteritas, quam praesentes et futuras, und Sie werden sein wie die
deutschen Studenten, von denen es heißt: Hodie sumus sicut Germani studentes,
multum edentes, plus bibentes et nihil facientes. Und somit: Entrez s'il vous
plaît. Die Angelegenheit wird bestens geregelt.«

»Mit Gott denn,« sagte Elias, aber seine Stimme knackte ab wie ein
Tonpfeifenstummel.

Selbander betraten sie das erste, links gelegene Zimmer, wo verschiedene
Schreiber an schwarzen Pulten saßen und sich damit beschäftigten,
Rechnungsauszüge zu machen, zu kollationieren und Aktenrollen auszufertigen. An
einem gesonderten Pult thronte ein schwammiger Mensch, der sich Heinrich
Potthövel schrieb, aber sich allgemein des Namens ›Schittbox‹ erfreute, ein
Filou von reinstem Wasser, mit schönen Puppenaugen und einem
ehrfurchtgebietenden Verdruß auf dem Rücken. Offenbar hatte er das Gespräch auf
der Schnirkeltreppe durch die Scheiben belauscht, denn er warf seinen Kollegen
ein pläsierliches Äugelchen zu, als die Herren die Schreibstube passierten.

Es duftete nach eingetrockneter und nasser Tinte, nach frischem Papier und
vergilbtem Papier, nach Staub und Siegellack und allen Ingredienzien, die einem
solchen Amtszimmer anhafteten.

»Allons!« gebot der Herr Notarius Lenz.

Er schnalzte mit Daumen und Mittelfinger.

Da sprang ein kleiner, rothaariger Stift vom Drehbock und warf mit tiefster
Devotion die Tür zum Privatkabinett des Chefs auf.

»Bitte, Herr Spier!«

Gleich darauf waren die beiden im Nebenzimmer verschwunden.

Die Tür schloß sich wieder.

»Achtung!«

Wer rief da?! Ach so! das war ja ...

Den rechten Arm gestreckt und den Zeigefinger pielgerade aufrecht,
apostrophierte der schwammige Herr mit den Puppenaugen seine Kollegen von
seinem Thronsitz herunter: »Kinder! Ich, Heinrich Potthövel, genannt die
Schittbox, von Gottes Gnaden Bürovorsteher des königlich preußischen Notars
Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz, bestellt für den Friedensgerichtsbezirk
Kleve, domiziliert in der hiesigen Kirchengemeinde, tue hiermit kund und zu
wissen: Die Wände nebenan werden etwas Großes erleben. Wie's trefft: etwas
Ulkiges, Tragisches, Niedagewesenes. Ihr sollt sehen: Elias contra Maier und
Perlchen, oder Maier contra Elias und Perlchen, oder aber Tableau: die
Piepmösch und Rosalie Perlchen ... elend oder strahlend wie Möpse. Es ist, um
sich zum Doctor universalis zu lachen. Hu! ihr werdet's erleben.«

Damit schlug er den Pultdeckel zurück und wieherte in den Kasten hinein, als
hätte er es mit einem Hohlspiegel zu tun.

Fast gleichzeitig steckte Herr Lenz seinen Kopf durch den Türspalt.

»Herr Potthövel!«

»Herr Notar!«

»Vier Zeugen! aber citissime.«

»Natürlich sofort!«

Das Schloßzüngelchen am Privatkabinett schnappte wiederum ein.

»Holla, mein Junge!«

Der Herr Bürovorsteher knöchelte dem sommersprossigen Stift auf die rote
Perücke, daß er aufquietschte.

»Vorwärts! die Zeugen,« und fort war der Bengel, als wäre er von einem der
Aktenrepositorien aufgeschluckt worden, totaliter aufgeschluckt, während da
drinnen Rechtsbeistand und Klient sich hart gegenüber saßen, ersterer mit
übergeschlagenen Beinen, ganz Ohr, die goldene Berlocke zwischen den Fingern,
letzterer verängstigt, den Zylinder auf den Knien, mit Mund und Händen
erklärend und devot den historischen Melkeimer betrachtend, den der große Korse
in schwerer Beängstigung usurpierte, damals, vorzeiten, als das Deutsche Reich
unter ihm ächzte, derselbe große Korse, dessen Code allein nicht mehr
ausreichte, sein ›To be or not to be‹ über das Haus der Gebrüder zu sprechen.

Endlich war er mit seiner Darlegung fertig geworden.

Er schaute wie ein gerupftes Huhn auf den Gestrengen.

»Sind Sie nu völlig im Bilde, Herr Notarius? Ich meine ...«

»Ich?« fragte dieser. »Aber natürlich. Ich bin immer im Bilde. Immer mit 'nem
Galoppsprung im Rahmen. Der queckenreiche juristische Acker wird von mir
bearbeitet, als wenn es ein Kinderspiel wäre. Ich zediere und reguliere,
quittiere, lösche und negoziiere, versiegele, inventarisiere und stipuliere –
alles promptest, mein Lieber, und es müßte mit dem Henker zugehen, falls mir
nur der geringfügigste Lapsus unterlaufen sollte. Nur eins noch ...«

Herr Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz räusperte sich.

»Das wäre?« fragte Elias.

»Pst! wir werden's gleich haben.«

Herr Lenz dachte tiefgründig nach.

»Na ja,« sagte er endlich. »Herr Spier, wenn ich Sie richtig verstanden habe,
sind Sie willens, Ihren Bruder völlig auszuschalten, auch nicht das geringste
auf sein Konto zu buchen?«

»Stimmt. Nicht das geringste.«

»Und das ist alles wohl überlegt?«

»Wohl überlegt.«

»Ohne daß Sie später Reue darüber empfinden würden?«

»Ja woll!« trumpfte der Senior-Chef auf und klopfte dabei auf seinen Zylinder.

»Trefflich! und dann noch 'ne Frage. Ich meine: soll nun Herr Maier, also Ihr
Bruder, bei der Beurkundung glimpflich behandelt werden, oder sind Sie der
Ansicht, ein in Parenthese beigefügter Wischer könnte nicht schaden?«

»Herr Notarius ...«

Elias fuhr auf. Die winzigen, rotunterlaufenen Rattenäugelchen schossen giftige
Blitze. Er drehte den Hut und sah in die Röhre, als läge dort sein ganzer Groll
aufgespeichert, den er in gegenwärtiger Stunde herauslangen müßte, um seine
Sache vor Gott und Gericht zu vertreten.

»Herr Notarius, wischen Sie; wischen Sie soviel Sie nur können. Er soll
ausgeflammt werden aus meinem Gedächtnis, der Maier ... hat er mich doch
verschlissen als 'n Beheme ... hat er mich doch gejagt in die Ängste hinein un
mich verhohnepiepelt for die Gewalt bei lebendigem Leibe, als wäre ich gewesen
'n Schächer am Kreuze ... Herr Notarius, ausgeflammt soll er werden, der Maier,
aus meiner Erinnerung un allem, was ich hab' un besitze. Un wenn Sie's machen
können, machen Sie's feste. Vielleicht ändert er sich, wird er kommen zu mir un
sagen in Demut: Um Vergebung, Elias, ich un die Perlchen ...«

»Gut!«

Der Notar unterbrach ihn.

»Actum ut supra.«

Seine Hand legte sich schwer auf den Tisch.

»Dann Testament unter voller Begründung.«

Mitdem wurde angeklopft.

»Herein!«

Die vier Zeugen erschienen: ein Schuster, ein Nachtwächter, ein Ferkelstecher
und der Barbier vom Oberen Graben.

»Nehmt Platz!«

Die Tür schloß sich wieder. –

Eine Stunde verging. Die Schatten draußen hatten schon lange Gesichter
bekommen. Die vergoldeten Zeiger auf der Rathausuhr krochen behaglich ihren
Schneckengang weiter. Ein rosiger Goldschaum umkleidete bereits das
zartmaschige Frühlingsgewand der ehrwürdigen Linde, die Gänsekiele der
Schreiber hatten es nicht mehr so eilig, und der Herr Bürovorsteher mit den
Puppenaugen und dem lustigen Verdruß auf dem Rücken sehnte sich danach, zum
Abendschoppen zu kommen, als die Zeugen wieder das Privatkabinett verließen und
Herr Lenz seinen Klienten bis zur Schnirkeltreppe geleitete.

Hier blieben sie stehen.

»Das wär' gemacht,« sagte der Notar. »Schmerzlich – gewiß, ein chirurgischer
Eingriff, nihilominus autem minime desperamus, sed omne quod bonum et jucundum
expectamus. Also hoffen wir. Noch sonst was, Herr Spier?«

»Ja, Herr Notarius. Kommen Sie ins Haus Großer Markt Numero sieben ... un lesen
sollen Sie den getätigten Akt in Gegenwart Maiers, auf daß er es höre, er un
die anderen ... un lesen sollen Sie es mit Ihrem Munde Wort für Wort un
Buchstabe für Buchstabe, bis sie Öl geben werden. Aber ich meine nicht Ihnen,
sondern den Bruder.«

Herr Lenz räusperte sich.

»Um welche Zeit?« fragte er lauernd, sich eine genußreiche Stunde versprechend.

»Morgen abend um achte,« sagte Elias und streckte die Hand aus. »Aber lesen
sollen Sie« – und seine Stimme schwoll an, wurde gefährlich und drohend –
»lesen sollen Sie um der Majestät un der Kraft wegen bei brennenden Kerzen ...
Herr Notarius, bei brennenden Kerzen!«

»Schön, also um achte und bei brennenden Kerzen.«

»Ja,« nickte der Senior-Chef, »so un nicht anders. Ich habe die Ehre.«

Damit schleifte er gemächlich seinem nahe gelegenen Heim zu.

Sechzehntes Kapitel

Bei brennenden Kerzen. Entweder – oder. Ein drittes gibt es nicht mehr.
Gottverlassenheit im Hause Großer Markt Numero sieben. Ähnlichkeit der
Rathausuhr mit der lässigen Geschäftigkeit der Schweizer Oberkellner. Empfang
des Herrn Notars durch Sigismund Mendel. Die Katastrophe setzt ein, um
schließlich durch das weise und salomonische Eingreifen des Herrn Baptiste
Napoleon Jean Pierre Lenz behoben zu werden. Roma locuta, causa finita est,
kurz, ein Kapitel, das traurig beginnt, um bei klingenden Gläsern das schönste
Ende zu finden.

Bei brennenden Kerzen!

Also herrisch und in die Knie zwingend, ohne Bedenken, mit einer gehörigen
Portion Ingrimm zwischen den Rippen, gewissermaßen, um dem in der gestrigen
Nacht hingeworfenen Kalef und dem Beheme eins überzudreschen, sollte die
notarielle Handlung anderen Tages um die achte Nachmittagsstunde in aller Feier
vorsichgehen.

So wollte es Elias.

Als er das Haus seiner Väter betrat, war er kalt, gefühllos, abweisend und
verneinend wie ein Eiszapfen an der Eingangstür eines königlich preußischen
Steuerbeamten geworden. Der Rubikon lag hinter ihm. Er wußte, was er getan
hatte. Ein Zurück gab es nicht mehr. Der letzte Trumpf war ausgespielt und der
verhängnisvolle Stein ins Rollen gekommen, auf Gedeih und Verderben. Er hörte
sein Rumpeln und Poltern. Wohin der Fahrt? Ja, wer das wüßte! Immer nur weiter
gerumpelt. Es handelte sich um Sein oder Nichtsein, um das weitere Blühen oder
das langsame Abwelken einer geachteten Firma. Entweder fügte sich Maier oder er
fügte sich nicht. Ein drittes existierte nicht mehr für ihn. Mochte kommen, was
wollte. Er war mit sich einig, völlig im klaren und willens, auch die
allerletzten Folgerungen auf sich zu nehmen.

Diese Eiszapfentemperatur teilte sich allem mit, was in den vier Wänden des
Anwesens lebte und atmete. Alles fröstelte und vereiselte. Der Perlchen, die
mit verweinten Augen die Räume durchirrte, erfroren die Tränen. Stina Prußt
fuhr ein Schaudern über den Rücken. Sie war gerade dabei, einen delikaten
Pfannkuchen für den heutigen Abend herzurichten. Mitten in ihrem besten
Hantieren hörte sie auf. Der Eier- und Mehlbrei mitsamt den Zwiebel- und
Knoblauchpartikelchen erstarrte ihr unter den Händen.

Auch der Zweitgeborene vernahm die Schritte seines hinterhältigen Bruders. Er
saß just im Speisezimmer und las das Klevische Volksblatt, als durch das
schleifende Gangwerk die trostlose Lage des Hauses wieder in ihrer ganzen
zermalmenden Größe über ihn herfiel. Auch er vergletscherte. Genau so wäre der
Dalai-Lama im Kloster zu Taschilumpo vergletschert, falls ihm Buddha kurzerhand
zu verstehen gegeben hätte, alle Gebetmühlen aus sämtlichen Distrikten Tibets
mitsamt ihren immensen Schnüren und Papierstreifen hinter die Binde zu
schlucken. Es war schon ein Zustand voller Bangen und Alarm. Zum Auswachsen.

Es kam kein Licht in die Sache. Fragen wollte er nicht. Es wäre auch vergeblich
gewesen. Das Ungewisse der Lage brachte ihn der Verzweiflung nahe.

So ging es den langen, bangen Abend hindurch, während der Zeit, wo der
Nachtwächter Henne Hübbers mit seinem Sarraß aus den Freiheitskriegen über das
Straßenpflaster rasselte und die kleine Stadt in das Reich der Träume tutete
... und ging bis in den Morgen hinein, wo Rosalie sich als jüdische Aphrodite
Kallipygos am Tisch zu schaffen machte und das Frühstück herrichtete.

Da aber der übernächtigte Maier ...!

Er hielt's nicht mehr aus.

Er fuhr aus seinem Gletschertum wie eine Ratte aus einem umlagerten Talgfuß.

»Eli, wo bist du gestern nachmittag bis gegen Abend gewesen?«

Der Senior-Chef, der jetzt auch keine Veranlassung mehr hatte, sich als
Eisblock zu fühlen, kam ins Tropfen und zuckte die Schultern: »Wo soll ich
gewesen sein? Nu, bin ich gewesen, wo ich hatte zu tun: beim Herrn Notarius
Lenz.«

Maier bebte.

»Un nu?« fragte er mit gewetzten Zähnen.

»Ich warte.«

»Worauf wartest du. Eli?«

»Du wirst es hören, wenn's Zeit ist.«

»Un wann wird es Zeit sein?«

»Um achte.«

»Un werde ich's hören allein?!«

»Es werden's auch hören Sigismund un Rosalie Perlchen.«

»Eli. ich bitte dich, Eli! – Du willst mir doch nicht etikettieren wollen for
gar nichts, um mich hinstellen zu lassen als 'n gezeichneter Schafbock?! Es
geschieht ein Unglück im Hause.«

»Jedem das Seine,« replizierte Elias. »Bei dir wird es anstehen, ob es wird
heißen: Geprüft un verurteilt oder vergeben in Liebe.«

Damit ging er.

»Du bist ein Beheme un bleibst ein Beheme!« rief Maier hinter ihm her, ließ
seine Kaumuskeln arbeiten und erwog den frevelhaften Gedanken, ob es an der
Zeit wäre, sich 'nen Strick zu drehen und damit auf den Speicher zu straucheln.

Allein er war ein vernünftiger Mann, einer von denen, die Strick und Speicher
ebensogut für gefährliche Dinge hielten wie ›Lazzeruntasch‹ und ›die Füsiliere
von hinten‹. Er gab daher dem frevelhaften Gedanken den Abschied, griff dafür
in die Hosentasche hinein, brachte eine goldbraune Krachmandel zum Vorschein
und zerlegte sie in aller Seelenruhe mit seinem Taschenmesser.

Also um achte!

Er wartete und tat es mit der Resignation eines Peripatetikers, wenn es auch
zeitweilig in seinen Ganglien bibberte und das Herz sich bereits mit der
Vorstellung befreundet hatte, jeden Augenblick in den Hosenboden zu stolpern.

Des öfteren befragte er die Zeiger an der Rathausuhr.

Langsam rückten sie weiter, mit der schleppenden Geschäftigkeit der Schweizer
Oberkellner, die bei jedem abgehenden Zuge weitschweifig und umständlich in
ihren Taschen herumkramen, um den eiligen Reisenden den restierenden Betrag der
empfangenen Banknoten zu erstatten, aber nie in der Lage sind, des hierzu
erforderlichen Klein- und Wechselgeldes habhaft zu werden.

Was den Schweizer Oberkellnern niemals gelang, das brachten die trägen Zeiger
des städtischen Hauses schließlich zustande.

Allmählich kreisten sie immer mehr den geheimnisvollen Augenblicken entgegen,
während welcher sich die letzte große Szene der Tragikomödie abspielen sollte.

Es mochte auf sieben gehen, als der Chef seinen Neffen zu sich entbot, die
Vorkehrungen für den heutigen Abend in die Wege zu leiten.

Sigismund gehorchte mit der Geschmeidigkeit jüdischer Kommis, teils von
heiligen Schauern gerüttelt, teils von dem prickelnden Wunsche beseelt,
vielleicht als unparteiischer Zeuge der gewiß merkwürdigen Aktion beiwohnen zu
dürfen. Mit fachkundigen Händen richtete er das Szenarium her, während er dabei
lieblich nach Zimtborke duftete und immerzu näselte:

»Lecho Daudi Likras Kalle –
Komm', Geliebter, deiner harret
Schon die Braut, die dir entschleiert
Ihr verschämtes Angesicht.«

Im Verlaufe einer kleinen Viertelstunde war alles vollendet. Inmitten des
Salons paradierte ein Tisch aus Mahagoni, darüber lag eine weiße Decke
gespreitet. Zwei schlanke Wachskerzen auf silbernen Leuchtern gewährleisteten
einen würdigen Aufputz ... und schließlich: Lineal, Tintenfaß und Gänsekiel
verliehen dem Ganzen einen streng-juristischen Einschlag, dem sich niemand zu
entziehen vermochte.

Inzwischen hatte die Dämmerung einen kleinen Hirtzensprung weiter gemacht. Das
Land dunkelte ein. Graufadig gespensterte es durch die weißen Gardinen in die
gute Stube. Bald darauf war kaum noch eine Hand vor Augen zu sehen. Aber das
Programm wickelte sich nunmehr sachgemäß ab.

Zehn Minuten vor der festgesetzten Zeit brannten die Kerzen.

Fünf Minuten später hatten sich alle, mit Ausnahme der Piepmösch, hinter der
richterlichen Lade versammelt: der Senior-Chef, Maier und Rosalie Perlchen.

Sigismund wartete erhobenen Hauptes an der Haustür.

Er hatte Order erhalten, Herrn Lenz zu empfangen und ihn einzuführen.

Kurz vor acht ging eine Bewegung durch den Kreis der oben Genannten.

»Der Herr Notarius!«

Aber er war es noch nicht.

Noch drei Minuten fehlten an achte.

Allein der da eintrat, gerierte sich so würdig wie der Herr Notarius selber.

Es war sein Adlatus – die Schittbox.

Außer seinem Verdruß, seinem sakrosankten Gesicht und einem gespitzten
Bleistift hinter dem Ohr, brachte er noch die amtliche Urkunde ins Zimmer,
legte sie auf die Tafel nieder und machte jeden einzelnen der Anwesenden eine
streng-zeremonielle Verbeugung.

Dabei verstand er es noch, alle Herzen und Nieren zu prüfen: verhehlte aber
seinen unbändigen Genuß an ihren verhaltenen Freuden, ihren Nöten und Ängsten.

Nicht dieses allein.

Der ganzen Aufmachung widmete er eine ausgiebige Revision.

Er untersuchte die Leuchtkraft der aufgesteckten Kerzen. Sie durfte genügen.

Er nahm die Gänsefeder, hielt sie gegen das Licht und prüfte ihre Spitze auf
dem Daumennagel.

Er hatte nichts einzuwenden. Sie war richtig geschnitten.

Dann noch ein letztes.

Mit einer äußerst gewissenhaften Subtilität rückte er das Tintenfaß an die
zweckentsprechende Stelle, unterzog die Tragfähigkeit des Sessels, worauf sich
sein Chef niederzulassen hatte, einer umsichtigen Beurteilung und nickte.

Er war zufrieden mit allem.

»Ich danke den Herrschaften.«

Mit einer offiziellen Verbeugung verließ er das Zimmer.

Gleichzeitig summelte es mit dem Rumoren eines fettleibigen Brummers vom
nahegelegenen Rathausturm herunter.

Acht Uhr!

Draußen im Hausflur erhob sich ein gemessenes Räuspern. Das des Notars. Dann
ließen sich Schritte vernehmen, zielbewußte, energische Schritte. Eine
Täuschung nicht möglich. Es waren seine zielbewußten und energischen Schritte.
Hierauf erschien eine untersetzte Gestalt auf der Türschwelle, mit stattlichem
Bäuchlein, das pontakrote Gesicht zwischen kandiszuckerweißen Vatermördern
gebettet, den aufgebügelten Zylinder wie ein Sanktuarium vor sich hertragend,
ernst und standesgemäß – der Notarius selber.

Herr Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz zog sein Doppelkinn etwas in die steife
Leinwand zurück, aber nur etwas, kaum merklich.

Das war sein Grüßen.

Dann begab er sich, gefolgt von Sigismund Mendel, der sofort die Gelegenheit
wahrnahm, sich in den Schatten der Perlchen zu flüchten, an die Gerichtslade,
stellte den Zylinder neben Lineal und Tintenfaß, stemmte die Knöchel auf, gab
dem Kopf eine getragene Haltung nach rücklings und ließ die schweren Augenlider
herunter.

»Pst!« machte Elias, »der Herr Notarius wird sich geben die Ehre.«

Wäre in diesem Augenblick eine Stecknadel von der Decke gepurzelt, man hätte
ihr Fallen vernommen, hätte ein Wanzerich hinter der Tapete verliebt nach
seiner etwas spröden Geliebten gewinselt, zweifelsohne wäre dieses Gewinsel
selbst in nicht ganz einwandfreie Ohren gedrungen, so still war es mittlerweile
geworden, so ahnungsbang, so von den lautlosen Schwingungen des unabwendbaren
Schicksals durchzittert.

Der Ernst der Stunde stand auch auf den Zügen des Gestrengen verzeichnet.

Im gewöhnlichen Dasein, bei einem Fläschchen Mosel, auf der Kegelbahn, am
Stammtisch, in der Ressource ein jovialer Lebenskünstler, war Herr Lenz im
offiziellen Dienst ein äußerst strenger Jurist, ein zugeknöpfter Beamter, der
sich nicht genug darin tun konnte, den Code zu verhätscheln und aus seinen
Spalten die pfiffigsten Argumente gleichsam aus zerbrechlichen Eierschalen zu
pellen.

So auch heute. Er sagte: »Auf Anfordern des mir nach Namen, Stand und Ansehen
bekannten und wohlachtbaren Herrn Elias Spier habe ich mich in das Haus Großer
Markt Numero sieben begeben, um den von genanntem Herrn in meiner Amtsstube
getätigten Akt auf Leben und Sterben hier zur Verlesung zu bringen. Ich bemerke
hierzu: Wir sind alle sterbliche Menschen, haben unsere Schwächen und Vorzüge,
unsere Neigungen und Abneigungen, denn wir stehen allmiteinander im Kampf ums
Dasein und haben Ellbogenfreiheit nötig, um uns das bißchen Platz an der Sonne,
dessen wir zum Leben bedürfen, froh zu erkämpfen. Selbstverständlich bleibt es
dabei nicht aus, daß sich bei derartigen Manipulationen mancherlei
Schwierigkeiten, Spitzen und Härten ergeben, vornehmlich dann, wenn man hierbei
mit Dingen zu rechnen hat, die eine Unterströmung besitzen und einen abtreiben
wollen.«

Er unterbrach sich, um die von sich gegebenen Worte nachdrücklich wirken zu
lassen.

Als er sich vergewissert hatte, daß sie nicht auf unfruchtbares Erdreich
gefallen, spielte er mit seiner Berlocke und fuhr fort in der begonnenen
Ansprache.

»Die Gründe nun, die den wohlachtbaren Senior-Chef der Firma bewogen, meine
juristische Hilfe in Anspruch zu nehmen, werden allen bekannt sein. Der
Kausalnexus ist heikler Natur und hat ein tiefeinschneidendes Zerwürfnis
gezeitigt. Wo sonst seliger Friede herrschte, lauert jetzt der Unfried, und wo
zwei Brüder sich in werktätiger Arbeit fanden, mahlen sie jetzt wie zwei harte
Steine gegeneinander. Das geflügelte ›Cherchez la femme‹ ... Doch ich will
dieses Thema nicht weiter berühren, will es verweisen in Nacht und Finsternis,
auf daß die Kessel nicht hellhörig werden und schadenfrohe Menschen nicht auf
den Einfall kommen, verborgene Sächelchen in puris naturalibus auf den Markt
und die profane Kirmes zu werfen.«

Ein Seufzen ertönte aus der Reihe der Zuhörer.

Das waren Worte der Vermahnung, des Mitgefühls und des tiefen Bedauerns.

Herr Lenz zupfte die Enden seiner Vatermörder etwas höher und versenkte das
Doppelkinn wieder in die blendende Weiße.

Im Brustton der Überzeugung gefiel er sich darin, weiter an die Herzen der
Menschen zu pochen.

»Ich bin königlich preußischer Notar und für den Friedensgerichtsbezirk Kleve
bestellt und verpflichtet. Als solcher vertrete ich die freiwillige,
ausgleichende Gerichtsbarkeit, nicht die zersetzende, streitbare der Advokaten
und Ferkelstecher, und meines Amtes ist es, die Gemüter zu versöhnen und sie
auf den Weg eines annehmbaren Vergleiches zu führen. Herr Elias Spier« – und
seine Stimme nahm einen schönen, runden und getragenen Ton an, etwa wie ein
englisches Flügelhorn, wenn es bei der Nationalhymne einsetzt – »Sie, mein
Verehrter, tätigten bei mir die inhaltsschwere Urkunde, die viel des Erhabenen
in sich birgt, aber auch viel des Bitteren, Einschneidenden, wenn auch
Gerechten. Noch steht es in Ihrem Ermessen, sie zu ändern, ihr eine mildere
Form zu geben oder sie für null und nichtig zu erklären, falls Ihnen ein
gewisser Sinneswechsel beifallen sollte. Ein überspannter Bogen hat es sich
selber zuzuschreiben, wenn ihm die Stränge zerreißen. Ich frage Sie daher in
aller Feier und Form: Wie denken Sie darüber in jetziger Stunde?«

Alle Augen richteten sich in diesem erhabenen Augenblick auf den Senior-Chef.

Elias trat vor.

Seine rechte Hand hob sich und senkte sich wieder.

»Herr Notarius, bin ich meschugge? Lieber streue ich mir Asche aufs Haupt un
gehe als Schnorrer umher, um zu handeln mit die Felle von Kaninchen un Ziegen.
Nein, Herr Notarius. Was geschrieben ist, ist nu einmal geschrieben un bleibt
geschrieben bis in Methusalems-Zeiten. Gott der Gerechte! ich kann nicht
anders, Gott helfe mir, Amen.«

Die Runde erbleichte.

Das waren Hammerschläge, Worte eines gequälten und bedrängten Gemütes, Worte,
wie sie Doktor Martinus Luther gesprochen hatte auf dem Reichstag zu Worms.

Herr Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz griemelte in sich hinein.

»Ich dachte mir's,« sagte er ruhig. » Exoriare aliquis ... aus meinen Gebeinen
wird mir der Rächer entstehen. Und nun zu Ihnen, Herr Maier. Falls Sie
befürchten, durch die Fassung des vorliegenden Aktes schmerzlich berührt zu
werden, so möchte ich Ihnen anheimstellen, dem weiteren Verlauf der Sitzung aus
dem Wege zu gehen.«

»Warum?« fragte Maier.

Er griff in die Tasche, um etliche Taler energisch gegeneinander klimpern zu
lassen.

Seine Goldplomben kamen zum Vorschein.

Das Cäsarenhaupt war blutüberlaufen.

»Herr Notarius, wie käm' ich dazu?« fragte er höhnisch. »Ich bin kein Wauwau un
hätte werden können Offizier ins feinste Regiment, meinetwegen bei die
Füsiliere zu Potsdam. Ich fürchte mich nicht un habe mich niemals gefürchtet.
Ich will doch wissen, was er gemacht hat, der Eli, um sagen zu können: er ist
ein Beheme un bleibt ein Beheme.«

»Schön,« fiel ihm sein Bruder ins Wort, »will ich sein ein Beheme, aber du
wirst von mir hören. Herr Notarius, bitte. Er ist nicht wert un würdig ...«

Er hatte einen verächtlichen Zug um die Lippen.

»Halt!« drohte Herr Lenz, »in meiner Gegenwart keine Feindseligkeiten. Das
stört den vornehmen Gang der juristischen Handlung. Ich gehe weiter ... und nun
zu Ihnen, Fräulein Rosalie Perlchen.«

Die Ärmste schreckte zusammen.

Berge fielen über sie her, Berge und Hügel. Sie umgriff ihre siebenreihige
Granatschnur, um doch irgendeinen Halt zu gewinnen.

Sie schaute ängstlich auf Elias. Der wandte sich ab.

Sie suchte Hilfe bei Maier. Der war mit sich selber beschäftigt.

Ihre Blicke fielen auf Sigismund Mendel, auf den schönen Sigismund Mendel. Die
Piepmösch ähnelte einem ausgestopften Posaunenengel und hatte nur ein
vielsagendes Lächeln.

In ihrer Herzensangst wandte sie ihr verweintes Gesicht dem Notar zu.

Der verstand sie und sagte: »Nur keine Sorge, mein Fräulein. Ich möchte nur
fragen: Wollen Sie der Vorlesung beiwohnen oder ziehen Sie es vor, das Zimmer
zu räumen?«

»Ich werde gehen,« wisperte das üppige Perlchen und machte Anstalten, aus dem
Bereich der heißen Zone zu kommen.

»Du bleibst,« gebot der Senior-Chef. »Das wäre noch schöner! Ohne die Perlchen
kein Aktus. Werden sich doch verwandeln ihre Tränen in kostbare Gesteine oder
so was. Sie wird sich freuen, die Jungfrau.«

»Also sie bleibt,« konstatierte Herr Lenz, »und Sie in gleicher Weise, Herr
Mendel. Ich weiß: Sie haben von jeher ein großes Interesse für die Firma
bekundet.«

Sigismund fühlte sich äußerst geschmeichelt.

Er machte einen Diener, der sich sehen lassen konnte, während der Notar auf den
Tisch klopfte und sagte: »Die Präliminarien wären somit erledigt, et nunc, ut
Deus bene vertat, setzen wir uns. Wir können nunmehr zum Vorlesen der
getätigten Urkunde schreiten.«

Alle ließen sich nieder.

Die tragische Muse regte die Schwingen. Sie wuschelten hierhin und dorthin. Ihr
dramatisches Säuseln fachte die Kerzen an und hieß sie feuriger leuchten.

Bei brennenden Lichtern.

Der Notar begann eindringlich zu lesen, und also hub er an:

»Wir, Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen, Markgraf zu
Brandenburg, Herzog von Schlesien wie auch der Grafschaft Glatz, Herzog zu
Sachsen, Westfalen und Engern, zu Geldern, Kleve, Jülich und Berg sowie auch
der Wenden und Kassuben, Prinz von Oranien, gefürsteter Graf zu Henneberg, Graf
der Mark und zu Ravensberg, tuen hiermit kund und zu wissen:

Vor mir, Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz, dem instrumentierenden Notar im
Friedensgerichtsbezirk Kleve, und im Beisein der folgenden Zeugen:

1. Henne Hübbers, Nachtwächter und Fleischbeschauer,
2. Franz Kogeleboom, Schuhmachermeister,
3. Pitt Heines, Ferkelstecher, und
4. Hermann Theophile Jules Edmond Lazare Püttmann, Barbier und Haarkünstler,

wohnhaft auf dem Oberen Graben, alle dem Notar nach Namen, Stand und Alter
bekannt, domiziliert in hiesiger Kirchengemeinde – erschien der wohlachtbare
Herr Elias Abraham Mizraim Spier, Vieh- und Produktenhändler, in Firma Elias &
Maier, im Besitz seiner völligen Geisteskräfte, eingesessen dahier, und
diktierte mir seinen letzten Willen wie folgt in die Feder:

Es will still um mich werden. Meine Tage sind gezählt, und ich sehe bereits das
dunkle Tor geöffnet, durch das ich in einer bitteren Stunde hindurch muß. Mein
Lebensbuch liegt zu jedermanns Einsicht aufgeschlagen. Wer will, mag darin
lesen, und er wird keine Stelle finden, welche ihm zuruft: Er hat sich gegen
seine Souveräne, seine Mitmenschen und gegen sich selber versündigt. Nur eine
ist schadhaft. Sie steht auf einer der letzten Seiten dieses Lebensbuches
verzeichnet. Aber ich frage jeden ehrlichen und offenherzigen Menschen: Hat
sich nicht der gefeierte David, der König und Psalterspieler, mit dem Weib des
Uria vergangen? und hat er nicht hochbetagt die schöne Abisag von Sunem zu sich
entboten? Wäre nicht um Haaresbreite der brave Joseph von Ägypten den Netzen
der Potiphar verfallen, hätte der Herr nicht seinen Willen gestärkt und ihm
geboten, aus der bedrohlichen Nähe zu fliehen? Ich neige mein Haupt und erwarte
das Urteil.«

Herr Lenz machte eine wohlüberlegte, bedeutsame Pause.

Dabei sah er jeden einzelnen an.

Maier stierte stumpf und dumpf vor sich hin und schien die Dielenritzen zu
zählen, die sich für ihn ins Unermeßliche dehnten.

Elias blieb hart und gefühllos, während Sigismund seine Nachbarin mit gütigen
Augen betrachtete und Anstalten machte, mit ihr in Tuch- und Ellbogenfühlung zu
kommen.

Rosalie hatte in gegenwärtiger Stunde kein Verständnis für diese wohlgemeinte
und aus reinstem Herzen kommende Liebkosung. In ihrem verwirrten und preziösen
Zustand war es ihr schlechterdings unmöglich, irgendwie klare Gedanken zu
fassen. Sie hatte nur Tränen, und diese Tränen waren von einem heftigen
Schluchzen begleitet.

Das mußte erschüttern.

Der Notar griff auch dementsprechend ein und meinte: »Mein verehrtes Fräulein,
nur Contenance gehalten. Bloß keine Sorge. Es wird sich schon alles zum besten
fügen und einrenken lassen.«

Allein die Heimgesuchte hörte kaum auf die wohlwollenden Worte. Sie schluchzte
lauter und heftiger. Die Symptome einer Ohnmacht stellten sich ein, denn ihr
Köpfchen mit den klingenden Ohrgehängen neigte sich bedenklich zur Seite. Sie
drohte vom Stuhle zu sinken.

»Hat jemand ein Riechfläschchen bei sich?« ereiferte sich Herr Lenz und machte
Miene, sich von seinem Sitz zu erheben.

Ja, Sigismund hatte eins bei sich.

Er brachte es ihr unter die Nase.

Da seufzte Rosalie etliche Male und erholte sich wieder.

Der Zwischenfall war erledigt. Die Amtshandlung konnte somit fortgesetzt
werden.

Dieses geschah auch, denn der Rechtskundige klopfte vermahnend auf den Tisch
und begann wieder zu lesen:

»Ich neige mein Haupt und erwarte das Urteil, denn Gott ist mein Zeuge, daß ich
mich allezeit bemühte, brav und ehrlich und nur mit einem honetten Profit durch
mein geschäftliches Leben zu schreiten. Mit meinem Bruder stand ich von jeher
auf dem vortrefflichsten Fuße. Als Junggesellen führten wir einen gemeinsamen
Haushalt. Unter Blümchen Flesch verlebten wir Tage ruhigen Genießens und
Nächte, die nicht in der Lage waren, den Verstand irre zu machen. Mit den
Hühnern gingen wir schlafen, mit den Hühnern wachten wir auf und kratzten
unsere Geschäfte zusammen. Wir waren ein Herz und eine Seele, ohne
Nebengedanken, immer darauf bedacht, dem Herrn zu dienen und die brüderliche
Liebe in Ehren zu halten. Sein Vertrauen war mein Vertrauen, seine Zusage die
meine. Wechselseitiger Trost, Beistand und Opfermut spannen unentwegt ihre
schier unzerreißbaren Fäden ... bis eines Tages ... Rosalie Perlchen aus
Kranenburg war über unsere Schwelle getreten, da endlich offenbarte sich die
wirkliche Gesinnung meines nichtswürdigen Bruders.«

»Was?!« zeterte Maier dazwischen.

»Ruhe!« gebot der Notar, »denn ich sitze hier im Namen des Rechtes. Wer daran
rüttelt, rüttelt an der Hoheit des Staates. Wenn Sie nicht zuhören wollen,
können Sie ja das Zimmer verlassen.«

Aber Maier blieb, wenn auch herausfordernd, so doch gefügig, und so war dem
Notar Gelegenheit geboten, weiter zu lesen ... und er las mit Unterstreichung
einer jeden einzelnen Silbe: »Ich wähnte an meinem Lebensende sagen zu können:
Maier, was mein ist: Haus, Effekten, Papiere, ausstehende Gelder, Hof und
Garten – alles wird in deine Hände gegeben. Ich täuschte mich bitter, denn
wisset: ich bat ihn, um das Vergangene schlafen zu lassen, obigem Fräulein die
Wohltat einer gottwohlgefälligen Ehe durch sich zu verstatten, aber weil er sie
von sich wies, brachte er meinem schönen Vorhaben ein schmähliches Ende.«

Der Angegriffene hielt sich nicht länger.

Er sprang auf und gestikulierte mit Armen und Beinen: »Du bist doch der
Älteste, Eli!«

»Was tu' ich mit meinem Altertum,« hielt ihm dieser entgegen, »wenn ich mich
kaum halten kann auf meinen eigenen Beinen. Du bist der Jüngste!«

»Püh!« lachte Maier. Aber es war ein grausiges Lachen. »Was tu' ich mit meinem
Jüngertum, wenn's mir nicht paßt, in den Stand der heiligen Ehe zu treten? Du
bist wohl meschugge! Ich tu's nicht.«

Der Senior-Chef machte eine feste Handbewegung.

»Lesen Sie weiter, Herr Notarius. Es wird sich ja finden.«

»Was wird sich finden?«

Maier schrie es so laut, daß davon die Scheiben in ein gelindes Klingen
gerieten und die Lichter zu flackern begannen.

»Nochmals Ruhe!« wetterte Lenz. »Im Namen des Gesetzes ersuche ich Sie, einen
Staatsbevollmächtigten nicht bei Ausübung seines Amtes zu stören. Ich spreche
hier im Namen der Obrigkeit und brauche mir Ihre unqualifizierbaren
Interjektionen nicht gefallen zu lassen. Hören Sie weiter«, und wieder begann
er: »Er kränkte mich bitter ... und weil er es tat und nicht willens schien,
die Schmach von unserem Hause zu scheuchen, bestimme ich hiermit von Todes
wegen und für ewige Zeiten:

Erstens. In Anbetracht dessen, daß mein einziger Bruder in so wenig
vorbildlicher Opferfreudigkeit und Zuneigung an mir handelte, wird besagter
Maier Moses Gerson Spier nach meinem Ableben, wenn ich also sein werde im
Schoße Abrahams, aus der Liste meiner Erben gestrichen ...«

Alle sahen sich an. Es war so, als hätte der Ewige durch Notarius Lenz aus
Donnerwolken gesprochen, und allen trat die Stelle in den Sinn, die da lautet:
»Der ganze Berg Sinai aber rauchte und bebete darum, daß der Herr herabfuhr mit
Feuer und Schwefel ...« und in dieses Rauchen und Schwefeln hinein ...

»Enterbt!« stöhnte Maier.

Es gibt eine Tragik, die keine Tränen mehr findet. Es gibt menschliche
Gesichter, die bei gewissen Vorkommnissen alle Farbe verlieren, herzzerreißend
erblassen, versteinern und in dieser Versteinerung zerquälter, verschmerzter,
zermarterter aussehen als das edle, gramdurchpflügte Antlitz der schönen Niobe,
Tochter des Tantalos, Gemahlin des thebanischen Königs Amphion.

Das Gesicht von Maier Moses Gerson Spier war ein solches geworden.

Er griff in die Luft, tastete rücklings, um mit einem ersterbenden Laut wieder
zwischen die Lehnen zu sinken.

Mit Glotzaugen stierte er vor sich, ein Zustand, der in ihm gewissermaßen alle
Wünsche und Leidenschaften erstickte, ihn absterben ließ gegen Freude und
Schmerz, ihn sozusagen auslöschte aus dem Buch der Lebendigen.

»Enterbt!«

Dumpf und hohl zitterte es durch das lautlose Zimmer.

Herr Lenz funkte nach. Er packte das neben ihm liegende Lineal und hielt es wie
ein gebietendes Zepter auf den Verstörten gerichtet ... »wird besagter Bruder
Maier Moses Gerson aus der Liste meiner Erben gestrichen, falls er sich weigern
sollte, die Rosalie Perlchen binnen Frist von drei Monden ehrlich zu machen.
Geschieht es nicht – also weigert er sich – dann:

Zweitens und im Namen des Königs wird nach meinem eingetretenen Tode mein
gesamtes Vermögen, bestehend in Haus, Effekten, Papieren, ausstehenden Geldern,
Hof und Garten, nebst Forderungen, die sich im Hypothekenbuche ausweisen,
besagter Rosalie Perlchen, der ehelich erzeugten Tochter des verstorbenen
Schächters Moses Perlchen in Kranenburg. erb- und eigentümlich für alle Zeiten
in die Hände gegeben. So geschehen in der Amtsstube des instrumentierenden
Notars, im Beisein der mitunterzeichneten Zeugen, wie eingangs gemeldet.

Für richtige Abschrift:

Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz.«

Das Lineal klatschte nieder.

Totenstille, das Schweigen im Grabe, und durch dieses Schweigen hindurch ein
wehes Gejammer: »Eli, mein Bruder!«

Das war die Stimme des Zweitgeborenen ... und dann ein Geseufze, ein Stöhnen,
ein Aufschrei ...

Das war die Stimme der Rosalie Perlchen.

Sie taumelte auf, sie wankte, sie suchte nach Halt, um gleich darauf als
bleiche, aber noch immer als Rose von Jesreel in die Arme der Piepmösch zu
gleiten.

»Sigismund! Sigmund, mein Hähnchen!« und vier Lippen fanden sich in einem
verzehrenden Kusse.

Ha! das war es, was der Notar in seiner weisen Fürsorge und als Anwalt der
freiwilligen Gerichtsbarkeit erstrebt hatte, um den gordischen Knoten
auseinander zu hauen.

Er fuhr in die Höhe. Sein Bäuchlein schwappte. Die verschmitzten Äugelchen
nahmen einen listigen Glanz an.

»Kinder, das wäre die einzig-richtige Lösung! Optime, optime!« und fixbeinig
trat er auf das umschlungene Paar zu: »Herr Mendel, würden Sie unter den
obwaltenden Umständen ... ich meine: würden Sie heilig gewillt sein, sonder
Bedenken und Erwägungen, frisch, fromm und fröhlich mit der verehrten Rosalie
Perlchen unter die Chuppe zu treten, ihr Treue zu geloben und sie zu halten als
Ihr mosaisches Eheweib ... dann kurz und bündig und nicht lange besonnen! Ich
warte.«

»In diesem Falle – jawohl,« stammelte Mendel.

»Sigismund, mein Hähnchen!«

»Na – denn!« und der Notarius warf sich herum: »Maier und Elias, ich habe Ihnen
einen tiefeinschneidenden, unversöhnlichen und ausgleichenden Vorschlag zu
machen. Sapere aude! Wage es, weise zu sein! und daher: Sie, mein hochverehrter
Herr Elias Abraham Mizraim Spier, vermachen auf den Todesfall Ihr gesamtes
Vermögen Ihrem einzigen Bruder – und Sie, mein hochverehrter Maier Moses Gerson
Spier, werden den festen Willen bekunden und unter notarielle Beglaubigung
bringen, Ihren gesamten Nachlaß, auch den Ihres Bruders, falls er vor Ihnen zu
sterben käme, in die Hände des jungen Paares zu legen. Von Rechts wegen und im
Namen des Königs. So wäre allen geholfen. Actum ut supra.«

Er sah sich im Kreise um.

»Einverstanden?! dann bitte.«

Der Engel des Friedens rauschte durch die entsühnte Stube. Mit Zentnergewichten
fiel es allen Beteiligten von den Schultern herunter. Ein Weinen und
Aufschluchzen, ein Sichfinden und stilles Versöhnen.

»Einverstanden,« sagte Elias.

»Einverstanden,« stammelte Maier.

»Einverstanden,« wisperten Sigismund und Rosalie Perlchen.

»Gläser, Gläser!« rief der Senior-Chef. »Singet dem Herrn ein neues Lied. Heran
mit die Gläser!« und als sie kamen und angeklingt wurde, ergriff Elias das
Lineal, legte es seinem Neffen auf die Schulter und sagte: »Sigismund Mendel,
knie nieder.«

Das tat auch die Piepmösch.

»Sigismund, so ernenne ich dich hiermit zum Prokuristen der Firma.«

»Ah!« – und dann ein Umarmen, ein Küssen und Danken, und durch all diese Feier,
durch diese Tränen und das Gläserklingen hindurch – die Stimme des Herrn
Notarius Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz: »Morgen um elfe wird hierüber der
notarielle Aktus getätigt!«

Letztes Kapitel

Warum die kleine niederrheinische Stadt vor eitel Freude auf dem Kopf steht und
›Hurra‹ und ›Vivat‹ jubelt. Ovationen. Die alte Linde beginnt wieder zu blühen.
Eine selige Botschaft säuselt hernieder: »In meines bulen garten, da stehn zwei
blümelein ...« Wie Sigismund und Rosalie Perlchen unter allgemeiner Beteiligung
zum Standesamt schreiten, der Bocken-Dores mit dem Angora-Pascha erscheint und
Stina weiße und rote Rosen spendet. Die Hochzeitsfeier im Hause. Vorhang
herunter! Tiefbewegt beschließt der Schreibersmann diese wahre und schöne
Geschichte.

O dieses Glück, diese Freude! Mit silberigem Engelshaar rieselte es von dem
atlasfarbigen Frühlingshimmel herunter, als zur festgesetzten Stunde die
Beteiligten die Stube des amtierenden Notars beehrten. Alles und jedes wurde
zum besten geordnet, festgelegt und unter Petschaft genommen und schließlich
Herr Lenz zur Hochzeit gebeten. Auch die Schittbox konnte sich dieses Präsentes
erfreuen. Wenn die große Linde blühte, sollte die Feier vor sich gehen, eine
sinnige Aufmerksamkeit der Braut gegenüber, denn um diese Zeit war sie in ihre
jetzige Stellung getreten. – Als sie die Amtsstube verließen, hing es wie
Ostermusik in der Luft. Die Finken schlugen, und die Amseln jubelten.

Andern Tages war im ›Klever Volksblatt‹ zu lesen:

»Als Verlobte empfehlen sich:
Rosalie Perlchen aus Kranenburg
und
Sigismund Mendel,
Prokurist im Hause Spier, in Firma Elias & Maier.«

Die Piepmösch verlobt!

Das schlug ein wie eine Petarde in einen niedlichen Pulverturm. Der Knall
dieser Eruption war so fidel und überwältigend, daß davon die Rathaustauben
aufstöberten und in langen silberlichten Bändern die Luft durchflatterten.

Die Piepmösch verlobt!

Die kleine Stadt stand auf dem Kopf, strampelte mit den Beinen und rief »Hurra!
« und »Vivat!«

Allerdings, man hatte diese Lösung nie und nimmer erwartet, hatte vielmehr mit
Maier und Elias gerechnet, und nun diese Wendung! Aber man ließ sich gern und
willig belehren, nahm die Dinge hin, wie sie nun einmal lagen, besprach die
Angelegenheit mit heimlichem Kichern und Schmunzeln, auf der Kegelbahn, hinterm
Ladentisch, in der Ressource, und freute sich innigst über das glückliche
Sichfinden dieser beiden einzigen Menschenkinder.

Die Piepmösch und Rosalie Perlchen!

Wohin man hörte, überall wurden diese Namen gerufen, besprochen, bewundert, und
als am späten Abend die Sterne heraufzogen, bewegte sich ein sinnig
zusammengestellter Fackelzug von der Kesselstraße über den Marktplatz,
umkreiste die im ersten Grün des Frühlings prangende Linde, hierauf das
Standbild des Reitergenerals Friedrich Wilhelm von Seydlitz, um sich alsdann
vor dem Haus der Gebrüder zu gruppieren und nach Bässen, Altisten und Tenören
zu gliedern.

Der Männergesangverein ›Frohsinn‹, dem auch Sigismund als aktives Mitglied
angehörte, gab ihm und seinem Bräutchen die Ehre. Erst dreimaliges
Fahnenschwenken, hierauf eine kurze, aber packende Ansprache des
Vizepräsidenten Kogeleboom und dann ... ein Klingen der Stimmgabel, ein
verständnisinniges Winken und Flüstern von seiten des Herrn Dirigenten – und
aus vollen deutschen, begeisterten Männerkehlen zog es durch die Schauer der
Frühlingsnacht:

»Die Piepmösch sah, als kühl der Abend graute,
Von fern des Lämpchens trüben Schein;
Da griff er rasch in seine goldne Laute,
Und Liebchen kommt und winkt hinein.
Die Piepmösch weiß, wo schöne Blumen blühn!
Die Piepmösch weiß, wo rote Wangen glühn!
Sie muß, wie auch die Sterne sie geleiten,
Dorthin mit seiner Laute ziehn.«

Immer neue Ovationen wurden auf die Beine gestellt. Alle Vereine, Kränzchen,
Gesellschaften konnten sich nicht genug darin tun, die beiden in sachlicher
Weise zu hofieren. Mamsell van der Grinten sprach persönlich vor, um ihre Grüße
zu überbringen. Desgleichen Meister Kogeleboom nebst Frau Gemahlin und Nöllecke
Baumann. Auch der Bocken-Dores erschien mit einem Strauß von Tausendschönchen
und Himmelschlüsselchen, ließ seinen würdigen Patriarchenbart wie ein Velarium
wehen und legte ihnen seine wohlgesinnten Glückwünsche so treuherzig zu Füßen,
daß der Bräutigam erschauerte und der Braut die Tränen ankamen. Nein, dieser
Bocken-Dores! Welch ein sinniger Mann! Welch ein Gefäß voll zärtlicher
Aufmerksamkeiten, zumal er durchblicken ließ, am Hochzeitstage würde etwas
geschehen, von dem man singen und sagen würde bis an das Ende der Zeiten.
Selbst während der glorreichen Regierung der erlauchten Herzöge von Jülich,
Kleve und Berg wäre solche Ovation nicht Mode gewesen. Die Korporation der
Vieh- und Produktenhändler der Kreise Kleve und Geldern sandte eine stolze
Adresse, die lediglich die lapidare Aufschrift trug: »Dem Prokuristen.« Kurz,
alles geschah, den jungen Leutchen die Honigwaben zu füllen, während Maier die
feinsten andalusischen Krachmandeln knackte und Elias, aller Bekümmernisse und
Sorgen ledig, sein langsames Schleifen aufsteckte und herumtänzelte wie ein
munteres Lämmelböckchen auf einer blumigen Frühlingswiese. Das vergrämelte Haus
war wieder ein Haus der Freude und des heimeligen Genießens geworden.

So vergingen den beseligten Menschen die Stunden, die Tage, die Wochen.

Sie zogen an ihnen gleich bunten Schmetterlingen vorüber, als da sind:
Zitronenfalter, Bläulinge, Pfauenaugen, Perlmuttervögel, Admirale und
Schwalbenschwänze, und waren unter ihnen keine schäbigen Baum- und
Kohlweißlinge zu finden ... und als dann die ehrwürdige Linde ihre harten
Blütentröddelchen baumeln ließ und diese sich anschickten, ganz sacht und
allmählich ihre Hüllen auseinander zu legen, um die Herrin wie eine
burgundische Prinzessin zu kleiden, entstieg eines Tages Zipora Freundlich, die
Modistin aus Kleve, dem knallgelben Postwagen, begab sich mit einer
allmächtigen Schachtel, diversen Paketchen und Körbchen in das Haus Großer
Markt Numero sieben und begann in dem hinteren Stübchen eifrigst zu schneidern.

Der denkwürdige Tag rückte näher, und als von den nahegelegenen Wiesen die
Sensen herüberlispelten, ein warmer Geruch nach umgelegten Gräsern,
Tausendgüldenkraut, Kuckucksblumen und Salbei die ganze Luft erfüllte, als in
den Tonscheiben und auf den wohlabgezirkelten Rabarten die Kartäusernelken ihre
Äugelchen ausschlugen und eine selige Botschaft herniedersäuselte:

»In meines bulen garten,
Da stehn zwei blümelein;
Das eine trägt muskaten,
Das andere negelein.
Die muskaten, die sind füße,
Die negelein, die sind reß,
Die gib ich meinen bulen,
Daß er mich nicht vergeß,«

da stand im Haus der Gebrüder die Chuppe gerichtet, da trug Sigismund einen
imposanten Nelkenstrauß im Knopfloch, da warf die ewigjunge Freundlich ein
köstliches Gewand über Rosalie hin, denn an diesem Tage sollte nach
vorhergegangener Ziviltrauung auf dem Standesamt die Ehe eingesegnet werden,
sollte das heilige Wort des Rabbiners fallen: »Befiehl dem Herrn deine Werke,
so werden deine Anschläge fortgehen. Wer eine Ehefrau findet, der findet was
Gutes. Dein Born sei gesegnet, und freue dich des Weibes deiner Jugend. Sie ist
lieblich wie eine Hindin und holdselig wie ein Reh. Laß dich ihre Liebe allzeit
sättigen, und ergötze dich allewege ihrer Anmut. Wachset und mehret euch wie
der Sand am Meere. Seid glücklich!«

Als sie ins Freie traten, um sich aufs Rathaus zu begeben, schlug es elf von
Sankt Nikolai, drang ihnen ein fröhliches Knattern entgegen.

Hoch vom Giebel herunter wehte die preußische Fahne, raschelten die Kränze,
wisperten die Girlanden, duftete ihnen Buchs und Kalmus zu, die liebevolle
Hände vor ihnen ausgestreut hatten.

Auch die Nachbarhäuser hatten es sich nicht nehmen lassen, sich festlich zu
schmücken.

Und der Marktplatz erst, die weitere Umgebung!

Die Linde begrüßte sie im Glanz ihrer rahmweißen Schleier und brabantischen
Spitzen, eine edle Frau am Hofe des burgundischen Herzogs, über und über
gesprenkelt mit Sonnenlichtern und dem glitzernden Blau des ewigen
Himmelreichs.

Und dieses Tuscheln und Raunen!

Die kleine Stadt war auf den Beinen.

»Heelmoi!« sagte Mamsell van der Grinten, als sie des Brautpaares ansichtig
wurde.

»Pumpös!« flüsterte Herr Kogeleboom seinem Nachbar zu; er hob sich auf den
Zehenspitzen, um besser sehen zu können.

»Magnifik!« konstatierte Nöllecke Baumann ... und dann eine gebietende Stimme:
»Achtung! Richtet euch und Augen links!«

Der Turnverein ›Vater Jahn‹, dessen jungstolze Mannschaft in voller Stärke
angerückt war, machte stramm.

In voller Drillichmontur, mit gestickten Gürteln bildeten sie Spalier von dem
Spierschen Anwesen bis zu den Stufen des städtischen Hauses – eine Leistung
ersten Ranges, die zu Bewunderung hinriß.

Elias und Maier, die als Trauzeugen rechts und links des Brautpaares standen,
waren vor eitel Rührung kaum imstande, sich noch tapfer zu halten.

Rosalie schluchzte laut am Arm des Geliebten.

Der aber ...

Er streckte die Hand und rief glückstrahlend über die jungstolze Mannschaft:
»Ich danke den Herren! Ich danke auch vielmals! Ich werde geben den Herren am
kommenden Sonntag fünf Lagen Bier in der städtischen Turnhalle, aber alles for
gratis!«

»Bravo! und hoch sollen sie leben!« und unter diesen jauchzenden Zurufen, unter
Hüte- und Tücherschwenken traten sie an, um den wichtigen Zivilakt auf dem
Standesamt zu begehen.

Rosalie lächelte und weinte abwechselnd, glücklich, beseligt, stolz auf ihren
Sigismund Mendel, und gedachte der Weise, die ihr dieser oft zugeraunt

»Lecho Daudi Likras Kalle –
Komm', Geliebter, deiner harret
Schon die Braut, die dir entschleiert
Ihr verschämtes Angesicht.«

So schritten sie weiter, bewundert, begrüßt und umjubelt, als eine Bewegung
entstand, die immer weiter um sich griff und die Herzen höher schlagen ließ.
Denn siehe: seitlich des Denkmals erschien ein gewaltiger Recke in schlichter
Tracht, barhaupt, einen Stab in der Rechten, den fließenden Bart mit der Linken
strählend. Wie ein Held aus der Bibel, ein Seher und Führer des Volkes, ging er
hoch und hehr seines Weges, sanft und gemessen, den Stab hebend, den Stab
senkend, mit dem Stabe bedeutsame Zeichen gebend – Runen und Reime. Und hinter
ihm ... ha! da kam es gewandelt – ein schneeweißes Tier mit gedrehten Hörnern
und fadigem Kinnbart: der Angora-Bock, aufmontiert wie der Maulesel eines
andalusischen Blumenhändlers, der die Straße Sevillas durchschlendert. Und 
dieses weißhaarige Tier: linksseitig trug es einen Korb mit Rosenblättern und
zerkleinertem Kalmus, rechtsseitig einen solchen mit Nelkenblüten und
zerschnittenem Buchsbaum ... und wurde geleitet von einem üppigen Mädchen,
angetan mit schwarzweißer Schärpe und neckischem Schäferinnenhütchen ... und
wisset:

Und der hohe Mann am Stabe
Zog mit seiner Karawane
Durch die zugeströmte Menge,
Durch das baß erstaunte Volk.
An den Kopf des Hochzeitszuges,
Hin vor Mendel, hin vor Perlchen,
Hin vor Maier und Elias
Trat er jetzt mit Tier und Tochter,
Seinen weißen Stab erhebend,
Seinen Stab auch wieder senkend,
Zeichen gebend, Hieroglyphen,
Arabesken, Runen, Reime
Und dabei den Bart, den greisen,
Sorgsam mit der Linken kämmend,
Während Stina, seine Tochter,
Schabbesgoi bei den Brüdern,
Weißgekleidet, hochgegürtet,
Unter heiterem Gemecker
Immerfort die Blumen streute:
Weiße Rosen, rote Rosen,
Zartgeflammte Rosenknöspchen,
Weiße Nelken, rote Nelken,
Zartgeflammte Nelkenknöspchen.
So der Alte, so die Tochter,
So der Bock und so die Blumen ...
Und der Alte kam des Weges
Wie dereinst zu Epidauros
Hochkothurnt der erste Spieler
Vom Proskenion der Halle
Tragisch zur Orchestra schritt.

Nie dagewesen, erhaben, erschütternd! und die Menge zog die Mützen herunter,
und von allen Seiten kam es gefahren: »Der Bocken-Dores soll leben: Hurra und
Vivat!« und unter diesen Beifallsbezeigungen ging es zum Rathaus, wurde die
standesamtliche Trauung vollzogen, wurde der Heimgang in das Haus der Gebrüder
angetreten, wurde die heilige Feier daselbst unter der hergerichteten Chuppe
begangen.

Am Abend erstrahlten alle Fenster in heller Beleuchtung, hielt der Herr
Notarius Baptiste Napoleon Jean Pierre Lenz die Festrede, betrank sich
Potthövel, drückte sich das junge Paar unter dem Tisch innigst die Hände,
sielten sich Maier und Elias in eitel Wonne und Seligkeit, streute Stina
immerfort Blumen:

Weiße Rosen, rote Rosen,
Zartgeflammte Rosenknöspchen,
Weiße Nelken, rote Nelken,
Zartgeflammte Nelkenknöspchen ...

kurz, es ging ebenso gediegen her wie auf der Aldobrandinischen Hochzeit und
war des Jubels und der Freude bis zum hellichten Tage kein Ende.

Und der Himmel war gnädig, denn sein Segen ruhte sichtlich und offenbar auf
diesem seligen Abend. Als sich das Stündlein erfüllte: wiegte Rosalie einen
allerliebsten, krölligen, kleinen Maier Elias Napoleon Jean Pierre Mendel
heiter im Schöße.

Und Sigismund schmunzelte, er schmunzelte immer, er schmunzelte wie die
Auserwählten schmunzeln.

Vorhang herunter! denn hiermit beschließt der Schreibersmann dieses die
ergreifende Tragikomödie im Hause der Gebrüder Spier, hoffend, daß es allen
wohlergehen möge bis zum Beschluß ihrer gottwohlgefälligen Tage. Amen.

 

Ende

