Josephine Gräfin Schwerin

Rodanseck

Es war einer jener frischen, leuchtenden, nordischen Wintertage, die an
Schönheit mit so manchem Sommertage wetteifern. Ein lichtblauer Himmel breitete
sich über die, in eine blendend weiße Schneedecke gehüllte Landschaft, und die
Sonne blitzte und flimmerte in den Eiskrystallen, die sich an die Bäume und
Gesträuche gehängt hatten. Es schien, als ob die Natur die ganze Fülle ihrer
winterlichen Pracht über den Park von Rodanseck ergossen habe, der sich
weithin, in tiefer Stille ausbreitete, als ob nie ein Menschenfuß ihn betreten
habe. Auch in den Fenstern des altersgrauen, würdigen Schlosses, brachen sich
die Sonnenstrahlen; sie fielen quer über das dunkle Portal mit der kunstvollen
Holzschnitzerei und über den, zu Häupten desselben, in Stein gehauenen
Eberkopf. Nach einer alten Familientradition hatte ein Rodan Kaiser Friedrich
Barbarossa einst auf der Jagd mit eigener Lebensgefahr von dem Ueberfall eines
Ebers gerettet, und seitdem trugen die Rodans nicht nur einen Eberkopf in ihrem
Wappenschilde, sondern liebten es auch mit demselben ihre Schlösser, ihre Möbel
und Geräthe zu schmücken; ja es war sogar seit Jahrhunderten zum Gesetz
geworden, daß der Majoratsherr von Rodanseck den Namen Eberhard trug.

Auch in das Wohn- und Arbeitszimmer des Grafen Eberhard Rodan drang die
Wintersonne und warf ihren Strahl über die hochlehnigen Eichenstühle mit der
schönen, von Eberköpfen gekrönten Schnitzerei, auf denen er und sein Freund und
Nachbar, Graf Hochstedt, Platz genommen hatten.

»Sie müssen es dem alten Freunde, der in Ihnen noch immer ein wenig des
Jugendgenossen Sohn, den er aus der Taufe gehoben, sieht, schon verzeihen,«
nahm dieser das Gespräch, in dem eben eine längere Pause eingetreten war,
wieder auf »wenn er immer von Neuem das alte Lied singt: es ist nicht gut,
Rodan, wenn ein Besitz wie der Ihre nur auf zwei Augen steht. Sie sind im
besten Mannesalter, und gesund und kräftig, allein auch der Junge und Gesunde 
kann sterben. Sobald Sie keinen Erben hinterlassen, fällt Rodanseck an die
Seitenlinie, und diese Möglichkeit kann Ihnen nicht gleichgültig sein.«

»Nein, sicherlich nicht«, entgegnete Graf Rodan, »mein Vetter ist nicht der
Mann, von dem ich einen solchen Besitz vertreten sehen mochte. Sie haben in
Allem recht, bester Freund«.

»So schreiten Sie zu einer zweiten Ehe« sagte Graf Hochstedt »gehen Sie nach
der Residenz, die Saison beginnt, Sie werden also dort so ziemlich alle
Familien versammelt finden, unter deren Töchtern Sie zu wählen haben.«

Graf Rodan blies den Dampf seiner Cigarre nachdenklich vor sich hin, dann
schweifte sein Blick hinüber, zu einem schönen Frauenbilde, das über seinem
Schreibtische hing. »Ich erkenne die Richtigkeit alles dessen, was Sie sagen,
an« erwiderte er gepreßt »und doch kann ich den Entschluß nicht fassen,
Constanze eine Nachfolgerin zu geben.«

»Bester Rodan, Ihre Frau ist nun bald 5 Jahre todt.«

»Ich habe sie seit meiner Jugend geliebt, alle Erinnerungen meines Lebens sind
mit ihr verknüpft, Constanze war mein Ideal, sie ist es geblieben, und alle
reinsten und besten Empfindungen meines Herzens empören sich dagegen, einer
Andern ihre Rechte zu geben. Was hätte ich dieser Andern zu bieten! Nichts als
meinen Namen und meinen Reichthum!«

»Wahrhaftig, Rodan, Sie sprechen wie ein Jüngling! Ich muß Sie daran erinnern,
daß Sie ein Vierziger sind und daß Ihre Haare an den Schläfen bedenklich zu
ergrauen beginnen. Bieten Sie in Gottes Namen Ihrer zweiten Frau nichts als
Ihren Namen und Ihren Reichthum, sie wird Beides annehmen! Und dann, mein
Freund, vergessen Sie nicht, daß wir Vertreter alter Adelsgeschlechter noch
andere Pflichten in's Auge zu fassen haben, als die, welche uns unser Herz
eingiebt. Wir theilen dies Schicksal mit unsern Fürsten: die Ehen auf den
Thronen schließt auch nicht immer die Liebe. Wählen Sie sich eine Gattin aus
einem edlen Hause, die ihren Namen und ihre Stellung würdig zu repräsentiren
versteht, und glauben Sie mir, Sie werden selbst darin eine Befriedigung
finden, daß Ihr Haus nicht so einsam und verödet steht wie heute, daß es wieder
ein Mittelpunkt für die Gesellschaft wird, wie es sich für dasselbe geziemt,
und es wird Ihnen eine schöne Aufgabe werden, dann den Erben zu erziehen, der
einst die Traditionen Ihrer Familie erhält.«

Graf Rodan drückte ihm die Hand. »Sie sprechen nur aus, was ich mir täglich
selbst sage, und doch fühlte ich mich so lange zu schwach, zu thun was gethan
sein muß. So mag es denn sein; ich will in die Residenz, mich in den Strudel
der Gesellschaft stürzen.« Ein halb wehmüthiges, halb spöttisches Lächeln
spielte um seine Lippen. »Ich habe es verlernt mich in der Gesellschaft zu
bewegen, Zehn Jahre der Zurückgezogenheit haben mich fast zu einem Einsiedler
gemacht. Sie wissen ja, daß ich Constanze nur eben in die Gesellschaft
einführen konnte, wenige Monate nach unserer Verheirathung erkrankte sie, ich
brachte sie nach Italien – wie sie damals noch Natur und Kunst zu genießen
verstand! – Als wir heimkehrten, zeigte sich ihr Uebel von Neuem, bedenklicher,
und sie genas nicht mehr. Nur durch die größte Schonung, durch ein stilles,
ihrer Pflege gewidmetes Leben, durch wiederholten Aufenthalt im Süden, gelang
es, sie mir noch 5 Jahre zu erhalten, Leidensjahre und doch sehr glückliche.
Sie wissen ja auch, daß ich nach ihrem Tode mich nicht entschließen konnte,
wieder in die Gesellschaft einzutreten, so bin ich der menschenscheue,
vorzeitig gealterte Mann geworden, als den Sie mich jetzt sehen, und mir graut
es schon vor den, freilich sehr richtigen Kombinationen, mit denen man mein
Eintreffen in der Residenz begleiten wird.«

»Bei Gott, Rodan, Sie sind ein Sonderling geworden,« lachte Graf Hochstedt »ich
traue Ihren guten Vorsätzen nicht und werde in den nächsten Tagen wiederkommen,
um Sie in denselben zu stärken. Für heute leben Sie wohl, mein Schlitten ist
vorgefahren und bei der heutigen Kälte mag man Kutscher und Pferde nicht warten
lassen.«

Rodan ergriff die dargebotene Hand und sagte: »Mein Wort darauf, ich reise noch
in dieser Woche.«

Acht Tage später war Graf Eberhard Rodan in der Residenz eingetroffen und hatte
bei den ersten Familien derselben, und bei dem, während der Saison dort
anwesenden Landadel, seinen Besuch gemacht. Es war ein Ereigniß, Graf Rodan,
dem man halb spöttisch, halb mitleidig, den Beinamen: der trauernde Wittwer,
gegeben, plötzlich wieder in der Gesellschaft zu sehen, und Niemand zweifelte,
in welcher Absicht er in dieselbe zurückkehrte. Der Graf war unter allen seinen
Standesgenossen eine der imposantesten und vom Scheitel bis zur Zehe
vornehmsten Erscheinungen, seine schönen, geistvollen Züge wurden durch den
leisen Anflug von Melancholie, der sich ihnen seit dem Tode seiner Gattin
eingeprägt hatte, den Frauen nur noch interessanter, sein Adel gehörte zu dem
ältesten, sein Gütercomplex zu dem bedeutendsten des Landes, so war er in jeder
Beziehung eine erwünschte Partie und obgleich er bereits 43 Jahre zählte, und
wie Graf Hochstedt gesagt hatte, sein Haar an den Schläfen bedenklich zu
ergrauen begann, so hatte doch auch das jüngste und schönste Mädchen ihm ohne
Besinnen ihr Jawort gegeben. Von wem aber würde er es begehren? das war die
große Frage, die heimlich alle Gemüther bewegte, und Väter und Mütter erwogen
in ihrem Sinne, welche Chancen ihre Töchter haben möchten. In wenigen Tagen war
Graf Rodan der Mittelpunkt der Gesellschaft geworden, man huldigte ihm mit
Ostentation, man bemühte sich um seine Gunst, und man beobachtete, das mit mehr
oder weniger Geschick verbergend, die Art, in der er sich den jungen Damen
näherte, sich mit ihnen unterhielt, oder ihnen etwa seine Huldigungen
darbrachte. Nach diesem letzteren Akt schaute man nun freilich vergeblich aus,
denn es wäre unmöglich gewesen zu sagen, daß Graf Rodan irgend einer Dame auch
nur die leiseste Spur einer Auszeichnung zutheil werden ließe. Seiner ganzen
Natur widerstrebte die ostensible Art, mit der man ihn bevorzugte, und hatte er
schon in seiner Jugend niemals zu den galanten Männern gehört, denen, schönen
Frauen gegenüber, Schmeichelreden von den Lippen fließen, so erschien er jetzt
um so ernster und abgeschlossener, da es ihm verhaßt war, sich überall als den
erwünschten Freier angesehen zu wissen. Ihn dünkten die jungen Damen geistlos,
kokett, oberflächlich, und nachdem vier Wochen vergangen waren, stand er nahe
vor dem Entschluß, wieder als der einsame Mann nach Rodanseck zurückzukehren,
als welcher er es verlassen hatte. Er fühlte sich unmuthig und verstimmt; er
hatte ja, als er den Entschluß zu einer zweiten Heirath gefaßt, darauf
verzichtet, aus Liebe zu wählen, konnte er denn nicht wenigstens ein Mädchen
finden, dem er gern seinen Namen gab?! Er erschien sich selbst thöricht, daß er
zu keiner Entscheidung gelangen konnte, aber dennoch hätte es ihn unmöglich
gedünkt, auch nur Eine von all diesen zu seiner Gefährtin für das Leben zu
wählen.

Er war zu einer Soirée zu dem General von Eick geladen. Widerwillig und in
übelster Laune fuhr er spät dorthin; er kannte ja nun schon die Töchter aller
ersten Familien der Stadt und Provinz, es lohnte nicht mehr der Mühe einer
nochmaligen Prüfung, er wußte, daß ihn überall das holdeste Lächeln, der
erwartungsvollste Aufblick der Augen empfing.

Die Thüren flogen auf, er trat in die hellerleuchteten Räume, und ließ den
Blick nach den Gastgebern suchend umherschweifen. Der General trat mit
ausgestreckter Hand auf ihn zu.

»Sein Sie mir herzlich willkommen, Herr Graf« sagte er verbindlich »und
gestatten Sie, daß ich Sie zu meiner Frau führe.« Rodan folgte dem
Voranschreitenden, hierhin und dorthin grüßend; sofort drängte sich ihm das
Gefühl auf, überall beobachtet zu sein; ihm galten alle Blicke, ihm das
Flüstern und Lächeln, das ihm nicht entging. Sie standen vor der Generalin.

»Da ist Graf Rodan, liebe Adelheid« sagte ihr Gemahl.

»Endlich, lieber Graf« rief sie »ich fürchtete schon, heute auf Ihr Kommen
verzichten zu müssen, es ist spät geworden.«

»Ich muß um Nachsicht bitten, Exzellenz« entgegnete er, »Briefe aus Rodanseck
verlangten sofortige Beantwortung; die ungewohnte Abwesenheit des Herrn ruft so
manche Unordnung hervor, die eine schnelle Rüge und die Androhung meiner, schon
zu lange verschobenen Heimkehr, erforderten.«

»Lassen Sie die Geschäfte bis morgen ruhen« sagte die Generalin lächelnd »die
Abendstunden gehören der heitern Geselligkeit und dürfen nicht durch die Sorgen
des Tages getrübt werden; ich predige dies meinem Manne täglich. Wollen Sie
mich zu Tische führen, Graf Rodan, Sie sind nur grade zurecht zum Souper
gekommen.«

Die lebhafte und noch ziemlich jugendliche Dame schob ihren Arm in den Rodans,
dann wandte sie sich plötzlich wieder zur Seite und sagte: »Vorher muß ich
Ihnen aber auch unsere neue liebe Hausgenossin vorstellen: meine Nichte,
Fräulein Ebba von Niederfelden, die seit einigen Tagen besuchsweise bei uns
ist.«

Rodan verneigte sich schweigend. Ihm war zuvor schon die große, schlanke
Gestalt mit den goldrothen Haaren, die neben der Generalin stand, als eine
Fremde in dem, ihm durchweg bekannten Kreise, aufgefallen. Dann ging er mit der
Generalin durch den Saal, bis diese stehen blieb und einige Worte mit ihrem an
sie herantretenden Gatten wechselte.

»Was werden Sie von mir denken, lieber Graf« sagte sie lachend, sich zu Rodan
wendend, »ich muß auf Ihre Nachbarschaft bei Tische, die ich mir wünschte und
deshalb ganz harmlos erbat, verzichten. Mein Mann behauptet, ich müsse, wenn
ich nicht die Form arg verletzen wolle, mich von Excellenz Brandau zu Tische
führen lassen. Ich lerne niemals diese feinen Unterschiede! Sein Sie mir nicht
böse, bester Graf! Wen wähle ich Ihnen nun schnell zum Ersatz?«

Noch ehe Rodan zu antworten vermochte, daß er auf ihre Bemühung deswegen
verzichte, hatte sie sich rasch umgewandt und gesagt: »Liebe Ebba, vertritt Du
meine Stelle bei Graf Rodan.«

Fräulein von Niederfelden mußte ihnen unmittelbar gefolgt sein, denn sie stand
bereits neben Rodan. Zu jeder andern Zeit würde er die Absichtlichkeit des
Verfahrens erkannt und sich unangenehm davon berührt gefühlt haben, in diesem
Augenblick beachtete er es nicht, denn der ernste, kühle Gruß der jungen Dame,
und die ebenso ernste, gleichgiltige Art, mit der sie jetzt, mit einer leisen
Neigung des Hauptes, ihre Hand in seinen dargebotenen Arm legte, imponirte ihm.
Er sah nicht den raschen, befriedigten Blick, den Herr und Frau von Gick
tauschten, sondern dachte, daß diese rothen Haare, die in dicht verschlungenen
Zöpfen den Hinterkopf Ebbas bedeckten, eine seltene Schönheit seien.

»Meine Tante übt in ihrem Hause eine souveräne Gewalt aus, verzeihen Sie, Herr
Graf, daß sie dieselbe in diesem Augenblick auch über Sie ausgedehnt hat,«
sagte Fräulein von Niederfelden im Weiterschreiten.

Sie besaß eine melodische Stimme, die nur in den weichsten Tönen sprechen zu
können schien. Als Rodan erwiderte, daß Exzellenz nur seinen Wünschen zuvor
gekommen sei, sagte sie mit einem fast melancholischen Lächeln, das ihren
schönen, feinen Zügen sehr gut stand: »O Herr Graf, ich bitte Sie, lassen Sie
mir gegenüber jene gesellschaftlichen Phrasen, die ich kaum verstehe und sicher
nicht zu würdigen weiß, ich habe seit sechs Jahren der Gesellschaft fern, in
stiller Zurückgezogenheit gelebt.«

Rodan sah sie überrascht an. »So haben Sie niemals die sogenannten Freuden der
großen Welt gekostet?«

»O doch, ich bin nicht mehr so jung« entgegnete sie, mit demselben
melancholischen Lächeln »ich bin von meinem lieben Vater in die Gesellschaft
eingeführt, und habe einige Jahre sehr gern getanzt, dann starb er und damit
änderte sich Alles für mich.«

Unterdeß hatten sie das Speisezimmer erreicht und an der Tafel Platz genommen.

»Dann darf ich wohl mit Recht annehmen,« setzte Rodan die Unterhaltung fort,
»daß diese endliche Rückkehr zu den Genüssen der Hauptstadt, einen längst
gehegten Wunsch von Ihnen, gnädigstes Fräulein, befriedigt?«

Fräulein von Niederfelden sah einige Augenblicke nachdenklich auf ihre schmale
Hand, von der sie eben den Handschuh streifte, dann glitt ihr Blick flüchtig
über den Grafen hin und sie sagte leise: »Offen gestanden, nein. Meine
Verwandten haben mich wiederholt dringend eingeladen, und ich bin niemals zu
ihnen gekommen. Dies Mal schien meine Tante mir zu zürnen, und so mußte ich
denn, wohl oder übel, mein liebes, stilles Heim verlassen, um mich hier in den
Strom des Lebens zu stürzen. Ich kam absichtlich so spät, weil ich hoffte die
Saison nicht mehr auf der Höhe zu finden, doch ich habe mich darin wohl
getäuscht, ich bin noch mitten in das bunteste Treiben hineingekommen. Ihrer
direkten Frage gegenüber mußte ich ehrlich antworten, auf die Gefahr hin, von
Ihnen für absurd oder überspannt gehalten zu werden.«

Wieder streifte ein rascher Blick den Grafen, während sie scheinbar
gleichgiltig den silbernen Tafelaufsatz betrachtete.

»Ich verstehe Sie vollkommen,« entgegnete er, »auch ich bin, nachdem ich
Jahrelang still, beinahe wie in einer Einsiedelei gelebt habe, zum ersten Mal, 
nur widerstrebend in die Welt zurückgekehrt. Freilich bin ich um mehrere
Jahrzehnte älter und habe deshalb ein größeres Recht zu dergleichen
einsiedlerischen Neigungen, als Sie, mein gnädiges Fräulein.«

»Also auch Sie! O wie mich das freut, daß Sie es begreifen, wenn ich die Stille
des Landlebens dem Geräusch der Großstadt vorziehe« rief Fräulein von
Niederfelden. »Meiner Tante darf ich davon nichts sagen, sie ist so heiter, so
lebhaft, sie geht so vollständig in dem was sie die Freuden des Lebens nennt,
auf, daß sie mich nicht verstehen würde. Zu Ihnen also darf ich's sagen, daß
mich unter diesem Gedränge der Vergnügungen, unter diesem Lichterglanz und
Stimmengeräusch, das Heimweh beschleicht! Sehen Sie, meine Tante würde das eine
thörichte Grille nennen – sie ist ja auch von ihrer Jugend an ein Kind des
Glücks gewesen.«

Ein leichter Seufzer schloß den Satz und sie lehnte sich schweigend in den
Stuhl zurück. Auch er schwieg; es schien als ob die Antwort, die sie erwartet
hatte, ausbleiben wollte. Erst nach einer längeren Pause sagte er: »So wäre die
Voraussetzung, daß eine natürliche Verbindung zwischen Jugend und Glück
besteht, eine unrichtige? Sie wären nicht glücklich? Verzeihen Sie die
indiskrete Frage, die mir beinahe ohne meinen Willen über die Lippen kam, und
strafen Sie mich, wenn Sie wollen, durch Schweigen.«

Fräulein von Niederfelden hob den Kopf, ein Strahl des Triumphs leuchtete in
ihren Augen. Im nächsten Moment aber hatte sie ihn auch wieder gesenkt, und
antwortete mit ihrer weichen Stimme: »Ich höre nur die menschliche Theilnahme
daraus und sie thut mir wohl, weil man sie so selten findet. Ich habe meine
Mutter sehr früh, schon im zwölften Jahre verloren. Ein Mann versteht es wohl
nicht ganz, was es für ein Mädchen heißt, die Mutterliebe zu entbehren. Mir ist
stets eine Sehnsucht danach zurückgeblieben, ich habe mich stets einsam in
meinen besten und tiefsten Gefühlen gefunden. Ich betete meinen Vater an, und
er verwöhnte mich grenzenlos, eine tiefe, leidenschaftliche Familienliebe ist
ein Zug, der uns Niederfeldens allen eigen ist. Dann starb auch mein Vater, und
ich fühlte mich unbeschreiblich verlassen. Nun übertrug ich alle meine Liebe
auf meine einzige Schwester und fand volle Erwiederung. Aber auch ihr Schicksal
ist traurig – wo giebt es eben volles' Glück! – Sie hat ihren Gatten früh
verloren und mußte sich der Bestimmung des Vormunds ihrer beiden Söhne fügen,
der sie in eine Erziehungsanstalt zu schicken verlangte. Wir Frauen sind ja so
abhängig, und der kaltherzige Mann begriff nicht, daß den Knaben die
Mutterliebe besser gethan hätte, als die strenge Zucht der Anstalt, begriff
nicht, daß diese Trennung meiner Schwester fast das Herz brach. Ihr einziger
Trost ist nun, daß ich bei ihr, auf ihrem stillen Gute lebe, wir lieben uns so
sehr und sind so glücklich bei einander, daß ich mich bisher auch noch nicht
entschließen konnte, mich von ihr zu trennen.«

Sie schwieg einen Augenblick, dann griff sie nach dem neben ihr liegenden
Bouquet und beugte das Gesicht wie in Verlegenheit darüber.

»Verzeihen Sie Herr Graf,« sagte sie, »daß ich so ausführlich wurde. Ich
spreche selten über mich selbst; weshalb ich eben zu Ihnen das Vertrauen zu
einer solchen Mittheilung empfand, ich weiß es nicht.«

»Ich danke Ihnen dafür,« entgegnete Rodan einfach, »und glauben Sie, daß ich es
zu schätzen weiß. Mich dünkt, ich wäre einem Fräulein von Niederfelden einmal,
vor Jahren, in der Gesellschaft begegnet. Wahrscheinlich Ihrer Frau Schwester?«

Ebba neigte zustimmend den Kopf. »Den Namen des Grafen Rodan auf Rodanseck
vergißt man nicht so leicht, er hat einen zu schönen Klang in unserm Lande,
meine Schwester nannte ihn mir öfter, in warmer Theilnahme an dem schmerzlichen
Geschick, das Sie betroffen. Sie weiß was Leiden heißt.«

Die melodische Stimme, die jeder Modulation fähig zu sein schien, war zum
weichsten Flüstern herabgesunken. »Mein Vater war in seiner Jugend einmal auf
einer Jagd in Rodanseck gewesen« fuhr sie, in einen heitern Ton übergehend fort
»und erzählte oft und gern von dem alten Schloß und seinem herrlichen Park. Ist
Beides noch unverändert geblieben?«

Damit war das Gespräch in eine neue Bahn gelenkt und setzte sich lebhaft fort.
Auch als die Tafel aufgehoben wurde, blieb Rodan an Ebba's Seite; sie wußte den
Faden geschickt fortzuspinnen, so daß er nicht riß und der Graf doch nicht
bemerkte, daß er sich leise und sicher zu einem Netze um ihn wob.

»Darf ich darauf hoffen, Ihnen morgen auf dem Balle bei Baron von Fürstner
wieder zu begegnen?« fragte er bei dem Abschiede.

»Ja wohl, Herr Graf« entgegnete sie und ein voller Blick der meist gesenkten
grauen Augen traf ihn.

»Dann aber werden Sie tanzen« sagte er lächelnd »und ich bin kein Tänzer mehr.«

»Ich tanze nicht« antwortete sie, und wiederum hoben sich Ebba's Augen zu ihm
auf.

Auf der Heimfahrt hatte er sich nachdenklich in die Ecke des Wagens gelehnt.
Hatte er gefunden, was er so lange vergeblich gesucht? Ebba von Niederfelden
war das erste Mädchen, das ihm in diesen vier Wochen, unter der Reihe Aller,
die er mit prüfendem Blick angeschaut, gefallen hatte; sie schien ihm ernsten
Sinnes, schien nicht an den Freuden der Welt zu hängen, die erste Blüthezeit
der Jugend lag hinter ihr, sie war durch manche ernste Lebenserfahrung
vielleicht auch über ihre Jahre hinaus, gereift. Sie war arm: das war kein
Fehler, er war reich genug, um das Vermögen seiner Frau nicht zu bedürfen,
vielleicht nahm sie so um so lieber das, was er ihr an Lebensgütern, an Stelle
der Liebe, die sein Herz nicht mehr geben konnte, zu bieten hatte, die
Niederfelden waren kein alter Adel, aber ihr Name hatte einen guten Klang und
die Gräfin Rodan bedurfte nicht mehr des Glanzes ihres Geburtsnamens; sie hatte
keine Eltern, keine weiteren Angehörigen als diese eine Schwester – auch das
war ihm lieb, denn er wünschte nicht in einen neuen, großen Familienkreis
einzutreten, der ihm Pflichten auferlegte und Ansprüche an ihn machte. Er sah
sie morgen wieder, und dann vielleicht noch ein Mal – und dann wollte er sich
entscheiden; ihm war dieses lange Prüfen und Wählen verhaßt, er kam sich so
thöricht in der Rolle eines Freiers vor, mußte der Entschluß einmal gefaßt
werden, so mochte es schnell geschehen.

Während Rodan so sinnend durch die Straßen der Stadt fuhr, hatten die letzten
Gäste sich von der Generalin von Gick verabschiedet. Als die Thür sich hinter
ihnen schloß, sagte Ebba: »Gute Nacht, liebe Tante, Du erlaubst, daß auch ich
mich zurückziehe.«

Frau von Gick nickte zustimmend. »Nur noch eine Frage vorher, die Du eigentlich
nicht hättest abwarten sollen, da Du weißt, wie wichtig mir die Sache ist; wie
stehst Du mit Graf Rodan?«

Ebba hielt die Augen gesenkt und sagte kühl: »Wir haben uns während des Soupers
gut unterhalten und er scheint mir ein interessanter Mann zu sein, was sollte
ich von einem ersten Begegnen mehr mitzutheilen haben?«

Der General lachte laut. »Nun, mein Kind, Du weißt ja, weshalb die Tante Dich
hierher berufen, und daß es sich um ein viel wichtigeres Ding handelt, als
darum, ob Dir Graf Rodan ein interessanter Mann zu sein scheint; übrigens wich
er ja nicht von Deiner Seite, und ich denke, Du wirst eine tüchtige Bresche in
die Festung geschossen haben, jedenfalls hast Du Dich brav und tapfer
gehalten.«

Der Graf lachte von Neuem über diesen militärischen Witz; in Ebba's Gesicht
veränderte sich kein Zug, sie antwortete mit derselben leisen, kühlen Stimme,
während ihre Augen an ihm vorüber, durch das Fenster, auf die dunkle Straße zu
blicken schienen. »Ich bin hierher gekommen, weil die Tante mich gütig einlud,
und ich mich freute, Euch wiederzusehen – aus keinem andern Grunde; ich würde
mich niemals entschließen, einem Manne die Hand zu reichen, dem ich nicht mein
Herz zugleich geben könnte. Die Schließung eines Bundes für's ganze Leben ist
nach meiner Ansicht etwas so unendlich wichtiges, so heiliges und erhabenes,
daß ich dieselbe niemals wie eine Geschäftssache behandeln möchte. Und nun gute
Nacht, lieber Onkel.«

Ihre königliche, und dabei sehr graziöse Gestalt verschwand hinter der Thür.

»Himmelsapperment« rief der General, »die hat mich abgefertigt und Du hast ihr,
denke ich, doch ziemlich deutlich und mit klaren Worten geschrieben, um was es
sich handelt, und daß wir sie kommen ließen, weil –«

»Nun ja, natürlich« unterbrach ihn seine Gattin, »wir wissen das ja Alles und
Ebba weiß es auch und hat danach gehandelt. Aber ich merke schon, Sie ist zu
klug um Jemand in ihre Karten sehen zu lassen und sie liebt es überdies, ein
wenig die Heilige zu spielen, ich kenne das schon von früherher. Jedenfalls bin
ich überzeugt, daß die Sache gut steht und bin stolz darauf, die Rolle des
Schicksals übernommen zu haben. Ebba ist über die erste Jugend hinaus, sie ist
arm, sie fühlt sich – wie natürlich alle Mädchen in ihrem Alter und in ihrer
Lage – unbefriedigt, eine Heirath wäre unter allen Umständen ein Glück für sie,
und nun gar Graf Rodan! Im Uebrigen glaube ich, sie paßt zu dieser Stellung
vortrefflich, und dem guten Grafen thut man entschieden den größten Gefallen,
wenn man ihn aus der ihm sichtlich höchst unbequemen Situation eines Mannes auf
Freiersfüßen errettet. Mithin thut man nach allen Seiten ein gutes Werk, und
ich wette, daß Beide heute schon, wenn nicht unter einander, so doch sicher mit
sich selbst einig sind. Der Graf hat beschlossen um Ebba anzuhalten und Ebba
weiß das sehr genau – ich kann nicht sagen, ist entschlossen ihm das Jawort zu
geben, das steht ja einem Grafen Rodan gegenüber außer Frage; Ebba zumal, aus
ihren Verhältnissen, ihm einen Korb geben! Das wäre natürlich durchaus
unmöglich! Aber ich werde mir zur Hochzeit eine neue Toilette anschaffen
müssen, die ich unmöglich aus meinem Nadelgeld bestreiten kann,
außergewöhnliche Veranlassungen verlangen auch außergewöhnliche Anstrengungen,
darauf bereite Dich nur vor,« so schloß die lebhafte Frau ihre in größter
Schnelligkeit hervorgesprudelten Bemerkungen.

Acht Tage später zeigte Graf Eberhard Rodan seine Verlobung mit Fräulein Ebba
von Niederfelden an. Man hatte diese Nachricht erwartet, und dennoch erregte
sie Sensation; eben dieser Mann, der unter dem höchsten Adel des Landes, unter
den schönsten, den jüngsten, den reichsten Mädchen zu wählen gehabt hätte, ging
an ihnen allen vorüber und wählte diese, die nichts, garnichts in die Waage zu
legen hatte von alle dem, was er, mehr als jeder Andere, beanspruchen durfte.
Man nannte sie eine Kokette, die es verstanden, den reichen Mann in ihren
Netzen zu fangen, und hieß ihn thöricht, daß er in die Schlinge gegangen war.

Die Betheiligten selbst schienen nichts davon zu wissen, daß sie der Gegenstand
so lebhaften Interesses für die Gesellschaft geworden waren. Graf Rodan war
zwei Tage nach seiner Verlobung nach Rodanseck abgereist, um, wie er sagte, die
Vorbereitungen zu dem Empfange der neuen Herrin zu treffen, denn schon in vier
Wochen sollte die Hochzeit stattfinden, Ebba aber nahm die ihr, je tiefer Neid
und Groll in den Herzen saßen, mit umsomehr Ostentation dargebrachten
Glückwünsche, mit so viel kühler Ruhe entgegen, als ob es ein ganz
selbstverständlich ihr zufallendes, längst erwartetes Loos sei, daß sie einen
der reichsten und bedeutendsten Grundbesitzer des Landes heirathe. Ja, sie
wagte es sogar, der Baronin von Darnow – die Dame hatte vier heirathsfähige
Töchter und war sehr reich – auf ihre, mit der holdesten Miene, hinter der sich
mühsam Groll und Erbitterung verbargen, ausgesprochenen Glückwunsch, zu
erwiedern: daß sie geglaubt habe nicht anstehen zu dürfen, dem einsamen Manne,
der von ihr den Schmuck seines freudlosen Lebens erwartet habe, die Hand zu
reichen, wenn es ihr auch nicht leicht geworden sei, sich von der geliebten
Schwester und aus theuer gewordenen Verhältnissen loszureißen.

Nach Verlauf von vier Wochen kehrte Graf Rodan nach der Hauptstadt zurück, und
in dem Hause von Excellenz Gick wurde, zwar mit alle dem, dem Namen und der
Stellung des Bräutigams entsprechenden Glanz, aber doch auf dessen
ausdrücklichen Wunsch, nur im engsten Kreise die Hochzeit gefeiert. Ebba's
Schwester, Frau von Voltzau, war natürlich auch zu dem Feste erschienen und
Rodan mußte sich gestehen, daß, wenn er es als einen besondern Vorzug
betrachtet hatte, daß Ebba nur diese eine Verwandte habe, ihm nun dafür diese
Eine auch von Herzen unsympathisch sei. Er hätte gewünscht, daß die Schwestern,
sich weniger geliebt, weniger innig mit einander verbunden gewesen wären, als
er das von Beiden fort und fort hörte. Er empfand es als eine gewisse
Befriedigung, daß Golten, das Gut der Frau von Voltzau, zu weit entfernt von
Rodanseck lag, um einen häufigen Verkehr, ein Herüber und Hinüber zu gestatten.
Vielleicht lag der unangenehme Eindruck, den die schöne und elegante Frau, von
der alle Andern sehr eingenommen schienen, auf ihn machte, auch am meisten in
der nur mühsam von ihm beherrschten Mißstimmung, die sich seiner bemächtigt
hatte. Er hatte eine zweite Heirath als eine Pflicht erkannt, deren Erfüllung
er sich nicht länger entziehen durfte. So hatte er sich verlobt; als er dann
aber nach Rodanseck zurückgekehrt war, und nun die neuen Einrichtungen traf,
die der Einzug einer jungen Frau nothwendig machte, erschien ihm plötzlich sein
Entschluß in einem gänzlich andern Licht; und als er vor das Bild seiner
verstorbenen Gattin trat, dünkte es ihn ein Verrath gegen das Andenken der
Theuren, daß ein Mädchen wie Ebba an ihre Stelle treten solle. Weshalb hatte er
überhaupt dem Drängen des Grafen Hochstedt nachgegeben, weshalb war er nach der
Residenz gegangen! War man denn nicht zuerst Mensch, und dann erst in zweiter
Reihe Majoratsherr? Standen die Pflichten des Majoratsherrn über den Wünschen
und Neigungen des Menschen? Er war mit sich selbst unzufrieden, daß er einen
Schritt gethan, der ihn wenige Tage später gereute, daß er nicht im Stande war,
sich mit dem einmal geschehenen zufriedenzustellen.

Dieser Mißstimmung war er noch nicht Herr geworden, als er nach vier Wochen zur
Hochzeitsfeier nach der Stadt zurückkehrte; denn auch Ebba's Briefe hatten ihn
nicht befriedigt, und als er sie nun wiedersah, wäre ihm ein natürliches,
herzliches Entgegenkommen lieber gewesen, als die kühle, sentimentale Weise,
mit der sie ihn begrüßte.

Ebba's königliche Gestalt, ihre ganze vornehme Erscheinung, waren durch den
Brautschmuck, den herabwallenden Schleier und den Myrthenkranz in den
goldrothen Haaren, glänzend gehoben, sie repräsentirte vollkommen die Gräfin
Rodan, und das leise Murmeln der Befriedigung, das durch die zuschauende Menge
ging, als das schöne Paar die Kirche bis zum Altar durchschritt, hatte nicht
nur dem Ohr der Braut wohllautend geklungen, auch Graf Eberhard hatte es mit
Stolz erfüllt. Als er dann aber, nach beendeter Ceremonie, einen Kuß auf Ebba's
Stirn drückte und er, wie sie dann den Blick zu ihm erhob, nur ein stolzes
Aufleuchten desselben entdeckte, da hätte er viel um einen warmen Liebesstrahl
aus diesem Auge gegeben. Während des darauf folgenden Dejeuners, das Rodan
unsäglich lange zu währen schien, war Ebba liebenswürdig, gesprächig und heiter
und er versuchte es auch zu sein, aber er meinte, ein Jeder müsse ihm den Zwang
abfühlen.

Dann war auch der Abschied glücklich vorüber, der zwischen den beiden
Schwestern sehr wortreich und sehr sentimental gewesen war, und Graf Rodan und
Ebba legten die mehrstündige Eisenbahnfahrt ziemlich schweigsam zurück. Was in
seiner Brust wogte und hämmerte, – er hätte ihm kaum einen Namen zu geben
vermocht, aber er hätte viel, Alles darum gegeben, zu wissen, was sich hinter
den stillen, kühlen Zügen, die von keiner Aufregung sprachen, hinter den
niedergeschlagenen Augen, verbarg. Er hätte ihr so viel zu sagen gehabt und
konnte doch das rechte Wort und den rechten Ton dazu nicht finden. Erst als sie
im eigenen Wagen saßen, der sie von der Eisenbahnstation nach Rodanseck führte,
und die Dunkelheit so weit vorgeschritten war, daß er die Züge der neben ihm
Sitzenden nicht mehr unterscheiden konnte, sagte er, ihre Hand fassend: »Wir
haben nun bald meine, jetzt unsere gemeinsame Heimath erreicht, Ebba, bringe
ihr ein freundliches, warmes Herz entgegen. Ich bin nicht mehr jung, durch die
Einflüsse meines Schicksals vielleicht früher gealtert als durch die Jahre, Du
wirst mit dem ernsten, lange an eine fast vollständige Einsamkeit gewöhnten
Mann Nachsicht haben müssen.«

Er schwieg einen Augenblick; als die Antwort, die er erwartet zu haben schien,
ausblieb, fuhr er fort: »Ich hatte seit Jahren mit der Welt abgeschlossen, ich
lebte nur meiner ausgedehnten Thätigkeit auf meinen Gütern und meinen Büchern;
ich weiß, daß jetzt andere Pflichten an mich herantreten, daß ich in meinen
alten und, lasse es mich gestehen, lieben Gewohnheiten, manches ändern muß;
wenn ich das nicht sofort gänzlich, nicht immer in der richtigen Weise thue, so
vergieb es mir Ebba, versprich, mir eine gütige, nachsichtsvolle Gattin sein zu
wollen.«

Ihn dürstete nach einem herzlichen Worte von ihr, würde die weiche, kühle
Stimme, wenn sie ihm jetzt antwortete, einen wärmeren Ton haben? Er lauschte
fast ängstlich darauf.

Sie hatte ihn nicht, sie hatte denselben melodischen Klang und Fall, aber sie
war nicht um einen Schatten tiefer oder wärmer geworden, als sie erwiederte:
»Du hast Dich so wiederholt bemüht mir klar zu machen, welches Opfer Du mit der
Schließung einer zweiten Ehe gebracht hast, daß es dieser Bitte um meine
Nachsicht nicht mehr bedurfte; wäre ich nicht entschlossen gewesen, sie Dir
gegenüber voll und ganz zu üben, so hätte ich niemals Deine Gattin werden
können. Wir Frauen sind ja zum Dulden und opfern berufen und verstehen es, ohne
Ansprüche an eigenes Glück, diese uns von der Natur zugewiesene Pflicht zu
erfüllen. Dennoch muß ich Dir sagen, lieber Eberhard, daß es nicht eben
freundlich von Dir ist, so ganz zu vergessen, wie wehe und wund mein Herz eben
heute durch den Abschied ist, wie auch ich den Entschluß Deine Gattin zu
werden, mit einem schmerzlichen Opfer habe erkaufen müssen.«

Rodan zuckte zusammen; hatten ihn Ebba's Worte bis dahin eisig berührt, so
trafen die letzten seinen Stolz bis in's Mark. Längst schon hatte er ihre Hand
aus der seinen gelassen und der Ton war herbe und gereizt, mit dem er jetzt
sagte: »Und darf ich fragen, welches das schmerzliche Opfer ist, das Du bringen
mußtest, um die Gattin des Grafen Rodan auf Rodanseck zu werden?«

»Da siehst Du gleich, wie wenig Verständniß Ihr Männer alle für unser
Herzensleben habt,« entgegnete Ebba, »ich mache Dir daraus keinen Vorwurf, Ihr
begreift eben unser Fühlen und Lieben nicht. Weißt Du denn nicht, wie glücklich
ich in Golten war, wie ich meine Schwester liebe und wie sie mich liebt – o,
diese Trennung werde ich niemals ganz verschmerzen.«

Eine herbe Antwort schwebte auf Rodans Lippen, aber in diesem Augenblick rollte
der Wagen durch das Hofthor, das festlich erleuchtete Schloß lag vor ihnen und
ein lautes Vivat der versammelten Dienerschaft erscholl. Rodan half Ebba aus
dem Wagen, sie trat an seinem Arm in die mächtige Vorhalle des Schlosses, hörte
dann mit freundlichem Lächeln die Begrüßungsrede des alten Hausmeisters und
erwiderte diese mit einigen herablassenden Worten an ihn und die im
Festtagsputz unmittelbar hinter ihm stehende Beschließerin.

Rodan mußte sich gestehen, daß die Gräfin Rodan nicht würdiger und zugleich
anmuthiger in ihre neue Heimath eintreten könne, und ihre stolze Schönheit, an
der sichtlich die Blicke der ganzen Dienerschaft mit Bewunderung hingen,
überraschte selbst ihn.

Vor wenigen Monaten noch hätte er gemeint, daß damit das Maaß seiner Ansprüche
an seine Gattin erfüllt sein würde; heute empfand er trotzdem eine tiefe
Unbefriedigung, eine grenzenlose Mißstimmung, deren er nicht Herr zu werden
vermochte.

Ebba hatte sich auf ihr Zimmer begeben um ihre Reisetoilette abzulegen; als sie
in das Wohnzimmer zurückkehrte, fand sie Rodan bereits ihrer harrend.

»Wirst Du wünschen jetzt zu soupiren, oder befiehlst Du, daß ich nach dem
Haushofmeister schelle, damit er Dich durch die sämmtlichen Räume des Schlosses
führt?« fragte er mit kühler Höflichkeit.

»Mich fröstelt,« erwiderte sie, »ich glaube eine Tasse Thee wird uns beiden
wohlthun.«

Rodan führte sie in das Eßzimmer; der Diener ging ab und zu, einige
gleichgiltige Phrasen wurden gewechselt, Ebba bemerkte die finster zusammen
gezogenen Brauen Rodans, den herben Klang seiner Stimme. Als der Diener das
Zimmer verlassen hatte, sagte sie: »Es scheint, Du zürnst mir? Ich begreife
nicht, weshalb mir nicht gestattet sein soll auszusprechen, was Du so
wiederholt geäußert hast. Ich hielt es für nöthig Dich darauf aufmerksam zu
machen, daß die Waage für uns gleich steht, und Du kannst nicht verlangen, daß
ich mit dem Augenblick, da ich Dir meine Hand reiche, die Erinnerung an meine
glückliche Mädchenzeit, an das köstliche Zusammenleben mit meiner Schwester,
aus meinem Herzen reißen soll. Habe ich indeß in der Wahl meiner Worte gefehlt,
so vergieb mir, es ist nicht recht, wenn der Gatte am ersten Tage in der
Heimath schon seinen Launen die Herrschaft gönnt. Also lasse uns Frieden
schließen.«

Sie reichte ihm mit einer anmuthigen Bewegung und einem ebenso anmuthigen
Lächeln die Hand, und beides verfehlte seine Wirkung auf ihn nicht. Freilich
hätte er jedes ihrer Worte zu widerlegen vermocht, freilich waren sie nicht
geeignet ihm das Herz zu öffnen, aber sein Groll hatte in diesem Augenblick vor
ihrer Schönheit keinen Bestand und als er seine Hand in ihre dargebotene legte,
that er es mit dem redlichen Willen, die Mißstimmung, die sich seiner
bemächtigt hatte, zu besiegen.

Mit dem Einzug der Herrin in Rodanseck war ein neues Leben in dem alten Schloß
erwacht. Graf Eberhard hatte nur wenige Zimmer bewohnt; vor seiner Hochzeit
hatte er die ganze, seit Jahren verschlossene Zimmerreihe restauriren lassen,
aber Gräfin Ebba fand doch noch zahlreiche Mängel heraus und war unausgesetzt
mit Verschönerungen und Neueinrichtungen beschäftigt, an denen sie ihren
Geschmack und ihren ausgebildeten Schönheitssinn bethätigen konnte.

Früher war nur je zuweilen einer der Herren aus der Nachbarschaft auf eine
Stunde nach Rodanseck herübergeritten; mit Ausnahme des Grafen Hochstedt, den
eine alte Freundschaft mit den Rodans verband, hatte Niemand häufiger, oder
auch nur gern, in dem stillen, ungastlichen Hause verkehrt. Wie mit einem
Schlage war das jetzt anders geworden; seit die lange Reihe der Säle wieder
geöffnet war und eine schöne Herrin darin waltete, verging kaum ein Tag, an dem
nicht Gäste durch das Hofthor fuhren, und gar häufig brannten die Kronen in den
Sälen und eine bunte Menschenmasse wogte darin auf und nieder. Gräfin Ebba
bildete stets den Mittelpunkt der glänzend und geschmackvoll hergerichteten
Feste; sie war schön, elegant, gastfrei, von vollendeten Weltformen, sie nahm
die ihr dargebrachten Huldigungen mit einem stolzen, siegesgewissen Lächeln
entgegen und ein leiser Hauch von Melancholie, eine Art von Sentimentalität,
die sie, selbst bei den heitersten Festen, in ihr Wesen zu mischen wußte, gaben
demselben nur einen erhöhten Reiz.

Der Hausherr fehlte bei dieser bunten, glänzenden Geselligkeit, die mit Gräfin
Ebba in Rodanseck eingezogen war, fast ganz; er begrüßte oft nur die Gäste und
verschwand dann wieder in seine, auf dem andern Flügel, fern von dem bunten
Treiben gelegenen Zimmer, und Niemand entbehrte die Gegenwart des kühlen,
verschlossenen Mannes. Das verhinderte aber nicht, daß man doch sein
Fernbleiben bemerkte, beurtheilte, und die finstere Falte zwischen den Brauen
dahin deutete, daß ihm die Arrangements seiner Gattin nicht behagten und ihre
Ehe keine glückliche sei.

So vergingen Sommer und Winter; mit dem heranrückenden Frühjahr verstummte die
laute Geselligkeit in Rodanseck, nur die nächsten Bekannten kamen hier und da
auf einige Stunden, ungeladen herüber, um sich nach Gräfin Ebba's Befinden zu
erkundigen; ihr Gesundheitszustand erlaubte die rauschenden Feste nicht mehr.
Es schien, als ob in dieser Zeit das eheliche Verhältniß sich wärmer als zuvor
gestaltete. Rodan war jetzt oft in den Zimmern seiner Gattin, er umgab sie mit
der zartesten Aufmerksamkeit, mit der rücksichtsvollsten Pflege; erhoffte er
doch, daß sie ihm den heiß ersehnten Erben schenken werde, und zugleich lebte
in seinem Herzen die Zuversicht, daß der Besitz des Kindes das Edlere und
Höhere in Ebba zur Erscheinung bringen und die Gatten fester an einander
knüpfen werde. Gräfin Ebba's Augen leuchteten stolz und freudig; jetzt erst
fühlte sie sich ganz als Gräfin Rodan, als Besitzerin von Rodanseck, als
Herrscherin, nicht nur über Schloß und Park, über Geld und Gut, sondern auch
über den stolzen, unbeugsamen Gatten; war sie dann doch die Mutter seines
Sohnes, war sie es doch gewesen, die seinem Stamme den uralten, theuren Besitz
gesichert hatte. Sie trug ihr Haupt jetzt noch höher und die rothgoldenen
Flechten umschlossen es wie eine Krone.

Der Frühling verging in freudiger Hoffnung, in stolzer Erwartung, und als der
Hochsommer gekommen war, kam auch die Stunde der Entscheidung. In fieberhafter
Erregung durchmaß Graf Rodan – zum wievielsten Male – mit großen Schritten die 
Zimmerreihe, welche die seinen von denen seiner Gattin trennte; er lauschte mit
bang verhaltenem Athem auf jeden Laut, der zu ihm dringen möchte, würde denn
nicht endlich, endlich, die ersehnte Kunde: ein Sohn ist geboren, zu ihm
kommen? Das Blut hämmerte ihm in den Schläfen, das Athmen wurde ihm schwer –
mußte es denn ein Sohn sein – konnte denn nicht – nein, er wollte Furcht und
Zweifel bannen, seit Jahrhunderten war das älteste Kind in dem Geschlecht der
Rodans immer ein Sohn gewesen, er hatte ja wieder und wieder den Stammbaum bis
in seine letzten Zweige verfolgt und seinen Muth und seine Hoffnung an diesem
alten Glück gestärkt – woher jetzt das Bangen!

Er hatte seine Wanderung unterbrochen und stand, auf seinen Schreibtisch
gestützt, das Haupt nachdenklich gesenkt, da hörte er Schritte, er wandte sich
rasch um, Doktor Brode, der schon seit mehreren Tagen im Schlosse Wohnung
genommen, stand auf der Schwelle seines Zimmers.

»Doktor,« rief er, ihm einen Schritt entgegeneilend, »Sie bringen mir
Nachricht?«

»Das Kind lebt,« sagte Doktor Brode zögernd.

Ein freudiger Laut war die Antwort, dann folgte mit stockendem Athem die Frage:
»Ist es ein Sohn?«

»Eine Tochter,« antwortete der Doktor leise.

Es folgte eine momentane Stille. Graf Rodan hatte den Kopf gesenkt, der Doktor
sah, wie er bleich geworden war, und daß ein Zucken durch seine Züge ging, dann
richtete er sich auf und sagte mit fester Stimme: »Wie geht es der Gräfin?«

»Sie befindet sich gut, nur sehr schwach.«

»Lassen Sie uns zu ihr gehen.«

Der Graf hatte einige Worte zu ihr gesprochen, ihr Blick hatte gespannt an ihm
gehangen.

»Du bedarfst der Ruhe,« sagte er, »ich will Dich ihr nicht entziehen.«

Der Doktor stand an der Wiege des Kindes, er hatte die blauseidene Gardine
gelüftet, um dem Grafen einen Blick auf das kleine Menschenkind, das darin
schlummerte, zu gestatten, dieser aber schritt daran vorüber, ohne den Kopf zu
wenden; sein Herz krampfte sich schmerzhaft zusammen, er hatte Mühe sich die
äußere Ruhe zu bewahren. Dem Sohn hatte sein Hoffen und Wünschen gegolten, es
war zusammengebrochen, ihn dünkte es, als brächte diese erstgeborene Tochter
dem alten Stammbaum Unehre, wie hätte er vermocht, ihr, dem unerwünschten
Kinde, einen Blick väterlicher Liebe zu gönnen!

Gräfin Ebba wußte was in ihm vorging, sie hätte nicht zu sehen brauchen, wie er
kalt an dem kleinen Bette, dem Bette seines Kindes, vorüber ging, sie verstand
ihn auch ohne äußere Zeichen, denn sie fühlte ja Aehnliches im eigenen Herzen.
Ihr Stolz war gedemüthigt, ihre Hoffnungen vernichtet, sie wußte, daß der
Gatte, der sie nicht aus Liebe gewählt, sich jetzt kalt und fremd von ihr
abwenden würde, und ein Gefühl des Hasses gegen das kleine Wesen, das alles
dies verschuldet, überschlich ihr Herz. So war ihm nicht Vater- nicht
Mutterliebe in die Wiege gelegt, Fremde waren es, die das junge Kind behüteten
und entdeckten, daß das kleine Lebensflämmchen nur schwach fortbrannte.

Gräfin Ebba erholte sich sehr langsam; Woche nach Woche verlief und noch immer
ging sie nur aus dem Krankenzimmer bis in ihr daranstoßendes Boudoir, und diese
Schwäche gab einen genügenden Grund, daß sie ihr Kind nur selten, und auch dann
nur auf Augenblicke sah.

Der Graf erschien regelmäßig täglich zu derselben Stunde bei ihr, um sich nach
ihrem Befinden zu erkundigen, sie wechselten einige kühle, gleichgültige Worte,
dann ging er wieder; des Ereignisses, das doch der beide allein erfüllende
Gedanke war: daß ihre siegesfrohe Hoffnung auf einen Sohn unerfüllt geblieben,
gedachten Beide mit keiner Silbe, auch des zarten, kränkelnden kleinen Mädchens
wurde nicht erwähnt.

Der Winter verlief dies Mal für Gräfin Ebba viel stiller als der vorhergehende;
ihre schwache Gesundheit gestattete ihr nicht die rauschenden Feste, mit denen
sie sich den letztvergangenen geschmückt hatte. Die beiden Gatten wurden sich,
wie es schien, immer fremder; den täglichen, kurzen Besuch bei der Gräfin
unterließ Rodan zwar nie, aber wenn die Thür sich wieder hinter ihm schloß, so
athmeten beide erleichtert auf, als ob sie eine unbequeme Pflicht abgethan
hätten. Als dann Frau von Voltzau zu einem längeren Besuch in Rodanseck
eintraf, schien das zwar eine neue Scheidewand zwischen den Gatten
aufzurichten, denn der Graf machte kein Hehl daraus, wie unsympathisch ihm
seine Schwägerin war, aber Gräfin Ebba erholte sich unterdeß sichtlich, so daß
sie in der Begleitung ihrer Schwester bisweilen schon eine kurze Ausfahrt
wagte.

Einige Wochen nach diesem Besuch, grade als der Frühling seine ersten, Boten
in's Land sandte, erlosch das kleine Lebenslicht, das bis dahin, Keinem zur
Freude, fortgebrannt hatte. Ein blumengeschmückter kleiner Sarg wurde in der
Familiengruft der Rodan's beigesetzt, die Trauerfahne wehte von dem Schloß
herab, alle Bewohner desselben, bis zu dem letzten Bediensteten hinab, trugen
Trauergewänder und der Geistliche hielt eine Rede an der kleinen Leiche, in der
viel von dem Schmerze und den Thränen der Eltern gesprochen wurde. So war der
äußeren Form in jeder Weise genügt, aber die echte Liebe, die dem kleinen
Menschenkinde in seinem kurzen Leben gefehlt hatte, fehlte ihm auch im Tode und
bis zum Grabe hin.

Seltsamer Weise schritt von da an die Genesung der Gräfin rasch fort. War es
der Einfluß des Frühlings, und der mit ihm einkehrenden milden sonnigen
Witterung, oder fühlte sich ihre Brust von einer Last befreit, durch den Tod
des Kindes, das ihre stolzen Hoffnungen zerstört hatte, und dessen Anblick ihr
täglich von Neuem ein Gefühl der Demüthigung einflößte – genug sie blühte zu
neuer Schönheit auf und das wiederkehrende Gefühl der Kraft und Gesundheit gab
ihr, auch ihrem Gemahl gegenüber, die frühere Sicherheit zurück, mit der sie
seiner kühlen Herbheit ihren Stolz entgegensetzte.

Als die Jahreszeit weiter vorschritt, wünschte der Arzt, um den letzten Rest
der Schwäche bei Gräfin Ebba zu beseitigen, den Gebrauch eines Bades für
dieselbe. Grünrode war ein viel besuchter Kurort, der sich durch eine besonders
gute und kräftigende Luft auszeichnete.

»Du wirst nicht erwarten, daß ich Dich begleite,« sagte der Graf, »Du weißt wie
lästig mir das geschäftige Nichtsthun unter einer Schaar von Bekannten ist, die
ich natürlich dort treffen würde, überdies kann ich mitten im Sommer Rodanseck
kaum verlassen.«

»Ich verlange kein Opfer von Dir,« entgegnete Gräfin Ebba gleichgiltig, »meine
Schwester wird mich gern begleiten.«

»Deine Schwester? und weshalb?« fragte der Graf scharf.

»Weshalb? Eine eigentümliche Frage! Du kannst unmöglich glauben, daß ich Wochen
hindurch das Alleinsein am fremden Ort ertragen soll, zumal ich mich immer noch
recht leidend fühle. Es würde sich auch wenig schicken, wollte die Gräfin Rodan
allein zu einer Kur in die Welt reisen. Du bist überdies meiner Schwester wohl
noch – nun wie soll ich sagen – eine Entschädigung für die Unfreundlichkeit
schuldig, mit der Du sie hier behandelt hast.«

Die finstere Stirnfalte Rodan's vertiefte sich; er trat an das Fenster und
trommelte unmuthig gegen die Scheiben. Dann wandte er sich um und sagte: »Ich
werde Dich zunächst nach Grünrode begleiten, wie lange ich dort bleibe, wird
sich finden.«

Ein Lächeln, halb, des Spottes, halb der Befriedigung, träufelte Gräfin Ebba's
Lippen, als sie den Kopf zustimmend neigte.

Die Ankunft des Grafen Rodan mit seiner Gemahlin erregte die Aufmerksamkeit der
schon zahlreich versammelten Badegäste. Sein Name war weithin bekannt, er hatte
im Voraus eine Reihe der elegantesten Zimmer in dem ersten Hotel bestellt und
seine vornehme Erscheinung, wie die Schönheit seiner Gattin, konnten nicht
unbemerkt bleiben. Ueberdies fand der Graf, wie er es vorausgesehen, viele
Bekannte, und so machte es sich wie von selbst, daß bald Gräfin Ebba wie früher
in Rodanseck, so jetzt hier, der Mittelpunkt eines großen und auserwählten
Kreises wurde. Sie schien die gerunzelten Brauen und die sichtbare Mißstimmung
ihres Gatten nicht zu bemerken und nahm willig die Huldigungen entgegen, die
ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit von Alten und Jungen, von Männern und
Frauen, gezollt wurden.

Man hatte eine gemeinsame Partie nach dem nahen Waldschlößchen unternommen, das
als ehemaliges fürstliches Jagdschloß, noch manches Sehenswürdige bot, und
nachdem die Gesellschaft die inneren Räume besichtigt, hatte sie sich auf den
zierlich von Baumstämmen zusammengeschlagenen Bänken niedergelassen und
erquickte sich an dem bescheidenen Mahl, das die ländliche Gastwirthschaft zu
bieten vermochte. Man scherzte und lachte und Gräfin Ebba, die es nie
versäumte, ihrer heitersten Laune einmal den pikanten Beigeschmack einer
gewissen Sentimentalität zu verleihen, sagte eben zu ihrem Nachbar: »Ja, ja,
lieber Baron, in dieser unvergleichlichen Natur, von Waldesduft und Vogelgesang
umgeben, vergißt man alle Sorgen und Schmerzen des Lebens, und glaubt noch
einmal ungetrübt froh sein zu können.«

»Wahr, vollständig wahr, gnädigste Gräfin,« schnarrte der blonde Baron, »aber
sehen Sie dieses reizende Kind, diesen schwarzlockigen Knaben mit dem mächtigen
Blumenstrauß, der hier grade auf' uns zukommt. Guten Tag mein Kleiner,
durchstreifst Du hier ganz allein den Wald?«

Es mochte ein etwa achtjähriger Knabe sein, mit einem großen Strauß der
schönsten Wald- und Feldblumen in den Händen, den er so anredete. Er blieb
stehen und wandte das dunkle, von einer Fülle schwarzer Locken umrahmte
Gesicht, aus dem ein paar tief dunkler, so ernster und stolzer Augen, wie man
sie selten bei einem Kinde findet, hervorsahen, dem Frager zu. »Mein Vater ist
mit mir.«

»Und für wen ist Dein schöner Strauß?« fragte Gräfin Ebba, sich dem Knaben
zuneigend.

»Für Gertrud,« antwortete er kurz, als ob ihm die Frage lästig sei.

»Wie stolz er uns abzuweisen versteht,« sagte die Gräfin lachend, und als sie
sich bei diesen Worten umwandte, traf ihr Auge Rodan und sie sah, wie er mit
der finstersten Miene und dem Ausdruck unangenehmer Ueberraschung, an ihr
vorüber, in den Waldweg hineinsah. Kaum, daß sie es bemerkt hatte, als ein Herr
auf die Lichtung hinaustrat, die sich vor dem Schlößchen ausdehnte.

»Erich, komme zu mir,« rief er und wollte scheinbar eben, da der Knabe sofort
zu ihm geeilt war, höflich grüßend an der Gesellschaft vorüber gehen, als er
stutzte, und dann sich derselben wieder nähernd, auf Rodan zutrat.

»Ach, Vetter Eberhard,« sagte er, »ich darf die Gelegenheit nicht vorüber gehen
lassen, ohne Sie hier zu begrüßen. Ihren Namen las ich allerdings schon vor
einigen Tagen in der Fremdenliste, wir wohnen aber nicht in dem eigentlichen
Badeort, sondern fast im Walde, in einem einsamen Häuschen, so daß ich kaum in
Berührung mit den Kurgästen komme. Darf ich Sie bitten mich Ihrer Frau
Gemahlin, die wahrscheinlich auch hier ist, vorzustellen?«

Rodan hatte nur flüchtig die dargebotene Hand berührt.

»Ebba,« sagte er mit dem eisigsten Ton, »Graf Wilhelm Rodan wünscht Dir
vorgestellt zu werden.«

»Gestatten Sie, gnädigste Gräfin,« fügte Graf Wilhelm hinzu, »daß ich Ihnen
zugleich meinen Sohn Erich vorstelle. Ich glaube auch Sie,« wandte er sich an
Graf Eberhard, »haben meinen Knaben nur als ein Baby gesehen.«

»Ich erinnere mich wirklich nicht,« erwiderte dieser abweisend.

Die Gräfin hatte flüchtig ihre Hand über den Lockenkopf des Knaben gleiten
lassen, und sagte dann, ohne ihn anzusehen, als ob ihr daran gelegen wäre, dem
Gespräch eine andere Richtung zu geben:

»Wird es Ihnen nicht unbequem, so weit entfernt von dem Badeort selbst, so
einsam am Waldrande zu wohnen?«

»Wir – meine Frau und ich – hatten verschiedene Gründe, eben dieses Häuschen zu
wählen,« entgegnete der Graf lächelnd. »Nächst dem sehr praktischen, daß man
dort billiger als in den eleganten Logirhäusern wohnt, ist unserer kleinen
Gertrud eben die Waldluft vom Arzt verordnet, und da sie leider nicht im Stande
ist, weite Wege zu machen, war eben dieses Haus sehr geeignet für uns. Ich
mache dann mit Erich weite Spaziergänge und wir sammeln dabei allerlei, was da
grünt und blüht. Da führte mich denn heute ein, ich darf wohl sagen glückliches
Ungefähr, eben dieses Weges und gab mir Gelegenheit, meinen verehrten Herrn
Vetter zu begrüßen, und mich Ihnen, gnädigste Gräfin, vorzustellen. Ich will
indessen die Gesellschaft nicht länger stören, gestatten Sie, daß ich mich
empfehle.«

Er verneigte sich höflich gegen Alle und bot jetzt auch Graf Eberhard nicht
mehr die Hand. Kaum daß er sich aus Gehörsweite entfernt hatte, als auch schon
Graf Eberhard mit Fragen, in Betreff des Verwandschaftsgrades und der
Lebensverhältnisse des Grafen Wilhelm, überschüttet wurde, die er alle in der
frostigsten Kürze beantwortete, und schließlich dadurch beendete, daß er
erklärte, es sei zum Aufbruch Zeit. Gräfin Ebba versuchte heiter weiter zu
plaudern, aber auch auf ihrer Stirn lag eine Wolke; der Anblick dieses schönen,
blühenden Knaben, der den Namen Rodan trug, war wie ein Dolchstoß durch ihre
Seele gegangen.

»Weshalb hast Du niemals den Namen des Grafen Wilhelm zu mir genannt?« fragte
sie, als sie an dem eben servirten Theetisch Platz nahm.

Rodan zuckte die Achseln. »Du kennst ja überhaupt meine Familie nicht.«

»Deine Schuld,« erwiderte sie ironisch, »es ist recht eigenthümlich, daß Du
niemals daran gedacht hast, Deine Frau mit Deinen Verwandten bekannt zu machen.
Ich glaube, Du hättest mir heute nicht einmal den Grafen vorgestellt, wenn er
nicht daran erinnert hätte.«

»Graf Wilhelm ist mir niemals sympathisch gewesen,« sagte Rodan in einem Ton,
der einen unterdrückten Groll verrieth. »Unsere Anschauungen gingen stets weit
auseinander, wir konnten uns, obgleich wir in demselben Regiment standen,
niemals befreunden; er stand stets völlig isolirt und es fiel in dem Regiment
nicht eben angenehm auf, daß er fast nur den Umgang auf einer, von unserer
Garnison nicht weit entfernten Oberförsterei festhielt, wahrscheinlich hatte er
schon damals die Leidenschaft für den Wald, die ihn auch heute noch beseelt,«
schaltete er spottend ein. »Endlich überraschte er uns durch seine Verlobung
mit der Gouvernante in eben jenem Oberförsterhause, sie war, glaube ich, die
Tochter irgend eines Schulmeisters oder dergleichen. Er war der erste Rodan,
der eine bürgerliche Gattin wählte, sie hatten bisher alle ihren Stammbaum rein
gehalten. Wahrscheinlich ahnte ihm, daß seine Frau in unserm exclusiven
Regiment nicht gern gesehen sein würde, und so nahm er noch vor seiner
Verheirathung den Abschied, kaufte ein kleines Gut, so wie es sein geringes
Vermögen eben gestattete; sein Vater – er war Hofmarschall am W.schen Hofe –
hatte wohl die Mittel ihm eine ziemlich bedeutende Zulage zu gewähren, nicht
aber das Kapital zu einem Gutsankauf. Ueberdies war er, selbstverständlich,
höchlichst erzürnt über die Verlobung des Sohnes, der seitdem mit allen
weitverzweigten Gliedern seiner Familie, durchaus fern und fremd gestanden hat.
Er hat uns nicht gesucht, und wir ihn nicht.«

Der Graf hatte tief erregt gesprochen, und wenn Gräfin Ebba auch seine streng
aristokratischen Gesinnungen kannte, so wußte sie doch, daß des Vetters
bürgerliche Heirath allein nicht die Veranlassung zu seinem unverhohlenen
Grolle gegen denselben sein konnte. War es nur der Anblick des Knaben gewesen,
der seinen Zorn gereizt hatte? Kaum daß sie es gedacht, als der Graf schon von
Neuem begann: »Auch heute wäre er mir sicher ausgewichen, was ja sehr leicht
möglich gewesen wäre, wenn es ihn nicht gelüstet hätte, mir seinen Sohn, den
Erben von Rodanseck, vor die Augen zu bringen; er wollte mich daran erinnern,
daß er, der von der Familie in die Acht gethan, nun doch über uns triumphirt,
nun doch schon mit einem Auge auf die reichste Begüterung der Familie schaut.
Er ist ja um acht Jahre jünger als ich, da kann er's wohl noch erleben;
vielleicht wollte er auch prüfen, ob ich aussehe wie ein Mann der bald an's
Sterben denkt!«

Der Graf hatte mit einer, ihm sonst fremden Heftigkeit gesprochen, er schob die
Theetasse zurück, daß sie klirrte, und athmete tief und schwer, es klang fast
wie ein Seufzer.

Gräfin Ebba erbebte innerlich; dennoch versuchte sie, mit einem möglichst
gleichgiltigen Tone zu sagen: »Du hast es nie für nöthig gehalten, mich über
Eure Familienstatuten zu unterrichten. Also der kleine Erich mit den schwarzen
Locken – übrigens ein ganzer Rodan – wird einst Besitzer von Rodanseck?«

»Sobald ich ohne männliche Leibeserben sterbe, allerdings,« erwiderte der Graf;
»dann fallen meine Besitzungen an diese Seitenlinie, bisher noch ein unerhörter
Fall.«

Gräfin Ebba schwieg, und das Gespräch war wieder einmal in's Stocken gerathen,
wie so oft zwischen diesen Beiden.

Am nächsten Tage erklärte der Graf seiner Gemahlin, daß ihn dringende Geschäfte
nach Rodanseck zurückriefen. Er reiste ab, und wenige Tage später traf Frau von
Voltzau an seiner Statt ein. Ihre Gegenwart trug nur dazu bei, das gesellige
Leben reger und heiterer zu machen und Gräfin Ebba schien sich ihm voll und
gern hinzugeben, und dennoch war auch ihr der Ort verleidet, durch die
wiederholten Begegnungen mit dem kleinen Erich Rodan. Auch sie vermochte nicht,
in ihm nur das frische, fröhliche und schöne Kind zu sehen, sondern er war ihr
der Erbe von Rodanseck, der sie einst aus Haus und Besitz und Stellung
verdrängen konnte.

Frau von Voltzau lachte über so thörichte Sorgen, wie sie sie nannte, und
versuchte sie mit ihrer heitersten Laune wegzuscherzen.

Als dann auch Gräfin Ebba nach Rodanseck zurückkehrte, wurde zwischen ihr und
ihrem Gatten der Name des Grafen Wilhelm und seines Sohnes nicht mehr genannt;
dennoch hatten beide die Begegnung nicht vergessen. Die so lange verstummten
heitern Feste nahmen wieder ihren Anfang, für eine Weile herrschte in den Sälen
des alten Schlosses wieder das fröhliche Leben, das mit der schönen Gräfin
darin eingezogen war.

Dann, als ein Winter und ein Sommer vergangen war, verstummte es zum zweiten
Mal, denn eine schöne Zukunftshoffnung machte Gräfin Ebba abermals größte
Vorsicht zur Pflicht. Frau von Voltzau kam, ihr während der stillen Tage
Gesellschaft zu leisten, und ihr schien es auch zu gelingen, die trübe,
gedrückte Stimmung der Gräfin zu beseitigen. Dessen ungeachtet kürzte sie
ihren, zuerst auf eine längere Zeit berechneten Besuch ab; ein Brief des
Vormunds ihrer Söhne habe ihr viel Aerger gemacht, erklärte sie dem Grafen,
eine mündliche Rücksprache mit demselben sei durchaus nöthig, und deshalb ihre
Abreise unaufschiebbar.

»Habe Dank für Deine Liebe und Treue,« war Gräfin Ebba's Abschiedswort, »ich
kann sie Dir niemals lohnen.«

»Und Du sei muthig und vertraue,« entgegnete Frau von Voltzau, ihr noch einmal
aus dem Wagen zunickend.

Es war im März, der in diesem Jahr noch einen scharfen Nachwinter mit heftigem
Schneefall gebracht hatte, als wieder ein Brief aus Golten eingetroffen war.
Gräfin Ebba hatte darauf ein langes Gespräch mit Doktor Brode gehabt, der jetzt
täglich nach Rodanseck hinaus kam.

»Aber ich bitte um die größte Schonung und Vorsicht, Frau Gräfin,« sagte er zum
Schluß desselben, »denn ein Wagniß bleibt die Reise jetzt, zumal in dieser
Witterung immer.«

»Sein Sie ganz ruhig, lieber Doktor,« entgegnete Gräfin Ebba, »ich werde alle
nur mögliche Vorsicht anwenden, und dann wird mir die Reise weniger schädlich
sein, als die stete Unruhe um meine geliebte Schwester. O, Sie kennen meine
Nerven nicht, Sie wissen nicht, welchen Aufregungen ich ausgesetzt bin.«

Als Doktor Brode sich entfernt hatte, schellte Gräfin Ebba. »Ich lasse den
Herrn Grafen bitten, auf einen Augenblick zu mir herüber zu kommen,« sagte sie
dem eintretenden Diener.

Der Graf war überrascht; es geschah sonst niemals, daß die Gräfin, außer den
gewöhnlichen Stunden, seine Gegenwart wünschte.

»Ist die Frau Gräfin unwohl?« fragte er den Diener.

»So viel ich weiß, nein.«

»Ist Besuch bei ihr?«

»Nein, die Frau Gräfin sind allein.«

Der Graf erhob sich und ging ungesäumt zu ihr hinüber. »Du hast mich zu
sprechen verlangt,« sagte er, »was wünschest Du?« Gräfin Ebba hatte sich in den
Sessel zurückgelehnt, ihr Blick streifte nur flüchtig den Grafen, dann stützte
sie den Kopf in die Hand.

»Ich habe soeben eine äußerst schmerzliche Nachricht erhalten,« sagte sie, »die
mich tief bewegt und erregt. Meine Schwester ist erkrankt; die Aerzte halten
ihren Zustand zwar nicht für lebensgefährlich, sie selbst aber ist voll der
trübsten Vorstellungen, voll einer, gewiß nicht unberechtigten Sorge – mein
Gott, was wissen auch die Aerzte! Sie behaupten und irren sich! O, meine
geliebte Hortense!«

»Ich bedaure lebhaft,« erwiderte der Graf kühl, »daß Dir eben jetzt diese Sorge
nahe tritt, und kann Dich nur dringend bitten, Dich nicht unnöthiger Weise
aufzuregen. Frau von Voltzau ist so blühend und gesund, daß – abgesehen von dem
Urtheil des Arztes – eine Krankheit nicht eben Besorgniß erregen darf.«

»Ich will aus Deinen Worten nicht Deine Abneigung gegen Hortense, sondern nur
Deine freundliche Sorge um mich entnehmen,« sagte Gräfin Ebba, ohne
aufzublicken. »Aber wie wäre es möglich, sich fern von der geliebten Kranken
nicht aufzuregen und um sie zu bangen! So wirst Du es nur gerechtfertigt
finden, daß ich sofort Anordnung getroffen, morgen nach Golten abzureisen.
Meine Schwester hat dringend mein sofortiges Kommen gewünscht, und ich würde ja
nicht Ruhe finden, wenn ich nicht in jeder Stunde wüßte, wie es um sie steht.«

»Du?« fragte der Graf erstaunt, »Du willst reisen? Jetzt, in Deinem Zustande,
und in dieser Jahreszeit? Zu einer Krankenpflege? Das ist ja einfach unmöglich!
«

»Glaubst Du mit dieser Erklärung meinen Beschluß zu ändern,« entgegnete die
Gräfin kühl, »so irrst Du. Es ist eben wieder ein Beweis, wie wenig Du mich,
überhaupt ein Frauenherz kennst, daß Du annimmst, diese aufreibende Angst,
diese tödtliche Sorge um ein geliebtes Leben, würden mir weniger schädlich sein
als eine, mit aller Vorsicht und Schonung eingerichtete Reise.«

Der Graf schien nur mühsam seine aufwallende Heftigkeit zu unterdrücken. »Du
vergißt, was Du Dir selbst, was Du mir schuldig bist. Du wirst nicht reisen.«

Gräfin Ebba machte eine ungeduldige Bewegung, dann sagte sie in demselben
leidenden Ton, in dem sie bisher gesprochen: »Ich glaube nicht, daß Du mir wie
einer Sklavin zu befehlen hast. Wenn ich mich auch sonst Deinem herrischen
Charakter in Allem unterordene, von meiner Schwester lasse ich mich durch
Deinen Willen nicht losreißen. Du hast in keinem Falle das Recht, die theuren
und heiligen Bande zu zerreißen, die mich an Hortense fesseln. Ich habe bereits
mit Doktor Brode gesprochen; er ist mit meiner Reise durchaus einverstanden und
hat mir schon seine Anordnungen gegeben. Ich gedenke morgen den um elf Uhr
abgehenden Zug zu benutzen.«

Der Graf hatte mehrmals mit starken Schritten das Zimmer durchmessen; dann
blieb er vor der Gräfin stehen und sagte: »Ich habe nicht die Absicht, mein
Recht als Dein Gemahl Dir gegenüber geltend zu machen, aber ich bitte Dich,
Ebba, gieb diese Reise auf, bringe die Hoffnungen nicht in Gefahr, deren
Erfüllung wir so heiß ersehnen; Du weißt, was davon abhängt.«

Gräfin Ebba zuckte, ohne den in die Hand gestützten Kopf zu erheben, die
Achseln. »Du kannst überzeugt sein, daß mir diese Hoffnungen nicht weniger 
theuer sind als Dir, dennoch können sie mich nicht bestimmen von dem
abzulassen, was ich als meine Pflicht erkenne. Hortense, die mir so viel
geopfert, mir stets wie eine Mutter und Schwester zur Seite gestanden hat, sie
sollte vergebens nach mir rufen! O, es wäre unverzeihlich! Selbst Du, mit
Deinem kühlen, prüfenden Verstande, kannst das nicht wollen Und überdies
wiederhole ich Dir: wollte ich bleiben, Du und ich, wir beide würden es
bereuen, denn die grenzenlose Angst, die Unruhe von Stunde zu Stunde, würden
mir gefährlicher werden als die Reise. Ja, ja, lieber Eberhard, wenn es sich um
eine Sache handelt, die ich ernstlich will, dann habe ich auch die Energie sie
durchzuführen!« fügte sie halb scherzend hinzu.

»O, ich habe das nie bezweifelt,« entgegnete der Graf bitter, »unsere
Unterredung ist ja wohl auch beendet.«

»Wen wünschest Du zu Deiner Begleitung mitzunehmen?« fragte er, sich an der
Thür noch einmal umwendend. »Das weibliche Personal steht ja unter Deinem
Befehl, doch möchte ich wissen, welcher der Diener mit Dir reisen soll, um
danach meine Anordnungen zu treffen.«

»Da steht man wieder einmal den unpraktischen Mann,« erwiderte Gräfin Ebba
ironisch, »ich soll das Haus einer Kranken, das der Ruhe und Stille bedarf, mit
fremder Dienerschaft überfluthen! Ich reise natürlich allein, auch Henriette
bleibt zu Hause, die Kammerjungfer meiner Schwester kann mich bedienen.«

»Welche neue thörichte Idee!« rief der Graf erregt.

»Die einzig vernünftige unter den vorliegenden Verhältnissen,« lautete die
kühle Antwort »Ich bitte, daß Du meine Reiseeinrichtungen mir überläßt, wie ich
Dir ja stets die Deinen überlassen habe.«

Des Grafen Miene wurde immer finsterer, und die leidenschaftliche Erregung
zuckte in jeder Muskel seines Gesichtes, dennoch schwieg er und verließ mit
einer höflich förmlichen Verbeugung das Zimmer.

Am nächsten Morgen reiste Gräfin Ebba auf etwa vierzehn Tage, wie sie zu Doktor
Brode sagte, nach Golten ab.

Indeß den vierzehn Tagen wurden einmal und dann wieder und wieder einige Tage
zugelegt. Hortense wünsche so dringend ihr Bleiben, schrieb sie wiederholt an
den Grafen, und sie könne sich nicht entschließen, der noch immer leidenden
Schwester diesen Wunsch unerfüllt zu lassen, es sei ihr im Gegentheil ein
Herzensbedürfniß, der, die bisher immer nur liebend für ihr Wohl gesorgt, nun
auch einmal dienen und wohlthun zu können. Wenn er, leider in einem, wie sie
nicht unerwähnt lassen könne, sehr herben Ton, der ihr jetzt, wo sie an's Neue
von der Fülle der schwesterlichen Liebe verwöhnt worden, doppelt empfindlich
gewesen sei – ihr mitgetheilt, daß Doktor Brode fürchte, die noch länger
verzögerte Rückreise könne ihrem Zustande gefährlich werden, so müsse sie
darauf erwidern, daß ihr längst bekannt sei, wie der gute Doktor garnicht im
Stande ist, den Ansichten des Grafen zu widersprechen, so daß sie aus diesen
Befürchtungen eben auch nur dessen Mißstimmung über ihre Reise heraus lese. Sie
halte es für unnöthig, schriftlich zu wiederholen, was sie ihm schon mündlich
darüber gesagt habe, übrigens habe sie sich niemals wohler als eben jetzt
befunden und wisse selbst am besten, daß die doch immerhin kurze Fahrt, in
einem Eisenbahnkoupé erster Klasse, durchaus unbedenklich für sie sei.

Fünf Wochen waren seit der Abreise der Gräfin vergangen, als Graf Rodan die
telegraphische Nachricht erhielt, daß ihm ein Sohn geboren sei. Es war vier
Wochen früher, als man das Ereigniß in Rodanseck erwartet hatte. Die bittere
Empfindung, die den Grafen einen Moment bei dem Gedanken überkam, daß sein Sohn
und Erbe nicht in dem Hause seiner Väter das Licht der Welt erblickt habe,
wurde schnell überwogen durch das Gefühl namenloser Freude und befriedigten
Stolzes, das seine Brust schwellte. Ein Sohn! der heißersehnte Sohn! Er lebte!
Die Fahne, die seit dem Tage seines Einzuges, nach seiner Vermählung mit Gräfin
Ebba, nicht von den Zinnen des Schlosses geweht hatte, flatterte lustig im
Winde und er hatte angeordnet, daß der Haushofmeister ein frohes Fest für alle
Leute des Hauses und alle Einwohner von Rodanseck veranstalten sollte. Für sie
alle sollte der Tag der Geburt seines Sohnes, ihres künftigen Gebieters, ein
Freudentag sein. Er selbst war sofort nach Golten abgereist. Selbst unter dem
Eindruck des beglückenden Ereignisses, war es ihm eine unangenehme Empfindung
Frau von Voltzau's Gast sein zu müssen; diese Frau widerstrebte einmal seiner
ganzen Natur, und er konnte, so wenig er sich auch sonst unbestimmten Ahnungen
überließ, doch sich bei jedesmaliger Begegnung des Vorgefühls nicht erwehren,
daß ihm von ihr irgend ein Unangenehmes kommen werde. Und als sie ihm dann auf
der Schwelle ihres Hauses entgegentrat, wallte von Neuem die Bitterkeit darüber
in ihm auf, daß um ihretwillen sein Sohn nicht in seinem Hause geboren sei.

»Willkommen bei mir und tausend warme Glückwünsche!« sagte sie, ihm beide Hände
reichend.

Er berührte sie nur mit flüchtigem Druck und fragte nach Mutter und Kind.

»Sie sind Beide wohl und das Kind so kräftig, so groß, man sollte nicht
glauben, daß es noch kaum vierundzwanzig Stunden alt ist.«

Frau von Voltzau ging ihm voran, er folgte ihr in seltsam bewegter und freudig
gehobener Stimmung, und als er dann an dem kleinen Bette stand und seine Hand
wie segnend auf das Haupt seines Sohnes legte, da war es nicht nur ein Gefühl
befriedigten Stolzes, das ihn erfüllte, sondern sein Herz weitete sich, er
fühlte, daß er dieses Kind liebte! ja selbst sein Empfinden für Ebba schien
plötzlich ein anderes geworden: sie war ja die Mutter seines Sohnes! Er nahm
den schlummernden Knaben auf seine Arme und trat an ihr Bett.

»Unser Sohn, Ebba,« sagte er, und eine ungewohnte Rührung bebte in seiner
Stimme. »Wie habe ich mich nach ihm gesehnt, wie gezittert, daß es wieder eine
Tochter sein möchte! Aber Deine Wangen glühen, ich glaube Du fieberst?« fragte
er besorgt.

Sie schüttelte matt den Kopf; in diesem Moment schlug der Knabe die Augen auf.

»Blaue Augen!« rief der Graf überrascht, »die Rodans pflegen sonst alle
dunkeläugig zu sein. Es sind wohl Deine Augen, Ebba, und sie sollen mich stets
an die Liebes- und Dankespflicht mahnen, die ich der Mutter meines Sohnes
schulde.«

Er war so glücklich, so tief erregt, daß er der Gattin etwas Liebes zu sagen
wünschte und in diesem Augenblick nicht ahnte, welche liebeleere Kühle in
seinen Worten lag.

Aber auch sie schien von denselben befriedigt, denn sie drückte seine Hand und
schloß lächelnd die Augen. Erst als das Kind leise zu weinen begann, fuhr sie
erschrocken auf. »Ich fühle mich sehr angegriffen,« flüsterte sie, »ich glaube
wirklich ich fiebere.«

Frau von Voltzau trat rasch zu ihr, legte die Hand auf ihre Stirn und erklärte,
daß sie der Ruhe und völliger Stille bedürfe.

Nach einigen Tagen reiste Graf Rodan nach Rodanseck zurück; als Gräfin Ebba mit
dem Knaben folgte, prangten Garten und Park schon in voller Sommerpracht.
Wenige Tage darauf wurde mit alle dem Glanz und der Großartigkeit, die solchem
Fest gebührten, die Taufe des jungen Grafen von Rodan gefeiert.

Graf Hochstedt hatte ihn über die Taufe gehalten, nach Beendigung der Ceremonie
drückte er Rodan die Hand und sagte: »Jetzt also giebt es wieder einen zweiten
Grafen Eberhard von Rodan.«

Im Garten von Elmenried, der Besitzung des Grafen Wilhelm Rodan, saßen unter
einem blühenden Syrmingengebüsch zwei junge Mädchen. Die Aeltere, mit bleichen,
leidenden Zügen und einer zusammengesunkenen, ein wenig verwachsenen Gestalt,
hätte man eigentlich unschön nennen können, wenn sie nicht die großen
leuchtenden Augen gehabt hätte, die eben mit dem Ausdruck liebender Bewunderung
auf ihrer Gefährtin ruhten, welche mit einer Menge bunter Frühlingsblumen im
Schooß, die sie zum Kranz zusammenwand, selbst wie eine Göttin des Frühlings
anzuschauen war.

»Diese Blume müssen Sie mir schenken, Elisabeth,« sagte die Aeltere, einen
Mairosenzweig aus der Blumenfülle ergreifend. »So, den stecke ich Ihnen in's
Haar, Sie müssen immer Blumen tragen, es gehört zu Ihnen.«

Sie befestigte den Strauß in den vollen Haarknoten des jungen Mädchens, das nun
lachend einen zweiten Zweig ergriff und sagte: »Das nennen Sie ein Geschenk!
Warten Sie, diesen sollen Sie wirklich für sich haben, Gräfin Gertrud, ich
stecke ihn Ihnen in die Flechten.«

Gräfin Gertrud schob die schon gehobene Hand zurück. »Nicht doch, liebe
Elisabeth, für mich paßt Blumenschmuck nicht. Sie wissen das auch ganz gut und
sollen nicht so thun, als vergäßen Sie es. Wenn ich einmal im Sarge liege, dann
können Sie mich mit Blumen schmücken, mir sogar einen Kranz in's Haar
flechten.«

»O Gräfin, wie mögen Sie so sprechen!«

»Und weshalb nicht? Glauben Sie, daß ich es nicht weiß, daß mein Leben kein
langes sein wird und kann? Was thut es auch, wenn man die kurze Lebenszeit nur
glücklich ist! Warum sehen Sie mich so zweifelnd an? Glauben Sie nicht, daß ich
glücklich bin? O so sehr! Meine Eltern haben mir von frühester Kindheit an eine
Fülle der Liebe geschenkt, sie haben mich verwöhnt, beglückt, wie nur ein Kind
es von den gütigsten Eltern erfahren kann. Nun, Sie kennen ja meine Eltern, Sie
wissen, was es heißt mit ihnen zu leben, und Sie kennen auch meinen Bruder;
freilich, Erich ist eine so tiefe, auch wohl ein wenig verschlossene Natur, Sie
mögen nicht ganz wissen, welch' ein Mensch er ist – auch er ist stets so
liebevoll, so hingebend zu mir gewesen, ich glaube die theuren Meinen wollen
mir durch ihre Liebe ersetzen, was ich vielleicht sonst an Lebensglück
entbehren muß. Und dann habe ich ja die Natur, Frühling und Sommer, Blumen und
Sonnenschein und Vogelgesang, ich habe meine Bücher, Alles was große Menschen
gedacht und erfunden, findet einen Widerhall in mir, habe ich da nicht
Veranlassung glücklich zu sein, ist es für die kurze Lebenszeit, die mir wohl
nur bescheert ist, nicht des Glückes genug?«

Als sie schwieg, zog Elisabeth ihre Hand an die Lippen und sagte bewegt: »O
Gräfin, Sie sind ein Engel!«

Gertrud lächelte und strich mit der Hand über das liebliche Gesicht des jungen
Mädchens. »Sie sind eine kleine Schwärmerin und werden mich mit all Ihrer
Anbetung noch verderben. Wahrhaftig, Sie haben es schon gethan, denn ich
vergaß, unter alle das Glück das mir das Schicksal bescheert hat, auch das zu
zählen, daß ich Sie gefunden habe, Elisabeth, und daß Sie bei mir geblieben
sind und nicht müde werden, mich lahmes, krankes Mädchen zu geleiten und mich
mit Ihrer sonnigen Heiterkeit zu erfreuen. Ich wüßte wahrhaftig jetzt garnicht 
mehr, was ich ohne Sie beginnen sollte, und doch überfällt es mich oft wie ein
vorahnend ängstlicher Gedanke, daß Sie mich verlassen könnten.«

Elisabeth schüttelte lachend den Kopf. »Das dürfen Sie nicht fürchten, Gräfin
Gertrud, meine Heimath ist bei Ihnen und mir ist es oft, als hätte – obgleich
ich ja immer fröhlich und zufrieden war, mein Leben doch eigentlich erst
begonnen, seit ich hier in Elmenried bin. Alles was vorher war, scheint mir so
dunkel und trübe.«

»Sehen Sie, wie selbstsüchtig ich immer war!« rief Gertrud. »Ich habe in alle
den Monaten des Beisammenseins, so viel von mir, und Allem was mir lieb und
theuer, geschwatzt, und dabei noch so wenig von Ihrem Leben gehört. Jetzt
gleich, erzählen Sie!« –

»Erzählen,« wiederholte Elisabeth, »ach, es ist so wenig zu erzählen! Sie
wissen, mein Vater war ein armer Dorfschullehrer. Er hatte wohl in seiner
Jugend ein besseres Loos erhofft, aber der Wunsch, sich mit meiner Mutter zu
verheirathen, hatte ihn bestimmt, diese traurige Stellung anzunehmen, damals
gewiß in der Hoffnung, daß es nicht für immer sein sollte. Aber er hatte keine
Gönner und verstand es nicht, sich selbst oft in Erinnerung zu bringen, so
blieb er bis an sein Lebensende auf unserm einsamen Dorf, ich glaube, daß der
Vater es oft bereut hat, dorthin gegangen zu sein und da mag dann wohl auch die
Mutter darunter gelitten haben, sie war oft verstimmt und übellaunig und schalt
mit uns Allen. Die arme Mutter, sie hatte es wohl auch schwer, die Sorgen des
täglichen Lebens lasteten auf ihr, und vier Kinder zu erziehen war mit dem
geringen Gehalt gewiß nicht leicht. Ich war die Jüngste und die einzige
Tochter, der Vater war sehr gut zu mir und ich glaube er bevorzugte mich ein
wenig, die Mutter – nun, sie sorgte ja auch für mich, wie für alle ihre Kinder,
sie schaffte von früh bis spät, aber ich empfand es, als ob sie mich nicht so
lieb habe wie die Brüder, denen ich auch ziemlich fern stand. Sie war oft hart
und strenge zu mir, freilich war es wohl meine Schuld, denn ich ging ihr nicht
zur Hand, wie ich gesollt hätte; mein Sinn stand nach Anderm und die Hausarbeit
war mir eine Last. Ich wurde von meinem Vater in seiner Schule unterrichtet,
aber mir genügte das sehr bald nicht, und doch hatte der Vater nicht Zeit sich
mehr mit mir zu beschäftigen, wenn er es auch gern gemocht hätte. Da – ich
erinnere mich des Tages noch sehr genau – kam Frau von Voltzau, die Besitzerin
von Golten zu uns; ihr Gut grenzte unmittelbar an unser Dorf und sie war sehr
gütig zu uns. Ich glaube meine Mutter hat manche Unterstützung von ihr
empfangen und schüttete ihr wohl bisweilen ihr beschwertes Herz aus, denn Frau
von Voltzau blieb oft lange und sprach dann immer eingehend und sehr freundlich
mit der Mutter. Sie klagte ihr auch an diesem Tage, daß ich nicht anstellig sei
und nur Sinn für Bücher oder Spazierengehen habe, wie es sich für ein armes
Schulmeisterkind nicht schicke. Frau von Voltzau meinte, sie solle nur
Nachsicht mit mir haben, und wenn ich Lust hätte, etwas zu lernen, so würde das
sich ja wohl machen lassen; der Herr Pfarrer werde mich gewiß gern
unterrichten, sie selbst wolle mit ihm darüber sprechen.

Von diesem Tage an ging ich täglich in das Pfarrhaus; zuerst hatte ich den
Unterricht mit dem Sohn des Herrn Pfarrers zusammen, er war aber viel älter als
ich und wurde auch bald in die Stadt zur Schule geschickt, und nun
unterrichtete er mich allein. Er war sehr gut zu mir und auch die Frau
Pfarrerin hatte mich lieb und sie behielten mich zuerst bisweilen einen ganzen
Tag bei sich, dann geschah es öfter und öfter und schließlich war es zur Regel
geworden, daß ich früh Morgens zu ihnen hinüberging und erst am Abend nach
Hause zurückkehrte. Es war kein Abkommen darüber getroffen, aber ich glaube,
auch den Eltern war es so recht. Als dann mein Vater starb und die Mutter
allein zurückblieb – die Brüder waren schon alle aus dem Hause – wäre es
vielleicht natürlicher gewesen, daß ich die Mutter nicht verlassen hätte, aber
wir verstanden uns so wenig, paßten so garnicht zu einander, und ihr war es
schließlich lieb, wenn ich Morgens zu den lieben Pfarrer's ging, ja sie war
verstimmt, wenn ich einmal früher heimkehrte als gewöhnlich und noch ein paar
Stunden bei ihr saß. Sie lebt in ihrem kleinen Häuschen sorglos, ihre
Wirtschaft giebt ihr genügende Beschäftigung und ich glaube, sie ist zufrieden.
Als ich heranwuchs, hörte zwar der regelmäßige Unterricht auf, aber ich lernte
doch noch unter des guten Herrn Pfarrer Aufsicht dies und das; er gab mir
vieles Schöne zu lesen, ich trieb etwas französisch, half auch der Frau Pfarrer
bei ihren Arbeiten und ihren Besuchen bei den Armen des Dorfes, und außerdem
trieb ich mich viel im Freien umher, streifte durch Feld und Wald und war
glücklich mit mir allein. Da starb Pfarrer Grundmann, mein Herz verlor sehr
viel an ihm, aber auch mein äußeres Leben hatte eine völlig andere Gestalt
gewonnen, denn die Frau Pfarrer wollte zu ihrem Sohn nach der Stadt ziehen, und
ich verlor dadurch das Haus, das meine eigentliche Heimath geworden war. Meine
Mutter sprach davon, daß ich irgend eine Stellung suchen müsse; denn bei ihr
bleiben könne ich nicht – ich wollte es auch nicht – und Frau von Voltzau, die
sie zu Rathe gezogen, hatte versprochen, sich nach einer passenden Stellung für
mich umzusehen. Da traf ich auf meinen einsamen Spaziergängen Sie, Gräfin
Gertrud – nun Sie wissen –«

»Ob ich es weiß!« fiel Gertrud ein. »Ich war auf den Arm meiner Mutter
gestützt, die kleine Strecke in den Wald hineingegangen, wohin ich täglich nach
dem Bade, auf den Befehl des Arztes, mußte. Da sah ich Sie, so wie eben jetzt,
mit Blumen im Schooß, beschäftigt einen Strauß zu binden. Wie Sie da, von den
Aesten der Buche beschattet, auf dem Moose sich niedergelassen hatten, selbst
wie eine eben erblühte Blume unter den Blumen, der Anblick war zu reizend um
mich nicht zu fesseln; ich blieb stehen, machte meine Mutter auf Sie
aufmerksam, Sie sahen uns und die arme Lahme, die selbst nicht im Stande war,
sich einen so schönen Strauß zu pflücken, mochte wohl Ihr Mitleid erregen,
genug Sie standen auf, traten auf mich zu und schenkten mir Ihre Blumen.«

»Und Sie waren so gütig zu mir,« sagte Elisabeth, »Sie sprachen so freundlich,
dankten mir und Ihre lieben Augen sahen mich dabei an, mit einem Blick, der mir
tief in's Herz drang.«

»Und dann sahen wir uns wieder und wieder,« nahm Gertrud das Wort, »Sie wurden
meine liebe tägliche Begleiterin auf meinen kurzen Spaziergängen, Sie pflückten
mir Blumen und Erdbeeren, Sie sangen mir Ihre Volkslieder vor, wir plauderten,
wir lasen, bis dann eines Tages mein lieber, gütiger Vater, der es wohl gemerkt
hatte, wie lieb Sie mir geworden waren, mir den Vorschlag machte, Sie zu 
fragen, ob Sie mit uns nach Elmenried kommen möchten.«

»Und wie glücklich war ich, wie freudig sagte ich Ja,« fuhr Elisabeth fort,
»meine Mutter und die liebe Frau Pfarrer nannten es eine Fügung des Himmels,
daß gerade in diesem Augenblick mir ein so gütiges Anerbieten kam. Nur Frau von
Voltzau war nicht damit einverstanden,« setzte sie lächelnd hinzu, »sie meinte
eine solche Stellung sei für mich nicht angemessen, ich würde keine richtige
Beschäftigung haben, würde verwöhnt werden, mir fehle doch die rechte Bildung
um einer Gräfin Rodan genügen zu können, genug sie hatte unzählige
Einwendungen. Selbst meine Mutter war ganz ängstlich geworden und meinte, Frau
von Voltzau könne doch Recht haben, es sei besser wenn ich nicht nach Elmenried
ginge, es würde sich schon etwas Anderes, Geeigneteres für mich finden. Ich
aber ließ mich nicht irre machen und erklärte meiner Mutter, daß Frau von
Voltzau, trotz all ihrer Güte, doch kein Bestimmungsrecht über mich habe, und
daß, da die Mutter und die Frau Pfarrer nichts dagegen einzuwenden gehabt
hätten, ihre Meinung keinen Einfluß auf uns üben dürfe. So ging ich denn mit
Ihnen und zuletzt schien auch Frau von Voltzau ganz zufrieden, als ich mit der
Mutter in Golten war, um ihr Lebewohl zu sagen, und meinte, ich solle nur recht
dankbar für das große Glück sein, das mir zu Theil geworden, freilich fügte sie
hinzu: Sie würden meiner wohl bald überdrüssig werden und dann sollte ich nur
mit gutem Muth eine andere Stellung suchen.«

Gertrud lächelte. »Frau von Voltzau hat wahrscheinlich ein Vorurtheil gegen
uns; ihre Schwester ist die zweite Frau eines Grafen Rodan, eines Vetters
meines Vaters, die sich, aus irgend welchen Gründen, nicht gut, oder eigentlich
garnicht mit einander stehen. Deshalb wohl ihre Abneigung gegen uns. Nein,
nein, liebe Elisabeth, haben Sie keine Sorge, wenn Sie mir nur treu bleiben,
ich halte Sie schon fest, wie Alle, die ich einmal in mein Herz geschlossen.«

Elisabeth zog Gertrud's Hand, die sich sanft auf die ihrige gelegt hatte, an
die Lippen, und sagte: »da ist nun bei alle dem Erzählen auch mein Kranz fertig
geworden. Was machen wir mit ihm? Sehen Sie nur wie schön er ist, da muß er
auch einem würdigen Zweck dienen.«

»Lassen Sie uns nachsinnen! Setzen wir ihn dort am Springbrunnen der Nymphe
auf's Hanpt? Oder krönen wir in meinem Zimmer den Apoll damit? Oder –«

»Jetzt weiß ich's!« unterbrach sie Elisabeth fröhlich, »wir schmücken das Bild
des Grafen Erich damit. Sie sollen sehen, der Kranz wird gerade die richtige
Größe haben.«

»Gut, wie Sie wollen, kommen Sie!«

Die beiden Mädchen erhoben sich; Elisabeth führte sorgfältig die kleine zarte
Gestalt an ihrem Arm in das, in elegantem Villenstil erbaute Haus. In dem mit
geschmackvoller Einfachheit eingerichteten Wohnzimmer stand zwischen den
Topfgewächsen, welche die Fensternische ausfüllten, ein Nähtisch und ein
niedriger Sessel. Es war der Arbeitsplatz der Gräfin; über dem Nähtisch hing in
einfachem Holzrahmen eine Kreidezeichnung: das Bild eines Knaben. Er trug den
Kopf stolz zurückgeworfen, das Haar von der breiten Stirn gestrichen, die
großen Augen sahen den Beschauer ernst und sinnend an; er war nicht schön zu
nennen, aber dennoch wurde man unwillkürlich von den Zügen gefesselt. Um dies
Bild hing Elisabeth ihren Kranz.

»Sehen Sie wohl, als ob er dafür gewunden wäre,« sagte sie heiter, »ich denke
es wird die Frau Gräfin freuen.« Sie war vor dem Bilde stehen geblieben und
betrachtete es aufmerksam.

» Sie versenken sich ja förmlich in das Anschauen Erich's,« neckte Gertrud.

Elisabeth erröthete ein wenig. »Es ist eigenthümlich,« antwortete sie, »ich
finde in dem Bilde Graf Erich, wie er jetzt ist, wieder – und doch auch nicht;
würde ich mir aus dem Kinderbilde die Züge des Mannes gestalten, sie würden
doch anders werden, als sie in Wirklichkeit sind.

»Erich ist so ernst geworden,« sagte Gertrud sinnend, »es scheint so als ob er
einzig und allein der Wissenschaft lebt; es ist so schön, daß wir ihn nahe bei
uns haben, daß er viel hier ist, und dennoch möchte ich wünschen, er ginge
fort, in die Welt hinein, er würde nicht durch unser stilles Haus gebunden,
wäre nicht so liebevoll um seine kranke Schwester besorgt.«

Erich hatte früh eine große Liebe zur Natur gezeigt; er hatte jede Blume, jedes
Gras und jedes Moos gekannt, und die weiten Streifereien, die er mit seinem
Vater durch Wald und Feld gemacht und von denen er stets mit großen Sträußen
für Gertrud zurückgekehrt war, hatten zu seinen schönsten Erholungen gehört.
Als der Knabe dann zum Jüngling heranwuchs, hatte diese Naturliebe sich nur
vertieft und endlich zu dem Resultat geführt, daß er – entgegen den
Familientraditionen, welche die Grafen Rodan dem Offizierstande oder der
diplomatischen Karriere bestimmten, sich dem Studium der Naturwissenschaften
zuwandte. Er hatte verschiedene Universitäten besucht, war aber, nachdem er
seine Studien beendet, doch wieder nach der Universitätsstadt B. zurückgekehrt,
von welcher Elmenried kaum eine halbe Meile entfernt lag. So war er in steter
Verbindung mit dem Elternhause, und konnte wöchentlich mehrmals einige freie
Abendstunden dort zubringen. Trotz seiner Liebe für die Seinen und dem hohen
Werth, den er selbst auf das Zusammenleben mit ihnen legte, mochte doch Gertrud
nicht Unrecht haben, wenn sie voraussetzte, daß mehr als Alles die zärtliche 
Sorge für sie, und der Wunsch ihr Leben zu schmücken, ihn hier fesselte. Neben
seiner Wissenschaft und seinen ernsten Studien schien eben nur noch diese Liebe
in seinem Herzen Raum zu haben; er hatte oft scherzend die Wissenschaft seine
Geliebte genannt, und wenn er in traulichem Zwiegespräch mit seiner Schwester
Zukunftspläne machte, so handelte es sich dabei immer nur um ein Zusammenleben
mit ihr. Sie hatte dann wohl einmal lächelnd gefragt: »Aber Deine Frau, Erich?
Glaubst Du, daß sie gern die durch Deine Liebe verwöhnte Schwester im Hause
dulden wird?« Dann hatte er jedes Mal mit dem Kopf geschüttelt und erklärt, er
werde niemals heirathen, sein Herz sei nicht für die Liebe geschaffen und es
gäbe auch sicher keine Frau, die mit seiner liebsten Mutter und Schwester
rivalisiren könne.

Da war Elisabeth in sein Elternhaus gekommen. Er hatte sich dem Eindruck nicht
entziehen können, den das schöne Mädchen, mit der unbefangenen Heiterkeit und
dem harmlos lieblichen Wesen, schon am ersten Tage auf ihn gemacht hatte. Wenn
sie ihn mit den großen, kindlichen Augen ansah, hätte er weiter und weiter
sprechen mögen, nur um diesem Blick noch länger zu begegnen; ihr fröhliches
Lachen klang wie Musik in seinen Ohren, und wenn er jetzt öfter denn je nach
Elmenried kam, so konnte er es sich nicht verhehlen, daß es nicht das Verlangen
bei den Seinen zu sein, war, was ihn hinauszog, sondern die Sehnsucht nach
Elisabeth. Wenn sie sagte: »Ach, Graf Erich, da sind Sie, wir haben eben
darüber gesprochen, ob Sie heute kommen würden, oder ihm auch zum Willkommen,
mit ihrem anmuthigen Lächeln die Hand reichte, dann schlug sein Herz stürmisch
und er hatte Mühe das Wort, das auf seiner Lippe lag, nicht auszusprechen.
Warum er es nicht sprach? Der Zweifel, ob Elisabeth sein Gefühl theilte, ja
selbst nur eine Ahnung von dem seinen hatte, war in ihm nicht so leicht zum
Schweigen zu bringen. Ihre unbefangene Freundlichkeit, ihr stets gleiches Wesen
zu ihm, sprachen nicht von Liebe, und sollte er durch ein voreiliges Wort,
nicht nur seiner armen Schwester, die sich mit ganzer Innigkeit der Freundin
angeschlossen hatte, diese rauben, sondern auch sich selbst um das Glück
betrügen, wenigstens in ihrer Nähe sein, sich ihrer holden Gegenwart freuen zu
dürfen? Er hoffte von Tage zu Tage, daß irgend ein Zeichen ihm ein tieferes
Gefühl verrathen, ihm sagen würde, daß sie verstand, was in seinem Herzen
vorging, und daß es einen Widerhall in dem ihren fand – doch vergeblich. Auch
Gertrud, die sonst so scharfsichtige, die ein Verständniß für jede seiner
Empfindungen gehabt hatte, schien dies Mal nichts zu ahnen, wenigstens verrieth
sie es durch keinen Blick und kein Wort. Er vergaß, daß bisweilen die Klugheit
der Frauen über die der Männer geht, und daß Gertrud vielleicht im Verborgenen
die Blume erblühen lassen wollte, deren Wachsthum sie mit stiller Freude
beobachtete. Vielleicht folgte sie nicht nur dem Zuge ihres, von warmer
Schwesterliebe erfüllten Herzens, vielleicht war es ein wenig Berechnung, wenn
sie Elisabeth täglich von dem Bruder, von alle seiner Liebe und Treue, seinem
festen, männlichen Charakter, seinem Edelsinn und seiner Klugheit erzählte. Was
hätte sie sich Schöneres und Lieberes wünschen können, als Elisabeth als
Erich's Frau zu sehen? Elmenried war eben nicht Rodanseck und Graf Wilhelm
Rodan hatte durch die Wahl seiner Gattin bewiesen, daß er keinen Werth darauf
legte, in den Stammbaum der Rodans keinen bürgerlichen Zweig zu pflanzen. So
wäre auch Erich und Gertrud niemals der Gedanke nahe getreten, daß der Name
Elisabeth Held ein Hinderungsgrund für eine Ehe zwischen ihr und Erich sein
könne.

Auch heute hatte Gertrud wieder lange und eingehend von dem Bruder erzählt und
Elisabeth hatte aufmerksam zugehört. Darüber war es geschehen, daß beide die
nahenden Schritte nicht gehört hatten, bis plötzlich der, von dem sie
gesprochen, vor ihnen stand.

»Ach, Erich, Du hast mich fast erschreckt,« rief Gertrud. »Ich hoffte nicht,
daß Du heute kommen würdest, sonst – hätten wir uns nicht so viel mit Dir
beschäftigt. Nein, nein, wenn Du auch lachst, ich hätte es nicht geduldet, daß
Elisabeth Dich da mit einem so schönen Kranz geschmückt hätte, es wird Dich
wahrhaftig noch eitel machen.«

Sein Blick folgte der Richtung ihrer Hand, dann sah er Elisabeth an.

»Unser Kranz war so schön geworden,« sagte diese, »und die Frau Gräfin liebt
den Platz so sehr –«

»Ach,« fiel ihr Erich in's Wort, »also nur für meine Mutter!«

»O nein,« entgegnete sie rasch, »ich selbst habe das Bild so gern, diese großen
Kinderaugen sahen so nachdenklich daraus hervor, als wollten sie irgend ein
Geheimniß errathen, ein Räthsel lösen, als –«

Sie brach plötzlich ab; vielleicht fiel ihr eben ein, daß der Mann, der da vor
ihr stand, noch dieselben Augen habe, die jetzt auch sie so tief anschauten,
als ob sie ein Räthsel lösen wollten. Sie war tief erröthet, fuhr dann aber,
scheinbar völlig unbefangen fort: »Nun Sie haben ja auch den Geheimnissen der
Natur nachgeforscht, den wunderbaren Zusammenhang in ihren Gesetzen gesucht und
–«

»Doch das Räthsel nicht gelöst,« fiel er ihr in's Wort, »das mir vor Allem
wichtig war. Wo sind die Eltern?« wandte er sich, abbrechend, an Gertrud.

»Sie kommen wohl bald,« erwiderte diese, »dort wird schon der Theetisch
arrangirt und Du weißt, Papa liebt die Pünktlichkeit.«

Eine Viertelstunde später hatte sich die Familie um den Theetisch versammelt.
Graf Wilhelm sah jetzt kaum weniger stattlich aus als damals, vor mehr als
zwanzig Jahren, da er, mit dem Knaben Erich an der Hand, den Wald von Grünrode
durchstrichen hatte; und seine Gattin war mit ihren milden, sanften, von
innerster Befriedigung durchleuchteten Zügen, auch heute noch eine schöne Frau
zu nennen, Elisabeth saß hinter dem silbernen Theekessel und bereitete mit der
ihr eigenen Anmuth den Thee. Ein belebtes Gespräch ging unterdeß hin und her;
Jeder berichtete von dem, was er während der letzten Stunden gethan und auch
Erich hatte sich dabei betheiligt, aber die Gräfin und Gertrud bemerkten, daß
er heute stiller als sonst war, und die Falte zwischen den Augenbrauen, die
sich auf den Stirnen fast aller Rodans fand, sich heute tiefer und finsterer
zusammenzog.

Die Flamme unter dem Theekessel war erloschen, Graf Wilhelm hatte sich die
Abendcigarre angezündet und die Dämmerung lag schon über dem Zimmer, als Erich
begann:

»Meine Lieben, ich habe Euch heute Mittheilung von einem wichtigen Entschluß zu
machen, den ich gefaßt, und dem, ich hoffe es, Eure Zustimmung nicht fehlen
soll.«

Elisabeth hatte sich leise erhoben und wollte das Zimmer verlassen.

»Fräulein Elisabeth, gehen Sie nicht fort,« bat Erich, »Sie gehören ja zu
unserer Familie und ich wünsche, daß auch Sie hören, was ich den Meinen zu
sagen habe.«

Elisabeth setzte sich wieder nieder; ihr war seltsam beklommen, sie konnte sich
selbst nicht Rechenschaft geben, weshalb, aber sie fühlte, daß ihr Herz bis
hoch zum Halse hinauf schlug, und sie segnete die Dämmerung, welche die Röthe
ihrer Wangen verdeckte. Sie fürchtete jede Aenderung in ihrem Leben, es war so
glücklich, jede Neuerung konnte nur einen Schatten auf dies Glück werfen – das
war's, wovor sie erschrak.

Als dann Erich mittheilte, daß er die Aufforderung erhalten, sich einer
Expedition in die Gewässer der Südsee, als Naturforscher anzuschließen, und daß
er, obgleich ihm die Trennung auf ein bis ein und ein halb Jahr sehr schwer
werde, doch geglaubt habe, eine Gelegenheit, seine Studien auf verschiedenen
Gebieten so gründlich betreiben, sein Wissen so bereichern zu können, nicht
vorübergehen lassen zu dürfen, athmete Elisabeth tief auf. Er wollte fortgehen,
auf lange – sein Scheiden mußte eine große Veränderung in dem Leben in
Elmenried hervorrufen und eben diese Veränderung hatte sie gefürchtet; und
dennoch war es ihr, als spräche eine Stimme in ihrem Herzen: nur das!

»Mein geliebter Sohn, wir werden Dich unaussprechlich vermissen,« sagte die
Gräfin, »aber wir mußten ja immer darauf gefaßt sein, Dich einmal von uns zu
lassen. Söhne sind allzeit nur Gäste im Elternhause und wir müssen für jeden
Tag dankbar sein, den sie uns schenkten.«

Graf Wilhelm drückte dem Sohne die Hand. »Natürlich darfst Du ein so günstiges
Anerbieten nicht ablehnen; es wird eine interessante Zeit, voll reicher
Erfahrungen, voll umfassender Studien sein, und ich freue mich derselben von
Herzen für Dich, mein Sohn.«

»Und welche Schätze, welche köstlichen Sammlungen wirst Du heimbringen,« sagte
Gertrud scheinbar heiter, obgleich Erich's Ohr wohl die unterdrückten Thränen
in ihrer Stimme hörte, »ich freue mich jetzt schon auf Deine lebhaften
Schilderungen alles dessen, was Du gesehen und erfahren hast, Du verstehst es
so schön zu erzählen.«

Natürlich bildete für diesen Abend Erich's Reise den einzigen Gegenstand der
Unterhaltung; in vier Wochen mußte er nach Hamburg, wo die Expedition sich
einschiffen wollte, und mannigfache Vorbereitungen würden bis dahin seine Zeit
in Anspruch nehmen. Das Alles wurde erwogen, geprüft, besprochen. Als dann
Erich aufbrach, war der Abschied ein besonders herzlicher, denn jeder gedachte
dabei der langen Trennung, die so nahe bevorstand.

Als er zuletzt auch Elisabeth die Hand reichte, sagte er: »Nur Sie, Fräulein
Elisabeth, haben mir noch nicht gesagt, was Sie über meinen Entschluß denken?«

Sie sah ihn unbefangen freundlich an und sagte: »Ich möchte Sie um das Glück
einer solchen Reise beneiden, Herr Graf; wie herrlich muß es sein, eine fremde
Natur kennen zu lernen, die uns eine neue Welt eröffnet.«

»Nichts weiter? Nur das?«

»Nun, daß wir Ihre Gegenwart Alle sehr entbehren werden,« setzte sie hinzu,
»das werden Sie nicht bezweifeln.«

Er drückte flüchtig ihre Hand und ging.

Erich kam jetzt, wenn es seine Zeit irgend erlaubte, täglich nach Elmenried,
und es schien als ob jeder Einzeln die Stunden des Beisammenseins noch doppelt
wolle. Er selbst war ernster als gewöhnlich, ja es dünkte Elisabeth, als ob er
sich oft mühsam zu einem Gespräch und zu einer Heiterkeit zwinge, die ihm nicht
natürlich war, nur um die Seinen über den Eindruck zu täuschen, den die
Aussicht der Trennung auf ihn übte. Sie selbst konnte ein Gefühl der Beklemmung
und Bangigkeit nicht los werden; ihr war es, als würde ihr Leben nun eine ganz
andere und neue Gestalt gewinnen, als würde viel Licht und Sonnenschein daraus
schwinden. Sie mochte es sich selbst nicht gestehen, noch weniger es die Andern
merken lassen. Ihr dünkten anderthalb Jahre eine so endlos lange Zeit; hatte
sie bis dahin gemeint, in Elmenried eine Heimath für's Leben gefunden zu haben,
so war es ihr jetzt oft, als werde sie von Erich Abschied für immer nehmen.
Dessen ungeachtet war sie fröhlich; theils, weil sie die Verpflichtung fühlte,
Gertrud durch ihre Heiterkeit über den Kummer hinwegzuhelfen, theils, weil sie
sich selbst über die Beklommenheit täuschen wollte, die auf ihr lag.

Die vier Wochen waren schnell vorüber. Es war der Tag, an dem Erich zum letzten
Mal hinaus kommen wollte, am nächsten Morgen reiste er nach Hamburg ab. Alle
waren sich bewußt, daß der Antritt dieser Reise ein bedeutendes Ereigniß für
ihn war, daß sie ihm nach allen, Seiten hin große Erfolge sicherte; so befanden
sich auch Alle in einer gleichsam gehobenen Stimmung, zugleich aber lag auf
Allen der Druck des Abschieds.

Erich hatte mit den Vorbereitungen für die Abreise und mit Abschiedsbesuchen in
der Stadt so viel zu thun, daß er gemeint, erst zu einer späten Stunde nach
Elmenried kommen zu können. So war die gewöhnliche Tageseintheilung, die von
der ganzen Familie gern festgehalten wurde, auch heute nicht unterbrochen.
Gertrud hatte sich, wie immer in der Nachmittagsstunde, auf ihr Zimmer
zurückgezogen, und Elisabeth benutzte diese Zeit zu ihrem täglichen weiten
Spaziergang; Bewegung im Freien und weite Gänge waren ihr seit ihrer Kindheit
Bedürfniß, und da Gertrud nur auf die kürzesten Wege sich beschränken mußte,
benutzte Elisabeth stets diese Nachmittagsstunde zu ihren Spaziergängen.

Sie hatte einen, ihr besonders lieben Weg eingeschlagen, der sich über Wiesen,
einen Bach entlang, hinzog und schließlich zu einer kleinen Anhöhe führte, von
der aus man einen freundlichen Blick nach der nahen Stadt einerseits und
anderseits nach Haus und Garten von Elmenried hatte. Elisabeth hatte heute
nicht so freudigen Herzens wie sonst, dem Genuß alle der in Duft und
Sonnenschein schwebenden Schönheit umher, sich hingegeben, sie hatte immer
wieder an Erich und an den Abschied denken müssen und an die Gefahren, denen er
entgegen ging, und immer von Neuem tauchte die Frage auf: wirst Du ihn
wiedersehen? Sie war langsam und nachdenklich die kleine Anhöhe
hinaufgestiegen; oben befand sich unter dem Schatten einer alten, weitästigen
Linde eine Bank. Elisabeth war es gewohnt, dieselbe als ihren alleinigen Besitz
zu betrachten, Niemand sonst pflegte diesen Platz zu besuchen; heute saß dort
ein Mann; sie zögerte einen Augenblick, ob sie umkehren oder weiter gehen
solle, aber er hatte wohl schon die nahenden Schritte gehört und sich rasch
erhoben – es war Erich.

»Ach, Herr Graf,« rief sie, ihm unwillkürlich die Hand entgegenstreckend, »eben
beschäftigten sich meine Gedanken mit Ihnen und Allem was Ihnen von Gutem und
Bösem auf der weiten Reise bevorstehen möchte.«

»Das war schön von Ihnen, Fräulein Elisabeth,« sagte er, »ich danke Ihnen
dafür. Ich hatte meine Geschäfte in der Stadt früher beendet als ich glaubte,
und konnte nun der Lust nicht widerstehen, zu Fuß hinaus zu wandern und noch
einmal diese Höhe zu ersteigen, noch einmal dieses liebe Bild in mich
aufzunehmen. Vielleicht hoffte ich auch ein wenig, Sie hier zu treffen, ich
weiß ja, daß Sie diesen Platz lieben.«

Sie hatten sich beide auf der Bank niedergelassen, und Elisabeth entgegnete,
während ihr Blick über die liebliche Landschaft schweifte: »Ich kann es mir
denken, daß Sie wünschen sich noch einmal das liebe Bild einzuprägen, den
vollen Eindruck von Elmenried, so schön und anmuthig wie sich's hier zeigt, auf
die Reise zu nehmen, damit es Ihnen unter der Macht alles Neuen, das Ihrer
wartet, nicht ganz verloren geht.«

Er schüttelte lächelnd den Kopf. »Ich wollte mir nur noch einmal die
Vergangenheit und alles Liebe und Theure, das mir die Heimath geboten, hier
zurückrufen, mein Gedächtniß bedarf der Einprägung dieses äußeren Bildes nicht,
um es festzuhalten und aller Geliebten hier zu gedenken.« Er schwieg einen
Augenblick. »Und auch die Meinen werde ich in alter Liebe und Treue
wiederfinden, sie werden mich nicht vergessen« fuhr er fort. Dann wieder eine
Pause. »Aber Sie Elisabeth,« begann er von Neuem, zögernd, »werden auch Sie an
mich denken?«

»Wie können Sie zweifeln, Herr Graf« erwiderte sie herzlich, »ich werde täglich
daran denken, wie Sie auf weitem Meer umherschiffen.«

»Und werden Sie mich auch ein wenig vermissen?«

» Gewiß, ich –« sie wandte das Auge ihm zu und senkte es vor seinem heißen
Blick rasch. Sie erröthete, wurde verwirrt und stammelte noch einmal: »gewiß.« 
Erich hatte ihre Hand ergriffen. »Liebe Elisabeth,« sagte er und eine tiefe
Bewegung vibrirte in seiner Stimme, »ich hatte mir vorgenommen zu schweigen,
ich wollte Ihr Herz nicht beunruhigen, Sie nicht vor einer so langen Trennung
binden; fand ich Sie wieder, wie ich Sie verließ, hatten Sie mir ein
freundliches Andenken bewahrt, ja, war vielleicht gerade in dieser Trennung
Ihnen bewußt geworden, daß ich Ihnen mehr war als der Bruder Ihrer Freundin,
als der Hausgenosse, dann erst wollte ich reden. So hatte ich mir's ausgedacht
in vernünftiger Ueberlegung, fern von Ihnen; nun aber, Elisabeth, da ich Sie
hier finde, Sie mir noch einmal allein, wie bisher so selten, gegenüber sind,
da fällt die vernünftige Ueberlegung zusammen vor dem heißen Verlangen meines
Herzens; mir scheint es, als ob das Schicksal selbst sich mir verbündete, als
dürfe ich seinen Wink nicht mißverstehen. Ich meine, Sie müssen es längst
wissen, Elisabeth, daß ich Sie liebe, und in einzelnen, glücklichen Momenten
habe ich geglaubt in Ihrem Blick, Ihrer Stimme, Ihrem Wort, ein Verstehen und
Erwidern zu entdecken; dann wieder habe ich mir gesagt, daß ich, der so
bedeutend ältere, ernste Mann, Ihrer fröhlichen Jugend nicht sympathisch sein
könne. So habe ich geschwankt zwischen hoffen und fürchten, und wollte warten,
was die Trennung aus Ihrem Herzen machen würde. Nun aber hat mich der
Augenblick überwältigt und ich frage Sie nun, liebe Elisabeth, ob Ihr Herz für
mich spricht, ob Sie mir gut sind, mir Treue halten wollen durch die Zeit der
Trennung, ob Sie, wenn ich zurückkehre, mein liebes, geliebtes Weib werden
wollen?«

Elisabeth hatte längst schon das Gesicht in den Händen verborgen, ihr Athem
ging rasch und schwer und auch als er jetzt schwieg, blieb sie in derselben
Stellung und vermochte ihm nicht zu antworten. Es war ihr Alles so neu, so
überraschend, er war stets so ruhig, so gleichmäßig freundlich zu ihr gewesen,
daß ihr niemals der Gedanke gekommen war, er könne sie lieben. Sie wußte selbst
nicht, ob das, was sie empfand, Schreck oder Freude war; hatte sie deshalb vor
der Trennung gebebt, weil sie ihn liebte? war sie deshalb in den letzten Tagen
so seltsam unruhig und bewegt gewesen? Alle diese Gedanken jagten durch ihren
Kopf und es mußte wohl eine lange Pause gewesen sein, denn jetzt ertönte wieder
seine Stimme, so weich und milde und traurig, daß es ihr tief zu Herzen drang:
»Sie wollen mir keine Antwort geben, liebe Elisabeth, und so muß ich wohl
glauben, daß ich Sie mit meiner Frage verletzt oder beunruhigt habe. Vergeben
Sie mir und vergessen Sie jedes Wort, das ich heute in thörichter Verblendung
zu Ihnen gesprochen, lassen Sie es Ihren Frieden nicht stören, mag es Sie
Elmenried und meiner armen Gertrud nicht entfremden. Ich gehe ja fort, und wenn
ich wiederkehre –«

Es zitterte wie unterdrückte Rührung in seiner Stimme, ihre Hände sanken herab,
sie wandte das Auge ihm zu, ein Strahl unendlicher Liebe traf sie aus dem
seinen und vor ihm schwanden alle Zweifel und alles Bangen, es überkam sie
plötzlich wie die Gewißheit höchsten Glückes, von diesem Manne geliebt zu sein.
Ihr Gesicht war in holder, mädchenhafter Scheu von einer dunkeln Blutwelle
übergossen und sie flüsterte: »Ihnen zürnen? O nein, es war nur so fremd, so
unbegreiflich!«

»Elisabeth!« Er hatte ihre Hände ergriffen und sie an sein Herz und seine
Lippen gepreßt. »Elisabeth, Du willst mein sein?«

»So ist es wahr? Sie lieben mich wirklich? Sie wollen mich, eben mich zur Frau?
«

»O Du, meine Braut!«

Er hielt sie in seinen Armen und sie erzählte ihm unter Lachen und Weinen, wie
sie die Trennung von ihm gefürchtet, wie sie, von Unruhe und Bangen hin- und
hergetrieben, es doch nicht geahnt habe, daß sie ihn liebe.

»Nun aber weißt Du es, Geliebte, und nun giebt es auch keine Trennung mehr.
Sind wir auch äußerlich geschieden, innerlich bleiben wir doch Eins und keine
Macht kann uns scheiden.« Als sie dann zusammen den Weg nach Elmenried
zurücklegten, meinte Elisabeth noch immer von einem Traum befangen zu sein; wie
anders leuchtete die Sonne, blühten die Blumen, sangen die Vögel, als eine
Stunde zuvor! Es war eine neue Welt und ein neues Leben geworden. Als sie durch
den Garten auf das Haus zugingen, sahen sie schon von weitem Gertrud ihnen
entgegenkommen.

»O, Gräfin Gertrud!« rief Elisabeth erschrocken, »ich hatte sie vergessen, sie
hat meine Unterstützung entbehrt, hat allein gehen müssen, was ihr so schwer
wird. –«

»Du wirst der Schwester ersetzen, was Du einmal gegen die Freundin gefehlt
hast!« sagte Erich innig.

Gertrud winkte schon von fern mit dem Tuch. Sie war, sichtlich ermüdet vom
Gehen, stehen geblieben und ließ die Beiden näher kommen.

»Erich, wie schön, daß Du früher gekommen, als wir hofften,« sagte sie dann,
ihm beide Hände entgegenstreckend, »und weil Sie ihn mitgebracht haben, sei es 
Ihnen verziehen, daß Sie mich so lange auf sich warten ließen, Elisabeth,«
fügte sie, zu dieser gewandt, lächelnd hinzu.

»Sie ist meine Braut, Gertrud,« sagte Erich bewegt, »behüte Du sie mir, bis ich
wiederkomme.«

Beide Mädchen hielten sich weinend umschlungen.

»Ich habe es gewünscht, und doch nicht zu hoffen gewagt,« sagte Gertrud. »Wie
glücklich bin ich, daß Ihr Euch jetzt noch vor der Trennung gefunden habt, o
Elisabeth, wie anders werden wir nun zusammen unsers Erich gedenken.«

Elisabeth küßte sie zärtlich, wie rührte sie diese selbstlose Liebe, die sich
so rein an dem Glück geliebter Menschen freute.

Als dann Erich seine Braut den Eltern zuführte, fand er auch bei diesen
freudigste Zustimmung. Elisabeth war ihnen längst lieb geworden, sie
betrachteten sie gleichsam als zu sich gehörend und von vorn herein wäre ihnen
das Mädchen, dessen Besitz des geliebten Sohnes Augen so in reinstem, vollstem
Glänze strahlen machte, willkommen gewesen.

So verlief denn dieser letzte Abend, dem Alle mit Bangen entgegengesehen
hatten, freudiger und freundlicher als man es gedacht, und alle Gedanken und
Gespräche richteten sich nun mehr auf die Wiederkehr, als auf die Trennung. Man
trank auf das Wohl des Brautpaares, die Gläser klangen aneinander, man entwarf
ein Bild des glücklichen Zusammenlebens, das sich nach Erich's Rückkehr und der
Hochzeit des jungen Paares, die bald nach derselben stattfinden sollte,
gestalten würde, und man beschloß zugleich, auf Erich's Wunsch, die Verlobung
jetzt nicht zu veröffentlichen.

»Es hat etwas so unnatürliches,« sagte er, »eine Verlobung den Leuten
mitzutheilen, wenn der Bräutigam fern ist. Ich möchte es Elisabeth ersparen,
alle die Fragen und Glückwünsche und Verwunderungen entgegenzunehmen, und es
ist ja auch für alle fremden Menschen so gleichgiltig, ob sie es wissen oder
nicht, daß wir einander angehören; wir wissen es und Ihr wißt es und damit
genug. Bei meiner Heimkehr überraschen wir dann die Welt mit unserer
Verlobung.«

Elisabeth war es recht so, sie scheute sich, ihr bräutliches Glück, das ihr
selbst noch so neu und fremd, so traumhaft war, fremden Augen preiszugeben, sie
wollte es als schönes Geheimniß im Herzen bewahren.

Dann kam endlich der kurze, schmerzliche Abschied. Ein letzter Kuß, eine
Umarmung, noch ein Händedruck, und Erich hatte sich fast wortlos von den Seinen
losgerissen. Elisabeth begleitete ihn bis an die Gartenpforte, wo der Wagen auf
ihn wartete; sie gingen schweigend, Hand in Hand durch die dunkle Lindenallee.
Durch Elisabeth's Seele zog der Gedanke, wie seltsam es sei, daß der Mann, der
ihr gestern nur noch Graf Rodan gewesen, heute hier als der Nächste und
Theuerste, der ihre ganze Zukunft in seiner Hand hielt, neben ihr hinschritt.
Er schloß sie noch einmal fest in seine Arme und küßte ihren Mund und ihre
Augen.

»Lebe wohl, Geliebte!« sagte er »Du meine Braut, meines Herzens Eigenthum.
Elisabeth, ich habe gezögert, Dir Deine Freiheit zu nehmen, Dich an mich zu
binden, so lange ich Dir fern war, nun aber, da meine tiefe, heiße Liebe alle
Vernunftgründe überwältigte, nun Du mein bist, nun vergiß nicht, daß ich Dich
auch halten will und werde, daß ich mein Eigenthum mit eifersüchtiger Liebe
hüte, daß Niemand und nichts zwischen uns treten darf, Du mein Eins und Alles.«

In seiner Stimme vibrirte eine tiefe Leidenschaft, die bei dem sonst stets so
ruhigen Mann, Elisabeth überraschte, ja fast erschreckte.

»Ich bin ja Deine Braut, was und wer sollte uns trennen?« sagte sie.

Er drückte sie schweigend an sich, noch ein Kuß, dann riß er sich los, der
Wagen rollte davon und Elisabeth lauschte, mit seltsam aus Glück und Schmerz 
gemischten Gefühlen, auf das allmählich verhallende Geräusch der Räder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf Schloß Rodanseck herrschte Freude. Graf Eberhard war nach langer
Abwesenheit in das Elternhaus zurückgekehrt. Er war das einzige Kind seiner
Eltern geblieben, und wenn sie bei seiner Geburt in ihm den Majoratsherrn
freudig begrüßt hatten, so war er als solcher ihr verwöhnter Liebling geworden.
Freilich war sein sonniges, glückstrahlendes, von Heiterkeit und Lebenslust
übersprudelndes Wesen, auch so ganz dazu geschaffen, ihm die Herzen zu
gewinnen, und das ernste Gesicht des Grafen Rodan erhellte sich jedes Mal,
sobald sein Auge auf seinem Sohne ruhte. Er war von vorn herein, der
Familientradition folgend, für den Offizierstand bestimmt worden, und das
schien auch vollständig mit den Wünschen des schönen, heitern Jünglings
übereinzustimmen. Er trat in das Regiment ein, in dem einst sein Vater
gestanden, die Uniform kleidete ihn gut, er gefiel sich und Andern darin und
wurde in seiner Garnison bald der allgemeine Liebling, wie er's im Elternhause
gewesen war, amüsirte sich in heiterer Geselligkeit und führte im Ganzen das
Leben eines glücklichen jungen Mannes, dem vorläufig noch die ganze Welt im
Sonnenschein lag. Nach einigen Jahren wurde er, den sowohl sein Name als seine
Persönlichkeit zu einem besondern Günstling seiner Vorgesetzten machte, als
Adjutant an das Generalkommando zu B. versetzt. Es war das für einen so jungen
Offizier eine Auszeichnung, die als solche auch seine Eltern zu schätzen
wußten, aber die weite Entfernung des Ortes von Rodanseck mischte doch einen
Wermuthstropfen in die Freude. So wurde denn die Urlaubszeit vor seinem Abgange
dorthin, von ihnen auch als eine besondere Fest- und Freudenzeit betrachtet.
Eberhard selbst liebte Rodanseck mit Stolz, ihm war es nicht nur die Heimath,
an die sich alle Erinnerungen einer glücklichen Kinderzeit knüpften, sondern
zugleich auch sein künftiger Besitz, der Ort, der mit seinem Namen, mit
Vergangenheit und Zukunft seiner Familie auf's Innigste verbunden war. Er war
auch gern in seinem Elternhause; für ihn hatte es nur Sonnenschein, Vater und
Mutter überschütteten ihn mit Liebe, und sein leichter, fröhlicher Sinn
erfreute sich an dieser Liebe, ohne zu beachten, daß sie nur ihm zutheil wurde,
und Vater und Mutter kalt, fast fremd aneinander vorübergingen.

Gräfin Ebba war noch immer eine schöne Frau, die noch immer die Freuden der
Geselligkeit liebte und gern die Gelegenheit wahrnahm, die sich ihr durch die
Anwesenheit des Sohnes bot, wieder einmal frohe Feste in ihrem Hause zu
veranstalten. Eines hatte sich an das andere gereiht und selbst Graf Rodan
hatte dies Mal freundlicher als sonst wohl bei solchen darein geschaut, denn
seinem väterlichen Stolze hatte es geschmeichelt, daß der geliebte, schöne Sohn
der Mittelpunkt eben dieser Feste war, daß, wenn er im Kreise der jungen Männer
umherschaute, keiner derselben ihm gleich kam an Schönheit, Eleganz,
Gewandtheit der Form und einer gleichsam leuchtenden Fröhlichkeit, die nie
durch eine Wolke des Trübsinns oder der Verstimmung verdunkelt wurde. Freilich
hätte es unter Allen auch wohl kaum Einen gegeben, dem das Leben so gelächelt,
dem es so Alles gewährt hatte, wie Graf Eberhard. Kein Wunsch war ihm bisher
unerfüllt geblieben, was sein froher Jugendmuth verlangt, war ihm gewährt
worden, kein Genuß hatte sich ihm versagt, das Schicksal und die Menschen
verwöhnten ihn nach jeder Seite hin, er hatte bis jetzt noch nicht erfahren,
was es heißt, entbehren oder entsagen zu müssen. So wurde die angeborene
Liebenswürdigkeit seiner Persönlichkeit durch die Gunst der Umstände nur
unterstützt und gehoben.

Es war am Tage vor seiner Abreise von Rodanseck; Gräfin Ebba hatte nichts
versäumt, um diesen letzten Abend zu einem schönen Fest zu machen, man hatte
musicirt, getanzt, gelacht, gescherzt, der bunte Menschenstrom hatte sich durch
die Gänge des Parks ergossen, man hatte sich hierhin und dorthin zerstreut, und
sich nun wieder in dem festlich geschmückten Saal zum Souper versammelt. Thüren
und Fenster nach dem Garten waren geöffnet, duftende Blumenschalen und Vasen
schmückten die Tafel und heitere Gespräche flogen hin und her.

Gräfin Ebba saß neben dem Baron von Lauenstein, ihr gegenüber Eberhard an der
Seite des Fräulein Valeska von Lauenstein, einer siebzehnjährigen Schönheit,
die in heiterster Plauderei mit ihm begriffen war. Es war so ziemlich ein
öffentliches Geheimniß, daß die Rodans und Lauensteins eine Verbindung ihrer
Kinder wünschten, und wer heute Abend Graf Eberhard und Fräulein Valeska
beobachtete, mußte annehmen, daß sie selbst dem elterlichen Plan äußerst
geneigt waren.

Baron Lauenstein hatte eben bei dem ersten Glase Champagner einen Toast auf den
jungen Grafen ausgebracht, und seine Rede damit geschlossen, daß er wünsche und
hoffe, er werde dem Beispiel seiner Väter getreu, ein echter Rodan, vom
Scheitel bis zur Zehe, bleiben.

Die Gläser hatten aneinander geklungen; Alle hatten sich zu Eberhard gedrängt,
denn Jeder hatte ihm noch ein freundliches Wort sagen wollen; als sich dann das
bunte Durcheinander gelichtet, und Alle wieder ihre Plätze eingenommen hatten,
dankte Gräfin Ebba dem Baron mit dem lieblichen Lächeln, das sie auch jetzt
noch hervorzuzaubern vermochte, für seinen schönen Toast.

»Er kam aus dem Herzen, Frau Gräfin,« erwiderte er, »ich liebe Ihren Sohn; er
ist ein junger Mann, auf den jeder Vater und jede Mutter stolz sein müßte, ein
ganzer Edelmann, eben ein echter Rodan, wie ich es erst schon auszudrücken
versuchte. Und doch,« fuhr er lächelnd fort, »gerade als ich zuvor diese Worte
gebrauchte: »ein Rodan vom Scheitel bis zur Zehe« fiel es mir auf, wie wenig,
äußerlich genommen, diese Bezeichnung auf ihn paßt. Es ist eigentümlich, wie
garnichts von den Rodanschen Familienzügen sich in ihm findet. Die starke Nase,
die breite Stirn, die dunkeln Augen und Haare, Alles fehlt ihm; man hätte die
Rodans die Dunkeläugigen nennen können, so hervorstechend war gerade dieser
brünette Typus bei ihnen. Ich glaube, Ihr Eberhard ist der erste blonde Rodan.«

Gräfin Ebba sah lächelnd, glücklich – zu dem Sohne hinüber. »Ich glaube,
Eberhard ist schöner als es die Rodans zu sein pflegen,« entgegnete sie. »Ich
darf es wohl sagen, denn auch mir gleicht er nicht, obgleich er, der Blonde,
allerdings ganz in die Familie der Niederfeldens hinein gehört, die Alle blond
und blauäugig sind. Ihnen gegenüber kann ich es ja aussprechen – mein Mann darf
es nicht hören, er würde es übel deuten – daß es mich eben besonders froh
macht, daß mein Sohn in meine Familie hineingleicht, ich fühle ihn nun so ganz
als mein Eigen. Ich glaube, er erinnert an meinen Großvater.«

Die Gräfin hatte so lebhaft wie selten gesprochen, und eine helle Röthe war ihr
über Stirn und Wangen gelaufen. »Der Mutterstolz erwärmt selbst diese sonst so
kühle Frau,« dachte Baron Lauenstein, »aber wenn je, so ist er hier
berechtigt,« und indem er noch einmal auf die in Glück und übermüthigster
Fröhlichkeit strahlenden Züge Eberhards blickte, sagte er, als Erwiderung auf
die Bemerkung der Gräfin: »dann muß Ihr Großvater ein schöner Mann gewesen
sein, Frau Gräfin.«

Als die fröhliche Gesellschaft sich spät trennte, und endlich der letzte Wagen
davongerollt war, bemächtigte sich der Zurückbleibenden etwas von der
Abschiedsstimmung, deren sich wohl Niemand vor einer längeren Trennung erwehren
kann. Eberhard mußte am nächsten Morgen in früher Stunde aufbrechen, und so
hatten sich denn die Eltern noch zu einem letzten Gespräch mit ihm
niedergesetzt. Es war noch dies und das für diese letzte Stunde zur Besprechung
übrig geblieben, es konnte jetzt wohl leicht eine längere Zeit als je zuvor
vergehen, bevor man sich wiedersah.

»Noch Eines,« sagte der Graf nach einer längeren Pause, in der selbst
Eberhard's stete Heiterkeit für einen Augenblick von dem Trennungsgedanken
getrübt war, »Elmenried liegt kaum eine halbe Meile von B. entfernt, Du wirst
es nicht vermeiden können, dem Grafen Wilhelm einen Besuch zu machen.«

»Und weshalb nicht?« fiel die Gräfin ihm rasch in's Wort. » Wir stehen außer
aller Verbindung, mich dünkt, daß keinerlei Veranlassung für Eberhard vorliegt,
dorthin zu gehen.«

»Die Pflicht der Höflichkeit gebietet es,« entgegnete der Graf ruhig, »und die
verwandtschaftliche Rücksicht.«

»Verwandtschaftliche Rücksicht?« wiederholte Gräfin Ebba, »ich wüßte nicht, daß
Du jemals dergleichen gegen jene Familie bewiesen hättest. Du hast Dich ihr
stets völlig fern und fremd gegenüber gestellt. Warum soll unser Sohn diesem
Beispiel nicht folgen!«

»Ich hatte keinen Grund, mich zu meinem Vetter anders zu stellen als er sich zu
mir stellte. Bei Eberhard ist das anders. Er steht als Neffe dem Onkel, als
junger Mann dem alten gegenüber, dieses Verhältniß legt ihm Verpflichtungen
auf, deren Erfüllung sich der gebildete Mann, am wenigsten aber der Offizier
und Edelmann nicht entziehen darf.«

»Ich erinnere mich einer Zeit, in der Du selbst noch sehr viel jünger warst und
doch jede Beziehung mit Graf Wilhelm und seiner Frau vermiedest; ich sehe nicht
ein, weshalb Du unserm Sohn auferlegen willst, was Du selbst nicht mochtest!
Ich glaube nicht, daß dort ein geeigneter Umgang für ihn ist!«

»Weshalb so viele unnütze Worte!« sagte der Graf, sich langsam in den Stuhl
zurücklehnend. »Ich begreife diese Ereiferung nicht, über einen so
unbedeutenden Gegenstand wie eine Visite! Von einem Umgang Eberhard's in
Elmenried, habe ich nicht gesprochen. Die Visite aber wünsche ich, dies mag
genug sein.«

Gräfin Ebba schwieg; sie fühlte wohl, daß dem entschieden ausgesprochenen
Willen ihres Gatten gegenüber, jedes weitere Wort vergeblich sein würde; wie
ungern sie sich indeß fügte bewies eine gewisse Verstimmung, deren sie nicht
Herr zu werden vermochte. Am nächsten Morgen reiste Eberhard ab. Sein
fröhlicher Sinn hatte den Abschied von den Eltern auf eine längere Zeit leicht
überwunden, und der Eintritt in den neuen, schönen Ort, ihm zusagende
Dienstverhältnisse und angenehme kameradschaftliche Beziehungen, vereinigten
sich, ihm seine Versetzung im günstigsten Lichte erscheinen zu lassen. Er
beschloß schon nach wenigen Tagen seinen Besuch in Elmenried zu machen. Die
warme Sommerluft, der tiefblaue Himmel, die in herrlichster Pracht prangende
Natur, vereinigten sich, ihm einen Nachmittag auf dem Lande sehr wünschenswerth
erscheinen zu lassen. Er erinnerte sich dabei der ungewohnten Heftigkeit, mit
der seine Mutter gegen diesen Besuch protestirt hatte. »Die gute Mama!« sagte
er leise vor sich hin. Er meinte darin einen neuen Beweis ihrer Liebe zu ihm zu
erkennen, die ihm jedes Unangenehme ersparen wollte, und ein solches sah sie
wohl in dieser erzwungenen Visite. »Nun, man wird ja sehen,« setzte er sein
Selbstgespräch fort, »wie sich Onkel und Tante zu mir verhalten werden, die
kleine verwachsene Kousine ist freilich keine ganz angenehme Zugabe, gut nur,
daß der gelehrte Vetter eben auf einer Vergnügungsreise nach dem großen Ocean
begriffen ist, der wäre jedenfalls keine erwünschte Bekanntschaft.«

Vergnügten Sinnes ritt er die Landstraße entlang. Es war so schön draußen; die
ganze, anmuthige Umgebung, der Ritt, der frische Wind, der draußen wehte, Alles
stimmte ihn fröhlich, und gleichzeitig mußte er sich's immer vorstellen, wie
wenig er, der elegante, heitere Offizier, dem die ganze Welt im rosigen Lichte 
erschien, zu den ernsten Verwandten in Elmenried passen werde; er kannte sie
freilich nicht, er wußte so gut wie nichts von ihnen, aber der gelehrte Sohn,
die kränkliche Tochter und das Stillleben draußen – keiner seiner Kameraden war
je in Elmenried gewesen – das Alles gab zusammen ein sehr ernstes Bild. Das
sollte ihm aber seinen frohen Muth nicht trüben, er wollte einmal sehen, ob
seine übermüthige Fröhlichkeit nicht auch ernste Leute besiegen werde, noch
hatte ja Keiner seiner Liebenswürdigkeit widerstanden, er war überall der
verwöhnte Liebling gewesen, so würde er sicher auch heute, wenn er aus
Elmenried fortritt, von dort das Prädikat eines angenehmen, liebenswürdigen
Mannes mitnehmen. Im Uebrigen hatte er noch keine große Eile sein Ziel zu
erreichen; schönes Wetter, ein hübscher Weg, eine brennende Cigarre, die er
nothwendig vor Elmenried fortwerfen mußte – so ritt er langsam weiter, sein
schöner Goldfuchs, den ihm der Vater geschenkt, hatte es lange nicht so bequem
gehabt. Er sah schon ein in der Sonne blitzendes Schieferdach aus der dunkeln
Baumgruppe hervorleuchten, das mußte Elmenried sein. Rechts, einige hundert
Schritte von dem geraden Wege entfernt, erstreckte sich in das Wiesenland
hinein ein kleines Wäldchen; es konnte kaum ein großer Umweg sein, wenn er
dasselbe durchritt. Freilich erschien es ihm wie ein Spielzeug, gegen die
meilenweit sich ausdehnenden Rodansecker Waldungen, aber immerhin bot es eine
Strecke Schatten und einige alte, schön belaubte Baume. Er gab seinem Thier die
Sporen und ritt in vollem Galopp den schmalen Feldweg entlang; wie er dann aber
die ersten Baumgruppen gewonnen hatte, und auf den schmalen, moosbewachsenen
Steig einlenken wollte, leuchtete ein helles Gewand durch das dichte Unterholz
– ein junges Mädchen stand vor ihm. Sie wich einen Schritt zur Seite, er zwang
sein Pferd augenblicklich zu einer langsameren Gangart und legte grüßend,
gleichsam wie um Entschuldigung bittend, die Hand an die Mütze. Sie dankte mit
einem Lächeln, als ob sie erklären wolle, er habe sie nicht erschreckt und war
ebenso schnell, wie sie zwischen den Bäumen aufgetaucht, wieder hinter
denselben verschwunden.

Eberhard sah der anmuthigen Erscheinung nach. Freilich hatte der breitrandige
Strohhut ihr Gesicht mindestens zur Hälfte verschattet, dennoch hatte er die
dicken, schwarzen Flechten, die sich zu einem graziösen Knoten im Rücken
verschlangen, den rosigen Mund, das liebliche Lächeln gesehen, und so war der
leise Ausruf: Wie schade! mit dem er der Enteilenden nachsah, ein
unwillkürlicher Ausdruck seines Empfindens. Soviel er gehört, gab es außer
Elmenried, in der unmittelbaren Nähe hier keine größere Besitzung, es war aber
kaum denkbar, daß eine junge Dame von den entfernteren Gütern, oder aus der
Stadt bis hierher allein spazierenging. Seine Kousine konnte es nimmermehr
sein, er wußte ja, welches Leiden die Arme trug, also vielleicht eine
Försterstochter oder dergleichen. Aber ihre Erscheinung war durchaus ladylike –
ein Räthsel und deshalb um so interessanter, vielleicht konnte er die Lösung
desselben schon in Elmenried erfahren. Während er weiter ritt, spähte er durch
die Bäume, ob er nicht irgendwo ein lichtblaues Kleid schimmern sähe, doch
vergeblich. Bald hatte er auch wieder die kleine Waldstrecke hinter sich und
Elmenried war dann in wenigen Minuten erreicht.

Graf Wilhelm und seine Gattin empfingen ihn sehr freundlich und Eberhards
leicht gewonnenes Herz fühlte sich auf das Angenehmste angesprochen, ja selbst
die kleine Kousine Gertrud, bei der er das, den Verwachsenen so oft eigene,
anspruchsvolle und kokette Wesen, zu finden erwartet hatte, gefiel ihm in ihrer
milden Sanftmuth. Er fand es, nach seiner raschen Art, schon in der ersten
Viertelstunde unbegreiflich, daß sein Vater die Beziehungen mit Graf Wilhelm
vermieden, und seine Mutter noch am letzten Tage sich so lebhaft gegen jede 
Anknüpfung derselben geäußert hatte; andererseits aber machte der schone
Jüngling, dem der frohe Lebensmuth, die Freude am Leben aus den Augen
leuchtete, auf seine Verwandten den angenehmsten Eindruck, und so war bald ein
lebhaftes Gespräch im Gange.

»Es ist Ihren Eltern gewiß schwer geworden, sich von Ihnen zu trennen,« sagte
die Gräfin, »man behält den einzigen Sohn gern in seiner Nähe.« Sie seufzte ein
wenig, und ihre freundlichen blauen Augen ruhten mit einem warmen Blick auf dem
jungen Mann.

»Sicher, Frau Gräfin,« entgegnete Eberhard, »und dennoch würden meine Eltern es
nicht anders wünschen, da meine Versetzung hierher eine ehrenvolle, und meine
Stellung eine angenehme ist. Ueberdies gefallen mir die Stadt und die Umgegend
ausgezeichnet. Wie reizend liegt z. B. Elmenried, wie schön ist der Weg
hierher, ganz romantisch, ich scheute einen kleinen Umweg nicht, um noch das
allerliebste Wäldchen zu passiren, das sich dort unmittelbar an den Wiesenweg
anschließt.«

»Das ist hübsch, daß Ihnen unser Wäldchen gefällt,« rief Gertrud erfreut, »ich
liebe es so sehr und die seltenen Tage, an denen ich es erreichen kann – es ist
für meine Kräfte recht weit – gehören für mich stets zu den Festtagen.«

»Ja, und dieses Wäldchen, so klein es ist, eine Duodezausgabe eines Waldes,«
sagte Eberhard, »birgt doch Geheimnisse, die –«

In diesem Augenblick öffnete sich die Thür und Elisabeth trat ein. Beide sahen
sich einen Moment überrascht an, dann schloß Eberhard lächelnd den Satz mit den
Worten: »Für die Elmenried die Lösung hat. Ich hoffe, mein Fräulein, Sie haben
den Schreck, den ich Ihnen vorhin bereitete, mir, oder eigentlich – da ich
völlig unschuldig daran war – meinem Thier vergeben.«

Elisabeth verneigte sich lächelnd und Eberhard beantwortete die erstaunten
Blicke der Andern, durch eine Mittheilung über ihre vorangegangene Begegnung.

»Und nun endlich die gegenseitige Vorstellung,« sagte die Gräfin, »die wir bei
Ihrer humoristischen Erzählung ganz vergessen haben. Graf Eberhard Rodan,
Fräulein Elisabeth Held, die Freundin meiner Tochter und unsere liebe
Hausgenossin.«

So saß nun Eberhard der anmuthigen Erscheinung gegenüber, die ihm zuerst so
schnell vorüber gehuscht war, und triumphirte im Stillen über sein gewohntes
Glück, das ihn auch in diesem Augenblick nicht verlassen hatte. »Was ich
wünsche, geschieht!« hatte er oft in frohem Uebermuth gesagt; so hatte sich's
auch heute bewährt, der Gedanke, der noch kaum die Gestalt eines Wunsches
angenommen, hatte schon Erfüllung gefunden und sein Blick hing mit Entzücken an
dem schönen Mädchen. Ihre Augen leuchteten so fröhlich und ihr Lachen klang so
hell, ihr ganzes Wesen war wie ein Sonnenstrahl.

»Der Briefbote kam wohl,« sagte sie zu Gertrud, »aber er hatte nichts für uns.«

»Eine Enttäuschung, die sich leider nur allzu oft wiederholt,« antwortete diese
seufzend.

»Wir erwarten mit Sehnsucht Nachricht von unserm Sohn,« bemerkte die Gräfin
erklärend zu Eberhard. »Sie wissen, daß derselbe sich einer Expedition nach der
Südsee angeschlossen hat? Nun, Sie können denken, wie sehr wir nach jeder Kunde
von ihm verlangen, die oft lange ausbleibt und dann wieder einmal in rascher
Folge eintrifft, wie ihm eben durch das an Land gehen oder die Begegnung von
Schiffen, die Beförderung von Briefen möglich wird. So ist man eigentlich in
steter Spannung und wenn dann endlich ein Brief kommt, so befriedigt er doch
nicht, denn wieviel Tage der möglichen Gefahr liegen zwischen Absendung und
Empfang. Mein Mann schilt über diese Unruhe und Selbstquälerei, wie er es
nennt, aber die Frauenherzen können einmal darüber nicht hinweg.«

Damit hatte sich das Gespräch auf Erich und seine Reise, die Hoffnungen, die er
an dieselbe geknüpft und die Erfolge, die er schon erzielt, gewandt. Alle
betheiligten sich lebhaft daran und schienen dafür interessirt, nur Elisabeth
schwieg; so heiter und unbefangen sie vorher geplaudert hatte, jetzt blieb sie
stumm und ihre Augen waren unveränderlich auf die Handarbeit gerichtet, die
plötzlich ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen schien. Eberhard
entging das natürlich nicht. Jedenfalls ist ihr dieser Erich nicht
gleichgiltig, entweder sie liebt ihn, oder sie haßt ihn, dachte er. Beide
Möglichkeiten interessirten ihn, und er konnte sich's nicht verhehlen, daß ihm
die zweite bei Weitem Wünschenswerther schien, aber auch bei Weitem
wahrscheinlicher. Eine Sympathie zwischen diesem fröhlichen, jugendfrischen
Mädchen und dem ernsten, nur seiner Wissenschaft lebenden Gelehrten, als
welchen noch eben die Eltern Erich geschildert hatten– unmöglich! viel eher
konnte er ihr abstoßend sein!

Unter dem Eindruck dieser Ueberlegung wandte er sich plötzlich an Elisabeth mit
der Frage: »Und Sie mein Fräulein? Schenken auch Sie dieser Forschungsreise des
Grafen Interesse?«

Eine heiße Röthe überflammte ihr Gesicht. »Gewiß,« erwiderte sie, »wie sollte
die selbstlose Arbeit des Gelehrten, die Mühsal und Gefahren nicht scheut,
nicht meine lebhafteste Theilnahme erwecken, sie würde es, selbst wenn ich Graf
Erich nicht kennte.«

Gertrud hatte ihre Hand ergriffen und die Gräfin nickte ihr freundlich zu.

Eberhard ritt in gehobener Stimmung heimwärts. Ihn dünkte, er habe ein paar
sehr angenehme Stunden verlebt und der Entschluß, baldigst wieder nach
Elmenried hinauszukommen, war bereits gefaßt, ehe der Graf und die Gräfin ihn
dazu aufgefordert hatten. Schon am nächsten Tage schrieb er in einem Briefe
nach Rodanseck: »Deine Güte, liebe Mama, mit der Du mich vor einem unbequemen
Besuche in Elmenried bewahren wolltest, hätte mich beinahe um eine angenehme
Bekanntschaft gebracht. Es ist ein freundlicher Ort, ich wurde sehr
liebenswürdig empfangen und gedenke der Einladung, meinen Besuch zu
wiederholen, nächstens zu folgen.«

Gräfin Ebba erwiderte darauf: »Daß Du, dem Wunsche des Vaters gemäß, bei Graf
Wilhelm eine Visite gemacht hast, verstand sich von selbst und es freut mich,
daß es Dir nicht zu schwer geworden ist; dennoch möchte ich Dich vor der
Anknüpfung näherer Beziehungen warnen, wir haben keine Veranlassung, uns der
Familie verwandtschaftlich gegenüber zustellen, ihr jetzt Sympathien zu zeigen,
die sie uns bisher niemals bewiesen. Uebrigens hat Du vergessen, mir
mitzutheilen, aus welchen Gliedern der Kreis eben jetzt bestand. Giebt es dort
nicht eine unglückliche, verkrüppelte Tochter? Hast Du sie gesehen?«

»Wie Mama übertreibt,« sagte Eberhard vor sich hin, »und was sie nur gegen die
Rodans haben mag!« Keinesfalls konnte es ihn hindern, seinen Neigungen zu
folgen und Elmenried wieder und wieder zu besuchen. Den Namen Elisabeths nannte
er seinen Eltern gegenüber freilich nicht; er hatte sich selbst nicht den Grund
dafür anzugeben vermocht; es war eine halb unbewußte Scheu, zu verrathen, daß
sie es war, die ihn dorthin zog, daß er träumend und wachend die süßen Augen
vor sich sah, das liebliche Lächeln, die anmuthige Neigung des Kopfes, daß der
Name Elisabeth ihm früh und spät wie eine Glücksverheißung in den Ohren klang.
Er meinte, es sei zum ersten Mal, daß sein leicht bewegliches Herz von einer
tieferen Neigung erfaßt würde; so manches Mädchen schon hatte ihm gefallen, so
manchem hatte er gehuldigt und Jeder hatte die Auszeichnung des Grafen Rodan
geschmeichelt, aber noch niemals hatte er mehr, als ein vorübergehendes
Wohlgefallen empfunden, selbst Valesca von Lauenstein, die er seit den
Kinderjahren kannte, mit der er gern gescherzt und gelacht, sie hatte ihm nur
gefallen; Elisabeth, so dünkt ihn, liebte er. Er wußte ja, daß diese Liebe nie
zu einem Resultat führen, eine Elisabeth Held nie seine Gattin werden könnte,
denn wenn es ihm selbst auch jetzt plötzlich ein Vorurtheil schien, daß die
Gräfin Rodan einer adligen Familie angehören müsse, so wußte er doch sicher,
daß seine Eltern niemals ihre Einwilligung zu seiner Verbindung mit einem
bürgerlichen Mädchen, einer einfachen Schullehrertochter geben würden. Er sagte
sich's unzählige Male, daß Vernunft und Pflicht ihm gebieten mußten, sie nicht
wiederzusehen, einer Liebe, die zu keinem Resultat führen konnte, nicht durch
stete Begegnung immer neue Nahrung zu geben, und dennoch war er immer öfter und
öfter Gast in Elmenried. Er, dem bisher noch jeder Wunsch erfüllt war, der es
nicht gelernt hatte zu verzichten und zu entsagen, wie hätte er zu dem
Entschluß kommen können, das Glück aufzugeben, das für ihn darin lag, Elisabeth
zu sehen. Anfangs war sie unbefangen freundlich, gesprächig und heiter ihm
gegenüber gewesen, allmählich verstummte sie mehr und mehr, sie zog sich scheu
in sich selbst zurück, es schien, als ob sie seine Gegenwart fliehen, jedes
Gespräch mit ihm vermeiden wollte; ja, wenn er sie anredete, waren ihre
Antworten kühl und kurz, und sobald es anging, verließ sie das Zimmer.

Was ihn hätte abstoßen sollen, reizte ihn aber nur umsomehr; es begegnete ihm
zum ersten Mal, daß er um die Gunst eines Mädchens zu werben hatte, sie war ihm
sonst stets ungesucht zutheil geworden, und gerade dieser Zweifel, wie er ihr
Wesen zu deuten habe, dieses Schwanken und Zagen trieb ihn wieder und wieder in
ihre Nähe.

Elisabeth war sich nur zu wohl bewußt, was ihn nach Elmenried zog, und wenn sie
ihn floh, so that sie es in dem redlichen Streben, sich einer drohenden Gefahr
zu entziehen. Sie zagte und bangte vor seinem Kommen, sie wünschte er möge
nicht kommen, und dennoch lauschte sie gespannt auf jedes Geräusch, dennoch
fühlte sie ihr Herz rascher schlagen, wenn sie den Hufschlag seines Pferdes
vernahm. Sie suchte sich selbst damit zu beruhigen, daß das momentane
Wohlgefallen, das sie an dem schönen, fröhlichen Jüngling fand, sich nicht
vergleichen lasse mit der tiefen, ernsten Zuneigung, der Verehrung, die sie für
Erich empfand, daß sie dies Wohlgefallen mit allen Hausgenossen theile, ja, daß
Erich selbst gewiß ein solches der siegenden Persönlichkeit Eberhards nicht
vorenthalten würde. Aber diese Beruhigung war nicht stichhaltig, denn im
verborgensten Grunde der Seele wußte sie es doch, daß es kein flüchtiges
Wohlgefallen war, was sie zu Eberhard zog, sondern eine bewältigende Liebe, mit
der ihr ruhiges Gefühl für Erich sich nicht vergleichen ließ. Und wenn sie es
den Tag über vielleicht vermochte, sich über sich selbst zu täuschen, so
brachte ihr die Stille der Nacht immer wieder die grausame Klarheit, der sie zu
entfliehen wünschte. Je reiner und edler Erichs Bild vor ihrer Seele stand, um
so bitterer waren die Vorwürfe, die sie sich machte, und unzählige Male trat
ihr unter heißen Thränen der Wunsch nahe, sie wäre an jenem Tage, vor nun einem
Jahr, nicht auf die Lindenhöhe gegangen. Er hatte ihr damals selbst gesagt, daß
er sein Geheimniß mit sich nehmen, sie nicht binden wollte, und nur der Zufall
– sie nannte es jetzt einen grausamen Zufall – der sie dort ihm allein
entgegengeführt, hatte sein Schweigen gebrochen. O hätte er es bewahrt! Wie
glücklich, wie geborgen hatte sie sich in des ernsten, reifen Mannes Liebe
gefühlt, wieviel höher stand er als Eberhard, und doch konnte sie dem
stürmischen Herzen nicht gebieten. Einmal wünschte sie, Erich wäre erst
heimgekehrt, sie hoffte, vor seiner Nähe, vor dem Einfluß seiner Persönlichkeit
werde alle Unruhe schwinden und ihr Herz werde ganz und voll zu ihm
zurückkehren, und dann wieder fürchtete sie das Wiedersehen, die mit ihm
eintretende, notwendige Lösung des Konflikts, unter dessen Gewalt sie jetzt
schon so namenlos litt. So durchwachte und durchweinte sie die Nächte und
Gertruds Auge konnte die Veränderung in dem glücklich heitern Wesen der
Freundin nicht entgehen.

»Was fehlt Dir, Elisabeth?« fragte sie mit einem besorgten Blick in das bleiche
Gesicht derselben.

»Mir? Liebstes Herz, was sollte mir fehlen?« entgegnete sie, indem sie sich
herabbeugte um eine Blume zu pflücken.

Gertrud entging das Ausweichende der Antwort nicht. »Du stehst blaß aus und
Dein Frohsinn ist verschwunden, der unser Aller Freude war. Denke an Erich,
Elisabeth, er will Dich wiederfinden wie er Dich verließ und wird, wenn er Dich
so verändert sieht, uns schelten, daß wir Dich nicht besser gehütet haben.«

»Kannst Du Dich wundern, daß der Gedanke an ihn mich bisweilen traurig stimmt,«
sagte Elisabeth gepreßt, »überdies blieb so lange jede Nachricht von ihm aus.«

»Er wird uns wiederkehren, Elisabeth,« erwiderte Gertrud innig, »mein Herz
glaubt daran mit fester Hoffnung, und dann soll er uns freudig seiner wartend
finden, nicht wahr?«

Elisabeth umschlang sie und küßte sie leidenschaftlich; Gertrud fühlte, daß
ihre Wangen von Thränen naß waren, dann riß sie sich los und eilte auf ihr
Zimmer. Gertruds Augen folgten ihr mit einem besorgten Blick. War die bange
Ahnung, die sie erfüllte, mehr als ein bloßes Gespenst ihrer Phantasie? Sie
hatte sich dagegen gesträubt, zu glauben was ihr unmöglich schien, und doch
trat es immer mehr wie eine Gewißheit vor ihre Seele. Sie scheute sich das Wort
über ihre Lippen zu bringen, den bangen Befürchtungen dadurch gewissermaßen
Gestalt zu geben, und doch sehnte sie sich nach einer Aussprache.

Sie saß mit ihrer Mutter allein und blickte nachdenklich in den grauen Regentag
hinaus, der wie ein Schleier über der ganzen Natur lag.

»Ich hoffe, Eberhard Rodan kommt heute zu uns,« sagte die Gräfin; »seine, ich
möchte sagen, leuchtende Heiterkeit ist mir immer eine Erfrischung, wie wir sie
gerade während unsers Erichs Abwesenheit brauchen können.«

Gertrud schwieg einen Moment. »Mich ängstigt sein häufiges Kommen,« sagte sie
endlich leise.

Die Gräfin sah sie überrascht an.

»Ich hätte wenigstens gewünscht, daß er nicht ohne Erich hier wäre,« fügte sie
hinzu.

»Ich verstehe Dich nicht, Gertrud!«

»So fürchtest Du nichts für Elisabeth?« begann Gertrud von Neuem. »O liebste
Mutter, mir ist so unsäglich bange um sie und Erich!«

Die Gräfin lächelte. »Kind, Du siehst Gespenster! Eberhard ist ein lieber,
fröhlicher Jüngling, aber ein Herz, das unserm Erich gehört, kann um
seinetwillen von ihm nicht abfallen. Wie überhaupt kommst Du zu diesem
Mißtrauen gegen Elisabeth?«

»Ihr verändertes Wesen beunruhigt mich, Du kannst nicht leugnen, daß sie trübe,
still und doch aufgeregt ist, ihr heiterer Gleichmuth ist verschwunden.«

Die Gräfin schüttelte den Kopf. »Kann es Dich wundern, daß die Braut, deren
Verlobter seit länger als einem Jahr von ihr getrennt, und wir können es uns
nicht verhehlen, von mancherlei Gefahren umgeben ist, nicht voll ungetrübten
Frohsinns bleibt, kann es Dich wundern, daß Du Thränenspuren bei ihr entdeckst
und daß mancherlei Sorge und Unruhe sie quält? Liebes Kind, wäre es anders, ich
müßte an Elisabeths Liebe zu Erich zweifeln.«

Als Gertrud schwieg, fuhr die Gräfin fort: »Und überdies ist Elisabeth Eberhard
gegenüber so kühl und zurückhaltend, daß es mich oft gewundert hat, wie wenig
sein frisches Wesen einen Einfluß auf sie übt.«

»Eben diese unnatürliche Verschlossenheit gegen den, dessen fröhliche Offenheit
Alle gewinnt, macht mich ängstlich,« sagte Gertrud.

»Mein Gott, wie geneigt Ihr Mädchen doch seid, in Alles ein Herzensinteresse
hineinzulegen,« rief die Gräfin lächelnd. »Sei nur ruhig, meine Gertrud, und
traue Elisabeth und der Macht, die unser Erich über die Herzen übt, die einmal
den Schatz des seinen erkannt haben.«

Gertrud antwortete nichts weiter. Vielleicht hatte die Mutter Recht, vielleicht
quälte sie sich mit unnützen Sorgen.

Eberhard war seines Sieges zu gewiß und stets zu leichten Herzens und Sinnes,
um sich den frohen Muth durch seine Liebe trüben zu lassen; es drängte ihn auch
zu keiner Entscheidung, denn welche sollte, konnte es sein! So gab er sich der
Gegenwart hin und dachte nicht an die Zukunft; er war ja von je gewöhnt, dem
Augenblick zu leben, und freudig hinzunehmen, was er ihm bot. Freilich litt er
unter der scheuen Zurückgezogenheit Elisabeths, aber dennoch ahnte er hinter
derselben die Wahrheit – eine Wahrheit, die ihn glücklich machte.

Es war nach langem Harren ein Brief von Erich gekommen, welcher berichtete, daß
seine Heimkehr in wenigen Wochen in Aussicht stände. Es war ein Freudentag in
Elmenried und Gertrud athmete auf; vor der Gegenwart des geliebten Bruders
mußten alle Wolken verschwinden. Auch Elisabeth war glücklich, sie wollte unter
Erichs Schutz flüchten, an seinem Herzen würde sie Ruhe finden.

Die freudige Aufregung war für Gertruds zarte Nerven zu heftig gewesen, starkes
Kopfweh und gänzliche Abspannung waren ihr gefolgt, und da ihr bei solchen
Zuständen Ruhe und völlige Stille am wohlsten thaten, so lag sie allein in
ihrem verdunkelten Zimmer auf dem Sopha. Die Gräfin hatte einige Besorgungen in
der Stadt zu machen, und so war Elisabeth allein in dem Wohnzimmer, von dem
sich die Thüren nach dem Garten öffneten.

Das Alleinsein steigerte ihre erregte Stimmung und sie ging ruhelos umher; sie
wußte selbst nicht, weshalb ihr Herz so heftig schlug, ob in
Hoffnungsfreudigkeit oder in Bangen; sie setzte sich an den Flügel und schlug
einige Ackorde an, vielleicht, daß die Musik ihr Herz befreite. Ihre Finger
glitten leise über die Tasten, in einfachen Präludien, da fiel ihr eine alte
Melodie ein, sie hatte lange nicht daran gedacht, es war ein Lieblingslied des
Pfarrers gewesen, dem sie es oft gesungen; sie begann zu spielen und sang leise
dazu und dann lauter, und nun wußte sie, weshalb ihr eben heute das kleine,
rührende Lied in den Sinn gekommen war:

»Wär' ich geblieben doch auf meiner Haide,
Da hätt' ich nichts erlebt von all' dem Leide!
Wär' ich daheim doch nur, wär' ich geblieben,
Da hätt' ich nichts gewußt von all' dem Lieben.
Ach, bleiben darf ich nicht, und kann nicht scheiden,
Wär' ich geblieben doch auf meiner Haiden!«

Wie ein Weheschrei verhallte es: »Wär' ich geblieben doch auf meiner Haiden!«

»Fräulein Elisabeth!« Sie sprang erschrocken auf und fuhr mit der Hand über die
Augen, die voll Thränen waren – Eberhard stand vor ihr.

»Fräulein Elisabeth, verzeihen Sie wenn ich Sie erschreckt habe, Sie überhörten
meinen Eintritt und ich wollte Ihren Gesang nicht unterbrechen. Aber weshalb
singen Sie ein so trauriges Lied?«

»Ach – es war ein altes Lied – eine liebe Erinnerung – ich weiß es selbst
nicht.«

Sie sprach es mit zitternder Stimme und mühsam nach Fassung ringend, aber sie
fühlte, wie ihr die Thränen über die Wangen rannen.

»Mein Gott, Sie weinen, Sie sind unglücklich, Elisabeth, o, ich beschwöre Sie,
ich kann Sie nicht weinen sehen!«

Er hatte ihre Hände ergriffen und sie senkte die Augen vor dem Blick, der sie
traf.

»Achten Sie nicht auf meine Thränen,« sagte sie, indem sie strebte, ihre Hände
aus den seinen zu befreien, »es war nur eine momentane Stimmung, die mich
überkam.«

»Nein, nein, Sie täuschen mich nicht,« rief er, »und ich muß es wissen, wer es
wagt, Ihnen Kummer zu bereiten.«

»Niemand, o sicher Niemand,« antwortete sie beklommen, und da es ihr nun
gelungen war, ihre Hände aus den seinen zu ziehen, ging sie an den Flügel
zurück, schloß ihn und fügte rasch hinzu: » die Frau Gräfin kommt wohl bald
zurück, wollen Sie vielleicht bis dahin den Herrn Grafen aufsuchen, er ist
wahrscheinlich draußen –«

»Sie dürfen mich nicht so fortschicken, Elisabeth,« unterbrach er sie, »nun ich
Sie endlich einmal allein finde, lasse ich den Moment nicht so vorübergehen;
ich muß wissen, weshalb Sie mich fliehen, weshalb Sie mir kein Wort gönnen.
Sagen Sie mir, bin ich Ihnen denn so verhaßt?«

»O Herr Graf,« antwortete sie in tödtlicher Angst, »welche Frage!«

»Ich will, ich muß eine Antwort haben, ich bin es nicht gewohnt, vergeblich zu
fragen,« rief er.

»Ich fliehe Sie nicht, vielleicht ein Zufall –«

»Mit solchen unbestimmten Worten entkommen Sie mir nicht, Elisabeth,«
unterbrach er sie. »Sie müssen es ja wissen, daß von Ihrer Antwort mein Glück,
mein Leben abhängt, weil ich Sie liebe!«

Ein leiser Aufschrei; sie schlug die Hände vor das Gesicht und blieb wie
gelähmt unter der Macht dieses Wortes stehen.

»Hat es Sie so erschreckt, Elisabeth?« sagte er »mein Gott, Sie mußten es doch
längst ahnen und wenn Sie mich nur auch lieben, was ist's denn Schreckhaftes,
daß zwei junge, glückliche Menschen sich gut sind und sich festhalten wollen
für alle Zeit.«

Er war bemüht, ihr die Hände herab zu ziehen, sie aber wehrte es ihm und er
sah, daß Thränen zwischen ihren Fingern hervorquollen.

»Warum nur diese Thränen,« fuhr er fort, »ich kann sie nicht sehen, es bringt
mich außer mir! So sprechen Sie doch nur ein Wort, ein einziges Wort.«

»O, ich bin so namenlos unglücklich,« hauchte sie.

»Sie sind unglücklich – vertrauen Sie sich mir an, ich will es versuchen Ihnen
zu helfen; ist man nicht gut zu Ihnen, sagen Sie es mir; es schien mir stets,
als ob Alle Sie liebten.«

»Sie sind Alle gut, engelgut zu mir und das eben drückt mich nieder.«

Ihre Hände waren herabgesunken und ihre Augen sahen ihn so unbeschreiblich
traurig an, daß sein Herz in tiefstem Mitleid überwallte.

»Elisabeth, geben Sie mir das Recht Ihnen zu helfen,« bat er, »sagen Sie mir,
daß Sie mich lieben, daß Sie mein sein wollen!«

Er hatte den Arm um das weinende Mädchen gelegt und wollte sie näher an sich
ziehen, sie aber entzog sich ihm schnell und trat weit zurück.

»Lassen Sie mich, lassen Sie mich Graf Rodan! Gehen Sie und wenn Ihnen meine
Ruhe lieb ist, wenn Sie mich – ich Ihnen nicht gleichgiltig bin, dann kommen
Sie nicht wieder.«

Sie hatte es mit erlöschender Stimme gesprochen; sein Auge leuchtete auf.

»Gut, ich will gehen, ich will auch nicht wiederkehren, aber nur dann, wenn Sie
mir gesagt haben, daß Sie mich fliehen, weil Sie mich hassen, nur dann
Elisabeth, so lange ich das nicht aus Ihrem Munde, der nur die Wahrheit reden
kann, gehört habe, so lange mir nur noch ein Fünkchen Hoffnung bleibt Ihr Herz
zu gewinnen, so lange weiche ich nicht, ich komme wieder und wieder, und stehe
mit Wort und Blick –«

»Haben Sie Mitleid, gehen Sie!«

»Nicht eher bis ich das Wort von Ihnen gehört. Seien Sie wahr, Elisabeth, sagen
Sie mir, daß Sie mich nicht lieben.«

Sie hob wie beschwörend die Hände zu ihm empor.

»Sagen Sie mir, daß Sie mich nicht lieben!«

Er hatte ihre Hände ergriffen und stand nahe vor ihr, seine Augen hingen mit
dem Ausdruck leidenschaftlicher Liebe an ihr.

»Ich –« begann sie.

»Sehen Sie mich an,« gebot er, »Auge in Auge will ich die Wahrheit von Ihnen
hören.« Er wußte wohl, daß alle ihre Stärke vor seinem Blick zusammenbrechen
würde.

Sie hob das Auge. »Ich – liebe – Sie –« Sie stockte. – »Nein, ich kann nicht
lügen!« brach es wie ein Aufschrei aus ihrer Brust.

Sie wollte sich von ihm wenden, wollte entfliehen, aber in demselben Moment
hatte er auch schon mit einem Jubelruf sie an seine Brust gezogen und seine
Küsse brannten ihr auf Mund und Augen. Für einen kurzen Augenblick hatte sie
die Welt umher vergessen, und empfand nichts als das Glück von Eberhard geliebt
zu sein; dann raffte sie sich auf und rief verzweifelt: »Lassen Sie mich,
verachten Sie mich, ich bin es werth, ich bin Braut, des besten, edelsten
Mannes Braut.«

»Aber Du liebst diesen Mann nicht, denn Du liebst mich, und Du wirst das Band
lösen, das Dich fesselt,« sagte Eberhard, sie von Neuem an sich ziehend.

»Nie, niemals, ich kann es nicht,« jammerte sie.

Seinen Bitten, seinen Schmeichelworten, seinem beruhigenden Zureden gelang es
allmählich, sie zur Mittheilung ihrer Verlobungsgeschichte zu bewegen, und sein
leichter Sinn, der es gewohnt war, von allen Dingen nur die sonnige Seite zu
sehen, fand in der Schnelligkeit dieser Verlobung und der unmittelbar darauf
folgenden Trennung, die leichte Möglichkeit einer Lösung.

»Vorläufig müssen wir unsere Liebe geheim halten,« sagte er, »wozu jetzt eine
unnöthige Aufregung herbeiführen. Sobald Graf Erich zurückgekehrt ist –
glücklicherweise dauert das nicht mehr lange – sagst Du ihm, daß Du Dein, in
der Uebereilung, in dem Augenblick der Trennung ihm gegebenes Wort
zurücknähmst, daß Du ihn nicht lieben, niemals die Seine werden könntest.«

»Sie nehmen das so leicht und es ist doch unmöglich,« sagte Elisabeth, in den
Tönen tiefsten Schmerzes.

»Unmöglich ist es nur, wenn Du mich nicht liebst,« rief Eberhard, »vor der
Sonne unserer Liebe weichen alle Schatten. Gar manche Verlobung ist schon
gelöst und wie ich Graf Erich, nach dem was ich von ihm gehört habe,
beurtheile, vermag er gar nicht heiß und leidenschaftlich zu lieben. So wird er
sich in das Nothwendige finden, seine Wissenschaft wird ihn trösten und was
kannst Du dafür, daß Du jetzt erst erkannt was Liebe ist, daß Du Dankbarkeit,
Wohlwollen, Freundschaft dafür gehalten hast. Du verläßt dann natürlich sofort
das Haus und gehst –«

»Wohin?« unterbrach sie ihn tonlos.

»Du mußt sobald als möglich zu meinen Eltern,« entgegnete er, »das ist
selbstverständlich; allein es ist immerhin nicht eher möglich, als bis ich in
Rodanseck gewesen bin, und selbst mit ihnen gesprochen habe. Denn Du mußt
wissen, meine Eltern legen viel Gewicht auf Stand und Namen, sie haben es
bisher als sicher angesehen, daß ich meine Gattin aus den ersten Familien des
Landes wähle, ja ich glaube sogar, sie haben bereits für mich gewählt; doch sie
lieben mich, ich bin ja ihr einziger Sohn, und wenn es auch einen Kampf kosten
wird, so werde ich doch ihre Herzen und ihren Willen besiegen. Dann findest Du
in Rodanseck eine Heimath, die kurze Zeit bis dahin – nun da giebt es schon
Rath und Hilfe.«

Was Eberhard noch vor wenigen Stunden unmöglich gedünkt, schien ihm jetzt ein
Leichtes: die Einwilligung seiner Eltern zu gewinnen. Er und Elisabeth liebten
sich ja, er hatte den ersten Kuß auf des holden Mädchens Lippen gedrückt, was
sollte es da noch Trübes geben in der Welt, welche Schwierigkeiten wären da
noch zu überwinden. Er küßte ihr die Thränen von den Augen und bat sie Muth zu
fassen und nur des Glückes ihrer Liebe zu gedenken, nicht des Schmerzes, der
jetzt damit verbunden sei, und den sie schwerer auffasse, als es noththue.

Auf Elisabeths wiederholte flehende Bitte verließ er sie endlich. Es wäre ihr
nicht möglich gewesen, jetzt mit ihm zusammen der Gräfin zu begegnen und
Eberhard selbst hätte es kaum vermocht, in diesem Augenblick ein ruhiges
Gespräch zu führen. Dennoch hatte er wieder und wieder gezögert, war noch
einmal und noch einmal umgekehrt, zu noch einem Kuß, noch einem Liebeswort zum
Abschied und Elisabeth hatte Alles über sich ergehen lassen; es war wie ein
Traum, wie ein Rausch, das Glück sich von Eberhard geliebt zu wissen, und der
Schmerz, das Gefühl unsühnbarer Schuld, die sich mit dem Gedanken an Erich
verbanden. Was hatte sie gethan, wie sollte es enden!

Diesem ersten Tage folgten andere, voller Qual und Leid. Sie hatte es versucht
an Eberhard zu schreiben, ihm zu sagen, daß sie das Geschehene bereue und daß
er sie vergessen möge, aber sie hatte das Blatt wieder zerrissen, denn konnte
sie auch vergessen was sie gethan, konnte sie noch ihr Auge zu Erich
aufschlagen, konnte sie noch wagen, dem edlen Mann, der ihr vertraut und sein
Glück in ihre Hand gelegt hatte, zu begegnen? Das Alles wogte ihr wie ein Chaos
durch Kopf und Herz und es dünkte ihr eine Wohlthat, daß sie sich auch
körperlich krank fühlte und dieses Uebelbefinden für ihre Hausgenossen ein
genügender Grund ihres veränderten Wesens sein mußte.

Die Gräfin wollte einen Arzt zu Rathe ziehen, aber Elisabeth weigerte sich
entschieden und versicherte, daß, wenn man ihr nur erlauben wolle, ein wenig
der Ruhe und Stille zu pflegen, sie bald völlig wieder hergestellt sein würde.

»Was wird aber Erich sagen, wenn er Dich so bleich findet, mein liebes Kind?«
sagte die Gräfin, ihr zärtlich die Wange streichelnd. »Nun, jetzt freilich bist
Du nicht bleich, wie Dir der Name das Blut in die Wangen treibt,« setzte sie
lächelnd hinzu.

»Bis er kommt ist Alles wieder gut,« versicherte Elisabeth und beugte sich tief
über das Buch in dem sie geblättert hatte, »wenn ich nur mich ruhig halten und
nach meiner Neigung auf meinem Zimmer bleiben darf.«

Das wurde ihr natürlich gern gestattet und so konnte sie auch Eberhards
wiederholten Besuchen in Elmenried entgehen, so ungeduldig er auch jedes Mal
auf ihren Eintritt wartete. Ihm wäre es nicht schwer geworden, ihr vor den
Augen Anderer zu begegnen, ihr dünkte ein solches Wiedersehen unmöglich. Statt 
dessen hatte sie mehrere Briefe von ihm empfangen, deren jeder zärtliche
Liebesschwüre und rosige Zukunftsbilder enthielt; sie bedeckte diese Blätter
mit ihren Küssen und Thränen, sie waren ihrem Herzen Seligkeit, Schmerz und
bitterer Vorwurf zugleich. Sie hatte ihm geantwortet, ihm gesagt, daß sie von
einander lassen müßten, daß, wenn sie auch nie mehr denken könne Erich
anzugehören, sie doch auch nicht auf den Trümmern seines Glückes das ihre
aufbauen könne. Darauf hatte er ihr erwiedert: schriftlich könne er ihr nichts
antworten, er müsse und werde sie aber sprechen und solle es zum letzten Mal
sein, so dürfe sie ihm dieses eine, diesen Abschied nicht weigern. Nach dem,
was zwischen ihnen vorgegangen sei, könne sie ihn nicht mit einem kühlen
Briefwort allein abfinden, und wenn sie es wolle, so werde er sie in Elmenried
aufsuchen, und nicht weichen, bis er sein Ziel erreicht habe. Er werde Wort
halten, darauf könne sie sich verlassen, denn er wolle und müsse sie endlich
sehen und sprechen. Und Elisabeth halb von Angst getrieben, daß Eberhard irgend
eine Unvorsichtigkeit begehen könne, halb dem sehnsüchtigen Verlangen des
eigenen Herzens folgend, willigte ein.

So trafen sie sich in jenem Wäldchen, in dem er ihr zuerst begegnet war, und
seiner stürmisch überfluthenden Liebe, seinen hoffnungsfreudigen Worten, die
Alles so leicht nahmen, was ihr unüberwindlich schien, gelang es nur zu schnell
ihr die Trennung von dem Geliebten als unmöglich darzustellen.

»Bedenke doch, mein Liebling,« sagte er, »was würde es uns, was würde es Erich
Nützen, wenn wir uns eine ewige Trennung auferlegten. Würde er glücklicher,
weil Du und ich nun einsam trauern und uns nach einander sehnen, würde damit
nur irgend etwas für ihn an der traurigen Thatsache, daß er Dich nicht besitzen
kann, geändert? Nein, nein, Elisabeth, sei nicht thöricht, denke Dich nicht in
ein Entsagenmüssen hinein, das keinen Sinn und keine Bedeutung hat.«

Und ihr dünkte es als habe er recht, und unter neuen Schwüren ewiger Liebe und
Zusammengehörigkeit trennten sie sich.

So verging die Zeit und Erichs Heimkehr rückte näher und näher. Die Eltern und
Gertrud zählten die Tage bis dahin und Elisabeth sollte in die allgemeine
Freude einstimmen, während doch ihr Herz vor diesem Wiedersehen bebte. Die
Gräfin sah wohl ihre bleichen Wangen und trüben Augen, ihr entging nicht ihr
seltsam verändertes Wesen, in dem eine ihr sonst fremde Unruhe lag, aber sie
lächelte nur darüber und sah darin die jungfräuliche Scheu vor dem Eintritt in
das ihr noch fremde, bräutliche Verhältniß. »Vor Erichs Gegenwart, vor seinem
klaren, liebevollen Wesen werden alle Schatten weichen, die sie jetzt
beunruhigen, und wir thun am besten, sie bis dahin sich selbst zu überlassen,
sie nicht mit Fragen und Einreden zu quälen,« sagte sie.

Gertrud konnte diese Sorglosigkeit nicht theilen und wagte doch nicht
auszusprechen, was sie unsäglich beängstigte. Ihren fragenden Blicken, ihren
leise hindeutenden Worten entzog sich Elisabeth und zwang sich dann wohl zu
einer Heiterkeit, die, weil nicht natürlich, Gertrud noch peinigender war.

Elisabeth fühlte sich unsäglich elend; sie liebte Eberhard heiß und
leidenschaftlich, aber sie baute nicht so fest auf seine Stärke, daß sie ihr
Schicksal blindlings in seine Hand hätte legen mögen; sein leichter Sinn
übersprang die Abgründe, aber ob er im Stande war, eine Brücke darüber zu
schlagen, auf der man sichern Fußes schreiten konnte? Da kam wieder ein Brief
von ihm; es waren flüchtige, offenbar in höchster Eile hingeworfene Zeilen, in
denen er schrieb, daß ganz unvorbereitet sein Chef sich zu einer Dienstreise
entschlossen habe, die sich wohl auf einige Wochen ausdehnen könne und auf der
er ihn natürlich begleiten müsse. »Ich hoffe, mein Lieb,« schrieb er, »daß Graf
Erich nicht eher kommt, als ich zurückgekehrt bin, sollte es, wider Glück und
Stern, dennoch geschehen, so mußt Du allein dem ersten Sturm stehen. Ich bin so
von Geschäften bedrängt, so unfähig einen vernünftigen Gedanken zu fassen, daß
ich im Augenblick nicht einmal vermag, Dir einen Rath zu geben, aber mein
kluges Mädchen wird ja selbst wissen, was zu thun ist.«

Elisabeth fühlte sich wie vernichtet; Eberhard fern, und dann ein Wiedersehen
mit Erich! Zwei Wochen vergingen, in denen sie täglich, ja stündlich, auf eine
Kunde von Eberhard wartete; er hatte sich auch von Graf Wilhelm schriftlich
verabschiedet, und da dieser in steter Verbindung mit der Stadt war, hörte
Elisabeth gesprächsweise, daß der General noch nicht von seiner Reise
zurückgekehrt sei. Aber ein Wort, nur ein Wort hätte er ihr senden können, doch
auch dieses blieb aus; sie fühlte sich so rath- und hilflos, daß es sie oft
unwiderstehlich drängte, in Gertruds treues Herz alle den Kummer auszuschütten,
der sie belastete, aber – sie war ja Erichs Schwester, so könnte sie sie nur
verachten und von sich stoßen. Sie dachte oft an die Pastorin, die mütterliche
Freundin, die immer so gütig und liebevoll zu ihr gewesen war; aber wie sollte
sie der ruhigen stillen Seele, die Stürme die in ihr tobten, verständlich
machen! sie würde in ihr nur die Wortbrüchige sehen, die ihre gütigen
Wohlthäter betrogen hatte, sie würde nichts von dem begreifen, was ihr Herz
zerwühlte!

Dann endlich kam der längst gehoffte und gefürchtete Tag. Die Zeitungen hatten
die Kunde von der Ankunft des Dampfers in Hamburg gebracht, ihr folgte ein
Telegramm Erichs mit der Nachricht, daß er zwei Tage später in Elmenried
eintreffen werde. Heller Jubel herrschte im Hause; der Graf, die Gräfin und
Gertrud konnten sich in ihrer Freude kaum fassen und alle Hausgenossen
betheiligten sich daran, Keiner von Allen blieb gleichgiltig und kalt.

Erich sollte festlich empfangen werden und die umfassendsten Vorbereitungen
wurden dazu getroffen; so waren Alle beschäftigt und Elisabeth konnte dadurch
der Beobachtung einigermaßen entgehen. Sie wand in fieberhafter Haft Guirlanden
und Kränze; sie verstand das so gut und so überließ man es ihr gern und sie war
dadurch von den Andern getrennt und konnte das in angstvoller Röthe erglühte
Gesicht, über die Blumen beugen, während die zitternden Hände Blüthe an Blüthe
schlangen. Sie meinte immer, sie müsse auf irgend ein wunderbares, erlösendes
Ereigniß hoffen, es würde irgend etwas ihr zu Hilfe kommen; aber Stunde um
Stunde verging, in fliegender Eile, wie ihr dünkte, und mit jeder die sie dem
gefürchteten Augenblick näher brachte, schien es ihr unmöglicher ihn
durchzumachen; sollte sie sich von Erich als seine Braut umarmen lassen, ein
Glück heucheln, das sie nicht empfand? Das war ebenso unmöglich, als die ersten
Stunden glücklicher Heimkehr, Erich und den Seinen damit zu zerstören, daß sie
ihm die Wahrheit entdeckte; dann war sie ausgestoßen aus dem Kreise der ihr so
theuren Menschen, von ihnen gehaßt und verachtet und wo sollte sie dann
hinfliehen, wo öffnete sich ihr eine Zuflucht, wo eine Heimath? Und immer
wieder wandten sich ihre Gedanken zu der Pfarrerin Grundmann, als der Einzigen
die sie, freilich nicht verstehen, aber ihr doch ihren Rath und Beistand nicht
entziehen würde.

Elisabeth war am letzten Abend, noch bis in die Dämmerung hinein, beschäftigt
gewesen; Gertrud hatte es mit stiller Befriedigung beobachtet, mit welchem
Eifer sie bei der Herrichtung von Erichs Zimmer thätig gewesen war, sie meinte
aus diesem Eifer die Liebe und die freudige Erwartung sprechen zu sehen. Am
nächsten Frühmorgen wollte der Graf zur Stadt, um seinen Sohn dort zu
empfangen, und ihn dann nach Elmenried zu bringen, wo er, wie die Seinigen
hofften, zum mindesten einige Tage, ohne Unterbrechung verweilen würde.
Elisabeth erklärte sehr müde zu sein, und sich deshalb auf ihr Zimmer
zurückziehen zu wollen; das schien so natürlich, daß Niemand Anstoß daran nahm,
auch daß sie der Gräfin heute mit besonderer Innigkeit die Hand küßte und
Gertrud fest in die Arme schloß, war wohl begreiflich.

»O Liebste,« flüsterte Gertrud, »morgen also endlich ist der glückliche Tag,
morgen sehen wir unsern Erich wieder!«

Ein langer, heißer Kuß war Elisabeths Antwort, dann ging sie. In der Thür
wandte sie sich um: »Liebe, liebe Gertrud!« Sie eilte auf sie zu und schloß sie
noch einmal fest in die Arme. »Du bist so gut, wie soll ich Dir für alle Liebe
danken, aber glaube, daß ich sie nie vergessen werde.«

»Thörichtes Kind! Was hättest Du mir zu danken! Und an Deiner Liebe würde ich
niemals zweifeln,« sagte Gertrud, ihr sanft die Wange streichelnd, »aber Du
bist heiß und aufgeregt, bleibe lieber noch bei uns, wir plaudern noch eine
Weile von dem, was unser Aller Herzen erfüllt.«

»Nein, nein, laß mich gehen,« antwortete Elisabeth fast ängstlich und riß sich
schnell los.

Sie eilte auf ihr Zimmer und verschloß die Thür hinter sich, dann blieb sie
hochathmend, die Hand auf das ängstlich klopfende Herz gepreßt, stehen. Jetzt
war der Augenblick der Entscheidung gekommen, jetzt mußte geschehen, was ihr in
den letzten Stunden wie ein Rettungsgedanke, wie das Einzig-Mögliche vor der
Seele gestanden hatte. Fort mußte sie, ihres Bleibens konnte hier, wenn erst
das unselige Wort von ihr gesprochen war, nicht mehr sein, weshalb also warten,
weshalb noch Erklärungen vorhergehen lassen, die für Alle gleich schwer und
peinigend sein würden – ihre Flucht war ja Erklärung genug. Vor Erich stehen,
in seine guten, treuen Augen sehen und dann beichten, das Entsetzliche, das wie
eine unsühnbare Schuld auf ihrem Herzen lag, und doch nicht daraus zu bannen,
nicht auszulöschen war, es war ebenso unmöglich, als schweigen, und darum war
zu gehen noch das Leichteste. Und er? Nun, das Glück der ersten
Wiedersehensstunde war ihm zerstört, dafür gab es keine Hilfe, aber die Liebe
der Seinen würde ihm tragen helfen, unter dieser Liebe würde er gesunden;
Eberhard hatte wohl recht, wenn er meinte, daß sein ruhiger, starker Sinn eines
leidenschaftlichen Empfindens nicht fähig sei, daß er in der Wissenschaft einen
Trost finden werde für das verlorene kurze, fast traumhafte Liebesglück. So war
es auch für ihn besser, wenn er sie nicht mehr wiedersah, wenn es keine
Erklärungen und Aussprachen mehr gab, die nur eine Qual für alle waren und doch
in der Thatsache nichts änderten. Die Pfarrerin Grundmann würde sie aufnehmen,
nur für wenige Wochen, dann würde ja Eberhard ihr eine Heimath in seinem
Elternhause schaffen.

Sie hatte schnell einige Sachen in eine Reisetasche gepackt; sie blickte umher
in dem kleinen Zimmer, wie glücklich war sie hier gewesen! Das ganze Weh des
Scheidens ergriff sie und noch einmal schwankte sie – noch war es Zeit, noch
konnte sie bleiben – aber nein, nein, sie wollte nicht, sie durfte nicht. Aber
ein Abschiedswort mußte sie doch hinterlassen!

»Lebt wohl,« schrieb sie in fliegender Hast auf ein Blatt, »ich muß gehen, weil
ich nicht bleiben kann; forscht mir nicht nach, vergeßt mich, wenn Ihr könnt
und vergebt mir, wenn Ihr künftig von mir hört. Glaubt, daß Ihr so viel
unsägliche Güte nicht an eine Undankbare verschwendet habt, mein Herz blutet,
daß ich sie Euch nicht lohnen kann, wie ich sollte, aber es giebt eine Macht,
die stärker ist als alles Sollen. Ich werde ewig in Liebe und Dank und bitterm
Vorwurf Eurer gedenken. Elisabeth.«

Dann schlich sie leise die Treppe hinunter durch die festlich bekränzte Thür,
ein Blick noch zurück auf das in Stille und Dunkel liegende Haus und die
Vergangenheit war abgeschlossen, sie ging einer fremden, ungewissen Zukunft
entgegen.

Der Regen strömte schon seit Stunden gleichmäßig herab, der Wind schlug ihn
gegen die Fenster und heulte und brauste dabei, und der eintönig graue Himmel
zeigte an, daß es noch lange so fortgehen würde. Es war ein recht
melancholisches Wetter, das auch auf den Menschenherzen lastet und das Traurige
noch trauriger erscheinen läßt.

Elisabeth saß in dem kleinen niedrigen Zimmer der Pfarrerin Grundmann, an dem
Fenster mit den kleinen Scheiben; sie hatte arbeiten wollen, aber ihre Hände
ruhten im Schoos und sie sah mit starrem Blick hinaus, in den Regen, auf die
enge, schmutzige Straße. Zwei Wochen war sie nun schon hier – ihr dünkte es
eine Ewigkeit. Die Pfarrerin hatte sie mütterlich freundlich empfangen, aber
doch voll Erstaunen über diese unangemeldete und unerwartete Ankunft, und dann
waren die Fragen gekommen, diese Fragen, die Elisabeth so gefürchtet hatte; sie
hatte ihr geantwortet, hatte ihr etwas und doch nicht Alles gesagt, und sie
gebeten, keine weiteren Erklärungen von ihr zu fordern, ihr nur für kurze Zeit
den Aufenthalt in ihrem Hause zu gönnen, dann werde sich Alles lichten und
ändern. Die Pfarrerin hatte eingewilligt, sie war auch gütig und liebevoll,
aber Elisabeth bemerkte doch, daß sie sie prüfend und zweifelnd beobachtete,
und daß die plötzliche Entfernung aus dem Rodan'schen Hause ihr zum mindesten
absonderlich erschien. Wie sehnte sie sich das Dunkel lichten, ihr Eberhard als
ihren Verlobten vorstellen zu dürfen und sagen zu können: er führt mich zu
seinen Eltern. Sie hatte schon am ersten Tage an Eberhard geschrieben, ihm
mitgetheilt, daß sie, in dem Gefühl der Unmöglichkeit Erich zu begegnen,
Elmenried heimlich verlassen habe, und ihn gebeten, sobald er heimkehre, zu ihr
zu kommen. Sie hatte den Brief nach seiner Garnison adressirt und dann acht
Tage in zitternder Erregung auf ihn gewartet. Endlich war nicht er selbst, aber
doch eine Antwort gekommen. Sie hatte auf einen leidenschaftlichen Dank, einen
zärtlichen Liebeserguß gehofft, statt dessen waren es nur wenige, flüchtige
Zeilen, die ihr ankündigten, daß er eben erst von seiner Dienstreise
zurückgekehrt sei und zu ihr kommen werde, sobald er einen kurzen Urlaub
erbitten könne, für den Augenblick sei dies unmöglich.

»Daß mich die Nachricht von dieser extravaganten Lösung, die Du für das
Dilemma, ohne mein Wissen gewählt hast, nicht eben angenehm überraschte,«
schrieb er, »wirst Du begreifen; ich vermuthe, Du bedauerst sie jetzt schon
selbst, aber Geschehenes ist nicht mehr zu ändern und so müssen wir versuchen,
es so leicht als möglich zu nehmen. Lebe wohl, mein Lieb, hoffentlich sehen wir
uns bald.«

Sie war nach Empfang dieses Briefes wie vernichtet; plötzlich lag ihre ganze
Zukunft in Dunkel gehüllt vor ihr, sie hatte an Eberhards Liebe geglaubt, und
diese Liebe war nicht so stark, so treu, so unwandelbar, als sie gemeint. Der
Vergleich mit dem, den sie um seinetwillen verlassen, drängte sich ihr
unwillkürlich auf und sie empfand plötzlich das ganze Glück, von einem Manne
wie Erich, fest und treu geliebt worden zu sein. Sie hatte dies Glück selbst
vernichtet und nun wartete sie auf Eberhard von Tag zu Tag und jeder Tag dehnte
sich ihr zu endloser Länge, und sie meinte die Pein nicht mehr ertragen zu
können, der Pfarrerin sorgenvolle Miene, und die stumme Frage zu sehen, mit der
ihr Auge auf ihr ruhte, und doch hatte sie jetzt weniger als vorher vermocht,
ihr Alles zu bekennen. Zudem drückte sie die ganze Umgebung wie eine Last; sie
hatte stets auf dem Lande gelebt, war an die Bewegung in freier Luft und an
weite Spaziergange gewöhnt, sie hatte seit zwei Jahren in großen, schönen
Räumen gewohnt, hier war Alles eng und bedrückt, sie meinte in den beiden
kleinen, niedrigen Zimmern nicht athmen zu können, die schmalen, schmutzigen
Straßen mit den hohen, dunkeln Häusern beängstigten sie, sie sehnte sich nach
Luft und Himmel und Bäumen und wagte doch nicht zur Stadt hinaus zu gehen, in
der Angst unterdeß könne Eberhard kommen, auf den sie von Stunde zu Stunde; wie
in Todesqualen wartete. Und nun heute dieser Regentag, dieser graue Himmel, der
sich, wie ein dichtes Tuch, immer fester und fester um die Erde zu legen schien
– es schnürte ihr das Herz zusammen, und diese Ungewißheit, dieses Harren und
Warten und Bangen, schien ihr untragbar. Hätte sie nur weinen können, aber es
lag wie ein Panzer um ihre Brust, sie athmete schwer und beklommen und legte
die Hand über die Augen, sie wollte den Regen, den Himmel nicht mehr sehen!

Wie lange sie so gesessen hatte, sie wußte es selbst nicht, da plötzlich hörte
sie Schritte die Treppe herauf kommen, und dann draußen im Flur sprechen, eine
Seltenheit in diesem stillen Hause, höchstens daß Jemand im unteren Stock Herrn
Grundmann aufsuchte, da oben hinauf, zur Pastorin, kam Niemand. Elisabeth
lauschte – täuschten sie ihre Sinne, kannte sie die Stimme – sie sprang auf,
ihr Herz klopfte zum Zerspringen, die Füße hätten sie nicht hinausgetragen, da
öffnete sich die Thür und die Pastorin sagte: »Elisabeth, hier ist ein Herr,
der Dich zu sprechen wünscht.«

Er folgte ihr auf dem Fuße und mit dem jauchzenden Rufe: »Eberhard!« stürzte
sie ihm entgegen, in seine Arme und die lange zurückgedrängten Thränen stossen
nun in reichlichen Strömen über ihre Wangen.

»Da bist Du endlich, endlich,« rief sie, »wie habe ich mich nach Dir gesehnt,
in diesen langen Wochen, und jetzt hier, in dieser Einsamkeit!«

Er küßte sie und streichelte ihre Haare und Wangen.

»Mein armes Lieb, ich glaube schon, daß Dir die Zeit lang gedünkt, aber es war
für mich unmöglich früher zu kommen, auch heute kann ich nur wenige Stunden
bleiben und muß noch diesen Abend wieder abreisen; ich kam nur, weil Dein Brief
so entsetzlich traurig klang, daß ich's nicht über mich gewinnen konnte, Dich
noch länger warten zu lassen.«

»Mußte ich denn nicht traurig sein, Eberhard! Ach, begreifst Du denn nicht, was
ich diese Zeit gelitten habe, und nun kam zu Allem noch Deine Unzufriedenheit
mit mir und dem was ich gethan habe, und es geschah doch Alles nur aus Liebe zu
Dir.«

»Das weiß ich ja, mein Herz, über ein fait accompli ist auch nicht mehr zu
disputiren, deshalb genug davon. Du mußt es Dir nur abgewöhnen, alle Dinge so
tragisch zu nehmen; mein Gott, warum sich durch so viel Tragik das Leben
verbittern! Komm', verdirb Dir Deine schönen Augen nicht durch's Weinen, ich
hasse Thränen, trockne sie schnell und lasse uns die wenigen glücklichen
Stunden des Beisammenseins genießen.«

Er hatte den Arm um sie gelegt und zog sie zum Sopha. Sie drückte das Tuch
gegen die Augen; er wollte keine Thränen, so mußte sie muthig sein.

»Du sollst mich nicht mehr weinen sehen, Geliebter,« sagte sie, »wir wollen
ganz ruhig über die Zukunft sprechen.«

»O, die Zukunft wird köstlich sein, wenn Du erst mein liebes Weib bist.«

»Gewiß, Eberhard, gewiß,« antwortete sie beklommen, »doch ich meinte das
Nächste, das Heute und Morgen.«

»Nun, darüber giebt es ja nichts mehr zu besprechen, Du hast es leider übereilt
entschieden.«

Ihr stockte der Athem. »Wie meinst Du das, Eberhard? Ich verstehe Dich nicht.«

Er zuckte die Achseln. »Nun, liebstes Kind, das ist doch einfach, Du bleibst
natürlich hier, bis es mir möglich geworden, meine Eltern vorzubereiten und für
uns zu gewinnen.«

»So willst Du mich nicht jetzt, nicht gleich zu Deinen Eltern bringen?« fragte
sie bebend. Mein Gott, Elisabeth, ich sagte es Dir ja, daß das nicht möglich
ist, daß meine Eltern andere Pläne für mich haben und überhaupt nur schwer in
die Heirath mit einem bürgerlichen Mädchen willigen werden. Durch Deine –
verzeihe – unüberlegte Flucht aus Elmenried, hast Du die Sache nur erschwert;
ich kann unmöglich meinen Eltern, die keine Ahnung von unserer Liebe haben,
welche wünschen, daß ich unter den Töchtern der reichsten und vornehmsten
Familien des Landes wähle, die heimlich über Nacht aus Elmenried entflohene
Elisabeth Held, als meine Braut, nach Rodanseck bringen. Es ist nach diesem
Vorgang eben noch um ein gutes Theil schwieriger geworden, meine Eltern, für
uns zu gewinnen; jedenfalls kann ich nichts eher thun, als bis ich selbst nach
Rodanseck gehe, ihnen mündlich Alles mittheile, und dann ihre Liebe für mich
ihre Bedenken besiegt. Vorläufig ist dies unmöglich, ich kann jetzt keinen
längeren Urlaub erhalten und folglich mußt Du hier bleiben. Die alte Dame sieht
etwas spießbürgerlich aus, und dies Zimmer hier ist eben auch kein Salon, aber
ich bitte Dich, Elisabeth, nimm's nur nicht wieder tragisch! Bist Du einmal
hierher gegangen, so mußt Du doch nun auch aushalten!«

Elisabeth hatte die Hände vor das Gesicht gelegt; jedes seiner Worte war ihr
wie ein Dolchstich, jedes streifte eine Hoffnungsblüthe ab. Sie hatte der Liebe
zu ihm so viel geopfert, sie war treulos geworden, hatte die besten, edelsten
Menschen getäuscht, verlassen, nur um seinetwillen, und nun sprach er von dem
Allen so leicht hin, als ob es eben nichts wäre. Liebte er sie wirklich oder
war Alles nur ein Traum gewesen, dem sie ihr ganzes Leben geopfert hatte und
aus dem er erwacht war!

»Liebst Du mich denn noch, Eberhard?« fragte sie, mit flehendem Blick zu ihm
aufschauend, »sage mir die Wahrheit!«

»Du thörichtes Kind, weshalb wäre ich denn sonst zu Dir gekommen,« antwortete
er lachend, »doch nur um Dich zu sprechen, deinen holden Mund zu küssen, und in
Deine süßen Augen zu sehen. Ich bin nur eben ein leichtlebiger, fröhlicher
Mensch, der die Stunde genießt, wie sie sich bietet, und dem Glück vertraut,
das ihm noch immer hold gewesen ist; thue das auch, mein Liebling, und glaube
mir, solches Vertrauen wird belohnt.«

Er zog sie an sich und küßte sie und sie lehnte den Kopf an seine Brust; wie
gern hätte sie ihm geglaubt!

»Und wie geht es in Elmenried?« fragte sie beklommen, »bringst Du mir kein Wort
von dort?«

Mein Gott, Elisabeth, Du fragst wie ein Kind!« rief Eberhard ungeduldig.
»Begreifst Du es denn nicht, daß ich nach diesen Vorgängen unmöglich nach
Elmenried hinaus konnte? Der Weg dorthin ist mir doch nun versperrt; ich habe
zum Glück vorläufig eine genügende Entschuldigung, durch das Manöver, das uns
für die nächsten Wochen gänzlich in Anspruch nimmt, und weiter hinaus sorge ich
nicht, Du weißt es ja. Ich könnte mich unmöglich unwissend stellen, das würde
mir Ehre und Pflicht verbieten, ebenso unmöglich könnte ich mich jetzt aber
auch als der bekennen, um deßwillen Du entflohen bist, Graf Erich müßte mich
nothwendig fordern, die Sache käme meinen Eltern zu Ohren, ehe ich es wünsche,
und in einer Weise, die sie uns nicht günstig stimmen konnte! Wärst Du ruhig in
Elmenried geblieben und hättest einen unnöthigen Eclat vermieden, so wäre eben
Alles anders und besser gewesen. Zu Deiner Beruhigung jedoch: Graf Erich ist in
B. und damit beschäftigt, seine Reiseerfahrungen zu einem Werk
zusammenzustellen, wie ich unter der Hand gehört habe. Nun aber lasse es genug
sein dieser unerquicklichen Dinge, lasse uns die kurze Stunde, die ich nur noch
übrig habe, fröhlich plaudern, wie es sich für ein junges Liebespaar ziemt.
Soll ich mir wahrhaftig nur deshalb, durch eine höchst gewandt extemporirte
Geschichte den kurzen Urlaub erschwindelt, die Reise hierher gemacht haben, um
meine süße Braut in Thränen zu sehen?«

Elisabeth versuchte zu lächeln, ihr war das Herz so schwer, aber sie fühlte,
daß sie durch Klagen und Thränen den Geliebten immer weiter von sich entfernte,
und wirklich gelang es auch seinen Liebesworten, seinem heitern, siegesfrohen
Wesen, mit dem er die Welt bezwingen zu können meinte, sie für Momente
vergessen zu lassen, was auf ihrem Herzen lastete, sie glücklich zu machen in
ihrer Liebe.

Dann kam der Abschied; er schied so leicht und fröhlich, mit einem Lächeln auf
den Lippen.

»Es wird Alles gut, Liebste, sorge Dich nicht,« sagte er. »Warte nur, bis ich
in Rodanseck gewesen bin.«

»Das Warten ist so schwer,« erwiederte sie unter Thränen, »darf ich denn nicht
nach Elmenried schreiben und wenigstens dorthin Alles erklären, mein Herz durch
ein ehrliches Bekenntniß erleichtern? Was werden sie von mir denken, wofür mich
halten!«

»Aber liebstes Kind, das ist doch einfach unmöglich, jetzt, wie die Sachen
stehen, ist Schweigen und Geheimniß das Einzig-Mögliche, quäle Dich und mich
nicht durch eine nutzlose Ungeduld; und nun lebe wohl, mein Lieb, es ist
höchste Zeit, daß ich gehe, sonst versäume ich den Zug.«

Noch einen Kuß, einen letzten Blick, er war fort, und Elisabeth sank wie
gebrochen in den Stuhl.

Eberhard hatte sich in die Ecke des Coupés gedrückt, und versuchte mit dem
Dampf seiner Cigarre seine Verstimmung in die Luft zu blasen. Eine solche war
ja niemals lange andauernd bei ihm, er verstand es ja, immer schnell wieder
jedem Dinge die fröhliche Seite abzugewinnen, und sich der Sorge oder des
Aergers zu entschlagen. Heute aber wollte es doch nicht so leicht als wohl
sonst, glücken; die Luft schien ihm schwül und unbehaglich, er ließ das Fenster
herunter und beugte sich hinaus. Der Regen schlug ihm in's Gesicht, ein
scharfer Wind wehte ihm entgegen und er zog ärgerlich den Kopf wieder zurück.
Hatte sich denn heute Alles verschworen, ihm diesen Tag und diese Reise
unangenehm zu machen! Er schloß das Fenster, zog den Mantel höher hinauf,
drückte den Kopf in das Kissen und schloß die Augen: er wollte schlafen! Aber
der Schlaf kam nicht, es quälten ihn zu viele böse Gedanken, warum erschien ihm
denn nur heute Alles so viel schwerer als sonst! Freilich, er hatte sich auch
noch nie in einer ähnlich schwierigen Lage befunden. Es war nicht zum ersten 
Mal, daß er einem Mädchen von Liebe gesprochen, aber noch Keine hat es so ernst
genommen als Elisabeth, auch er hatte für Keine so warm und tief empfunden als
für sie, gewiß, er hatte sie geliebt, ehrlich und wahr, und als er ihr damals
in Elmenried gesagt, er wolle mit seinen Eltern reden, ihre Liebe werde seinen
Bitten nachgeben und dann werde er sie zu ihnen nach Rodanseck bringen, da war
das Alles wahr empfunden, sein ernstes Meinen und Wollen gewesen, und es war
ihm auch nicht schwer erschienen. Damals hatte er unter dem Einfluß von
Elisabeths Persönlichkeit gestanden; ihre Schönheit, ihre Anmuth hatten ihn
gefangen genommen, und gerade der Widerstand, den sie ihm entgegensetzte,
reizte ihn um so mehr. Dann war die Trennung gekommen, und fern von ihr, unter
neuen Eindrücken, war ihm schon Alles anders erschienen als zuvor. Es dünkte
ihn plötzlich sehr schwer, ja fast unmöglich, die Zustimmung seiner Eltern zu
einer Verbindung mit Elisabeth zu gewinnen, er sah einen längeren, schweren
Kampf voraus, der vielleicht mit einem, nur allmählich wieder zu heilenden
Bruch zwischen ihm und den Eltern enden würde, und das Alles um eines Mädchens
willen, das ihm in keiner Weise ebenbürtig war! Dem Grafen Rodan stand die Wahl
unter den schönsten, den vornehmsten, den reichsten Mädchen frei, keines würde
ihn zurückweisen und er sollte um einer Elisabeth Held willen, sich in
unzählige Unannehmlichkeiten und Kollisionen bringen! Das Alles dünkte ihn eine
große Thorheit und er hatte schon halb und halb den Entschluß gefaßt, bei
seiner Rückkehr, dem, seinen Wünschen bisher entgegengesetzten Widerstand
Elisabeths, nachzugeben. Er hatte gemeint, ihr Wiedersehen mit Graf Erich,
werde diesen Widerstand nur steigern, statt dessen fand er bei seinem
Eintreffen in B. ihren Brief, mit der Nachricht ihrer Flucht von Elmenried. Er
war in hohem Grade verstimmt darüber; nun war ihm plötzlich die Entscheidung
aus der Hand genommen und er in eine Aktivität hineingedrängt, die ihm äußerst
lästig war. Elisabeths Handlungsweise, die er vor wenigen Wochen noch für einen
Beweis ihrer hingebenden und selbstlosen Liebe gehalten hätte, erschien ihm
jetzt durchaus unüberlegt, thöricht, ja unweiblich; so verzögerte er die Fahrt
zu ihr von Tag zu Tag, und nun, da er sie wiedergesehen, hatten ihre Thränen,
ihre Klagen, ihr Wunsch nach einer öffentlichen Verlobung, ihn in eine noch
üblere Lage versetzt und seine Mißstimmung nur gesteigert. Er sah keinen Ausweg
aus diesem Labyrinth und hätte von Herzen gewünscht, er wäre Elisabeth nie
begegnet, denn er empfand nur zu klar, daß seine Liebe zu ihr nicht stark genug
war, die Schwierigkeiten zu überwinden, die sich vor ihm thürmten.

Allerlei Gedanken und Pläne durchkreuzten seinen Kopf, die er doch alle wieder
verwerfen mußte, und das einzige Resultat zu dem er gelangte, war: Aufschub
irgend welcher Entscheidung, dies schlechte Auskunftsmittel aller schwankenden
Naturen.

Während er, wenn auch sich selbst dessen nicht klar bewußt, über ein Mittel
sann, sich von Elisabeth zu trennen, gab es einen Andern, der in tiefem Schmerz
um ihren Verlust trauerte.

Der Tag von Erichs Heimkehr, dem Alle wie dem schönsten Fest- und Freudentag
entgegengesehen hatten, war nun ein Tag des Kummers und tiefer Verstörung
geworden. Mutter und Schwester hatten dem Grafen Wilhelm ihre Grüße an Erich
mitgegeben und Allen war Elisabeths Fernbleiben aufgefallen; aber man hatte es
mit der frühen Stunde und der Ermüdung des vorhergegangenen Tages in
Zusammenhang gebracht, und sich weiter nicht darüber beunruhigt. Erst als die
Zeit der Ankunft von Vater und Sohn in Elmenried immer näher rückte, und
Elisabeth noch immer nicht aus ihrem Zimmer kam, wurde Gertrud besorgt; sie
ging hinauf und lauschte an der Thür; sie klopfte und rief Elisabeths Namen,
als Alles still blieb, öffnete sie die Thür und fand das Zimmer leer. Die
Ahnung der Wahrheit, die sofort in Gertrud aufdämmerte, fand ihre traurige
Bestätigung in dem Zettel, der auf Elisabeths Schreibtisch lag. Sie sank
kraftlos, halb ohnmächtig auf dem Stuhl vor demselben zusammen, und im
Augenblick überwältigte sie nur der eine Gedanke, daß sie die Überbringerin
dieser entsetzlichen Nachricht sein sollte; aber schon trat die Gräfin, durch
Gertruds langes Ausbleiben beunruhigt, ein und mit einem Schmerzensruf sank sie
der Mutter weinend in die Arme. Diese hatte kaum noch Zeit den verhängnißvollen
Zettel zu durchlesen, als schon der herannahende Wagen Erichs Ankunft meldete.

»Lasse uns wenigstens ihm entgegeneilen,« sagte die Gräfin beklommen, und für
eine kurze Sekunde schien alles Andere vergessen, in dem Glück des
Wiedersehens, mit dem geliebten Sohn und Bruder.

Sein Blick aber war sofort suchend umhergeschweift und dann fragte er rasch und
ängstlich: »Wo ist Elisabeth? Ist sie krank? Hast Du mir etwas verhehlt, lieber
Vater?«

Der Graf schüttelte den Kopf. »Ja, wo ist Elisabeth?« fragte auch er.

Ein momentanes Schweigen; es lastete wie Gewitterschwüle auf Allen. Erichs Auge
ging von Einem zum Andern.

»Sie ist fort – entflohen – hier lies,« rang es sich aus der Brust der Gräfin.

Ein verzweiflungsvoller, beinahe wilder Aufschrei Erichs war seine Antwort; er
war in sich zusammengesunken und hatte das Gesicht in den Händen begraben.
Keiner wagte seinen stummen, fassungslosen Schmerz zu stören, nur Gertruds
leises Schluchzen unterbrach die Stille; endlich legte die Gräfin sanft ihre
Hand auf seine Schulter und sagte leise: »Vergieb uns, mein Sohn, daß wir sie
Dir nicht besser gehütet haben, aber wir sind uns keiner Schuld bewußt.«

Erich hob den Kopf, es war als ob er aus einer schweren Betäubung erwache; er
las die wenigen Zeilen Elisabeths.

»Habt Ihr eine Ahnung, einen Verdacht, wohin – mit wem – sie geflohen ist?«
fragte er.

Die Gräfin und Gertrud tauschten einen raschen Blick: es war nur ein Moment,
aber sie hatten sich verstanden.

»Nein,« antwortete die Gräfin und Gertrud athmete tief auf. Es war kaum ein
klarer, durchdachter Gedanke, daß die Nennung des Namens, der ihnen Beiden im
Sinne lag, auf eine oder die andere Weise Erichs Leben in Gefahr bringen
könnte, auch das Letzte und Schwerste noch zu allem Kummer, und was war damit
geholfen, was gewonnen, was auch nur abgewandt – so schwiegen sie in einem
instinctiven Gefühl der Furcht.

Die nächsten Stunden vergingen Allen wie in einem wüsten Traum, sie konnten
nicht begreifen, was doch unleugbare Wirklichkeit war, konnten sich nicht daran
gewöhnen, es zu glauben. Erich namentlich schien, nachdem er sich von den
Seinen Alles über die letzten Tage und Elisabeths Wesen während derselben,
hatte sagen lassen, in ein dumpfes Hinbrüten versunken, jedem Wort und Zuspruch
der Seinen verschlossen. Erst am nächsten Tage wagte Gertrud die Frage: »Was
denkst Du zu thun, Erich? Wirst Du Elisabeths Spur aufzufinden versuchen?«

Er fuhr auf: »Nein,« rief er heftig, »was sollte es mir! Selbst wenn ich sie
fände, was ja so unendlich unwahrscheinlich ist, was hülfe es mir. Wenn sie vor
mir fliehen konnte, wenn also in ihrem Herzen jede Spur der Liebe für mich
erloschen ist, was nützte es mir zu wissen, daß sie hier oder dort lebt! Ich
habe sie verloren, und mein Stolz, meine Ehre verbieten es mir, die zu suchen,
die mich so schmählich, so herzlos verlassen hat. Für mich ist Elisabeth, die
Elisabeth die ich geliebt habe, die ich für ein reines Herz, eine köstliche
Perle hielt, todt.«

»Und Du?« fragte sie, »wie wirst Du es ertragen? O Erich, vergieb, mir ist's
als hätte ich es verschuldet, daß Du Elisabeth gefunden und lieb gewonnen
hattest. Wirst Du leben können, ohne sie?«

Erich strich ihr sanft über den Scheitel und küßte ihre Stirn. »Was hätte ich
Dir zu vergeben, meine Gertrud, Dein armes Herz, das sich in Liebe und
Vertrauen erschlossen hatte, ist bitter getäuscht worden. Ich will es versuchen
zu begreifen, daß unter allen Frauen nur meine Schwester ein so reines, treues
Herz hat, daß auch so klare Augen wie Elisabeths, durch die man bis auf den
Grund der Seele zu sehen meint, lügen können. Ich werde weiter leben, und wenn
ich nicht glücklich sein kann, so habe ich doch meinen Beruf, meine
Wissenschaft und Du sollst mich nicht schwach finden. Die Vergangenheit, die
schönen, thörichten Zukunftshoffnungen und der einst geliebte Name, sie mögen
begraben sein und zwischen uns nicht mehr erwähnt werden. Sage Du das den
Eltern, mein Herz, und vertritt es auch bei ihnen, wenn ich jetzt nicht länger
unthätig hier in Elmenried bleiben kann, wo mich Alles an das mahnt, was ich zu
finden hoffte und nicht fand, sondern schon morgen nach der Stadt zurückkehre,
die Arbeit wird mir wohlthun.«

So hatte Eberhard recht berichtet, als er Elisabeth sagte, Erich sei in B. mit
der Zusammenstellung seiner Reiseerfahrungen zu einem Werke, beschäftigt. Aber
freilich von den Kämpfen, die er in seinem einsamen Zimmer durchrang, von den
Schatten, die über Elmenried lagen, wußte er nichts. Erich, der ruhige, ernste
Mann, der so lange nur seiner Wissenschaft gelebt und sich dann heute verlobt
hatte, um morgen die Braut für Jahre zu verlassen, der also eigentlich niemals
das rechte Bräutigamsglück kennen gelernt, er, der im Stande war, wenige Tage
nachdem er die Geliebte verloren, seine wissenschaftlichen Arbeiten wieder
aufzunehmen, er könnte, so meinte Eberhard, weder das Glück, noch das Leid der
Liebe kennen. Und wenn er litt, je nun, so hatte es Elisabeth allein
verschuldet, durch ihre unbesonnene That, die auch er ihr niemals vergeben
konnte. Die Verwirrungen, die sie durch dieselben auch über ihn
heraufbeschworen hatte, peinigten und verstimmten ihn anfangs unsäglich, aber
die Leichtlebigkeit seiner Natur half ihm auch darüber, wenigstens zum Theil,
hinweg. Er war während des Manövers von früh bis spät angestrengt beschäftigt,
und da er ein leidenschaftlicher Soldat war, so nahm ihn der Dienst nun auch
gänzlich in Anspruch. Er fühlte sich angenehm davon angeregt und gleichzeitig
auch körperlich so ermüdet, daß er weder Zeit noch Lust zu ernstem Sorgen und
Nachdenken hatte. Und tauchte dann durch die Erinnerung an Elisabeth, und das
was er ihr versprochen, in ihm auf, so wies er sie schnell wieder von sich, da
es ja Zeit habe bis er nach Rodanseck komme, und es wahrlich nutzlos wäre, sich
das Leben jetzt durch Gedanken zu verbittern, denen für den Augenblick keine
That folgen könne. Vor Weihnachten dürfe er kaum auf einen längeren Urlaub
rechnen, und eines längeren Aufenthalts in Rodanseck bedürfe es jedenfalls, um
seinen Eltern überhaupt nur die ganze Sache mitzutheilen, mehr noch, sie seinen
Wünschen günstig zu stimmen. Seinen Wünschen? Waren es denn noch seine Wünsche?
– Ein Seufzer beantwortete diese Frage. Er war bisher stets ein Kind des
Glückes gewesen und er hatte gemeint, es müsse immer so bleiben; nun trug er,
zum ersten Mal, die Folgen eines leichtsinnigen, nur vom Augenblick
eingegebenen Handelns.

Das Manöver war beendet, sein Regiment wieder in B. eingerückt. Notwendige
Entschlüsse waren dadurch näher an ihn herangetreten. Er hatte seit seinem
Besuch nicht an Elisabeth geschrieben, und war so lange seine dienstliche
Beschäftigung allenfalls eine Entschuldigung für ihn gewesen, so durfte er
jetzt kaum länger zögern, ihr Nachricht zu geben; andrerseits aber peinigte ihn
auch die Frage, wie er sich zu den Rodans in Elmenried verhalten sollte. Er
durfte, nun er wieder ruhig in seiner Garnison war, einen Besuch dort kaum
unterlassen, und dennoch dünkte ihn, unter den gegenwärtigen Verhältnissen, ein
solcher fast unmöglich. Zwei Tage war er bereits in B., ohne doch nach der
einen oder der andern Seite zu einem Entschluß gelangt zu sein, als ein Brief
aus Rodanseck eintraf, der plötzlich all sein Denken in andere Bahnen lenkte.

Der Brief war von seiner Mutter, sichtlich in großer Eile und Aufregung
geschrieben, und enthielt die Mittheilung, daß sein Vater plötzlich schwer
erkrankt sei und dringend nach ihm verlange.

»Komm' schnell, mein Sohn,« schrieb die Gräfin, »denn ich darf es Dir nicht
verhehlen, daß der Arzt Deines Vaters Zustand für sehr ernst hält; er selbst
weiß wie es mit ihm steht, und drängt, daß ich Dich benachrichtige.«

Vor dieser Schreckenskunde war Alles, was bisher Eberhards Herz gequält hatte,
versunken und vergessen, nur der eine Gedanke: Du sollst Deinen Vater
verlieren, beherrschte ihn ganz. Er war ein zärtlicher Sohn, und soviel die
Flüchtigkeit seiner Natur auch sonst in ihm aufflammen und wieder erlöschen
ließ, diese Liebe war fest gegründet und keiner Veränderung unterworfen.
Namentlich sah er mit einer tief gewurzelten Verehrung zu seinem Vater empor;
vielleicht, daß es gerade die Verschiedenheit ihrer Naturen war, die ihn an
diesen fesselte. Der Ernst, die in sich abgeschlossene Festigkeit des Grafen,
hatte schon dem jungen Knaben imponirt, ihm ein Gefühl der Bewunderung
eingeflößt, das ihn auch heute noch, ihm gegenüber, erfüllte. Sein Vater war
ihm der Inbegriff alles Edlen, Großen und Schönen, der würdigste, vollendetste
Repräsentant des alten, edlen Geschlechts, auf das stolz zu sein er ihn frühe
gelehrt hatte. Und gleichzeitig war sein Herz, durch die warme, beinahe weiche
Zärtlichkeit, die dieser ernste Mann dem Sohne bewiesen, mit unzerreißbaren
Banden an ihn gefesselt, und der Gedanke, den geliebten Vater verlieren zu
sollen, war überwältigend für ihn.

Es wurde ihm nicht schwer sofort Urlaub für sich zu erlangen, und, noch an
demselben Tage trat er die Reise nach Rodanseck an. Er versuchte, sich dem
tröstlichen Gedanken hinzugeben, daß er den Zustand seines Vaters besser finden
würde, als ihn der Brief seiner Mutter schilderte, daß oft ein schneller
Wechsel zum Besseren einträte, daß der Arzt zu besorgt gewesen sein möge und
dergleichen; aber trotz alle dieser herbeigezogenen Trostgründe, blieb doch der
schwere Druck auf seinem Herzen lasten.

Der Wagen aus Rodanseck wartete auf der Eisenbahnstation auf ihn.

»Wie geht es, Franz?« rief er dem Diener entgegen, der an das Coupé getreten
war, ihm sein Gepäck aus der Hand zu nehmen.

»Der Herr Graf befindet sich nicht gut,« lautete die Antwort, »der Herr Doktor
war heute sehr besorgt, er meinte aber die Ankunft des jungen Herrn Grafen
würde gut thun, der Herr Graf war so sehr unruhig.«

Eberhard antwortete nicht, er fühlte, daß seine Stimme nicht fest sein würde;
er fuhr sich mit der Hand über die Augen, sie waren feucht geworden.

In fieberhafter Erregung legte er die kurze Strecke bis Rodanseck zurück: wie
leichten Herzens hatte er vor wenigen Monaten von seinem Vater Abschied
genommen, wie wenig hatte ihm damals geahnt, unter welchen Umständen er ihn
wiedersehen würde; trotz seines hohen Alters war er ihm stets noch wie ein so
rüstiger, ungebeugter Mann erschienen, daß ihm nicht einmal der Gedanke an
dessen Tod nahe getreten war. Endlich hielt der Wagen, er stürmte hastig die
Stufen hinauf, in die Vorhalle; Gräfin Ebba trat ihm entgegen. Sie hatte auch
in diesem Augenblick die kühle, vornehme Ruhe bewahrt, die ihr stets eigen war.

»Sei willkommen, mein geliebter Sohn,« sagte sie mit ihrer weichen,
wohllautenden Stimme, ihm die Hände entgegenstreckend, »wie habe ich mich nach
Dir gesehnt, daß Du mir Stütze und Beistand sein möchtest, in dieser schweren
Zeit. Ich fühle mich unsäglich schwach und elend.«

»Und der Vater?« fragte er voll Angst. Die Gräfin zuckte die Achseln: »Ich darf
es Dir nicht verhehlen, daß der Arzt wenig Hoffnung giebt, wenn er die
Entscheidung auch noch nicht in den nächsten Tagen erwartet. So kräftige
Naturen wie die Deines Vaters, brechen bei der ersten Erschütterung zusammen.
Er war ja in alle den Jahren unserer Ehe niemals krank, während ich so viel
gelitten habe.«

»Lasse mich zu ihm,« rief Eberhard, seine Hände aus denen der Mutter befreiend.

»Nicht jetzt, mein Sohn, Du mußt Dich selbst erst nach der Reise erfrischen.
Friedrich wird Dich auf Dein Zimmer führen, und dann komme zunächst in das
Eßzimmer zu einer kleinen Collation, die ich dort für Dich habe aufstellen
lassen.«

Eberhard fügte sich nur widerstrebend dieser mütterlichen Anordnung, und als er
später neben der Gräfin in dem Speisezimmer saß, brachte er kaum etwas anderes
als ein Glas Wein über die Lippen und schenkte ihren Mittheilungen und Klagen
nur halbes Gehör.

»Du glaubst nicht, welch ein ungeduldiger Kranker Dein Vater ist,« sagte sie,
»unendlich schwer zu behandeln; meine Kraft ist gänzlich erschöpft. O, daß doch
die Männer so wenig zu leiden verstehen!«

»Mein armer Vater,« entgegnete Eberhard, »leidet er sehr?«

»Wie kann ich's wissen!« lautete die Antwort der Gräfin, »er ist so aufgeregt,
so grenzenlos ungeduldig, wie eben nur ein Mann sein kann. Wenn ich's mir
überlege, wieviel ich still und ohne Klage gelitten habe –«

»Und der Arzt giebt keine Hoffnung?« unterbrach sie Eberhard.

»Mein Gott, er ist ja auch nur ein Mensch, jeder Augenblick kann eine Wendung
zum Besseren bringen, es ist ja möglich, wenn nach seiner Meinung auch nicht
wahrscheinlich.«

»O mein geliebter Vater,« rief Eberhard, »ich soll ihn verlieren!« »Ich hoffe,
Deine Gegenwart wird ihm wohlthun, ihn beruhigen –«

»Und ich bin schon eine Stunde in Rodanseck, ohne ihn gesehen zu haben. Jetzt
aber lasse ich mich nicht eine Minute länger zurückhalten.«

Er war rasch aufgestanden, auch Gräfin Ebba hatte sich erhoben und legte die
Hand auf den Arm des Sohnes.

»Noch ein Wort, Eberhard: ich weiß, weshalb Dein Vater besonders nach Dir
verlangte, ich weiß was er wünscht, und von Dir erbitten wird; ich glaube, daß
es auch mit Deinen Wünschen übereinstimmt, jedenfalls aber gewähre ihm die
Beruhigung, die er ersehnt und Du wirst auch mich sehr, sehr glücklich dadurch
machen.«

Eberhard hörte nur halb was die Mutter sagte, seine Gedanken weilten schon in
dem Krankenzimmer.

»Gewiß, das ist ja selbstverständlich,« antwortete er flüchtig und eilte zu dem
Grafen.

Das Wiedersehen war ein schmerzliches, tief ergreifendes. Der Kranke empfing
den Sohn mit unaussprechlicher Freude, mit einer, denselben unendlich rührenden
Zärtlichkeit und die große Veränderung, die mit ihm vorgegangen war, belehrte
Eberhard mehr als es Worte gekonnt hätten, über die Bedeutung seines Leidens.
Der kräftige Mann war zum Greise geworden, seine Stimme klang schwach und
gebrochen und ihn hatte sichtbar das Wiedersehen so sehr angegriffen, daß ihm
vorläufig zu einem eingehenden Gespräch die Kraft fehlte. Er hielt nur
Eberhards Hand fest in seiner abgemagerten und fieberheißen, als wolle er sich
seiner Gegenwart recht bewußt bleiben, und Eberhard wurde in dieser Stunde die
ganze Schwere des ihm drohenden Verlustes klar. Er hatte das Wort der Gräfin,
von einem Wunsche des Vaters, gänzlich aus dem Gedächtniß verloren, erst am
nächsten Morgen erinnerte er sich desselben wieder, als der Graf ihn, nachdem
er den Diener, der seine specielle Pflege besorgte, hinausgeschickt hatte, an
sein Bett rief und begann: »Mein Sohn, der Abschied steht uns bevor: ich werde
sterben –«

»Lieber Vater, sprich nicht so,« unterbrach ihn Eberhard »Du wirst genesen,
wirst leben!«

Der Graf lächelte. »Willst Du Dich selbst, oder mich täuschen? Wir sind Männer,
Eberhard, und müssen jedem Schicksal muthig in's Auge sehen, auch dem letzten.
Der Tod hat längst keine Schrecken für mich, ich wünschte nur so lange zu
leben, bis ich in Deine Hände Rodanseck legen könnte, bis ich Dich zu einem
würdigen Vertreter unseres Namens und unserer Familie herangereift sah. Du bist
noch sehr jung, mein Sohn, aber ich hoffe, daß ich Dir vertrauen darf, daß Du
vom Kopf bis zur Zehe ein ganzer Rodan bist, daß Du im vollen Sinne die Ehre
unseres Hauses allzeit aufrecht erhalten wirst. Versprich es mir, Eberhard.«

Von je an war Eberhard die Ehre seines Hauses und Namens wie eine heilige Sache
erschienen, sie rein zu bewahren und hoch zu halten, hatte er stets für die
höchste Aufgabe seines Lebens gehalten, er fühlte sich im vollsten Sinne als
Aristokrat, und so war er nicht nur durch die Abschiedsworte seines Vaters,
sondern auch durch die Aufgabe, die sie ihm stellten, tief bewegt. Er umschloß
seine Hand, zog sie dann an seine Lippen und sagte ernst und fest: »Ich
verspreche es.«

Der Graf schwieg; ihn hatte das Sprechen sichtlich angegriffen. Erst nach einer
längeren Pause begann er von Neuem: »Noch einen Wunsch habe ich vor meinem
Tode, seine Erfüllung wird mir das Sterben erleichtern, ich werde dann voll
beruhigt aus dem Leben scheiden können.«

»Was ist es, mein Vater, sage es mir,« bat Eberhard; ihn dünkte, es könne
nichts geben, was er nicht voll und freudig erfüllen werde.

»Ich möchte Dich noch verlobt sehen, mein Sohn.«

Eberhard zuckte zusammen.

»Ich möchte nicht, daß Rodanseck ohne Herrin bliebe.«

»Die Mutter ist ja da,« fiel Eberhard ein.

»Eben deshalb; ich wünsche nicht, daß sie nach meinem Tode hier herrscht,
sondern Du sollst der Herr sein. Ich habe bestimmt, daß sie den Wittwensitz in
Guntersdorf, das ich längst zu diesem Zweck habe ausbauen und herrichten
lassen, bezieht, damit ein neues, frisches, junges Leben hier erblüht und
waltet. Das würde sich schwer einrichten lassen, wenn Du unverheirathet
bliebst, die Mutter würde dann in Rodanseck zu bleiben wünschen; Du würdest es
ihr nicht abschlagen wollen, sie würde hier Herrin werden, und wenn Du dann
nach Jahren eine junge Frau hier einführst, würde sich das kaum ändern. Ich
habe das Alles längst wohl überlegt und geprüft und glaube mir, daß es zu
Deinem Besten so ist. Ich selbst aber wünsche dringend Deine Braut noch zu
sehen und zu segnen.«

Es trat wieder eine Pause ein. Jetzt war der Augenblick gekommen, jetzt mußte
er von Elisabeth sprechen – und doch, gerade jetzt des Sterbenden Herz
beschweren, eine Aufregung herbeiführen, die vielleicht sein Tod sein konnte!
Er zögerte.

»Mein Vater –« begann er.

»Es kommt Dir unerwartet, mein Sohn,« unterbrach ihn der Graf, »Du hast jetzt
noch nicht daran gedacht Dich zu binden, ich weiß es, Du hast Dich noch eine
Zeit lang der vollen Freiheit der Jugend erfreuen wollen, ich begreife das und
hätte es Dir auch von Herzen gegönnt, ich glaube auch, daß es vielleicht Deinem
Sohnesherzen widerstrebt, am Sterbebett des Vaters – widersprich mir nicht,
Eberhard – ich weiß, es ist mein Sterbebett – ein Freudenfest zu feiern, allein
Du wirst mich glücklich machen, wenn Du, trotz dieses Widerspruchs in Deinem
Herzen, meinen Wunsch, es ist mein letzter, heißer Wunsch, erfüllst; Du wirst
mir damit die Todesstunde erleichtern.«

Eberhard beugte sich über des Vaters Hand und küßte sie. Die Gedanken wogten
und brausten in ihm, er wollte reden und doch auch wieder schweigen, was
sollte, was mußte er thun! Die Entscheidung kam so schnell, so unvorhergesehen:
er bewegte die Lippen, aber kein Laut kam über dieselben.

Der Graf hatte ermüdet die Augen geschlossen; er sah aus wie ein Sterbender und
nun sollte er ihm, vielleicht in der letzten Stunde seines Lebens, ein
Bekenntniß machen, das ihn tief niederbeugen, ihn grenzenlos erschüttern würde
– und weshalb? Liebte er denn Elisabeth, war sie zu seinem Glück unentbehrlich?
Alle diese Fragen wirbelten und jagten sich durch seinen Kopf; da schlug der
Graf das Auge wieder auf und begann von Neuem: »Du wirst nicht in Zweifel sein,
mein geliebter Sohn, welches Mädchen ich noch als zukünftige Gräfin Rodan, als
Herrin von Rodanseck, zu segnen wünsche; es ist ja ein altes, längst zwischen
uns Vätern getroffenes Abkommen, das unsere Kinder, denke ich, ebenso längst
bestätigt haben, daß Valeska von Lauenstein Deine Gattin wird. Sie hat alle die
Eigenschaften, die sie würdig machen, unsern Namen zu tragen, sie ist gleichsam
unter meinen Augen aufgewachsen, und ich glaube, sie wird Dir, mein Eberhard,
eine treue, edle Gattin sein. Es bedarf ja da wohl auch meiner Worte nicht
mehr, ich denke, Ihr habt Euch verständigt –«

»Du irrst, mein Vater, nein –«

»Nun gut, so mögen nur Eure Herzen sich bewußt gewesen sein, was die Lippen
noch verschwiegen haben. Fahre denn heute hinüber nach Parkenau und bringe mir
Valeska als Deine liebe Braut. Säume nicht, es könnte sonst zu spät werden.«

Die Sicherheit, mit welcher der Vater von einer geplanten Verlobung mit
Fräulein von Lauenstein und von Eberhards Neigung zu ihr sprach, verwirrte
diesen vollständig; er fand nicht das richtige Wort der Widerlegung und ebenso
schien es ihm unmöglich seinen Wünschen zu willfahren. Vielleicht sah der Graf
den Kampf, der sich in des Sohnes Zügen aussprach.

»Du schwankst, ob Du den letzten Wunsch Deines sterbenden Vaters erfüllen
sollst?« sagte er.

Diese Frage, mehr noch der Ton, in dem sie gesprochen wurde, griffen Eberhard
an's Herz.

»O nein, mein Vater,« rief er überwältigt. »Alles was Du willst, nur zürne mir
nicht, wenn ich zögerte, ich – ich liebe Valeska nicht.«

Das Wort war gesprochen, er stand gesenkten Hauptes.

»Du liebst sie nicht,« wiederholte der Graf, »Du glaubtest aber wenigstens
einst sie zu lieben; doch das jugendliche Herz erlebt Wandlungen, empfängt neue
Eindrücke, und so tadele ich Dich deshalb nicht. Aber dessen ungeachtet beharre
ich auf meinem Wunsch, meiner Bitte. Wir, die wir einen altehrwürdigen Namen zu
vertreten, die Ehre eines edlen Geschlechts aufrecht zu erhalten haben, wir,
mein Sohn, dürfen nicht nur nach der Stimme unseres Herzens fragen, wir müssen
unsere Gattinnen so wählen, daß ihr Name sich würdig der Reihe unserer
Vorfahren anschließt. Dieser Pflicht müssen wir genügen, auch wenn damit unsern
Herzen ein Opfer auferlegt wird; Du bist jung, mein Sohn, rasch im Fühlen,
Entschließen und Handeln, eben deshalb wünsche ich die Zukunft unseres Hauses,
noch während meines Lebens gesichert zu sehen, und das Opfer, das ich
vielleicht von Dir verlange, ist kein zu großes, da Du bis vor Kurzem Valeska
gern hattest und als Deine künftige Frau ansahst, ich weiß das, mein Sohn, und
ich will nicht wissen, was Dich seitdem andern Sinnes gemacht hat. Nur Eines
noch will ich Dir in dieser ernsten Stunde sagen: auch ich habe, als ich Deine
Mutter heirathete, den Pflichten, die mir mein Name und mein Besitz auferlegte,
ein schmerzliches Opfer gebracht; ich that es zu einer Zeit, da meine Jugend
längst hinter mir lag, und mit ihr das Glück und die Liebe meines Herzens
begraben waren, Du siehst, daß ich nichts Schwereres von Dir verlange, als ich
selbst einst gethan habe. Und glaube mir, Valeska liebt Dich, sie wird Dir
freudig ihr Jawort geben, und zwar Dir selbst, nicht dem Grafen Rodan.«

Eberhard war tief erschüttert. Sein Vater verlangte seine Verlobung mit Valeska
von Lauenstein als ein Opfer, das er seinem Namen schuldete, er würdigte ihn
des Vertrauens, ihm zu sagen, daß er ein ähnliches Opfer gebracht habe, es
dünkte ihn unmöglich jetzt länger zu widerstreben, und für den Augenblick
erschien es ihm wie eine edle That, wenn er den Wünschen des Vaters nachgab.

»Wie Du willst, mein theurer Vater, so soll es geschehen, ich werde Dir noch
heute Valeska als Tochter zuführen,« sagte er, die abgezehrte Hand küssend, die
in der seinen lag.

Ein freundliches Lächeln glitt über des Grafen Gesicht. »Ich danke Dir mein
Sohn, es ist zu Deinem Glück«, flüsterte er matt, dann schloß er die Augen.

Eberhard verließ leise das Zimmer. Kaum hatte er die Thür geschlossen, als
Gräfin Ebba ihm entgegentrat.

»Du bliebst so lange? Was hattest Du mit dem Vater?« fragte sie erregt.

»Ich fahre sogleich nach Parkenau – zu Valeska,« entgegnete er.

Die Gräfin umschlang ihn leidenschaftlich. »Gott segne Dich, mein geliebter
Sohn!«

Eberhard machte sich rasch aus ihrer Umarmung los; er war in einer fieberhaften
Aufregung und außer Stande sich jetzt in ein längeres Gespräch mit der Mutter
einzulassen. Die widersprechendsten Gefühle jagten sich in Kopf und Herz; aber
die Empfindung, daß er sich seiner Sohnes- und Standespflicht opfere, war doch
die vorherrschende, und die Freude und Dankbarkeit der Eltern verlieh dieser
That in seiner Vorstellung einen gewissen heroischen Glanz.

In Parkenau wurde er mit der wohlthuendsten Herzlichkeit empfangen, und als er
Baron Lauenstein um eine Unterredung unter vier Augen bat, schien es diesen
nicht zu überraschen, er schien vielmehr gerade das erwartet zu haben, was
Eberhard ihm in dieser vertraulichen Unterredung zu sagen hatte. Er nannte ihn
seinen lieben, theuren Sohn und schloß ihn wahrhaft väterlich in seine Arme.
Auch Valeska schien völlig vorbereitet auf seine Werbung und das volle,
freudige Ja, mit dem das schöne, reiche, viel umworbene Mädchen sie
beantwortete, schmeichelte seinem Stolz und seiner Eitelkeit nicht wenig.

Baron Lauenstein und Valeska begleiteten ihn nach Rodanseck, und das Glück
seiner Eltern, die tief bewegten Segensworte, mit denen sein Vater die junge
Braut als seine Tochter und als Herrin von Rodanseck begrüßte, hoben Eberhards
Stimmung so sehr, sie wurde eine so ernste und glückliche zugleich, daß für den
Augenblick kein Schatten auf derselben lag und der Gedanke an Elisabeth völlig
in den Hintergrund seiner Seele zurückgedrängt war.

Die nächsten Tage waren voller Aufregungen. Valeska blieb, auf den
ausdrücklichen Wunsch des alten Grafen in Rodanseck, und so machte das
Zusammensein mit seiner Braut fortdauernde Ansprüche an ihn, dann kam die sich
immer steigernde Sorge um den Zustand seines Vaters und die langen
Unterredungen, zu welchen dieser ihn wiederholt an sein Bette rief, und in
denen er immer auf's Neue ihm die Aufrechterhaltung der Ehre seines Namens und
Hauses empfahl, und ihm an's Herz legte, Rodanseck und das Geschlecht der
Grafen von Rodan in ungetrübtem Glanz zu erhalten. Zu alle dem kam es, daß
Eberhard jetzt zum ersten Mal entdeckte, wie wenig wirkliche innere
Zusammengehörigkeit zwischen seinen Eltern bestand. Er fragte sich selbst immer
von Neuem, wie es nur hatte geschehen können, daß ihm das früher stets
entgangen war; in seiner glücklichen Leichtherzigkeit hatte er sich stets nur
seiner schönen Heimath und der Liebe, die ihm seine Eltern erwiesen, gefreut,
sein Blick war immer nur auf der Oberfläche und dem freundlichen Bilde, das sie
seinem Auge darbot, haften geblieben. Nun plötzlich – war er durch die
Mittheilung seines Vaters aufmerksam geworden, oder enthüllte diese Zeit vor
dem nahen Abschiede mehr, was sonst verborgen geblieben war? – genug, plötzlich
sah er, was er bisher niemals geahnt hatte. Sein Vater verlangte nur nach
seiner und Valeskas Nähe, alle seine zärtlichen Abschiedsworte galten nur
ihnen, seinen geliebten Kindern, und so viel Gräfin Ebba, auch von den Leiden
dieser Tage und dem Kummer ihrer Seele sprach, so fühlte Eberhard doch deutlich
heraus, daß es eben nur Worte waren, denen nicht wirklich tief Empfundenes zum
Grunde lag.

Das Alles waren mächtige Eindrücke, die seine Seele ganz gefangen nahmen; und
dann, wenige Tage später trat das Erwartete ein: Graf Rodan starb.

Dem Begräbniß, zu dem von nah und fern die Freunde des Verstorbenen und die
Vertreter der Aristokratie erschienen, schlossen sich unmittelbar die Geschäfte
an, welche die Uebernahme der Güter für Eberhard mit sich brachte, und die
seine Gedanken und seine Thätigkeit gänzlich in Anspruch nahmen. Alles
Vergangene lag so weit hinter ihm, es schien ihm, als könne er sich kaum mehr
auf das besinnen, was noch wenige Wochen zuvor seine ganze Seele erfüllt und
gefangen genommen hatte. Sein Leben und er selbst waren anders geworden, neue
Pflichten und eine neue Zukunft lagen vor ihm, wenn sich zwischen die Gedanken,
die ihn jetzt erfüllten, je zuweilen die Erinnerung an Elisabeth stahl, so
schob er sie so schnell als möglich von sich; er wußte ja, daß er ihr schreiben
mußte, daß er es längst hätte thun sollen, aber er entschuldigte sich selbst
damit, daß die Menge der Geschäfte ihn daran hindere, daß er erst zur Besinnung
und Ruhe kommen müsse, ehe er im Stande sei ihr auseinanderzusetzen, daß er
nicht anders habe handeln können. Ihr Schicksal lag wie ein Vorwurf auf seiner
Seele, und doch zürnte er ihr, daß sie voreilig in dasselbe eingegriffen hatte;
wäre sie ruhig abwartend in Elmenried geblieben, Alles stände jetzt anders und
besser. Er liebte Elisabeth nicht mehr, wie er es früher geglaubt hatte, aber
er liebte auch Valeska nicht, und sobald er seine Braut in die Arme schloß,
oder einen Kuß auf ihre Lippen drückte, so erschien Elisabeths thränenvolles,
trauriges Antlitz vor ihm, wie er es zuletzt gesehen hatte. So kam eine Unruhe
und Aufgeregtheit in sein Wesen, die ihm selbst unsäglich quälend waren und von
den Seinen nicht unbemerkt bleiben konnten. Gräfin Ebbas Fragen war er schon
wiederholt ausgewichen, als aber auch Valeska endlich eine solche an ihn
richtete und sich durch seine Versicherung, daß sie sich täusche, daß nur die
Last der neuen, ihm bisher völlig fremden Geschäfte, ihn bedrücke, kaum
zufriedenstellen ließ, erkannte er denn doch die Notwendigkeit eines
Entschlusses, der, wie er hoffte, ihm Ruhe geben sollte.

Er benutzte die frühe Morgenstunde nach einer schlaflos verbrachten Nacht zu
einem Briefe an Elisabeth, der ihr ausführlich die Ereignisse und seine, aus
denselben hervorgehende Handlungsweise, darlegte, aber unter dem Eindruck des
Grolls, den er gegen sie, als die Urheberin schwerer Vorwürfe, die sein
Gewissen ihm nicht ersparte, empfand, wurden seine Worte kühl, ja beinahe
unfreundlich und der am Schluß hinzugefügte Wunsch, sie möge ihr unbedachtes
Eingreifen in die Verhältnisse nicht bereuen und noch in der Zukunft ein Glück
finden, das er ihr, unter den obwaltenden Umständen, nicht zu bereiten im
Stande sei, klang fast wie ein Hohn. Ihn selbst dünkte es beim Durchlesen des
Briefes so, und er wollte schon die Schlußzeilen durchstreichen, dann warf er
die Feder wieder hin – mochten sie stehen bleiben. Er kouvertirte den Brief:
Fräulein Elisabeth Held, da stand es vor ihm und er athmete erleichtert auf –
nun lag auch das hinter ihm. Elisabeth hatte nach Eberhards Besuch nicht umhin
gekonnt, den Fragen der Pfarrerin Grundmann Rede zu stehen, und ein offenes
Bekenntniß, das sie ihr abgelegt, hatte ihrem schwer belasteten Herzen sehr
wohl gethan. Freilich waren ihr die ernstesten Vorwürfe nicht erspart
geblieben, aber Elisabeth beugte unter diesen willig das Haupt, sie wußte ja
längst, daß dieselben sie nicht ungerecht trafen, und wenn die Pfarrerin
zugleich ihr Mißtrauen gegen Eberhard aussprach, so wagte sie nicht mehr, ihn
zu vertheidigen, war doch auch ihr Vertrauen längst erschüttert. Jetzt aber
konnte sie nichts thun als warten – warten; und Tag um Tag verging, und
Elisabeths Augen wurden immer trüber, ihre Wangen immer bleicher und die
Pfarrerin sah immer ernster und bedenklicher darein. Er kam nicht, er schrieb
nicht, was sollte daraus werden? und doch verbot Elisabeth ihr Stolz, ihm zu
schreiben. Das letzte Wiedersehen mit ihm hatte sie ja belehrt, daß es ihn
selbst nicht mehr zu ihr zog, so durfte sie nicht glauben, daß irgend eine
äußere Veranlassung sein Schweigen herbeiführte und mußte warten, bis er ihrer
gedachte; wann würde das sein? Da endlich kam der heiß ersehnte, heiß begehrte
Brief. Elisabeth zitterte so heftig, daß sie kaum das Kouvert zu lösen
vermochte, und als sie dann das entfaltete Blatt in der Hand hielt, flimmerten
die Buchstaben vor ihren Augen und sie mußte sie schließen. Dann las sie; die
Worte standen so kalt und erbarmungslos deutlich vor ihr, sie waren nicht
mißzuverstehen und ließen keine Hoffnung übrig. Und dennoch war es ihr fast wie
eine Erlösung; sie hatte es ja längst geahnt, daß es so kommen würde, daß
Eberhard sie nicht mehr liebte, und den Kampf, der ihm einst so leicht
erschienen war, jetzt nicht mehr um sie aufnehmen wollte; nun wußte sie es und
das Zagen und Bangen, das Fürchten und Hoffen hatte ein Ende. Sie wollte stark
und muthig sein, sie wollte tragen, was sie selbst verschuldet hatte, sie
wollte nicht unterliegen, aber trotz dieses Entschlusses, der sich aus der
Tiefe ihrer Seele emporrang, hielt sie die Hand auf das Herz gepreßt und ihre
Thränen rannen in unaufhaltsamen Fluthen.

Als die Pfarrerin, die eben ausgegangen war, ahnungslos heimkehrte, konnte sie
ihr nur schweigend in die Arme sinken; und an dem Herzen der treuen,
mütterlichen Freundin weinte sie leichter ihren bittern Schmerz aus. Diese
verstand Alles, auch ohne Worte, sie wußte was Elisabeth erlebt hatte und
empfand mit echt weiblicher Milde, daß jetzt nicht mehr die Zeit sei, ihr
Vorwürfe zu machen, sondern sie tröstend zu erheben. –

Monate waren seit diesen Ereignissen vergangen; es war ein stiller und
trauriger Winter in Rodanseck. Eberhard hatte seinen Abschied nachgesucht und
zunächst einen mehrmonatlichen Urlaub genommen. Die Verwaltung der großen und
weit ausgedehnten Begüterung verlangte die volle Hingabe seiner Kraft und Zeit,
denn wenn ihm auch tüchtige und bewährte Beamte zur Seite standen, so war ihm
selbst doch diese Thätigkeit völlig neu und dessen ungeachtet wollte er sich
ihr ganz widmen. Das Vertrauen, das sein Vater in ihn gesetzt hatte, und der
Ernst mit dem er ihm seine Pflichten als Vertreter des Namens Rodan und als
Besitzer von Rodanseck, an's Herz gelegt, hatten einen tiefen Eindruck auf ihn 
gemacht, und er sah es gegenwärtig als seine hohe, und wie ihn dünkte, schöne
Aufgabe an, diese Pflichten voll und ganz zu erfüllen.

Gräfin Ebba war in Folge der testamentarischen Bestimmungen ihres Gemahls,
schon sechs Wochen nach seinem Tode, nach Guntersdorf, ihrem Wittwensitz,
übergesiedelt. Er hatte es sichtlich durchaus verhüten wollen, daß Gräfin Ebba
die Herrschaft an sich zöge, oder auch nur einen Einfluß auf die Anordnungen
ihres Sohnes gewönne. Guntersdorf lag zwei Meilen von Rodanseck entfernt,
mithin war ein täglicher Verkehr ziemlich ausgeschlossen. Eberhard verlangte
auch nicht danach; seine neue Thätigkeit füllte ihn vollkommen aus, sie
erschien ihm so groß und wichtig, daß ihr alle seine Zeit gehörte und er einzig
darauf bedacht war, ein würdiger Nachfolger seines Vaters zu sein. Ueberdies
hatte ein wirklich innerliches Verhältniß zwischen ihm und seiner Mutter nie
bestanden, war der Grund in Gräfin Ebbas kühler Natur, oder in Eberhards
leichtem Sinn, der eines tieferen Anschlusses nicht bedurfte, zu suchen, genug,
seine liebenswürdige, gleichsam strahlende Persönlichkeit hatte wohl den Stolz
der Gräfin auf den Sohn wachgerufen, und er hatte sich gern durch ihre stete
Güte und Nachgiebigkeit gegen seine Wünsche verwöhnen lassen, aber die rechte 
Innerlichkeit hatte ihrem Verhältnisse stets gefehlt. So entbehrte er kaum
dabei, daß er die Mutter nur selten sah. Seine ausgedehnten Aufgaben und seine
anstrengende Thätigkeit verhinderten ihn auch an so häufigen Besuchen bei
seiner Braut, wie sie sonst wohl natürlich gewesen wären. Ob seine abendliche
Ermüdung nach der Tagesarbeit ihm ein gern gewählter Vorwand war, nicht nach
Parkenau hinüberzureiten, ob er sich wirklich zu erschöpft fühlte, wirklich die
Abendstunden noch zur Durchsicht der Rechnungsbücher benutzen mußte, darüber
gab er sich selbst nicht Rechenschaft, genug es vergingen oft 3 oder 4 Tage,
ohne daß er Valeska sah. Jedenfalls zog ihn keine unwiderstehliche Macht zu
seiner Braut, ja, sobald er sich Parkenau näherte, legte sich's wie ein Alp auf
seine Brust und die Freudigkeit, die gehobene Stimmung, die ihn Tag über,
während der Arbeit begleitet hatten, waren von ihm gewichen. Er hatte ja seit
Jahren das, zwar nie klar ausgesprochene, aber doch vielfach angedeutete
Projekt seiner Eltern und des Baron Lauenstein, in Betreff seiner Vermählung
mit Valeska, gekannt, und wenn er auch zu keiner Zeit eine feurige Liebe für
sie empfunden, so hatte sie ihm doch wohlgefallen, und er war dem, ihm seit den
Kinderjahren bekannten Mädchen herzlich zugethan gewesen, so daß er nichts
gegen diese elterlichen Wünsche einzuwenden gehabt. Auch heute noch erschien
ihm Valeska nicht anders, sie besaß sogar alle die Eigenschaften, die er von
der Gräfin Rodan verlangte, ja noch ein gut Theil mehr als das, denn sie hatte
ein warmes, aufrichtiges Herz, das ihn liebte, und er empfand mehr als je zuvor
die Pflicht, seiner Stellung gemäß, in der Wahl seiner Gattin von andern
Gesichtspunkten auszugehen, als nur von der Stimme seines Herzens, ja es
gewährte ihm sogar, wenn er von Valeska entfernt war, eine tiefe Befriedigung,
durch seine Verlobung mit ihr den letzten, so dringend ausgesprochenen Wunsch
seines Vaters erfüllt zu haben. In ihrer Nähe aber, trat immer und immer wieder
der Gedanke an Elisabeth zwischen sie und ihn; in diesem Fall bewährte sich
sein leichter Sinn nicht, der ihn sonst stets sehr schnell über Schwierigkeiten
und auch wohl gelegentlich einmal über Gewissensskrupel hinweggeführt hatte.
Hätte er nur wenigstens gewußt, wie sie seine Mittheilung aufgenommen, ja
selbst Klagen und Vorwürfe wären ihm lieber gewesen, als dieses völlige
Schweigen. Freilich, was hätte sie ihm schreiben sollen, er mußte es ja
begreiflich finden, daß sie schwieg, er sollte ihr eigentlich, dankbar dafür
sein, aber dennoch bereute er es fast, daß er sie nicht gebeten, ihm
mitzutheilen, wie sie ihre Zukunft gestalten wolle. Immer und immer sah er das
enge, niedrige Stübchen vor sich, in dem er sie so bleich und traurig gefunden,
und es dünkte ihm unmöglich, daß dort ihre Heimath bleiben sollte. Wohin aber
konnte sie sich wenden? Das Alles waren quälende Vorstellungen und Fragen, für
die es keine Antwort gab, und so sehr es ihn drängte, diese noch von ihr zu
erbitten, so verboten ihm doch Ehre, Pflicht und Stolz, ihr noch einmal zu
schreiben; es mußte eben Alles aus und vorbei sein.

Wenn Valeska sich bisweilen über Eberhards seltene Besuche, oder auch wohl über
sein zerstreutes und unruhiges Wesen, dessen er in Parkenau niemals ganz Herr
werden konnte, beklagte, so fand er in Baron Lauenstein stets einen
Vertheidiger. Er lobte den Eifer, mit dem er seinem neuen Beruf oblag und
erklärte sein Thun und Verhalten aus der Unbekanntschaft mit demselben und der
Fülle der Arbeit, die er ihm darbot.

»Für einen Mann, der viel zu thun hat, ist der Bräutigamsstand gar übel,« sagte
der Baron, »wir müssen bald an die Hochzeit denken.«

Graf Rodan hatte die Beschleunigung derselben dringend gewünscht, auch in den
äußeren Verhältnissen lag kein Grund des Aufschubs, so sollte denn unmittelbar
nach Beendigung des Trauerjahrs die Vermählungsfeierlichkeit stattfinden.

Eberhard sah derselben mit Befriedigung entgegen; war Valeska erst seine
Gattin, so hoffte er, daß die dunkeln Gespenster, die ihn quälten, mehr und
mehr von ihm weichen sollten, und die glänzenden Vorbereitungen, die man in
Parkenau zur Feier des Festes traf, befriedigten sein Gefühl, denn er wußte
wohl, daß dieser Glanz nicht allein der Hochzeit der einzigen Tochter galt,
sondern mindestens ebenso viel dem Umstände, daß sie sich dem Grafen Rodan, dem
Besitzer von Rodanseck, vermählte.

Einer alten Familientradition zu Folge, brachte die Braut nach Schloß Rodanseck
stets nur ihre persönliche Aussteuer mit; die Einrichtung der Zimmer stilvoll
und würdig zu erhalten, war die Pflicht der Grafen Rodan, und es fand sich in
den alten Familienurkunden ein bis auf die Neuzeit fortgesetztes Verzeichniß,
welche Zimmer jeder derselben für seine junge Gattin neu hergerichtet hatte,
die dann gleichzeitig den Stempel des Geschmacks und der Mode ihrer Zeit an
sich trugen.

So hatte Gräfin Ebba auch nach der Bestimmung des verstorbenen Grafen, nach dem
vollständig und elegant eingerichteten Guntersdorf nichts von den schweren,
reich geschnitzten Möbelstücken aus ihren Zimmern in Rodanseck mitgenommen. Sie
hatte sich nur schwer dieser Anordnung gefügt, und dann als Eberhard auf die
Durchführung derselben bestand, allein, hinter verschlossenen Thüren, ihr
Schreibpult geleert, Papiere geordnet und eigenhändig in dem Kamin verbrannt.

»Es giebt so viele liebe, theure Andenken, Briefe und dergleichen, von denen
ich mich schwer trenne und die doch, wenn sie erst einmal aus ihren
Verschlüssen genommen werden, wenn ich überhaupt mein Pult, mit seinen vielen
verborgenen, und nur mir bekannten Fächern, nicht mit mir nehmen darf, den
Flammen preisgegeben werden müssen,« hatte sie gesagt.

Eberhard beabsichtigte, die beiden Zimmer, die Gräfin Ebba speciell bewohnt
hatte, und welche sich unmittelbar an die von ihm für Valeska mit aller nur
erdenklichen Eleganz und Bequemlichkeit hergerichteten, anschlossen,
unverändert zu lassen. Theils war es ein Akt der Pietät gegen seine Eltern,
theils meinte er, daß es Gräfin Ebba angenehm sein würde, bei einem
gelegentlichen Besuch in Rodanseck, neben Valeska, die sie sehr liebte, und in
alt bekannten Räumen zu logiren.

Er war in den, für Valeska bestimmten Zimmern gewesen, in denen Handwerker
aller Art thätig waren, und ging nun, nachdem er dort seine Anordnungen
getroffen hatte, durch die Zimmer seiner Mutter. Unwillkürlich schweifte auch
hier sein Blick umher und blieb an dem großen, alterthümlich schönen
Schreibepult haften. Dasselbe war für eine Dame eigentlich zu groß, überdies
ließ sich kaum annehmen, daß die Gräfin bei einem Besuch in Rodanseck es
vielfach gebrauchen würde; da es sich aber mit einer Menge von Fächern und
Schubladen als sehr praktisch erwies, kam Eberhard der Gedanke, es in sein
Arbeitszimmer bringen zu lassen. Der Schlüssel steckte darin, er schloß rasch
auf, um sich noch einmal über die innere Einrichtung zu orientiren, öffnete mit
Befriedigung ein Schubfach nach dem andern und freute sich daran, wie
geschickt, theilweise mit verborgenen Schlössern, dieselben angebracht waren.
Plötzlich ließ sich das Eine nicht schließen, er zog es vollständig heraus, und
griff mit der Hand in den leeren Raum; ein zusammengedrücktes Stück Papier
hatte sich dazwischen geschoben. Er wollte es zur Erde werfen, da fiel sein
Blick unwillkürlich darauf; es war beschrieben, in Frau von Voltzau's
wohlbekannter Handschrift, und da stand sein eigener Name: »sorge nur, daß
Eberhard um jeden Preis –« Unwillkürlich interessirte es ihn, zu erfahren, was
er um jeden Preis sollte; er glättete das zur Hälfte durchgerissene Blatt und
fügte es an einander. Es war ein Stück eines Briefes, Anfang und Schluß
fehlten, es schien ihm doch indiskret, dies zufällig in seine Hände gekommene
Blatt zu lesen, und er wollte es eben völlig zerreißen, als sein Auge auf die
ersten Worte fiel: »Rodan ahnt nichts, sei dessen sicher.« Das frappirte ihn
und jetzt glaubte er weiter lesen zu müssen. »Rodan ahnt nichts, sei dessen
sicher, woher also die nutzlosen Sorgen; überdies trägt ja die Täuschung zu
seinem Glück bei, Du weißt in welcher Stimmung er vorher war und wie sein Auge
stolz und freudig leuchtete, als wir ihm den Erben in die Arme legen konnten.
Also ruhig und besonnen, Ebba, für das Schweigen der Betheiligten stehe ich
ein, es ist auch nicht schwer zu erlangen, da es in ihrem eigenen Interesse
liegt; Du sorge nur, daß Eberhard um jeden Preis in Dir die zärtlich liebende,
den einzigen Sohn verwöhnende Mutter findet, damit kein Zweifel –« hier war das
Blatt abgerissen.

Eberhard starrte darauf hin, als könne er den Blick nicht losreißen von den
verhängnißvollen Worten, die er gelesen hatte, und deren Sinn er noch nicht
voll fassen und begreifen konnte. Und dann las er es noch einmal und noch
einmal und immer blieb es dasselbe, das Unbegreifliche, das Vernichtende – er
war nicht Graf Rodan! 24 Jahre waren nur ein Scheinleben, ein Nichts, ein Trug
gewesen, und jetzt erst sollte die Wahrheit kommen, welche Wahrheit!

Wie lange er so gestanden, das unselige Blatt in den Händen, waren es Minuten,
waren es Stunden, er wußte es selbst nicht; ihn dünkte es als wäre er um Jahre
gealtert, als hätte sich ihm plötzlich die ganze Welt in ein kaltes, düsteres
Grau gehüllt. Er wollte Gewißheit haben, er wollte Alles hören, jetzt sollte
das Dunkel ganz gelichtet werden, die Mutter sollte ihm Rede stehen, die Frau,
die er so lange Mutter genannt hatte. Er riß an der Glocke und befahl sein
Pferd zu satteln; der Diener sah ihn erstaunt an, wie verstört war sein Wesen,
wie fremd und seltsam klang seine Stimme.

»Was zögern Sie, schnell mein Pferd,« befahl er noch einmal.

Ein wilder Ritt führte ihn nach Guntersdorf; die körperliche Anstrengung that
ihm wohl, sie wehrte auch dem Denken und denken wollte er jetzt nicht, denn
jeder Gedanke war ja eine Qual!

Als er in Guntersdorf angelangt war, warf er dem ihm entgegeneilenden Diener
schweigend die Zügel zu und ging dann mit raschen, energischen Schritten die
Stufen hinauf.

»Ist die Frau Gräfin allein?« fragte er, sich noch einmal umwendend.

»Ja wohl, die Frau Gräfin ist in ihrem Zimmer,« antwortete der Diener, »darf
ich den Herrn Grafen anmelden?«

Eberhard machte eine abwehrende Handbewegung und ging weiter; erst vor dem
Zimmer seiner Mutter blieb er stehen, er athmete tief auf und legte die Hand
gegen die Stirn, als müsse er sich noch einmal klar machen, was er erlebt habe
und was er hier wollte. Dann hob er den Kopf mit einer stolzen Bewegung und
trat nach einem raschen Klopfen, ohne die Antwort auf dasselbe zu erwarten,
ein.

Gräfin Ebba erhob sich mit einer freundlichen, aber ein wenig erstaunten Miene.

»Ach, Du, mein Sohn, so plötzlich und ungemeldet!« Es klang eine nicht
mißzuverstehende Mißbilligung durch ihren Ton: »aber dennoch willkommen,« fügte
sie hinzu und wollte Eberhard umarmen.

Dieser trat einen Schritt zurück. »Vielleicht heißt Du mich nicht willkommen,
wenn Du den Zweck meines Besuchs kennst.«

»Mein Himmel, wie feierlich,« entgegnete die Gräfin lächelnd, aber ihr Blick
wich dem Eberhards aus und die Hand, die sie auf den Tisch stützte, zitterte.

Eberhard hatte in die Brusttasche gegriffen. »Ich komme –«

»Willst Du Dich nicht setzen,« unterbrach ihn Gräfin Ebba. Sie ließ sich selbst
in einen Sessel sinken und wies auf den ihr gegenüberstehenden.

Eberhard schien die Aufforderung zu überhören.

»Ich komme,« begann er von Neuem, »um Rechenschaft über den Inhalt dieses
Blattes von Dir zu fordern. Lies!«

Er reichte ihr das Blatt. Die Gräfin sah darauf hin, dann in Eberhards
kreidebleiches Gesicht und dann sank sie selbst geisterhaft blaß in den Stuhl
zurück. Aber im nächsten Moment hatte sie ihre Fassung wiedergewonnen.

»Zunächst darf ich wohl fragen, wie Du zu der Kenntniß eines Briefes gelangt
bist, der nicht an Dich gerichtet war?« sagte sie, ohne Eberhard anzusehen.
»Hast Du meinen Korrespondenzen nachgespürt?«

»Mutter!« fuhr Eberhard auf. Dann strich er mit der Hand über die Stirn und
fuhr in gemäßigterem Tone fort: »Lasse uns nicht über Nebensachen reden, wo es
sich um meine Zukunft, meine Vergangenheit, mein ganzes Leben handelt; ich fand
das Blatt in Deinem Schreibepult in Rodanseck. Es läßt keine Deutung als die
eine, entsetzliche zu und doch will ich, muß ich sie aus Deinem Munde bestätigt
hören. Sprich!«

Gräfin Ebba zögerte; sie bewegte sich unruhig auf dem Sessel hin und her, sie
rang die Hände, aber kein Laut kam über ihre Lippen.

»Sprich!« wiederholte Eberhard.

Da richtete sie sich auf und ergriff seine Hände. »Und weshalb soll ich
sprechen, Eberhard? Lass es gut sein, vernichte das Blatt und vergiß, was Du
gelesen, es war ein Traum, nichts weiter.«

Sie hatte rasch und leise, mit einschmeichelnder Stimme gesprochen. Er befreite
mit einem scharfen Ruck seine Hände aus den ihren.

»Meinst Du, daß es von meinem Willen abhängt, es zu vergessen?« rief er heftig.
»Nie, niemals kann ich's vergessen, es wird mich verfolgen durch Tag und Nacht,
wie ein Gespenst; ich will, ich muß Wahrheit haben! Bekenne!«

»Eberhard, wie kannst Du so mit Deiner Mutter sprechen,« flehte sie.

»Mit meiner Mutter!« ein unsäglich bitteres Lächeln zuckte um seine Lippen.
»Bist Du denn meine Mutter? O mein Gott, ich könnte wahnsinnig darüber werden!
Wahrheit wenigstens will ich, ein offenes, ehrliches Bekenntniß. Ich bin nicht
Euer Kind?«

»Nein,« hauchte sie.

Eberhard schlug die Hände vor das Gesicht. Es war, als müsse er Fassung
gewinnen, um dann weiter sprechen zu können.

»Erzähle mir Alles, ich will's wissen,« sagte er, »wie konnte das Unglaubliche
geschehen?«

Seine Stimme klang so gebrochen, daß in Gräfin Ebbas Herz ein tiefes Mitleid
erwachte, welches für einen Augenblick jedes andere Empfinden überwog.

Eberhard, lasse es gut sein,« bat sie, »was nützt es Dir, alles Einzelne zu
wissen; es ist eine alte Geschichte und sie muß vergessen sein.«

Er trat heftig mit dem Fuß auf den Boden. »Bin ich denn in diesem einen
Augenblick ganz rechtlos geworden,« rief er, »weil ich nicht Graf Rodan, nicht
Herr von Rodanseck bin –«

»Du bist es,« fiel die Gräfin ein.

Er schüttelte ihre Hand, die sie auf seinen Arm gelegt hatte, mit einer raschen
Bewegung von sich ab. »Ich bin es nicht! Willst Du jetzt leugnen, was Du eben
bekannt hast? Konntest Du die That begehen, so habe jetzt auch den Muth sie zu
gestehen. Thust Du es nicht, so erzwinge ich mir von Deiner Schwester Wahrheit,
die ja Mitwisserin und wohl Mithelferin gewesen ist, mit ihr werde ich anders
reden als mit Dir, die ich so lange wenigstens für meine Mutter hielt!«

Sein zürnender, gebietender Blick lag auf ihr; er schien bis tief in ihre Seele
dringen zu wollen, und sie sank wie in völliger Hilflosigkeit in den Sessel
zurück.

»Du sollst Alles wissen,« begann sie leise und stockend, »ich habe Dir nicht
viel zu sagen. Ich hatte bald nach unserer Verheiratung entdeckt, daß Rodan
mich nicht liebte, daß er sich widerwillig zu einer zweiten Ehe entschlossen;
ich litt unter seinem kalten, harten und unfreundlichen Wesen –«

»Schmähe meinen Vater nicht,« brach Eberhard aus, »den Mann, den ich wie einen
Vater geliebt habe,« fügte er leiser hinzu.

»O Eberhard, Du bist grausam!« rief Gräfin Ebba in klagendem Ton, »ich habe
gelitten, so viel gelitten! Dann, als er hoffte, daß ich ihm einen Erben
schenken sollte, kam eine bessere Zeit: aber das Kind war eine Tochter. Ich las
die bittere Täuschung, den Zorn in seinen Blicken – er haßte, glaube ich, mich
und das Kind. Es starb; ich selbst war elend und schwach, der Arzt schickte
mich in's Bad und dort begegneten wir den Rodans aus Elmenried mit ihrem Sohn
Erich, dem Erben von Rodanseck, wenn Dein Vater keinen Sohn hinterließ. Damals
entdeckte ich die ganze Bitterkeit, den vollen Groll, die gegen das Geschick
und – gegen mich, in seinem Herzen waren. Ich hatte dem so viel älteren Manne
meine Jugend, mein Glück, mein ganzes Leben geopfert, und er lohnte es mir
durch Kälte und Schroffheit; ich war ganz allem, und nur die Liebe meiner
theuren Schwester war mir ein Trost in diesen schweren Jahren! Da fühlte ich
mich zum zweiten Mal Mutter, es war eine Hoffnung auf ein neues Glück, aber
zugleich erfüllte mich eine unsägliche Angst, – wenn das Kind wieder eine
Tochter wäre! Was würde mein Gatte beginnen, wie würde er mich diese neue
Täuschung entgelten lassen! Und diese Angst drohte, mich körperlich und geistig
zu vernichten; da kam meine Schwester, und sie war es, die, als ich ihr mein
beklommenes und verzagtes Herz ausschüttete, zuerst den Gedanken der
Möglichkeit in mir erweckte, falls mein Kind wieder eine Tochter sei, es mit
einem fremden zu vertauschen. Sie kam immer wieder auf das Nützliche und
Richtige solchen Thuns zurück und mir erschien es wie ein Hoffnungsstrahl in
meiner Angst. Hortense stellte es mir als das Leichteste und Einfachste vor,
wenn ich nur so nach Golten käme, daß mein Kind dort geboren werde. Sie fand
Mittel und Wege auch das zu ermöglichen, ich war bei ihr und ihr Zuspruch
stärkte und ermuthigte mich immer von Neuem. Die Stunde der Entscheidung kam:
mein Kind lebte, aber es war wieder eine Tochter. Im Nebenzimmer verborgen,
wartete die Frau, die Hortense dafür gewonnen, ihren um acht Tage früher
geborenen Sohn mit meiner Tochter zu vertauschen. Auch dieser Knabe war in der
Abwesenheit des Vaters geboren, so wußte Niemand als die Mutter darum, und ihr
Schweigen hatten wir durch Geld erkauft. Rodan kam auf die Nachricht von der
Geburt eines Sohnes sofort nach Golten, und als ich seine stolze Freude sah und
fühlte, daß jetzt sein höchster, einziger Wunsch erfüllt sei, bereute ich die
Täuschung nicht und habe sie nicht bereut, bis zu dieser Stunde. O Eberhard,
ist es denn ein Unrecht, das Glück eines Menschen durch eine Lüge zu erkaufen?
Bist Du denn nicht nach unsern Herzen unser Sohn? Wir haben Dich geliebt, Dich
erzogen, Du bist unser Kind und Niemand hat dies Recht Dir streitig zu machen.«

Eberhards Blick hatte in athemloser Spannung an Gräfin Ebba gehangen, die rasch
und leise, ohne ihn anzusehen, bis zu Ende gesprochen.

»Ich beschwöre Dich, schweige,« rief er jetzt, »Du wagst es von Recht zu
sprechen! Welches Recht bliebe mir noch! O welch ein Schicksal, in Glanz und
Ehren erzogen, in dem Glauben, einen edlen Namen zu tragen und dies, dies, das
Ende! Mein Vater betrogen, meine Mutter eine Betrügerin – o mein Gott, es ist
ja nicht mein Vater, nicht meine Mutter, ich selbst getäuscht, ein willenloses
Opfer eines Verbrechens!«

»Mein Sohn!« schrie die Gräfin auf.

»Nenne mich nicht Sohn, ich kann es nicht hören! Schweige, lasse es mich
ausdenken, es begreifen lernen, war je ein Mensch so elend wie ich!«

Er durchmaß mit weiten Schritten das Zimmer, stumm und mit gesenktem Haupte;
sein Tritt hallte durch den Raum, den er wieder und wieder kreuzte. Gräfin Ebba
verfolgte ihn mit einem Blick unaussprechlicher Angst; dies Schweigen peinigte
sie namenlos, ihr dünkte es als wären Stunden so vergangen, er schien ihre
Gegenwart vergessen zu haben, seine Züge trugen die Spuren des Kampfes, der
sein Inneres durchwühlte, aber er schwieg und schwieg. Endlich ertrug es die
Gräfin nicht länger; sie war aufgestanden.

»Eberhard,« flüsterte sie. Er schien es nicht zu hören. »Eberhard,« wiederholte
sie noch einmal.

Er zuckte zusammen und wandte den Kopf nach ihr. »Was willst Du?«

»Eberhard, was sinnst Du?«

»Du fragst? Kann noch ein zweiter Gedanke neben dem einen, entsetzlichen, in
mir Raum haben?«

»Du mußt es eben tragen, Eberhard, Dir bleibt nichts Anderes, vergieb mir –«

»Vergeben,« unterbrach erste, »niemals, niemals, Du kannst es selbst nicht
glauben! Du hast mein Leben, mich selbst vernichtet.«

»Eberhard, um Gottes willen, Du kannst nicht wollen, daß es die Welt erfährt –«

Er lachte höhnisch auf. Es war ein grausiger Ton, so daß sie erschrocken einen
Schritt zurückwich. »Fürchte nichts,« sagte er. »Fließt auch nicht das Blut der
Grafen Rodan in meinen Adern, so bin ich doch als ein solcher erzogen, ich
fühle mich als Rodan und werde die Ehre des Namens nicht vernichten, das Wappen
nicht besudeln. Sei ruhig, die Welt soll von diesem Gewebe der Lüge und des
Betruges nichts erfahren, vor ihr bleibe ich Graf Rodan.«

»O habe Dank, ich athme wieder,« rief die Gräfin, und sank, die erhobenen Hände
nach ihm ausstreckend, zu seinen Füßen.

Er wandte sich mit einer Gebärde des Widerwillens ab. »Danke nicht zu früh,«
antwortete er herbe, »ich weiß, was ich dem Namen Rodan, aber auch was ich mir
selbst schuldig bin. Nur Eines noch: wer sind meine Eltern, wo ist – Deine
Tochter?«

»Lasse es gut sein, Eberhard, was nützt es Dir zu wissen,« flehte die Gräfin
ängstlich.

Eberhard stampfte heftig mit dem Fuß auf den Boden. »Ich will meinen Namen
wissen, glaubst Du, daß Du auch jetzt noch nach Deinem Willen mit meinem
Schicksal spielen darfst? Wer sind meine Eltern? ich verlange Antwort!«

»Eberhard, wie kannst Du so hart sein –«

»Antworte, martere mich nicht länger,« rief er, außer sich.

»Dein Vater ist längst todt,« sagte die Gräfin.

»Seinen Namen, ich will ihn wissen.«

»Nun ja denn, er war der Schullehrer Held in Golten.«

»Ah!« Es war ein wilder, verzweiflungsvoller Schrei, der sich Eberhards Brust
entrang. »Elisabeth! Elisabeth Held ist Deine Tochter!«

»Ja,« hauchte die Gräfin.

»Auch das noch,« stöhnte Eberhard. Er war auf einen Stuhl gesunken, als ob die
Kraft ihn verlassen hätte.

Gräfin Ebba verfolgte mit ängstlichen Blicken jede seiner Bewegungen. »Was hast
Du, sprich?« fragte sie.

Er machte eine abwehrende Handbewegung. Die Verzweiflung schien mit neuer
Gewalt über ihn einzubrechen. »Auch das noch, zu allem Uebrigen,« wiederholte
er Mal auf Mal.

»Was ist es mit Elisabeth, sage es mir, sprich, Eberhard, vertraue mir,« flehte
Gräfin Ebba.

»Dir vertrauen? Du forderst Unmögliches,« entgegnete er herbe.

»O mein Gott, wie quälst Du mich, diese Angst, diese Sorge, was wirst Du thun
–«

»Sei außer Sorge,« unterbrach er sie, »ich halte, was ich versprochen habe;
nicht um Deinetwillen, sondern um des Namens Rodan willen, den rein und
unbefleckt zu erhalten, ich dem sterbenden Vater gelobte. Niemand soll die
Schmach, die auf ihm haftet, erfahren, sorge Du, daß Du Dich nicht verräthst.«

Er war aufgestanden und strich tief aufathmend die Haare aus der Stirn.
»Lebewohl, wenn Du kannst,« sagte er und wandte sich zum Gehen.

»Eberhard, noch ein Wort,« bat die Gräfin. »Sieh, wenn ich gefehlt habe, so
wirst Du meine Schuld sühnen, als ein würdiger Vertreter des Namens Rodan, Du
wirst des Vaters Wünsche heilig halten, Du wirst ihm ein edler Nachfolger sein,
Du –«

»Erspare Dir diese Mahnung,« fiel er ihr mit einem bittern Lächeln in's Wort,
»ich weiß was ein Graf Rodan sich und seiner Ehre schuldig ist, und bin ich's
nicht, so werde ich doch als solcher handeln.«

»Eberhard, was willst Du thun!?«

»Dir habe ich keine Rechenschaft zu geben,« entgegnete er, »nur mir selbst und
dem Andenken des theuren Verstorbenen. Lasse mich endlich, jede Minute ist mir
eine Qual.«

Die letzten Worte brachen als ein solcher Ausruf bitterster Verzweiflung aus
seiner Seele, daß Gräfin Ebba kein Wort mehr wagte. Er stürzte aus dem Zimmer
und einige Augenblicke später hörte sie ihn vom Hofe reiten.

Wild und stürmisch war er hergejagt, langsam, mit schlaff niederhängendem
Zügel, ritt er heimwärts, auf dem Herritt hatte er die Gedanken, die sich ihm
aufdrängten, gescheut, jetzt wollte er denken, und den Entschluß zur That
reifen lassen. Er war ja stets leichten Herzens und Sinnes gewesen, er hatte es
stets verstanden, nur den Schaum von dem Becher des Lebens zu schlürfen, seine
elastische Natur schien keines tiefgehenden Empfindens fähig – nur Eines gab
es, das ihm hoch und wichtig und bedeutsam war, für das er mit ganzer Seele
eintrat, das in der Tiefe seines Wesens begründet schien – der Stolz auf seinen
Namen, das Gefühl der Pflicht, für dessen Ehre und Würde einstehen zu müssen –
er hatte es für das angeborene Empfinden des Aristokraten gehalten. Und dieses
Höchste und Heiligste in ihm war gebrochen, zertreten, vernichtet! Es war
längst dunkel geworden, als er in Rodanseck ankam; wie fremd schauten ihn die
alten Bäume im Mondlicht an, die ihm seit seiner Kindheit wie alte Freunde
vertraut gewesen waren, – ihm graute vor dem steinernen Eberkopf über dem
Portal, den er sonst mit Stolz betrachtet hatte, und wie der Diener, der ihn
kommen gehört, die mächtige Eichenthür öffnete, klang ihm der Laut
gespensterhaft. Gesenkten Hauptes schritt er durch die Zimmerreihe, bis er das
seine erreicht hatte, dort warf er dem Diener Hut und Ueberzieher zu und sagte:
»Sie können gehen, ich brauche Sie für heute nicht mehr.«

»Werden der Herr Graf nicht mehr zu speisen befehlen?« fragte der Diener.

Eberhard starrte ihn einen Augenblick an, er hatte sichtlich Zeit und Stunde
gänzlich vergessen; doch er raffte sich schnell auf und antwortete: »Ich habe
bei der Frau Gräfin gegessen, bringen Sie mir aber eine Flasche Rothwein, ich
habe noch zu arbeiten.«

Er stürzte schnell einige Gläser Wein hinunter und ging dann ruhelos auf und
ab. Er hatte die Thür nach dem Nebenzimmer geöffnet und gleichmäßig hallte sein
Schritt durch die Räume, ohne daß er die Flucht der Stunden zu bemerken schien.
Mitternacht war lange vorüber, als er sich endlich vor seinem Schreibtisch
niederließ; noch einmal trank er ein Glas Wein, dann nahm er Papier und Feder
und schrieb mit kräftigen Zügen, rasch und ohne Besinnen. Erst als er das Blatt
beinahe voll geschrieben, durchlas er es, ernst und prüfend. Er athmete tief
auf, als ob er sich von einer Last befreit fühle, nahm dann wieder die Feder
zur Hand und fügte dem Geschriebenen noch einige Zeilen hinzu. Sie lauteten:
»Pflicht und Ehre verlangten von mir eine solche offene Darlegung der
Thatsachen, vor meiner, in wenigen Wochen stattfindenden Vermählung mit
Fräulein von Lauenstein. Ich darf annehmen, daß Sie dem Ehrenwort eines
Edelmannes Glauben schenken und nicht daran zweifeln werden, daß Elisabeth
weniger schuldig ist, als Sie wahrscheinlich bisher vorausgesetzt haben. Wenn
ich Ihnen nicht früher die Mittheilung gemacht, die ich, wie ich anerkenne,
Ihnen schuldig war, so mögen Sie dies einerseits mit der Fülle aufregender,
alle meine Kraft in Anspruch nehmender Eindrücke und Anforderungen, die mich
umdrängtet, entschuldigen, andrerseits mit der natürlichen Abneigung des
Mannes, eine Schuld seines Leichtsinnes zu bekennen. Frau Pfarrer Grundmann in
G., bei der Elisabeth, als sie sich aus Elmenried entfernte,, eine Zuflucht
suchte und fand, wird Ihnen sicher über ihren gegenwärtigen Aufenthalt – falls
Sie es wünschen – Auskunft geben können; ich selbst habe sie seit mehr als
einem Jahre nicht gesehen, und nach der Mittheilung meiner Verlobung an sie,
durch die ich jede Verbindung zwischen uns löste, keine Nachricht von ihr
erhalten. Es würde mich glücklich machen, wenn ich den ernsten Schritt, der mir
bevorsteht, in der Hoffnung thun könnte, durch meine offene Mittheilung, Sie
überzeugt zu haben, daß Elisabeths Flucht keinen andern Grund hatte, als das
Gefühl der Unmöglichkeit, dem Manne, dem sie hohe Verehrung, ja vielleicht eine
tiefere Liebe als mir, stets bewahrte, wortbrüchig gegenüberzutreten, und wenn
ich dadurch vielleicht einen Theil meiner Schuld gegen sie gesühnt hätte.«

Eberhard durchlas das Geschriebene noch einmal und unterschrieb seinen Namen.
»Eberhard, Graf Rodan,« wiederholte er leise vor sich hin, »zum letzten Mal,«
dann schob er den Brief in ein Kouvert und adressirte ihn an Graf Erich Rodan.
Dann warf er sich auf das Sopha und schlief bis gegen Morgen unruhig, von
wirren Träumen gequält. Als der Diener zur gewöhnlichen Stunde in sein Zimmer
trat, fand er ihn bereits wieder an seinem Schreibtisch sitzen. Später am
Vormittag befahl er sein Pferd zu satteln und ritt selbst zur Stadt, den Brief
an Graf Erich Rodan zur Post zu geben; sein Weg führte ihn bei dem Gut des
Herrn von Rennertsdorf vorüber, der sein häufiger Gast in Rodanseck war. Er
schlug einen Nebenweg ein, der gerade auf den Hof hinaufführte und sah Herrn
von Rennertsdorf im Gespräch mit dem Inspektor vor der Hausthür stehen.

»Rennertsdorf,« rief er, sein Pferd anhaltend.

Der Gerufene wandte sich um und winkte grüßend mit der Hand.

»Kommen Sie heute Nachmittag zu mir herüber.«

»Bleiben Sie lieber bei mir,« lautete die Antwort, »kann ich Ihnen auch kein
feines Diner mehr versprechen, dazu ist die Zeit schon zu vorgerückt, so habe
ich doch einen guten Wein.«

»Danke,« erwiderte Eberhard, »ich habe zu Hause Geschäfte, aber ich erwarte Sie
bestimmt, ich habe mir vor einigen Tagen ein Paar neue Pistolen gekauft und
möchte sie gern mit Ihnen probiren; vielleicht macht es Ihnen auch Vergnügen,
die neue Einrichtung in den Zimmern der künftigen Gräfin Rodan zu sehen. Kommen
Sie.«

»Gern, wenn Sie es entschieden abschlagen bei mir zu bleiben. Doch Sie sehen
schlecht aus, Rodan, was fehlt Ihnen?«

»Nichts, ich bin vollkommen wohl,« entgegnete Eberhard, »ich habe nur bis in
die Nacht hinein gearbeitet.«

»Sie treiben es zu eifrig,« rief Rennertsdorf lachend, »dergleichen
Anstrengungen sind durchaus überflüssig.«

Eberhard lächelte ebenfalls, und winkte grüßend mit der Hand. »Auf Wiedersehen
denn also.«

Er wandte sein Pferd, und war bald Rennertsdorfs Blicken entschwunden.

Auch Gräfin Ebba hatte die Nacht fast völlig schlaflos zugebracht; sie machte
sich die bittersten Vorwürfe, nicht über ihre That, sondern nur über die
Unvorsichtigkeit, mit der sie dies eine Blatt bei dem Ordnen ihrer Papiere
übersehen hatte, das nun unglücklicher Weise in Eberhards Hände gerathen mußte,
und je öfter sie sich sein Verhalten, seine Worte, sein Scheiden von ihr in's
Gedächtniß zurückrief, um so beklommener wurde ihr zu Sinne. Was hatte er vor?
was wollte er thun? Freilich sagte sie sich dann selbst beruhigend, daß er
versprochen, die Welt solle nichts davon erfahren, der Name Rodan solle
unbefleckt bleiben, aber dennoch war seine Erregung, seine Verzweiflung zu groß
gewesen, als daß sie glauben konnte, daß er schweigend in dem Besitz von
Rodanseck verharren werde. »Danke mir nicht,« hatte er ja auch gesagt, und das
Wort hatte wie eine Drohung schlimmster Art geklungen.

Der Morgen war schon weit vorgeschritten; sie hatte auf jeden Laut gelauscht,
in einer unbestimmten Hoffnung, Eberhard könne kommen, könne ihr sagen wollen,
daß er ruhiger geworden sei, ihr vergeben habe, – aber das war ja Alles
Thorheit, so wie er gestern von ihr geschieden, durfte sie sobald keinen
versöhnenden Schritt von seiner Seite erwarten. Etwas aber mußte sie thun, so
allein und unthätig in der peinigenden Spannung verharren – es war unmöglich!
So fuhr sie nach Parkenau hinüber, vielleicht daß Eberhard bei Valeska gewesen
war, daß sie ihn noch dort fand, daß eine Begegnung in Gegenwart seiner Braut
ausgleichend und versöhnend wirkte.

»Willkommen, Mama,« begrüßte Valeska sie, »es ist schön, daß Du kommst, ich
habe noch so viel mit Dir zu besprechen, was mit Papa gar nicht angänglich – Du
weißt ja, tausend Dinge die sehr wichtig sind, begreifen die Männer durchaus
nicht. Ich führe Dich gleich in mein Boudoir.«

Die Gräfin hatte aus Valeskas Worten nur das Eine herausgehört, daß Eberhard
nicht dort war, und während ihre Augen über die Stoffe und Proben, die sie
betrachten und unter denen sie wählen sollte, fortsahen und sie mechanisch auf
die ihr von Valeska gestellten Fragen antwortete, dachte sie fortwährend nur
darüber nach, wo Eberhard jetzt sein möchte, was er thun wolle, ja vielleicht
schon gethan habe. Plötzlich fiel ihr Auge auf ein lose zusammengefaltetes
Blatt, das Valeskas Adresse trug: sie erkannte Eberhards Handschrift. Wie
zufällig legte sie die Hand darauf und ließ es spielend durch die Finger
gleiten.

»Und Eberhard?« sagte sie endlich leichthin. »Hast Du nicht seinen Geschmack zu
Rathe gezogen? Was sagt er zu den Stoffen?«

»Ach der!« antwortete Valeska, während ein leises Roth in ihre Wangen stieg,
»er versteht auch nichts davon und ich sehe ihn ja so selten. Papa behauptet,
es wäre ganz richtig und nothwendig, daß er sich mit solchem Eifer der
Verwaltung von Rodanseck widmet, es mag ja auch sein, allein ich wollte doch,
er käme öfter zu mir. Ich habe ihn zwei volle Tage nicht gesehen und gestern
früh, als Papa drüben in Rodanseck war, hatte er versprochen, heute schon zu
Mittag herzukommen, aber heute schickte er mir wieder eine Absage. Ich sollte
ihm eigentlich zürnen.«

»Er verdient eine Strafe, die Du ihm nicht zu milde diktiren darfst,« scherzte
die Gräfin, während ihr Blick unruhig über Valeska hinwegschweifte, »und wie
entschuldigte er sein Ausbleiben?«

»Lies selbst, es ist sein Billet, das Du da in der Hand hältst,« entgegnete
Valeska.

Die Gräfin entfaltete das Blatt; sie hätte es jetzt um keinen Preis aus der
Hand gegeben, dennoch fragte sie lächelnd: »Ein Liebesbrief? darf ich ihn auch
lesen?«

»O, bitte, er enthält keine Geheimnisse, wir wechseln überhaupt keine
Liebesbriefe,« lautete Valeskas Antwort, und obgleich sie das leichthin sagte,
so klang doch eine Atom von Bitterkeit durch ihren Ton.

Gräfin Ebba erwiderte nichts; ihr Auge überflog bereits Eberhards Zeilen.

»Theuerste Valeska!« schrieb er, »Vergieb, wenn ich heute nicht, wie ich
gestern versprochen, nach Parkenau hinüberkomme. Rennertsdorf hat mir für
Nachmittag seinen Besuch zugesagt, bis dahin aber habe ich noch wichtige
Geschäfte zu erledigen, die sich erst seit gestern mir aufgedrängt haben. Ich
hoffe sicher, daß Dein gütiges, liebevolles Herz mir heute so wenig als jemals
zürnt. Lebe wohl und grüße Deinen theuren Vater. Dein dankbarer

Eberhard.«

Die Gräfin hatte das Billet bereits zwei Mal durchlesen; sie mußte gestehen,
daß die Worte völlig harmlos klangen, dennoch war ein Etwas darin, das sie
beängstigte.

»Du siehst, Geschäfte und immer Geschäfte,« sagte Valeska mißmuthig, »ich
wünsche wirklich keinem Mädchen, daß sein Verlobter Besitzer großer Güter ist;
liebte ich nicht Rodanseck so sehr, ich könnte es faktisch hassen, weil es mir
Eberhard ganz entzieht.«

»Wollen wir Eberhard überraschen und nach Rodanseck hinüberfahren?« fragte
Gräfin Ebba plötzlich.

»O nein, Mama, Du hörst ja, er hat Geschäfte und am Nachmittag kommt Herr von
Rennertsdorf zu ihm.«

Valeskas Ton klang so abweisend, so unverkennbar erstaunt über den Vorschlag
der Gräfin, daß diese sofort bereute, ihn ausgesprochen zu haben.

»Es war ein Scherz, natürlich nur ein Scherz, mein Kind,« sagte sie lächelnd,
»ja, ja, wir Frauen müssen uns an die Rücksichtslosigkeiten der Männer
gewöhnen! Geschäfte! und dann ein Besuch von Rennertsdorf! während seine holde
Braut hier auf ihn wartet, es ist unverzeihlich! Er war gestern bei mir, in
Guntersdorf, ganz flüchtig, nach einem wilden Ritt, so aufgeregt, so heftig!
ich glaube wirklich, für ihn ist die Last der Arbeit zu groß, er nimmt das
Alles zu ernst und wichtig.«

Diese letzte Bemerkung war keine zufällige, die Gräfin hatte sie wohl überlegt.
Sie erhob sich. »Adieu jetzt, mein süßes Kind, ich will wieder heimwärts.«

»Du bleibst nicht hier, Mama?« fragte Valeska überrascht.

Gräfin Ebba lehnte ab. Sie fühlte sich zu erregt, zu unruhig, es war ihr
unmöglich, sich länger zu beherrschen; wie sie vorher vor dem Alleinsein
geflohen, so sehnte sie sich jetzt danach, und während sie den Weg nach
Guntersdorf in ihrem Wagen zurücklegte, zogen unzählige bange Ahnungen und
Möglichkeiten durch ihre Seele, die sie dann selbst wieder als thöricht
verwarf, hatte sie doch sein Versprechen, daß die Welt nichts erfahren solle.

Eberhard hatte sich nach der Rückkehr von seinem Ritt auf sein Zimmer begeben.
Er habe in der Stadt gegessen, sagte er dem Diener und dieser hörte, daß er die
Thür hinter sich verschloß. Erst gegen die vierte Stunde schellte er wieder und
befahl, ihm den Jäger zu schicken.

Dieser war ein alter, im Dienste von Eberhards Vater ergrauter Mann, von dem er
zuerst den Gebrauch der Waffe gelernt, in deren Handhabung er jetzt Meister
war. Eberhard war nicht nur ein leidenschaftlicher Jäger, sondern auch ein
vortrefflicher Schütze, der auf dem an der Grenze des Parks errichteten
Scheibenstand, stets in's Schwarze traf, und diese nie fehlende Sicherheit war
des alten Bernd Stolz und Freude.

»Bernd,« sagte Eberhard zu dem Eintretenden, »Herr von Rennertsdorf kommt heute
her, wir wollen zusammen nach der Scheibe schießen. Ich möchte aber vorher doch
noch die neuen Pistolen probiren, bringe sie mir nach dem Schießstand.«

Bernds Augen leuchteten. »Zu Befehl, Herr Graf. Der Herr Graf haben auch lange
nicht geschossen.«

»Desto sicherer soll heute meine Hand sein,« sagte Eberhard, indem er sich
umwandte und seinen Schreibtisch verschloß.

Sie schritten neben einander durch den Park und Bernd, der sich seinem jungen
Herrn gegenüber schon etwas erlauben durfte, sagte: »Ich muß immer noch daran
denken, wie der Herr Graf zum ersten Mal beim Scheibenschießen in's Schwarze
trafen – nein, die Freude! der junge Herr waren ganz außer sich vor Vergnügen
und ich war nicht wenig stolz darauf, ich glaube, der Herr Graf waren damals
nicht über zwölf oder dreizehn Jahr.«

»Alte treue Seele,« erwiderte Eberhard, »ich danke Dir für alles Gute, was Du
mir gethan hast, behalte mich lieb bis an Dein Lebensende. Hörst Du wohl?«

Er hatte Bernd die Hand gereicht und dieser küßte sie gerührt. »O, wie mögen
der Herr Graf so etwas nur sagen, unser junger Herr, den sollte ich nicht lieb
behalten, na, das wäre ja unmöglich!«

Sie hatten den Scheibenstand erreicht, Bernd lud die Pistole. Eberhard zielte
und fehlte bei dem ersten und dann bei dem zweiten Schuß.

Er warf die Pistole mit einer ungeduldigen Bewegung von sich, Bernd bemerkte,
daß seine Hand zitterte.

»Der Herr Graf haben heute keine sichere Hand, sind wohl ein bischen
aufgeregt,« sagte er.

Eberhard griff, ohne zu antworten, nach der, unterdeß von Neuem geladenen
Pistole – jetzt traf die Kugel unmittelbar in's Centrum.

»Die Pistolen sind nicht gut,« sagte er, »hole mir einmal die alten, Du weißt,
sie stehen links in dem Waffenschrank.«

Er sah sehr bleich aus und Bernd bemerkte wieder, daß seine Hand zitterte. Er
zögerte einen Augenblick.

»Der Herr Graf sollten heute lieber nicht schießen,« sagte er.

»Und warum nicht, Alter?« entgegnete Eberhard lächelnd, »gerade heute will
ich's. Geh' nur, geh!«

Bernd wandte sich zum Gehen; als er sah, daß Eberhard die Pistole in der Hand
behielt, blieb er noch einen Augenblick stehen.

»Wenigstens laden sollten der Herr Graf nicht selbst,« bat er, »solche fremde
Waffe – die kennt kein Mensch, und dem Herrn Grafen zittert doch nun einmal
heute die Hand.«

»Geh' nur, geh,« wiederholte Eberhard und sein Ton klang ungeduldig, so daß
Bernd keine weitere Einsprache wagte.

Es war eine ziemlich weite Strecke bis zum Schlosse und er beeilte seine
Schritte; er konnte die Unruhe nicht los werden, der Graf war ihm heute so
seltsam erschienen, eine unsichere Hand hatte er auch gehabt zum ersten Mal im
Leben und unvorsichtig war er immer gewesen: »Das ist das junge, rasche Blut,
was sich nicht Zeit läßt, das muß Alles fix gehen und wie er es haben will,«
murmelte er vor sich hm, und nun hatte er den Pistolenkasten aus dem
Waffenschrank genommen und wollte rasch desselben Weges zurück. Er war noch
kaum aus dem Portal des Schlosses getreten, als ein Schuß fiel.

»Na, da hat er denn doch richtig geladen,« sagte Bernd, »bin doch neugierig, ob
er in's Centrum getroffen hat.« Aber unwillkürlich beschleunigte er seine
Schritte; als er sich dem Platz näherte, sah er Eberhard nicht, das Herz stand
ihm still in namenlosem Schreck, er lief vorwärts, er sah durch die Bäume eine
dunkle Gestalt am Boden liegen, noch wenige Schritte – es war Eberhard; er lag
todt in den Rasen gestreckt, die Pistole in seiner Hand, und mit einem lauten
Schmerzensruf kniete Bernd neben der Leiche seines jungen Herrn nieder.

Der Tod des jungen Grafen Eberhard Rodan, des letzten aus der Linie der Rodans
aus Rodanseck, durch dessen Hingang die großen Begüterungen auf die Seitenlinie
übergingen, ein Tod in der Blüthe der Jugend, sobald nach dem Antritt des
glänzenden Erbes, so unmittelbar vor der bevorstehenden Vermählung, erregte die
allgemeinste Theilnahme. Niemand kam es in den Sinn, daran zu zweifeln, daß
Graf Eberhard das Opfer eines unglücklichen Zufalls, einer Unvorsichtigkeit bei
dem Laden eines Pistols, sei. Wie hätte man auch auf den Gedanken kommen
sollen, daß der junge, schöne, reiche, auf jede Weise vom Geschick begünstigte
Graf Rodan, seinem Leben aus freiem Entschluß ein Ende machen wollte! Jeder
wußte, mit welcher Energie er sich der Verwaltung seiner Güter gewidmet, welche
Pläne er für die Zukunft gemacht, Viele hatten ihn noch kurz vor seinem Tode
gesehen, Rennertsdorf sogar am letzten Tage, er erzählte, daß er ihn für den
Nachmittag eingeladen und von einem gemeinschaftlichen Pistolenschießen
gesprochen hatte: Nichts konnte Verdacht erwecken, Alles deutete auf einen
traurigen Zufall hin!

Das Begräbniß hatte mit aller, der Stellung des Verstorbenen und dem traurigen
Ereigniß gebührenden Würde, stattgefunden. Viel warme Theilnahme, und viel
herzliche Zuneigung lagen in den Zügen der alten und jungen Männer, die in
stattlichem Zuge dem Sarge bis zur Familiengruft der Rodans gefolgt waren.
Ihnen Allen voran, war neben ihrem tiefgebeugten Vater, in tiefe Trauergewänder
gehüllt, Valeska von Lauenstein geschritten; die Blässe ihrer Wangen, die vom
Weinen gerötheten Augen und ihre, während der ganzen Trauerfeierlichkeit
unaufhaltsam herabströmenden Thränen, hatten deutlich von der ganzen Fülle
ihres Schmerzes gesprochen, aber sie hatte es entschieden verlangt, ihrem
Verlobten die letzte Ehre zu erweisen, und die wundervolle Haltung, die sie
trotz alledem bewahrte, zeugte dafür, daß sie ihren Schmerz zu tragen und zu
überwinden verstehen würde.

Anders Gräfin Ebba: sie hatte den Anschluß an den Leichenzug entschieden
verweigert und erklärt, daß sie nicht im Stande sein würde, sich am Sarge ihres
Sohnes aufrecht zu erhalten; sie hatte auch Eberhards Leiche, nachdem sie
zuerst an derselben scheinbar völlig fassungslos zusammengebrochen war, nicht
wiedergesehen. Sie, die nach dem Tode ihres Gatten mit einer gewissen
Ostentation ihre Wittwentrauer getragen und die Beileidsbezeugungen
entgegengenommen hatte, empfing jetzt Niemand, zog sich ganz in die Einsamkeit
ihres Zimmers in Rodanseck, wo sie bis nach dem Begräbniß verweilte, zurück,
und selbst die Gegenwart Valeskas, der sie sich nicht immer entziehen konnte,
schien ihr lästig. Man verwunderte sich darüber, da solches Bezeigen ganz
außerhalb der Persönlichkeit der Gräfin zu liegen schien, die sonst bei jeder
Gelegenheit auf die würdige Durchführung einer Rolle bedacht gewesen war, und
meinte, man habe eine so grenzenlose Liebe zu ihrem Sohn, aus der allein dies
Alles zu erklären sei, bei ihrer scheinbar so kalten, äußerlichen Natur, nicht
vorausgesetzt.

Der alte Bernd war gesenkten Hauptes und schwer bedrückten Herzens
umhergegangen; sollte er reden oder schweigen, und wenn er sprach, wen sollte
er zum Vertrauten der grausigen Ahnung machen, die wie ein Alp auf seiner Seele
lag, so daß er nicht essen noch trinken mochte und kein Schlaf in seine Augen
kam. Die ganze Dienerschaft war dem Leichenzuge gefolgt, und Bernd als der
Aelteste von Allen, der am längsten der Familie Rodan gedient hatte, war an
ihrer Spitze geschritten, und da an der kühlen Gruft, als der Geistliche die
letzten Segensworte über den Sarg gesprochen, da hatte es ihm fast die Brust
zersprengen wollen und es war ihm gewesen, als ob er nicht schweigen könne und
dürfe. Am liebsten hätte er sein gequältes Herz Fräulein von Lauenstein
ausgeschüttet, ihr, die seinen jungen Herrn geliebt, die so herzlich über
seinen Tod geweint hatte, die zu ihm, dem alten Bernd, so freundlich gewesen
war und ihm neulich, an der Leiche des Grafen, sogar die Hand gereicht hatte!
Aber sein Gewissen gestattete es ihm, dem in den Familientraditionen alt
gewordenen Diener der Rodans, nicht, diesem Herzenswunsch zu folgen. Gräfin
Ebba war Eberhards Mutter, sie war eine Gräfin Rodan, ihr gebührte es allein,
das Geheimniß zu erfahren, das Bernd zu kennen glaubte; freilich war sie immer
stolz und unnahbar gewesen, er durfte sich nicht rühmen, je ein freundliches,
oder gar vertrauliches Wort von ihr gehört zu haben, das die Grafen immer für
ihn übrig gehabt hatten, aber das konnte sein Pflichtgefühl nicht
beeinträchtigen.

Nachdem alle fremden Gäste, welche die Leichenfeier nach Rodansdeck geführt
hatte, abgefahren, war auch Gräfin Ebba nach Guntersdorf zurückgekehrt; und
hier, fern von den öden, unheimlichen Räumen, die für sie nur quälende, bange
Erinnerungen umschlossen, hatte sie ihre Festigkeit wiedergewonnen, so daß, als
sich am nächsten Tage der Jäger Bernd bei ihr melden ließ, er sie in derselben
nachlässigen Haltung wie sonst, in den Sessel gelehnt fand, sie mit derselben,
kaum merklichen Neigung des Hauptes, seinen ehrfurchtsvollen Gruß erwiderte.
Sie hatte einen Augenblick geschwankt, ob sie ihn vorlassen solle, hatte sich
dann aber doch schnell dafür entschieden.

»Was wünschen Sie?« fragte sie den Eintretenden. »Ich mache Sie darauf
aufmerksam, daß Sie sich fortan mit jedem Anliegen an den nunmehrigen Besitzer
von Rodanseck zu wenden haben.«

Ihre Stimme hatte herb geklungen, so daß Bernd der Muth sank.

»Ich komme mit keinem persönlichen Anliegen, Frau Gräfin,« antwortete er leise,
»was ich zu sagen habe, betrifft den Herrn Grafen Eberhard.«

Die Gräfin hob das Haupt; ein durchdringender Blick traf ihn. »Den Grafen
Eberhard? Was hätten Sie mir von ihm mitzutheilen?«

»Die Frau Gräfin wollen verzeihen, ich habe nicht gewußt, ob ich es sagen
sollte, ob nicht, aber es drückt mir fast das Herz ab und ich meinte doch auch,
daß es meine Pflicht wäre.«

»Sie reden sehr umständlich, Bernd,« unterbrach ihn Gräfin Ebba, »machen sie es
kurz, was wollen Sie?«

Bernd wagte nicht mehr das Auge zu erheben. »Frau Gräfin,« begann er mühsam,
»ich war gerade in der letzten halben Stunde neben dem Herrn Grafen und da –
erlauben die Frau Gräfin, daß ich es erzähle, wie es Alles kam.«

Und ohne die erbetene Erlaubniß abzuwarten, fing er an, sein letztes Gespräch
mit Eberhard, und dessen Verhalten während des Ganges und der ersten Schüsse,
mitzutheilen. Er hatte genau jedes Wort, jede Bewegung behalten, es fehlte
nichts und immer wieder schaltete er ein: »Und der Herr Graf sah sehr blaß aus,
und seine Hände zitterten. Und als ich den Schuß fallen hörte,« schloß er seine
Erzählung, »da wurden mir die Füße so schwer, daß ich kaum weiter konnte, und
doch lief ich, so schnell es nur ging, und als ich ankam – da fand ich den
Herrn Grafen todt daliegen. Und da habe ich nun gemeint, ich müsse es der Frau
Gräfin wohl Alles sagen, damit die Frau Gräfin doch wenigstens wüßten, wie es
wirklich ist.«

»Was meinen Sie damit?« fragte Gräfin Ebba, »was soll ich wissen?«

Bernd erschrak vor dem scharfen Ton dieser Frage.

»Ich – ich dachte nur,« stotterte er, während er die Mütze zwischen den Fingern
drehte.

»Was dachten Sie?«

Jetzt war es keine Frage mehr, es war ein Befehl, Bernd mußte antworten, so
gern er auch jetzt geschwiegen hätte.

»Ich meinte, den Herrn Grafen hätte die Kugel nicht zufällig getroffen,« sagte
er ganz leise, mit tief gesenktem Haupt.

Im nächsten Moment hatte sich Gräfin Ebba aus ihrer nachlässigen Stellung im
Sessel erhoben. »Wie dürfen Sie es wagen, ein solch' vermessenes Wort
auszusprechen, thörichte Vermuthungen zu einer solchen Anklage gegen Ihren
Herrn, gegen einen Grafen Rodan, zusammenzustellen? Ein Beweis, wie wenig auf
die Treue der Diener zu bauen ist, wenn der älteste unter allen, der im Dienste
der Rodans ergraut ist, sich nicht entblödet, aus einem unglücklichen und
namenlos traurigen Zufall, ein solches abscheuliches Märchen zu erfinden.
Schämen Sie sich, Bernd, Ihnen hätte ich dergleichen am wenigsten zugetraut;
ich will thun als hätte ich Ihre thörichten Reden nicht gehört, aber hüten Sie
sich, wenn ich's erlebe, daß nur ein Laut dieser in Ihrem Hirn entstandenen
Fabel sich verbreitet, Sie irgend etwas von diesen wahnsinnigen Muthmaßungen
zum zweiten Mal aussprechen – dann werde ich nicht so nachsichtig sein, dann
haben Sie sich selbst die harte Strafe zuzuschreiben, die nicht ausbleiben
wird.«

Sie hatte hoch aufgerichtet, wie eine Königin vor ihm gestanden und königlich
stolz klang auch ihre Stimme, nur die Hand, die sie auf die Tischplatte
gestützt hielt, zitterte.

»Ich bitte die Frau Gräfin um Verzeihung,« sagte Bernd und schritt gebeugt
hinaus.

Gräfin Ebba sah ihm mit starrem Blicke nach, als die Thür hinter ihm zufiel,
preßte sie die Hand auf's Herz und sank erschöpft in den Stuhl zurück, aber ein
Seufzer entrang sich ihrer Brust, als ob sie damit eine Last von ihrer Seele
wälze; sie wußte jetzt, daß der alte treue Diener, den sie, als den einzigen
Zeugen der letzten Stunde Eberhards, am meisten gefürchtet hatte,
unverbrüchlich schweigen, daß vor der Welt Graf Eberhard Rodan das Opfer eines
unglücklichen Zufalls bleiben würde.

Graf Erich Rodan war nun der Besitzer von Rodanseck geworden. Er selbst aber
war weit entfernt, und ahnte nicht, wie daheim die Würfel über sein Geschick
gefallen. Er hatte – wie damals Eberhard Elisabeth berichtet, es versucht in B.
zu bleiben und durch die gänzliche Hingabe an seine wissenschaftlichen
Arbeiten, sein tief verwundetes Herz zu heilen. Aber er hatte sich zu viel
zugetraut; er fühlte bald, daß unter den Umgebungen, die ihn stets an das einst
Gewonnene, dann so schnell Verlorene, an eine Ueberfülle des Glückes und
zugleich an eine Ueberfülle des Schmerzes, erinnerten, er nicht zum Frieden
gelangen könne. Er war nicht im Stande sich seinen Arbeiten mit ganzer Seele zu
widmen, all sein Sinnen und Denken wurde von seinem persönlichen Leid
hingenommen. So beschloß er von Neuem in die Welt zu gehen, vielleicht daß fern
von der Heimath, unter der Fülle reicher Eindrücke, die den Forschergeist in
ihm erregten, ihm Vergessen geschenkt wurde; und so schmerzlich die Seinen
diese neue Trennung von ihm empfanden, so konnten auch sie seinen Entschluß nur
billigen. So hatte er sich denn abermals einer überseeischen Expedition
angeschlossen, mit wie anderen Empfindungen als damals, wo er bei seiner
Rückkehr die Erfüllung höchsten Herzensglückes erwartete. Er war bereits Monate
lang von der Heimath entfernt, als Graf Eberhards Tod ihn zum Besitzer von
Rodanseck machte, und Wochen vergingen, bevor er von der unerwarteten Wendung
seines Schicksals erfuhr. Sie erfreute ihn kaum – was sollte ihm, dem einsamen
Manne, das Majorat! Es legte ihm Pflichten auf, die ihm keine wünschenswerthen
dünkten, es entzog seine Zeit und Kraft der Wissenschaft, die ihm lieb und
theuer geworden war, und es war ihm keine Arbeit für die Zukunft, denn es
schien ihm unmöglich, nach der bittern Täuschung, die sein ganzes Leben
vergiftet hatte, noch einmal an die Schließung einer Ehe zu denken.

Dennoch rief ihn der Antritt des Erbes heimwärts, und mit schwerem, beklommenen
Herzen trat er den Rückweg an. Als er nach einer anstrengenden Seereise in
Hamburg eintraf, in der gedrücktesten Stimmung, von den schmerzlichsten
Erinnerungen an seine damalige Rückkehr und alle die sie begleitenden
Glückshoffnungen überfluthet, fand er dort unter den Briefen von Hause, in
einem seines Vaters eingeschlossen den von Eberhard. So gleichgiltig er ihn
eröffnet, solchen Sturm des Empfindens erregte das Durchlesen desselben in ihm.

Je mehr der Verlust Elisabeths ihm als ein Verzicht auf jegliches Lebensglück
erschienen war, je mehr die Täuschung, die er durch sie erfahren, den Glauben
an alles Gute und Reine in ihm erschüttert hatte, um so überwältigender war der
Eindruck, den Eberhard's Brief auf ihn machen mußte. Elisabeth war nicht so
schuldig als er geglaubt, ihre Gestalt erschien wieder in einem neuen, helleren
Lichte vor ihm, der Zauber, den sie früher auf ihn geübt hatte, gewann
plötzlich wieder seine alte Macht, ja selbst ihre Flucht aus Elmenried dünkte
ihn jetzt nur der Beweis ihres reinen Herzens, ihres zarten, ächt weiblichen
Empfindens, das davor zurückbebte, eine Verirrung des Herzens, die sie, so
meinte er, damals wohl schon für eine solche erkannt hatte, zu gestehen. Der
wahre, einfache Ton von Eberhards Brief ließ keinen Zweifel an seinen Worten
zu, und so glaubte er sich jetzt selbst Vorwürfe machen zu müssen, daß er
Elisabeths Verschwinden als eine von ihr gewollte Trennung hingenommen, und in
der Voraussetzung einer auf ihr lastenden Schuld keinen Schritt gethan hatte,
ihren Aufenthalt zu entdecken. Es schien ihm keine Entschuldigung für sich
selbst, daß auch seine milden, gütigen Eltern, sogar die sanfte immer zum
Vergeben geneigte Gertrud, Elisabeth als eine Verlorene betrachtet hatten;
wußte er doch nur zu gut, wie die Liebe für ihn es war, die auch ihre
Verurteilung Elisabeth's bestimmt hatte. Jetzt drängte es ihn gewaltsam fort zu
ihr, der noch immer, und jetzt von Neuem Heißgeliebten, wie würde er sie
wiederfinden, wie würde sie ihn empfangen?

Er änderte nun sofort seinen Reiseplan, was war ihm Rodanseck gegen Elisabeth!
Einige schriftliche Worte an seine Eltern benachrichtigten diesem flüchtigen
Umrissen von dem Geschehenen und seinen dadurch veränderten Beschlüssen, und
eine Stunde später war er bereits auf dem Wege nach P. Auf der Reise, als der
erste Sturm des Empfindens sich abgestillt hatte, und er ruhigerer Ueberlegung
fähig geworden war, trat ihm das seltsame Zusammenwirken von Eberhards Briefe
und seinem wenige Stunden nach der Abfindung desselben erfolgten Tode, vor die
Seele; und plötzlich klang ihm durch seine Worte eine Abschiedsstimmung
hindurch, die ihnen freilich nur noch um so mehr den Stempel der Wahrhaftigkeit
aufdrückte. Täuschte Erich seine plötzlich aufdämmernde Ahnung nicht, so
empfand er doch mit dem instinktiven Rechtsgefühl eines edlen Mannes, daß er
derselben nicht weiter nachhängen, nicht nach einem Vorgange forschen dürfe,
den der Verstorbene in Dunkel zu hüllen gestrebt hatte. Aber das Gefühl des
Hasses, das sich in ihm gegen Eberhard geregt hatte, wandelte sich unter diesem
neuen Eindruck in ein tiefes Mitleid – der Mann, der scheinbar aus der Fülle
des Glückes, freiwillig aus dem Leben geschieden war, mußte Schweres gelitten
und durchkämpft haben – er hatte seine Schuld gesühnt.

An Elisabeth war nach dem Eintreffen jenes jede Hoffnung für sie zerstörenden
Briefes Eberhards, nun die Frage herangetreten, wie sie sich ihre Zukunft
gestalten solle, und wenn sie auch zunächst gemeint hatte, sich wieder eine
Thätigkeit in einem fremden Hause zu suchen, die ihr womöglich keine Zeit zum
Nachdenken und Trauern ließe, so hatte sich ihr doch bald die Schwierigkeit
dargethan, eine solche, nach ihrer Flucht aus Elmenried, zu finden. Es würde
ihr ebenso wenig ohne irgend welchen Bericht über ihre Vergangenheit, als nach
einem offenen Bekenntniß des Geschehenen, möglich werden, eine ihr passende
Stellung zu gewinnen, und so nahm sie gerührt und dankbar das liebevolle
Anerbieten der Pfarrerin an, wenigstens vorläufig bei ihr zu bleiben. Sie half
ihr bei den häuslichen Beschäftigungen, und da sie geschickt in Handarbeiten
war, so vermochte sie sich durch diese ein ausreichendes Taschengeld zu
erwerben. Wie verschieden war dies Leben von dem, welches sie in den
glücklichen Jahren in Elmenried kennen gelernt hatte; oft dünkte ihr dies Alles
wie ein Traum, und sie meinte, aus ihm erwachen zu müssen zu einer schöneren
Wirklichkeit. Soll es immer so bleiben? Ist das Deine Zukunft? so fragte sie
sich dann und es schien ihr unerträglich, grausam! Sie hätte so gern der
Pfarrerin ihre Güte durch Frohsinn gelohnt, aber das Lächeln, zu dem sie sich
zwang, war traurig, ihre Wangen wurden immer bleicher, ihre Augen nach
durchweinten Nächten immer trüber, und die Pfarrerin beobachtete nicht ohne
Besorgniß die äußerliche Veränderung, die mit ihr vorging. Ihr selbst war es,
als könne dies Leben nicht mehr allzu lange dauern, als müsse der Tod als
freundlicher Erlöser erscheinen, und eine heiße Sehnsucht erfaßte sie dann,
Erich nur noch einmal zu sehen. In welch' hellem Glanze erschien ihr jetzt sein
Bild und ihr dünkte es, sie habe ihn und ihn allein geliebt; könnte sie ihm das
nur sagen, nur seine Verzeihung erbitten, aber sie wagte es nicht, ihm zu
schreiben, würde er ihren Worten glauben, ja würde er selbst nur einen Brief
von ihrer Hand lesen?

Sie hatte wieder die Nacht unter so traurigen und quälenden Gedanken
durchwacht. Kopf und Augen schmerzten ihr und doch mußte die Stickerei noch
heute vollendet werden; sie hatte es versprochen, und seit sie einmal ihr Wort
gebrochen, hatte sie sich das Wort halten, auch in kleinen Dingen, zur strengen
Pflicht gemacht. So saß sie nähend am Fenster; ihre Gedanken freilich waren
nicht bei der Arbeit, die schweiften weit umher, und so hatte sie auch nahende
Schritte nicht gehört, erst ein Klopfen an der Thür erschreckte sie; vielleicht
schickte der Kaufmann schon nach der Stickerei, und sie war noch nicht fertig!
»Herein,« sagte sie zögernd – die Thür öffnete sich – Erich stand auf der
Schwelle. Er hatte die Pfarrerin gesucht und zu finden erwartet, so
überwältigte ihn der Anblick Elisabeths mit namenloser Freude.

»Elisabeth,« rief er jubelnd.

Sie stand einen Moment wie vor einer Geistererscheinung, aber er breitete die
Arme nach ihr aus – er lebte, und dieser Ton, er täuschte nicht, er bedeutete
Verzeihung!

»Erich!« jauchzte sie, »Du, Du bist es!«

Sie lag an seinem Herzen, er hielt sie fest umschlungen und sie hatte ihre
Heimath wiedergefunden.

Als der Frühling in's Land zog, führte Graf Erich seine junge Gattin nach
Rodanseck und das alte Schloß öffnete ihnen gastlich seine Thore. Eberhards
Wille hatte sich erfüllt; der Namen der Grafen von Rodan war unbefleckt
geblieben und dennoch hatte der rechtmäßige Besitzer seine Herrschaft
angetreten, und Elisabeth führte den ihr gebührenden Namen einer Gräfin Rodan,
so war er nicht vergeblich freiwillig aus dem Leben geschieden.

Seit Jahrzehnten entfaltete sich zum ersten Mal wieder ein fröhliches und
frisches Leben in Rodanseck, und glückliche Menschen walteten dort. Und die
Jahre gingen hin und eine blühende Kinderschaar wuchs heran, gesund an Leib und
Seele, der Stolz und die Freude ihrer Eltern. Es war ein gastliches Haus
geworden, und es herrschte dort ein reger Verkehr mit nahen und fernen
Freunden, aber der liebste Gast für Alle war Tante Gertrud; sie selbst fühlte
sich nirgends glücklicher als unter ihren geliebtesten Menschen in Rodanseck,
und wenn sie im Kreise der Kinder saß, von Jedem mit Liebe gehegt und gepflegt,
dann sagte sie wohl zu Elisabeth: »hatte ich nicht Recht, Elisabeth, wenn ich
Dir einmal versicherte, daß ich sehr glücklich sei? Kann es ein schöneres Loos
geben, als das meine?«

Valeska von Lauenstein hatte zwei Jahre nach Eberhards Tode Herrn von
Rennertsdorf geheirathet und eine herzliche Freundschaft verband sie und
Elisabeth.

In Guntersdorf war es öde und still geworden. Als Erich zum ersten Mal nach
Rodanseck gekommen war, hatte Gräfin Ebba seinen Besuch nicht angenommen: sie
sei schwer leidend, hieß es, und Frau von Voltzau war zu ihrer Pflege und
Gesellschaft bei ihr. Aber auch dieser war es nicht gelungen, den Sturm in
Gräfin Ebbas Brust zu sänftigen; sie bewahrte ihr Geheimniß, sie hielt
äußerlich ihre kühle Ruhe, ihren Stolz aufrecht, aber ihr inneres Leben war
gebrochen und elend. Nach einem Jahr starb sie: an gebrochenem Herzen in Folge
des Todes ihres Sohnes, sagten die Leute, und schüttelten verwundert die Köpfe,
weil ihr Keiner eine solche Tiefe des Empfindens zugetraut hätte, und nun ruhte
sie in der Familiengruft der Rodans, neben den beiden Männern, deren Leben sie
arm und elend gemacht hatte, und wer auf den Marmortafeln über den drei Särgen
die Namen: Graf Eberhard Heinrich von Rodan, Graf Eberhard Ottokar von Rodan
und Gräfin Ebba von Rodan, geborne von Niederfelden, las, der ahnte nicht,
welch' eine traurige Geschichte, welch' ein düsteres Geheimniß mit diesen
Dreien begraben war.

