Anne-Susanne

Joseph von Lauff

Anne-Susanne

1

Der Nebel kroch mit weichen, lautlosen Tatzen über die Spellner Heide bei
Wesel.

Die Batterien, die sich in den mageren, mahlenden Sand über Manneshöhe
eingefressen hatten, waren kaum voneinander zu unterscheiden. Nur die gelben
Messingknöpfe vereinzelter Kugelhelme tauchen hier und da auf. Regungslos stehn
sie in dem ziehenden Schwaden, verschwinden, um wieder mit stumpfem Leuchten in
die Erscheinung zu treten.

Es mochte auf sechs gehn.

Alles ist schußbereit. Das westfälische Fußartillerie-Regiment Nr. 7 hat heute
kriegsmäßiges Schießen.

Hinter den Batterien, kaum tausend Schritt von der ersten Staffel entfernt,
träumt das Lager noch zwischen seinen gekappten Akazien. Nichts ist zu sehen.
Alles ist mit weißen Wattebauschen umkleidet.

Vor den Geschützen das ewige Ziehen von Straminfäden und eisgrauen Tüchern ...
ein mächtiges, undurchdringliches Chaos. Die Ringkanonen und Bronzegeschütze
gähnen ins Leere, ins Nichts, in das gespenstische Treiben eines Hexenkessels.
Kein Polygon erscheint, keine Ziele werden sichtbar; überall das brodelnde,
gleichmäßige Weben und Fließen, in dem die Geräusche wie auf Baumwollsocken
einhergehen.

Dann ferner Galoppschlag. Dumpf und hohl klingt er auf dem Heideboden. Wie
Schemen sprengen die Reiter durch den fadigen Dunst. Sie kommen vom Lager und
nehmen Richtung auf den rechten Flügel der Stellung. Eine silberne Schärpe
leuchtet undeutlich auf. Der Regimentsstab ist in die erste Staffel geritten.

Noch immer keine Fernsicht!

Der Wind liegt wie ein Hund am Boden.

In dem taufrischen Heidekraut ist nicht die geringste Bewegung.

Plötzlich hebt er sich auf. Er schnuppert. Er weiß noch nicht recht, wohin er
sich wenden soll. Bald hierhin, bald dorthin. Dann streicht er leise nach
Westen ab.

Die dritte Batterie vom rechten Flügel wird von Hauptmann Liese befehligt, von
den Kanonieren allgemein ›unser Lieschen‹ geheißen – ein gerader Mann, scharf,
aber gerecht und mit Augen, die an die stille Herzensgüte eines Kindes
erinnern. Den ausgezogenen Krimstecher auf der Brust, die Hände in den
Manteltaschen vergraben, sucht er vor sich Terrain zu gewinnen.

Seine scharfen Blicke bleiben im Nebel hängen, nisten sich ein und kommen nicht
weiter.

»Denn nicht,« sagt er still vor sich hin, verläßt den Beobachtungsstand und
geht die nicht traversierte Batterie ab. Sechs eiserne Mörser auf Reihe! Wie
dickleibige Ungetüme mit offenem Rachen kauern sie hinter den aufgetürmten
Schanzkörben, jeden Augenblick fertig, ihre scharfgeladenen Bomben ins
Vorgelände zu werfen.

Der Hauptmann lächelt; er ist zufrieden und sucht wieder den Beobachtungsstand
auf.

Der Wind wird stärker. Aus der nahegelegenen Kiefernschonung kommt ein
verhaltenes Rauschen herüber. Im Heidekraut beginnt es zu knistern wie in
brennendem Reisig.

»Gefreiter Verheyen!«

Am zweiten Geschütz reckt sich ein junger Mann – schnittig und sehnig, das
blonde, leichtgekräuselte Bärtchen keck nach oben gezwirbelt – und nimmt die
Hacken zusammen.

»Herr Hauptmann!«

»Woher kommt der Wind?«

Der angefeuchtete Zeigefinger des Gefreiten fährt in die Höhe.

»Von Osten, Herr Hauptmann.«

»Danke.«

Die Kiefernschonung wird lauter. Feine Sandkörner stieben über die Brustwehr.
Streifen abgerissenen Nebels gleiten vorüber. Große Fetzen werden aus den
grauweißen Tüchern gesäbelt.

Vor der Front ist ein Flattern und Fliegen. Ein Stück tiefblauen Himmels blitzt
auf. Noch hängt die Sonne kränklich am Himmel, aufgedunsen, ohne Glanz und
Leben. Dann kommt Farbe hinein. Die Spitzen des Polygons treten in Sicht. Die
scharfen Profilierungen des Werkes schieben sich vor; Glacis und Wallgang
erscheinen. Noch ein letztes Kämpfen und Ringen – und wie von einer Riesenhand
gekämmt, werden die Wattebausche beiseite geschoben.

Die stille Heide rollt sich auf in ihrem Spätsommerschmuck – purpurn – ein
flammender Blütenrausch ohne Anfang und Ende.

Wie gelbe, langgestreckte Maden liegen die Ziele in diesem prächtigen,
purpurfarbigen Teppich. Gottes Sonne flutet darüber hin und weckt auf den
Kugelhelmen ein Blitzen und Leuchten.

›Unser Lieschen‹ atmet auf.

»Na – endlich!«

Er macht sich lang und hebt den Krimstecher.

Seinetwegen kann es losgehn.

Für seine Kanoniere auch.

Heute gilt's! – es ist kriegsmäßiges Schießen.

Aller Augen sind auf den Hauptmann gerichtet.

In diesem Augenblick geht die Regimentsflagge hoch. Die anderen folgen. Wie
ziegelrote, scharfumrandete Flecke stehen sie in dem ehernen Himmel.

Dann ein scharfes Signal, schmetternd und hell wie Pferdegewieher: »Mit
Granaten geladen! Vom rechten Flügel langsames Feuer!«

»Bum–m–m!«

Die erste Ringkanone rüttelte sich, machte einen tiefen Diener, schlug mit dem
Bodenstück gegen das Lager der Richtmaschine und rasselte in ihre vorige 
Stellung zurück. Wie dumpfes Stiergebrüll ging ihr Ruf über die Heide. Der
Boden zitterte, und zwischen den Schanzkörben war ein Rieseln und Rinnen.
Geschütz und Bedienung standen in einem zähen Pulverrauchmantel, aber in diesem
Mantel war ein Singen und Klingen. Mit einem feinen Vogelgezwitscher schnitt
sich die Granate durch die flimmernde Luft. Am tiefen Horizont ein
rauchschwaches Wölkchen! – Dann ein Krachen und Brechen! – Das Geschoß hatte
seine Arbeit geleistet.

»Zweites Geschütz, Feuer!«

Wieder das Stiergebrüll, das Rasseln und Singen, und dann rollte es auf der
ganzen Linie, betäubend und doch von straffen Händen geleitet.

All diese stählernen, bronzenen und eisernen Tiere waren gierig geworden. Die
schwere Artillerie machte Musik, eine Musik, die das Herz höher schlagen läßt
und die Augen blanker macht. Die Scheiben im Barackenlager klirrten davon. Bis
weit über den Rhein und die Lippe fort hörten es die drüben im Lande.

Die Batterie Liese hielt das Ziel II unter Feuer. Wie wilde Hunde belferten die
eisernen Mörser – kurz, gellend und die Ohren zerreißend. Bombe um Bombe, den
feinen Rauch des brennenden Säulenzünders hinter sich herziehend, steilte sich
auf, um dann mit hohem Bogen und scharfem Einfallwinkel in die lange, gelbe
Linie am tiefblauen Waldrand zu schlagen.

Unentwegt, den Krimstecher am Auge, stand ›Lieschen‹ auf Posten.

Dann ging er mit der Ladung zurück.

Wieder kläfften die eisernen Hunde.

Der Hauptmann schmunzelte.

Das zweite Geschütz machte unter seinem Führer, dem Gefreiten Verheyen,
abermals Dampf auf.

»Ting!« rief der Mörser, und dann ein Turteln und Einschlagen.

»Bravo, das zweite Geschütz!«

Der Batteriechef ließ das Glas herunter.

Die Pulverkammer der Zielbatterie war in die Luft geflogen. Eine schwarze,
kompakte Rauchwolke strebte gen Himmel.

»Gratuliere, Verheyen!«

Der also Geehrte warf sich in die Brust, ließ wieder richten und summelte
zwischen den Zähnen:

»Wo immer der eiserne Mörser kracht –
Nehmt euch vor dem schwarzen Kragen in acht.«

Sein Herz pochte unter dem mit Pulverschleim überzogenen Kittel.

Stunde um Stunde verrann. Langsames Feuer wechselte mit stärkerem und
Schnellfeuer ab. Hin und wieder war eine Salve dazwischen.

Die Sonne stand fast scheitelrecht über der zitterigen, flimmernden Landschaft.
Rings von violblauen Rändern umschlossen, lag die weite Ebene wie unter dem
Zauber von blutenden Rosen. Das Heidekraut schwelgte in seinem Hochzeitskleid,
und jede Blüte wandte sich der heißen Sonne entgegen. Manche verhauchte unter
dem polternden Hufschlag und dem Granatfeuer.

Adjutanten sprengten ab und zu und brachten neue Befehle.

Und wieder war eine Stunde vergangen. Überall rauchgeschwärzte Gesichter. Der
Schweiß perlte von den Stirnen herunter, rann über die Wangen und verfing sich
in den angelaufenen Schuppenketten. Dampf und Qualm! – plötzlich durchschnitten
von einem neuen Signal: »Jede Batterie feuert für sich! Feuer konzentrieren
gegen den Hauptwall!«

Erst Totenstille. Dann erneute sich das taktmäßige Heulen der
Flachbahngeschütze und das helle, infernalische, kurzabgebrochene Tinken der
Mörser.

Der Wind flaute ab, kroch zurück, lag wieder am Boden. Die Hitze stopfte die
Pulverwolken in die Stellungen hinein. Kaum war noch eine Hand vor Augen zu
sehen.

»Erstes Geschütz, Feuer!«

Das Kommando kam aus der Batterie Liese. Die letzte Lage sollte durchchargiert
werden. Der Mörser sprang auf – ein Blitzen, ein Krachen ... Dann aber, als
wäre die letzte Stunde gekommen, fiel eine Rauch- und Feuersäule über die
Bedienungsmannschaft her. Eine Sandmasse folgte, begleitet von einem Brechen
und Klingen. »Himmel, Gewitter noch mal! – Was los ...?!«

Entsetzte Gesichter ... Es war etwas passiert. Anstatt ihren Steilflug über die
Brustwehr zu nehmen, war die Bombe des ersten Geschützes, und zwar durch
Herausspringen der Nichtkeile, gegen die federnden Schanzkörbe der Bekleidung
geschlagen. Von hier aus klirrte sie mit einem nervenerschütternden Schrei in
den stahlblauen Himmel gerade hinein, senkrecht, wie an der Lotschnur
kletternd, das feine Sausen und Zirpen des brennenden Zünders hinter sich
lassend.

Schnurgerade stieg der Tod in den Himmel, senkrecht mußte er wieder herunter,
während die anderen Batterien ahnungslos ihre Granaten und Schrapnells
versandten.

Das Unglück hing über den Leuten.

Das sah der Hauptmann.

»Nieder!«

Das Kommando streckte die erbleichte Mannschaft wie gemäht auf den Boden.

Hier konnte nur der Zufall retten und helfen.

Zwei Sekunden, drei Sekunden ... Über den Mörsern war ein Knattern und Heulen,
dann ein haltloses Stürzen. Mit dumpfem Ton war die Bombe zwischen die
Geschützstände getaumelt. Der Tod neben der Mannschaft! – Der Zünder zischte
wie ein giftiges Reptil. Ultima ratio ... ! – Der Führer des zweiten
Geschützes, Gefreiter Verheyen, sprang auf ... packte zu ... und mit
verzweifelter Kraft warf er das eiserne Tier, die Todbringerin, über die
Brustwehr.

Sein Atem stürmte.

Zwei Sekunden später – und er wäre eine einzige blutige Masse gewesen. Jenseits
der Brustwehr, im Graben, zerplatzte die Bombe.

Ein Aufatmen wie nach einer himmlischen Botschaft! Der Tod war vorübergegangen.

Als der Rauch sich verzog, stand der Batteriechef neben Verheyen. Er hielt die
Hand des Gefreiten und drückte sie.

»Bravo, Verheyen.«

Seine Stimme zitterte.

Gleich darauf schmetterte es vom rechten Flügel der Stellung her: »Das Ganze
halt!«

Die Flaggen senkten sich. Das kriegsmäßige Schießen war für heute beendet. –

Eine Stunde nachher erging an sämtliche Batterien der Befehl: »Heute nachmittag
fünf Uhr hat das Regiment mit eingestellten Spielleuten und Burschen, rechts
und links zum Kreise formiert, Aufstellung vor der Stabsbaracke zu nehmen.
Anzug: Paradeanzug.«

Dann Mittagsstille und Ruhe! Nur die Kugelakazien zwischen den Lagergassen
rauschten leise im Wind. Unbewegliche Wolkenballen, rosig übermalt und
blankgescheuert wie kupferne Kessel, grenzten den tiefen Horizont ab. Unter
ihnen träumte der Schießplatz, eingebettet zwischen Ginsterbüschen und Erika
und eingeduselt von dem monotonen Schleifen und Wetzen unzähliger Grillen. Es
schien, als habe die jetzt so friedliche Heide nie in ihrem Leben Granatfeuer
gespürt und Pulver gerochen – so still atmete sie, so bräutlich war sie
geschmückt und so feierlich stieg von ihrer Brust eine jubelnde Lerche in den
Abendhimmel hinein.

Von Spelln tönte das dünne und spitze Stimmchen einer Turmuhr herüber.

Das Regiment stand in der befohlenen Stellung, in weißem Lederzeug und mit
heruntergelassenen Schuppenketten.

»Still gestanden!«

Mit dem Schlage fünf trat der Oberst, von seinem Adjutanten begleitet, in den
geschlossenen Ring.

In der Mitte hielt er den Fuß an.

»Gefreiter Verheyen!«

»Hier!«

»Vortreten!«

Der Angerufene sprang vor, dicht vor den Regimentskommandeur.

Ein blaues, offenes Auge blitzte in das des Obersten.

»Woher sind Sie, Verheyen?«

»Aus Calkar am Niederrhein.«

»Dasselbe Calkar, wo General Seydlitz geboren wurde?«

»Zu Befehl, Herr Oberst.«

»Na, drum auch,« und der Blick des Kommandeurs lief die Kugelhelme entlang, die
ihn in schmucker Kreislinie umstanden.

»Artilleristen!« also klang seine helle, kurzabgerissene Stimme über das
abendliche Heideland. »Der Soldat kennt keine Gefahr. Wo es auch sein mag, im
Krieg oder im Frieden, zu Wasser oder zu Land, stets hat er ihr ins Auge zu
sehn und ihr mannhaft zu begegnen, selbst unter Hintansetzung seines eigenen
Lebens. Das ist heute geschehn. Einer der Euern hat im entscheidenden
Augenblick Bravour und Entschlossenheit gezeigt und auf diese Weise das Leben
vieler seiner Kameraden gerettet. Wie hier, so wird er auch auf dem
Schlachtfelde handeln. Solche Artilleristen kann der König gebrauchen. Dessen
zur Ehrung ernenne ich ihn zum Obergefreiten. Das weitere findet sich noch.
Darüber wird der oberste Kriegsherr entscheiden. Ich gratuliere, Verheyen.«

Mit einem kurzen Ruck schnellte die rechte Hand an den Helmschirm.

Das Regiment war entlassen. –

Die Batterie Liese steckte sich an diesem Abend frischgrüne Eichenbrüche an die
Mützen, setzte sich mit propern Drillichjacken unter die Akazien ihrer Baracke
und ließ mit behaglichem Schmunzeln ein Fäßchen Freibier über sich ergehen, das
der neue Obergefreite spendiert hatte. Alle belobten ihn, alle traten mit
geschmalzten Haarfechsen und blankgewichsten Stiefeln an ihn heran und ließen
ihr Glas gegen das seinige klingen.

»Allerhand Achtung, Hermann!«

»Hermann, das hast du nobel gemacht!«

»Hermann, 'nen Ganzen!«

»Da kann sich einer ein Muster daran nehmen!«

»Richtig!« konstatierte eine langsame Stimme, und eine Enaksgestalt hielt ihm
das Glas hin, eine Enaksgestalt mit einem gutmütigen, breiten Gesicht, als wäre
es aus einem Hohlspiegel auf die Drillichjacke gepurzelt. Der freundliche Mund,
in dessen linker Ecke ein Zigarrenstummel klebte, war wie ein Gummipfropfen
auseinandergezogen. Darüber saß eine putzige Nase, wie aus einer kleinen
Kartoffel gedrechselt, gehoben durch ein brandrotes Schnurrbärtchen, und die
mit Sommersprenkeln austapezierte Hand, die sich jetzt schwer und wuchtig auf
den Arm des neuen Obergefreiten legte, war mit ebensolchen brandroten Härchen
besetzt, von denen jedes mit einem perlenden Schweißtröpfchen aufwarten konnte.

»Thyß Jansen will reden,« lachte der Batterieschreiber herüber.

»Tu' ich, jawoll,« versetzte Thyß Jansen, »denn Hermann und ich haben auf
derselben Schulbank gesessen. Was, Hermann?« und dann sprach er so recht tief
aus der frischgewaschenen und nach grüner Seife duftenden Drillichjacke heraus:
»Hermann, ich freue mir kolosal, daß du als mein näherer heimatlicher Landsmann
so mächtig nobilistert worden bist – Außerdem tu' ich's in die Heimat
vermelden, daß unsere Landsmänner 'nen richtigen Begriff von deiner
barbarischen Forsche bekommen. Hermann, es gilt.«

Der Obergefreite tat ihm Bescheid, zwirbelte sein Bärtchen, sprang auf den
nächsten Schemel und rief mit erhobenem Seidel über die Köpfe der Kameraden
fort: »Auf das, was wir lieben. Die Batterie Liese soll leben!«

Und »Hoch!« ging das in heller Begeisterung durch die Reihen der jungen
Vaterlandsverteidiger, »und nochmals hoch und zum dritten Male hoch!« – und
Hermann winkte allen zu und bestellte ein neues Fäßchen aus der Kantine. –

Die Sterne hingen längst mit sanftem Blinzeln am Himmel. In den Baracken waren
die Petroleumlampen erloschen. Die letzten Klänge der Retraite irrten noch wie
zerfaserte Bänder über die stille, endlose Heide. Dann verhallten auch diese.
Kaum hörbar gingen die Schritte der aufgezogenen Posten durch die mit
Mondschein angefüllten Lagergassen. Der Sand unter ihren Füßen zwitscherte wie
halbflügge Meisen – bald näher, bald ferner, um stärker und leiser zu werden.

Im westlichen Giebelfenster der fünften Baracke war noch Licht. Hier saß Thyß
Jansen unter dem Schein einer tiefhängenden Schirmlampe, eifrigst damit 
beschäftigt, die letzten Zeilen eines in harter Arbeit niedergelegten Briefes
zu Papier zu bringen.

Am ihn war harmonisches Schnarchen, bald schüchtern und mit dem feingesponnenen
Ton einer sanftangestrichenen G-Saite, bald mit dem sonoren Klang eines
kräftigen Bombardons, das mit ungeschmälerter Kraft durch die schnurgeraden
Bettreihen lärmte.

Hierdurch ließ sich Thyß Jansen keineswegs beirren. Mit ungelenker Hand und die
Zungenspitze in die linke Mundecke geschoben, setzte er die Buchstaben
nebeneinander, tunkte er ein, schraubte er von Zeit zu Zeit den qualmenden
Docht höher, um mit einem tiefen Seufzer die Feder beiseite zu legen und das
Geschriebene nochmals zu überdenken. Dann las er:

»Vielgeliebde Eldern!

Ich thu Euch pflichtschuldigst zu wissen, daß ich mir auf Posten befinde, aber
nicht in voller Mondur, sondern man blos in 'ner Drillingjacke und vor 'nem
Bogen Postbabier. Aber ich nehm mir das Briefschreiben auch als Postenstehen
an, weil es nachtschlafende Zeit ist und ich gewissermaßen mit 'ner
Briefschreibfeder herumbadrulliere. Es is nicht for mir, daß ich solches
vermelde, sondern es is for Hermann Verheyen, daß ich damit an das allsehende
Goddeslicht rücke. Vielgeliebde Eltern, wenn Ihr mal wieder 'ne schöne
Schlackwurst besitzet, so laßt es mir wissen, denn wir Artolleristen können so
was immer gebrauchen. Hermann Verheyen nämlich ist heute ein richtiger
Artollerieheld geworden, indem er, wie unser allergnädigster Herr Oberst gesagt
hat, unter Wegschmeißung seines eigenen Lebens die ganze Batterie vom Tode
erlöst hat. Vergeßt aber nicht bei Übersendung der Schlackwurst eigene
Angelegenheit des Empfängers zu setzen. Und daher mußten wir in voller Mondur
antreten, das heißt in kumplettem Lederzeug und die Schuppenkedden herunter,
und da hat ihn unser allergnädigster Herr Oberst zum Obergefreiten erhoben und
auch durchleuchten lassen, daß da noch was Schöneres nachkommen thäte. Das aber
wäre Sache des obersten Landesvaters. Möglich, daß solches der Schwarzweiße
Adlerorden bedeutet, was das glorreichste Zeichen ist, was wir in Breußen
besitzen. Vielgeliebte Eldern, es können auch drei Schlackwürste sein, wenn es
Euch nicht zu viel Mühe bereitet, aber unsere Batterie Liese befindet sich in
einem erhabenen Zustand. Und daher thue ich Euch nochmals pflichtschuldigst zu
wissen, daß Ihr überall vermelden sollt, was wir aus Calkar am Niederrhein for
'nen berühmten Artolleristen besitzen – und dieser benennt sich Hermann
Verheyen. Solches wird seine Familie erfreuen, denn er hat sich kolosal in
Schwung gebracht und uns alle mit sogenannten sauren Lorbeerblättern umkleidet.
Vermeldet auch solches an Fräulein Anna Pulcher, denn sie ist ihm in Liebe
unterthänig und kann sich an seine männliche Forschheit erfreuen. Auch die
übrigen Landsmänner müssen es wissen, denn solche Heldenthaten hat nur noch
unser General Seydlitz, der in Calkar verposamentiert ist, verunstaltet.
Vielgeliebde Eldern – und nu lebt wohl, denn nu habe ich alles genau und wie es
sich zugetragen hat zu nachtschlafender Zeit, und auf Posten ohne volle Mondur
niedergeschrieben. So nehme ich denn hiermit meinen gehorsamsten Abtritt, indem
ich in der Hoffnung verbleibe, daß Ihr mir fünf oder sechs Schlackwürste
zuweisen werdet, um meine Nothdurft zu fröhnen. Es kann auch eine mittlere
Speckseite dabei sein. Hiermit beschließe ich meinen Postbrief und unterfertige
mich pflichtschuldigst als Euer theurer und wohlgerathener Sohn

Thyß Jansen, nunmehriger Kanonier im westfälischen Fuß- Artollerie-Regiment
Nummer 7, stationisiert im Schießlager Spelln bei die Festung Wesel am Rhein.

Nochmals meinen gehorsamsten Ausdruck. Denkt aber an Anna Pulcher, besonders
von wegen Hermann Verheyen.

Thyß Jansen.«

Damit klebte er zu und schrieb die Adresse. Thyß Jansen war fertig.

Nebenan träumte Hermann Verheyen unter seiner blau- und weißgewürfelten Decke.
Seine Seele spannte die Flügel und flog in die Heimat. Dabei sang sie aus dem
blauen Himmel herunter:

»Zweierlei Tücher,
Schnurrbart und Sterne
Lieben die Mädchen
Alle so gerne.
Warum?
Ei dar–um ...«

Inzwischen war auch der Briefschreiber auf den Strohsack gekrochen, steckte den
Kopf vor und sah dann, wie die Hängelampe noch einmal aufzuckte und hierauf mit
einem dünnäsigen Seufzer die Augen zumachte. Gleich darauf sägte er an einem
harten Stuhlbein herum, bis das Sägen zart und melodisch wurde. Es erinnerte an
den weltfernen Ton einer Glasharmonika, die aus den Gefilden erklang, wo die
Seligen wohnen.

2

 

Inzwischen waren Monate vergangen. Die Heide blühte ab und zog ein Sterbekleid
über. Der Rhein stöhnte unter dem klirrenden Eis, um dann wieder als ein freier
Strom weiter zu fließen. Die vom Niederrhein taten das Stroh aus den
Holzschuhen und schnupperten wie die Igel in dem laulichen Wind, der den Saft
in Bast und Borte trieb und die hartgefrorenen Erdschollen langsam zermürbte.
Wer Ohren hatte, zu hören, der konnte es hören: unter den Bocksdornhecken
begannen die ersten Schneeglöckchen zu klingeln, aber so sein wie die Eiszapfen
singen, wenn die kalten Sterne am tiefblauen Himmel erfrieren wollen.

Allein die Menschen in der kleinen niederrheinischen Stadt, von deren
Turmspitze man weit in das klevische Land hineinsehen konnte, bis nach Emmerich
und Elten zu, hörten kaum auf das köstliche Klingeln der Schneeglöckchen, denn
noch immer lag ihnen das schwere Donnern und scharfe Tinken der Geschütze und
Mörser in den Ohren, die im verflossenen Spätsommer so herrisch auf der
Spellner Heide gearbeitet hatten.

Der Brief, den Thyß Jansen seinerzeit an seine Eltern gerichtet, war wie ein
heiliges Himmeldonnerwetter in die sonst so stillen und nachdenklichen Köpfe
der Kleinstädter und Niederungsbauern gefahren. Nun hatte auch die schmucke,
von Wiesen und Äckern umsäumte, versonnene Stadt ihren Helden, nun hatten auch
die Bürgersleute ihren Lorbeer, den sie sorgfältig pflanzten und tagtäglich mit
frischem Brunnenwasser versorgten. Auch Thyß Jansen bekam etwas davon ab. Die
geheimnisvolle Andeutung mit dem Schwarzweißen Adler ließ doch einen
eigenartigen Fernblick erraten und eröffnete Gesichtspunkte, die ernstester
Betrachtung wert erschienen. Manche jubelnde Lerche, die wie ein Pünktchen
zwischen Erde und Himmel schwebte, mußte es sich gefallen lassen, zu einem
stolzen Vogel zu werden, und wenn eine Dohle oder eine vagabundierende Krähe
langsamen Fluges vorbeiruderte, wähnte manch einer, nun käme der heißersehnte
Schwarzweiße Adler mit majestätischem Flügelschlagen herunter. Die mannhafte
Tat auf der Spellner Heide zog immer weitere Kreise.

Nur einer blieb ruhig. Das war der Obergefreite Hermann Verheyen. Er freute
sich seiner Tat, aber diese Freude blieb in gemessenen Grenzen. Das noch
abzudienende Jahr lag freundlich vor ihm. Frischen Mutes und sonnigen Herzens
erfüllte er seine militärischen Pflichten und dachte kaum noch an die ihm
überkommene Ehrung. Dafür aber ließ sein Vater, der begüterte Mühlenbesitzer
Jakob Verheyen, die harten Speziestaler auf den Wirtshaustisch knallen,
spendierte allsonntags etliche Bouteillen ›Langkork‹ und wurde dabei nicht
müde, dem Ruhm seines Sohnes immer frischen Wind unter die Flügel zu blasen.

Jakob Verheyen, ein Mann in den fünfziger Jahren, rank und sehnig gewachsen,
mit sieghaften Manieren und herrischen Falkenaugen, hatte es verstanden, das
Glück an sich zu fesseln und seine Unternehmungen so zu fundieren, daß sie
trotzig und selbstsüchtig in den Himmel hineinwuchsen. Sein Name hatte guten
Klang in der ganzen Umgebung. Als Freund gesucht, als Kirchenmeister
gefürchtet, hatte er aus kleinen Anfängen Großes, ja Bedeutsames geschaffen und
die stattliche Mühle in die Luft gehoben, die jetzt als Wahrzeichen der kleinen
Stadt die weite Niederung beherrschte und bis spät in die Nacht hinein mit
ihrem Segeltuch schlappte und mit feurigen Augen über die schlafenden
Ziegeldächer geisterte.

Tagtäglich stand er auf dem Umgang seiner Mühle und sah in die Landschaft und
dachte dann, wie er früher Kornsäcke geschleppt und für fremde Taschen seine
Knochen zu Markt getragen hatte. Das war jetzt anders geworden, ganz und gar
anders, denn nunmehr führte er das Heft in Händen, war sein eigener Herr und
der wackere Schmied seines eigenen Glückes. Er hielt es mit eisernen Fäusten,
und er freute sich dessen, und als zu dieser Freude noch die über den
unerschrockenen Mut seines einzigen Sohnes hinzukam, da hörte Jakob Verheyen,
der Mann mit dem stählernen Willen und der undurchdringlichen Seele, die Engel
im Himmel geigen.

Und noch eine hörte sie geigen, lieblich und verheißend und wie ferne Glocken
über dem Walde, die hoffnungsfreudig das Fest der Ostern einläuten.

Und das war Anna Pulcher, die Tochter Pitt Pulchers, die so eigenartig und
schön war, daß die Kinder der kleinen Stadt sie wie ein überirdisches Wesen
verehrten.

 

Mit aller Macht kam der Frühling über das niederrheinische Land. Da rasselten
die Anker in den Werften, und die schweren Kohlenschiffschlepper zogen prustend
und stampfend die quirlende, bleigraue, sich übereinanderschiebende
Rauchstandarte hinter sich her. Dämme und Deiche streckten sich und geboten dem
trüben Stauwasser: »Bis hier und nicht weiter,« und dann leuchteten sie auf wie
helle, schwefelgelbe Feuerstreifen, denn das Frühjahr hatte zahllose Teppiche
von blühenden Dotterblumen über die hängenden Flanken gespreitet. Und die
ersten Finken schlugen, und die Stachelbeersträucher glitzerten wie
feinmaschige, smaragdgrüne Musselinschleier.

Und da solches geschah, da ging der Vater Annas, der achtbare Webermeister und
Stadtverordnete Pitt Pulcher, mit brennender Kalkpfeife auf den
Paternosterdeich, der die Stadt mit sehnigen Gelenken und sicheren
Schleusenwerken einkreiste, und sah, wie in weiter Ferne die wieder
aufgewachten Schleppschiffe ihre bleigrauen Straußenfedern hinter sich ließen. 
Und er ging bis zur ersten Dammkreuzung und sah, wie tausend und aber tausend
Blumen ihre leuchtenden Augen aufschlugen. Und dann ging er, ein schönes Stück
Hoffnungsfreude im Herzen, wieder nach Hause und sah in das wehe und
leidensvolle Gesicht seines Weibes – und ging in den kleinen Garten – und hörte
die ersten Buchfinken schlagen – und freute sich über die feinmaschigen,
smaragdgrünen Musselinschleier der Stachelbeersträucher – und da sagte Pitt
Pulcher: »Nu wird die ersehnte Erfüllung meines Wunsches wohl kommen.«

Aber die Erfüllung seines Wunsches stand noch in weiter Ferne und ließ auf sich
warten. Und dennoch hoffte Pitt Pulcher. Er hoffte, wie die Irdischen die
Anschauung Gottes erhoffen. Er hoffte auf eine große Verheißung. Er hoffte wie
eine junge Kinderseele auf das heilige Christfest; und das heilige Christfest
mußte bald kommen, sonst zerrieselte ihm alles zwischen den Händen, wie Sand
zwischen den Fingern zerrieselt.

Tagtäglich sprach der Doktor vor, und jedesmal, wenn er kam, stand ein
zuversichtliches Leuchten auf seinem guten Gesicht. Und dieses Leuchten hielt
an, bis er die Tür hinter sich hatte und der Drücker einklinkte. Er pfiff auch
wohl eine heitere Melodie und zwar so laut, daß die Kranke es hören konnte.
Dann aber verstummte das Pfeifen, und alle Zuversicht wischte eine
unbarmherzige Hand von seinem Antlitz.

»Ich kann ihm nicht helfen,« sagte er still vor sich hin. »Keiner vermag ihm zu
helfen. Pitt Pulchers Hoffnung geht nicht in Erfüllung.« –

Schon seit langen Jahren erfreute sich Pitt Pulcher eines bedeutsamen Ansehns.
Alle grüßten ihn, und das mit Respekt, und wenn irgendeiner aus der
Nachbarschaft einen guten Rat nötig hatte, sprach er nicht etwa beim Barbier
oder beim juristischen Ferkelstecher vor, sondern wandte sich, ohne lange zu
fragen, an jenen. Las der betagte und bereits etwas verlähmte Dechant Heinrich
van Egern das Hochamt, dann stand Pitt Pulcher in seiner ganzen Größe und mit
feierlichen Augen in seinem Kirchenstuhl, als habe ihn der liebe Herrgott
direkt aus der Bibel in die neuzeitlichen Tage hineingepflanzt – so
alttestamentlich sah er aus, so würdig und ehrfurchtgebietend, so mit echter
Würde und Weihe umkleidet, daß sich die gläubigen Menschen heimlich anstießen
und sich wechselseitig zuflüsterten: »Pitt Pulcher kann unbesehen in den Himmel
hineinspazieren.«

»Das stimmt,« setzte dann auch Dores Jansen, der Vater von Thyß,
pflichtschuldigst hinzu: »Von seinetwegen könnte man den Mann nackig in Indigo
setzen; als ein nobeler und reicher König käme er jedesmal zurück. Aber ich
meine nicht als ein König mit Reichtümers und Brillanten behangen, sondern als
ein König mit 'nem reinen Zepter und mit 'nem echten und rechten
christ-katholischen Glauben.«

Und Dores Jansen, der Sargschreiner, wegen seiner tief herabhängenden Schulter
und des schiefen Mundes halber auch der ›Hobel le Beau‹ geheißen, hatte durch
die obige Behauptung den Nagel ganz regelrecht auf den Kopf geschlagen, denn
Pitt Pulcher war ein frommer, spurechter Katholik, ohne Nebengedanken, blank
wie eine Pflugschar, die drei Wochen hintereinander die fetten Schollen
gebrochen. Sein Gewissen hatte nie etwas Schwarzes unter den Fingernägeln.

Er marschierte bereits den siebziger Jahren entgegen. Aber was wollte das bei
ihm sagen? Hager und riemig gewachsen, zäh wie Spaltholz, hätte er es auch
tapfer mit einem geschonten Fünfziger aufnehmen können. Gewiß, seine Haare
zeigten schon hier und da einen eisgrauen Anflug, sein Gesicht war trocken und
faltig, aber dieses Gesicht war wie mit einem Schnitzmesser aus einem harten
Eichenstock herausgeholt worden, und in diesem Gesicht standen zwei
selbstherrliche Augen, hell wie Schmaltebläue und durchsichtig wie
Spiegelscheiben. Und diese Augen konnten lächeln wie die eines Jünglings, und
diese Augen konnten gütig sein wie die eines wahrhaften Seelsorgers, aber wenn
der Zorn in die Brust dieses Mannes hineingriff, der ehrliche, gerechte,
bodenständige Zorn, dann konnten diese Augen sein wie das grimmige Aufblitzen
von Polensensen oder wie der Schein im Gewitter, wenn der Wald sich beugte und
die Wurzeln ächzten und die Stimme Gottes zwischen Himmel und Erde dahinrollte.

Pitt Pulcher war ein leidlich begüterter Mann, nicht reich, aber er hatte sein
bequemes Auskommen.

Sein Gewerbe betrieb er nur noch aus alter Gewohnheit, aus dem Gedanken und der
Überzeugung heraus: Pitt Pulcher, nun höre mal zu. – Als Dreikäsehoher hast du
die Spule gedreht, fünfzehnjährig hast du über den Büchern gesessen und hast
die Lade gewuchtet und freutest dich, wenn das Schiffchen auf- und
niederschlurrte. Als Webergeselle hast du gefreit, als Meister geheiratet; als
solcher dein Weib, das dir zwei Kinder geboren, geehrt und ihr die Tage leicht
gemacht, selbst in ihrem elenden Siechtum, aber es ist dir gut gegangen im
Leben. Also betreibe dein Handwerk weiter, das bereits deine Altvorderen
betrieben, und bleibe dabei, bis du wieder aus dem Leben hinaus mußt und dir
zum letzten Male die Worte zuklingen, ganz sacht, ganz leise, wie hinter einer
dicken, mit Sternen besetzten Gardine: »Im Hause meines himmlischen Vaters sind
viele Wohnungen bereitet. Pitt Pulcher, ziehe die Schuhe aus und säume nicht
länger. Auch deine Wohnung ist hergerichtet. Sie wartet.«

Also blieb Pitt Pulcher in seinem Handwerk, schlicht und gerecht, mit
Vergißmeinnichtaugen, mit glattrasiertem Gesicht und mit einem Gewissen, das 
niemals seine schneeweiße und frischgebügelte Weste abgelegt hatte.

Sein geräumiges Haus mit den indigoblau gestrichenen Läden und den engbrüstigen
Scheiben stieß an den Kirchplatz. Von den Fenstern seines Arbeitsraumes aus sah
er den prächtigen gotischen Ziegelbau aufragen, verfolgte er die Dohlenvögel,
die die Gesimse und zierlichen Fialen mit ihrer weißen Tünche beschmissen,
gewahrte er den Koloß der Verheyenschen Mühle, der unermüdlich die fetten
Speziestaler in die Tasche des Besitzers hineinschaufelte. Von diesen Fenstern
aus hörte er das Geläut der Glocken, wenn sie ihren Mund auftaten und seine
frommen Gedanken bei den Händen nahmen, um sie bis an das himmlische Tor zu
geleiten.

Pitt Pulcher hatte die Glocken von jeher als Lebewesen angesprochen. Sie sagten
ihm mehr, als sie anderen Menschen sagten. Sie standen ihm nah, sie waren ihm
seelisch verschwistert. Er kannte ihre Tugenden und Unarten. Er teilte ihre
jubelnde Freude zu Ostern und Pfingsten. Diese jubelnde Freude sah er durch die
Wiesen spazieren, blond und blauäugig, und sie hatte ein Himmelsschlüsselchen
hinter dem Ohr stecken. Er hörte ihre klagende Stimme beim Totenamt, und diese
Stimme wehte auf florigen Tüchern über die dunklen Lebensbäume des
Gottesackers. Und dann die Stimmen der Weihnacht ...! – jene Stimmen, die mit
goldenen Füßchen über den Schnee gleiten, in die erhellten Stuben
hineinklingen, duftige Fichtenzweige und versilberte Nüsse umspielen und dann
leise zu summeln beginnen, immer lauter und befreiender werden, um schließlich
mit tönenden Engelszungen zu sprechen und also zu reden: »Gloria in excelsis
Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis ...« Und wenn er sie hörte,
dann hielt er den Perpendikel der großen Standuhr an, damit dieser die heilige
Feier nicht störe, öffnete das Fenster und legte die Hände zusammen.

Pitt Pulcher kannte die einzelnen Glocken. Er kannte Klinsa und die Sankt
Antoniusglocke, er kannte den Türk und die stolze Maria, vor allem aber war ihm
Anne-Susanne ans Herz gewachsen. Ihr sonorer, lange nachhallender Ruf tönte in
ges, und wenn sie den Mund auftat, dann war es, als würde eine gewaltige
Domorgel lebendig, als spräche aus dem tönenden Orgelwerk die Stimme des Herrn,
als spräche sie aus alten, längst vermoderten Zeiten heraus – und also sprach
sie:

»Lof en eer moet gade syn,
Anne-Susann is die name mien;
Mie gaet, die Jan van Vechgel heit
Int jaer ons Heer als hier na steit ...«

und dann brummte sie nach und stammelte: »Eintausenddreihundertundachtzig –
eintausenddreihundertundachtzig – eintausenddreihundertundachtzig ...« und dann
stand die alte Zeit neben Pitt Pulcher, mit verblichenen Zügen, mit eisgrauen
Haaren und mit Spinnweb umhangen – und sie deutete rückwärts, ins Leere, ins
Unermeßliche, ins Nichts. Aber der Alte verstand sie. Und er sah das
hunderttürmige Köln. Er sah die Banner der Geschlechterherren und Zünfte
fliegen, er hörte Pfeifen und Trommeln. Und das blutige Jahr 1372 packte in die
Zunft der Weber hinein – und legte den Häuptern den Kopf vor die Füße – und
färbte die Gassen purpurn und machte den Rhein zu einem Blutstrom, als wären
die Rotfärber bei der Arbeit gewesen – und schleifte das Bannerzeichen der
stolzen Weber in den Staub – und zerriß es ... Und dann reckte Pitt Pulcher
sich auf, groß und bedächtig und zuversichtlich, und er hörte noch einmal auf
das Summeln und Singen, und dann sagte er still und feierlich vor sich hin:
»Anne-Susanne, du bist die Glocke der Pulcher, denn also steht geschrieben:
Ich, Kaspar Christian Pulcher, Ältermann der hochmögenden Weber zu Köln, Herr
über ihr Leben und Schaffen, über Maß und Gewicht, nunmehr heimgesucht und in
die Verbannung gestoßen, durch das Rote Meer gegangen, um den Frieden zu
finden, hier im Kirchspiel zu Calkar die Ruhe und den Frieden gefunden ...
dessen aus Dankbarkeit und um unsern allmächtigen Gott, unsern Herrn Jesus
Christus zu feiern, habe ich die Glocke ›Anne-Susanne‹ dem hiesigen Kirchspiel
für ewige Zeiten gestiftet. Nicht aus Stolz oder aus feilem Hochmut heraus ist
solches geschehen, sondern im Frieden mit Gott und in christlicher Demut. Ich
verlange keine Guttat dafür, nicht Ehrenbezeugung und einen Namen, so einen
klingenden Ton hat. Aber ich gebiete hiermit: Anne-Susanne soll läuten, wenn
die Sterbestunde über mich kommt, und läuten soll sie, wenn einem meines Namens
der Todesschweiß ausbrechen will und sein Erlöser ihn ruft. Damit ihm die
Stunde leicht werde, in der er von hinnen muß, von Weib und Kind und allem, was
ihm das Leben schön und das Sterben müheselig und schwer machte. Also geschehen
am zweiten des April und im Jahre der Geburt unseres Herrn, da man schrieb
eintausenddreihundertundachtzig. – Gott sei meiner Seele barmherzig, und er
zeige ihr den Weg in das Licht, das ewiglich leuchtet. Amen.«

So sprach Pitt Pulcher durch seinen großen Vorfahr auch heute, ernst und
bestimmt und mit einem Blick in die Zukunft.

Draußen sangen die Stare. In den noch kahlen Lindenzweigen war leise Bewegung.
Nur ab und zu wollte eine grüne Knospe durchbrechen. Der Abend legte bereits
seine feinen Schleier über die Dächer.

Pitt Pulcher stand mit seiner brennenden Kalkpfeife am Fenster. Der Portoriko
kräuselte feine Rauchwölkchen nach oben.

Der einsame Mann hatte seine ernsten Gedanken, hoffnungsfreudige und solche,
die alle Hoffnung hinter sich ließen.

Um ihn lag der große Arbeitsraum mit seinem schlichten Mobiliar bereits in
schummeriger Dämmerhelle. An den Wänden hingen verschiedene Stiche aus dem
Leben der Heiligen, die einen guten Geschmack bekundeten. Dazwischen befand
sich das buntilluminierte Bildnis der Muttergottes von Kevelaer, das Pitt
Pulcher eigenhändig von dem nahen Gnadenort hergebracht hatte, um die Leiden
seines schwerheimgesuchten Weibes weniger schmerzhaft zu machen. In der Tiefe
des niedrigen Zimmers hob sich der Webstuhl auf. Schon der Großvater des
jetzigen Besitzers hatte zwischen diesen Stuhlsäulen gearbeitet, den
Kontermarsch gehen lassen und die Lade gewuchtet. Die Verkröpfungen der Längs-
und Querriegel, von deren Enden lange Garnstränge hingen, verloren sich in dem
Grau der schön gegliederten Balkendecke. Neben dem Stuhl lagen mächtige
Leinwandballen gestapelt, teils bestellte Ware, teils solche, die auf Vorrat
gearbeitet war und noch des Abnehmers harrte. Aber nicht lange, denn Pitt
Pulchers Gewebe war gängig und erzielte Preise, die von den Forderungen anderer
Webermeister wesentlich abwichen. Ein kaum merklicher Duft nach Hederich und
gehecheltem Flachs einte sich den bläulichen Kringeln, die der Kalkpfeife des
insichgekehrten Mannes entstiegen.

Draußen wischte der Abend das letzte Gold von den Dächern. Die Umrisse nahmen
einen unbestimmten und kränklichen Ton an. Nur die Verheyensche Mühle hielt
ihre scharfumrandete, massige Form bei. Gleich einem gigantischen Ungetüm
überragte sie die am Boden kriechende Silhouette der Häuserzeilen, fast
drohend, selbstgefällig und trotzig ihre schmalen Schattenflügel bewegend.

Unwillkürlich hafteten die Blicke Pitt Pulchers an dem riesenhaften Gangwerk,
als sich ein weicher Arm in den seinen hineinschob.

Lautlos war eine hohe Mädchengestalt an seine Seite getreten, schwarz gekleidet
und von seltenem Ebenmaß. Nur die schlanke Taille schien durch das Gewicht
ihrer jungen Brust etwas ermüdet. Um das ovale Gesicht lag eine Fülle blonden
Haares, hinten zu einem mächtigen Knoten geflochten.

Pitt Pulcher wandte sich.

»Schläft sie?« fragte er leise.

»Ja, Vater, sie schläft. Der Doktor war da.«

»Wie steht es denn, Anna?«

»Er lächelte wieder. Jetzt wird es wohl besser werden, denn als er fortging,
sagte er ruhig: Nun wird sich die Sache schon machen.«

»Der Mann lächelt immer,« versetzte der Alte mit einem wehen Ton in der Stimme.
»Das geht nun schon an die fünfzehn Monate hindurch. Immer das gleichmäßige
Lächeln, hinter dem etwas lauert, was ich für den Tod ansprechen möchte.«

»Aber, Vater ...!«

»Ja, Anna, so ist das. Ich kann mir nicht helfen, aber ich habe das Gefühl, als
wenn Mutter auf 'ner Rutschbahn säße, die immer tiefer in das Elend
hineinfährt, denn das mit dem ewigen Lächeln ... Ich glaube, der Mann hat das
Lächeln noch an sich, wenn die Lichtjungfer kommt und Dores Jansen die
schwarzen Bretter zusammennagelt. Und ich dachte mir schon: jetzt, wo's
Frühjahr wird, da käme auch für uns Ostern und Auferstehungsfreude.«

Die letzten Worte flatterten verstört durch die eingedunkelte Stube.

Ein verhaltenes Schluchzen war an seiner Seite.

»Nun hoffe doch man,« sagte die Tochter und drängte sich dicht an die Brust
ihres Vaters. »Alle Leute sind doch so gut zu uns. Sie beten ja für Mutter, und
da wird der liebe Gott doch nicht wollen ... Auch Jakob Verheyen hat anfragen
lassen.«

Pitt Pulcher merkte auf.

»So – auch Jakob Verheyen?« und seine Blicke irrten wieder zu der großen Mühle,
die jetzt wie eine tiefschwarze Kulisse immer ernster und seltsamer in den
abendlichen Himmel hineingespensterte. Er konnte sich nicht davon losmachen.
Seine Blicke krochen ihr dicht auf den Leib.

Sein Atem ging schwer.

Was hatte der Mann nur?

Die Tochter sah ängstlich zu ihm auf. Da legte er den Arm um sie her und sprach
mit weicher Betonung:

»Anna, daß ich's man sage ... Ich wollte schon längst davon sprechen ... Aber
verstehe mich richtig ... Ich will mich nicht in deine Angelegenheiten
hineinmengelieren. Das steht mir nicht an. Das ist niemals bei mir Mode
gewesen. Da ist jeder sein eigener Herr und sich selber der Nächste; denn ich
weiß, was von Pulcherscher Art ist, das geht immer seinen schnurgeraden Weg und
hat stündlich seinen Herrgott vor Augen. Drum ist keine Not und keine Sorge bei
mir. Aber ich meine nur, Anna: Wann hast du Hermann Verheyen zuletzt gesehen?«

»Als er auf Urlaub war, vergangene Weihnacht.«

»Und dann nicht mehr?«

»Nein – und dann nicht mehr.«

»Aber ihr schreibt euch noch immer?«

»Ja, alle vier Wochen.«

»Und hast du ihm auch geschrieben, daß es Mutter nicht gut geht?«

»Ja, das habe ich ihm alles geschrieben.«

»Auch das mit Stephan; daß dein Bruder die niederen Weihen empfangen hat und
übers Jahr seine heilige Primiz hält?«

»Ja, Vater; aber warum fragst du das alles?«

»Kind,« sagte der Alte, und sein Arm legte sich fester um den jungen Leib der
Tochter, »ich habe gar nichts gegen Hermann Verheyen. Er schlägt seiner seligen
Mutter nach. Es steckt etwas Großes in ihm, etwas von dem, was die
Zuversichtlichen und die Stillen im Lande besitzen. Das hat er auf dem
Schießplatz bewiesen. Da hat er den Tod von der Seite seiner Kameraden
genommen. Das war freiwillige Tat, und solche Tat drückt einem die Tränen in
die Augen hinein. So was vergißt man nie mehr im Leben. So was lebt über das
Kreuz hinaus, das dereinstmal auf seinem Grabe stehn wird. Nein, ich habe gar
nichts gegen Hermann Verheyen. Solche Menschen kann man gebrauchen im Leben und
Sterben. Solche Menschen wachsen in die Zeit zurück, in jene Zeit, wo ein
Kaspar Christian Pulcher die Zunft der Weber aus dem blutigen Köln herausführte
... Aber sein Vater ...«

Und wieder gingen seine Blicke über die stumpfgewordenen, lichtlosen Häuser
fort und umgriffen den dunklen Mühlenkoloß, dessen Flügel kaum noch voneinander
zu unterscheiden waren. Nur wie unermeßliche Flortücher stakelten sie durch die
ruhige Luft. Im oberen Geschoß hellte ein Fenster auf. Es zeigte nach dem
Pulcherschen Hause. Wie ein Zyklopenauge, dunstig und in die Länge gezogen, sah
es von seiner schwarzen Höhe herunter.

Hier das Auge des Alten und dort das Verheyensche Auge.

Wie sie sich anstierten!

»Ich weiß nicht,« ergänzte Pitt Pulcher, und es klang etwas in der Stimme, was
das Herzblut gefrieren machte, »aber mir ist so, als käme von der Mühle ein
Unglück herunter ...«

Anna schreckte zusammen.

»Jakob Verheyen ...?!« fragte sie tonlos.

Der Alte schüttelte den Kopf; aber immer enger hielt er sein Kind umfangen, als
müsse er es vor einer drohenden Gefahr beschützen.

»Nein, Anna, nicht rühr' an die Sache. Jakob Verheyen hat es immer mit den
Pulchers gehalten. Aber die schweren Gedanken! Vor Jahren waren sie da, damals
kurz nach der Geburt deines Bruders – dann später ... und heute sind sie
wiedergekommen. Ich habe keine Gründe dafür, wenigstens keine, die ich als
richtig ansprechen könnte. Aber von der Mühle kommt es herunter, von da will
der Staub über mich her, der alles absterben läßt, was in meinem Blumengarten
blüht und grünt – und es will doch Ostern werden auf Erden.«

Da straffte sich das junge Mädchen in ihrer ganzen Kraft und jungfräulichen
Herbe. Beide Arme schlang sie um den Hals ihres Vaters. Ihre junge, harte Brust
kam ins Stürmen.

»Ja, es will Ostern werden auf Erden,« sagte sie zuversichtlich, »Ostern für
dich und Mutter, für Stephan und mich – und für Hermann Verheyen.«

Und die Stunde drückte die Herzen der beiden zusammen, immer fester und fester,
und Pitt Pulcher bekam von dem jungen Herzschlag etwas ab, und eine plötzliche
Hoffnung und eine zuversichtliche Freude war in ihm.

»Ostern ...!« sagte er still vor sich hin.

Jenseits der Nikolaikirche begannen die ersten Sterne zu blinzeln.

3

Jetzt geht leise und putzt euch den Staub von den Schuhen. Dann zieht die
Messingklingel, die schön und blank neben der weißlackierten Haustür hängt,
aber so, daß sie nicht unnötig schrillt, vielmehr kaum hörbar anschlägt und mit
seinem Stimmchen bis in die gartenwärts gelegene schmucke und sonnige Küche
hineinbimmelt. Und wenn dann die Haushälterin kommt und euch öffnet, wenn dann
die alte Mieke erscheint mit ihrer niederrheinischen Knippmütz und dem goldenen
Ohrgehänge darunter, und wenn sie dann sagt: »Gelobt sei Jesus Christus!« und
ihr geantwortet habt: »In alle Ewigkeit, Amen!« dann tretet sacht über den
gescheuerten Estrich und haltet den Fuß an.

Euch gerad gegenüber grüßt das Bild der Mutter Gottes von einer Gipskonsole
herunter. Ein Kränzlein von weißen und roten Papierrosen umrahmt sie. Darunter
hängt das ewige Lämpchen. Der Docht knistert so schüchtern und zierlich, wie
ein graues Mäuschen hinter der Tapete musiziert, und der Lichtschein, der in
dem rosigen Behälter aufleuchtet, hat Ähnlichkeit mit den zarten Lichtern, wie
sie geheimnisvoll brennen am Tag Allerseelen. – Und dann horcht auf. Aus dem
ersten Zimmer zur linken Hand kommt ein kaum wahrnehmbares Singen herüber –
eine Kanarienrolle, aber so wunderlieblich und fein, als klängen ausgesponnene
Glasfäden gegeneinander, als erzählten sich zierliche Eiskristalle stille
Geschichten, wenn ein unmerklicher Hauch durch den Winterwald geht und sie aus
weiter Ferne zu tönen beginnen.

Hier weilt der Friede, hier reichen sich Opferfreudigkeit und Nächstenliebe die
Hand, zwischen diesen Wänden lebt ein echter, allverzeihender Glaube, in dieses
Haus dringt nicht das Geräusch des Tages und der Hader der Parteien, denn in
diesem Hause wohnt der hochwürdige Ehrendomherr und Dechant, Herr Heinrich van
Egern.

»Gelobt sei Jesus Christus!« also grüßt es von der Gipskonsole herunter, und
selige Stimmen geben die Antwort: »In Ewigkeit, Amen!« –

Es war zwei Tage später und zum Beginn der Leidenswoche des Herrn, da fiel ein
warmer Sonnenschein durch die weißen Mullgardinen, die dem Studierzimmer des
alten Herrn etwas Behagliches und Freundliches gaben. Hyazinthen und Krokus
standen am Fenster. Die Disputa, ein prächtiger Stich von Joseph von Keller,
nahm fast die rückwärtige Wand ein. Darunter stand ein weitausgelegtes Sofa mit
Schlummerrolle und Lehnschonern. Bücherregale, mit Werken theologischen und
naturwissenschaftlichen Inhalts besetzt, eine Schreibkommode, ein Betpult,
etliche Stühle, ein Rauchtischchen und sonstige Dinge vervollständigten das
einfache Mobiliar, aber der Sonnenschein, der immer liebevoller und zärtlicher
durch die weißen Gardinen lächelte, gab allem eine Fülle des Lichtes und einen
goldenen Reichtum.

Und in dieser Fülle des Lichtes saß Heinrich van Egern, ein dünnes Männchen mit
weißen Spinnwebhaaren und zitterigen Händen, aber mit stillen Augen und einem
blühenden Greisengesicht, um dessen Mundecken der Ausdruck von Milde und Güte
spielte, offenbar der bleibende Bestand seines inneren Wesens. Seit Monaten war
der alte Herr ans Haus gefesselt. Eine plötzliche Lähmung, die ihn in Ausübung
seines Berufes überraschte, hatte die linke Körperhälfte empfindlich getroffen.
Nur mühsam konnte er sich von einem Zimmer in das andere bewegen, wenngleich es
ihm auch um vieles besser ging und sein reger Geist keinen Schaden genommen
hatte. Wie so viele auf Erden, versprach er sich alles von der heilsamen
Wirkung der jungen Frühlingstage, und seine Seele blieb heiter.

Sein Pfeifchen schmeckte ihm noch. Aus langem Weichselrohr ließ er duftige
Wölkchen emporsteigen, die sich in feingegliederten Spiralen durch das Zimmer
bewegten.

Der warme Hyazinthenduft erquickte ihn, und die satten Farben der Krokusblüten
erfreuten sein Auge.

Nur eins schien ihm zu fehlen. Er suchte versonnen und träumend danach. Jetzt
schien er es gefunden zu haben.

»Na, Hänschen, wie wär's denn?« fragte er mit gütigem Lächeln über die
Schulter. Hierauf machte er eine liebevolle Bewegung nach dem mit Tannengrün
umkleideten Messingkäfig und versuchte, mit Daumen und Mittelfinger zu
schnalzen.

Und siehe da: der schwefelgelbe Harzer blähte sein Kröpfchen und ließ eine kaum
wahrnehmbare Lispelrolle vernehmen. Mit haardünnem Silbergespinst flimmerte es
um den geistlichen Herrn. Er nickte still vor sich hin und legte die Hände
zusammen: »Schön so, Hänschen, immer man weiter.«

Und der kleine Andreasberger verstand ihn. Aus der Lispelrolle wuchs ein zartes
Klingeln heraus, dann ein melodisches Pfeifen, dem eine getragene Wasserrolle
folgte, die die ganze Stube mit süßem Wohllaut erfüllte. Die weichen Töne
schienen aus dem Paradies zu kommen, und sie nahmen sich bei den Händen und
schwebten in einem goldenen, klingenden Reigen um den Einsamen, der alles
Irdische abstreifte und auf stillen Wegen pilgerte, die nicht mehr der Erde
angehörten.

Fast hätte er das Klopfen unbeachtet gelassen, das sich von draußen her
vernehmen ließ.

»Herein!« sagte er aus seinen Träumen heraus, als sich die Tür auch schon sacht
in ihren Angeln bewegte.

»Hochwürden haben befohlen,« mit diesen Worten drehte sich ein grobknochiger
Mann behutsam ins Zimmer, der zu den Großen und Stiernackigen im Lande zählte
und eine feierliche Wolke von Wachsdüften und Weihrauch hinter sich
herschleppte; dabei räusperte er sich und strich bedächtig die gelockerten
Seitenhaare über den kahlen Scheitel, die er dort wie einzelne Sardellen
verteilte. »Und somit, Hochwürden ... vorher aber möchte ich mich ganz
ergebenst nach dem Befinden Eurer Hochwürden erkundigen.«

»Ich danke Ihnen, Roloffs. Der Herr meint es gnädig mit mir. Es gibt Menschen,
die schwerer zu leiden haben als ich. Ein jeder von uns hat sein Kreuzlein zu
tragen. Meines ist nicht allzu bedrückend, und ich hoffe zu Gott, er wird mir
noch manche Tage vergönnen. Und dann noch, Roloffs: stirbt auch der Leib, was
schadet es, die Seele wird leben.«

»Wir nehmen ernsten Herzens Notiz davon,« versetzte der Küster, »und wir werden
nicht verfehlen, solches den Herren des Kirchenvorstandes freundwilligst zu
unterbreiten.«

Das ›Wir‹ unterstrich er mit einer behaglichen, aber festen Betonung, denn er
liebte es, sich bei wichtigen Angelegenheiten des Pluralis majestaticus zu
bedienen, und eine solche schien ihm heute gekommen.

»Zur Sache denn,« meinte der alte Herr und zeigte auf einen Stuhl, ihm
gegenüber.

Der Küster setzte sich unter Verbreitung eines aufdringlichen Weihrauchduftes,
nachdem er zuvor die Schöße seines schwarzen Düffelrockes sorglich auseinander
gelegt hatte. Des Respektes halber bediente er sich zum Sitzen nur der
äußersten Stuhlkante.

»Es dürfte sich wohl um Frau Elisabeth Pulcher handeln?« fragte er leise.

»Allerdings handelt es sich um Frau Elisabeth Pulcher,« entgegnete der Dechant,
»denn zu meinem größten Leidwesen erfuhr ich, daß ihre Tage gezählt sein
dürfen. Oder sind Sie anderer Meinung, Herr Roloffs?«

Der Küster machte eine abwehrende Handbewegung.

»Wenn es erlaubt ist zu reden, Hochwürden, so möchten wir unsere unmaßgebliche
Meinung nicht vorenthalten. Selbstverständlich ganz submissest, Hochwürden.«

Mit erhobenen Armen hielt er beide Handflächen dem geistlichen Herrn entgegen.

Dieser nickte schmerzlich, wußte er doch, was kommen würde.

»Na denn,« sagte der Küster, und über das glattrasierte Gesicht, dem an Kinn
und Backen die bläulichen Spuren des Rasiermessers anhafteten, legte sich jene
Trauerstimmung, die sich aller bemächtigt, wenn die ersten Schollen auf den
Sargdeckel niederfallen.

»Wir denken das Schlimmste,« sagte er hierauf. »Wir haben überhaupt gar keine
Hoffnung, Hochwürden. Das zeitweilige Aufflackern bestätigt nur unsere ernste
Befürchtung. Außerdem geruhen der Herr Sanitätsrat zu lächeln. Wir kennen
dieses Lächeln, Hochwürden, denn wenn der Sanitätsrat zu lächeln belieben, dann
ist die ganze Angelegenheit nur durch die letzte Wegzehrung zu regeln.
Selbstverständlich ganz submissest, Hochwürden.«

»Also doch!« sagte der Dechant und sah betrübt vor sich hin.

»Daß nichts verabsäumt wird, Roloffs,« meinte er schließlich. »Der Tod liebt
Überraschungen. Die Frau ist ja versöhnt mit dem Herrn. Ihr Wandel erging sich
in Christo, und ihr Lebensabend war köstlich. Und dennoch: besser ist besser.
Der Herr Vikar soll sich bereit halten, ihr auf Anruf die letzte Ölung zu
geben.«

»Der Herr Vikar sind bereits unterrichtet worden, Hochwürden.«

»Schön, sehr schön,« sagte der Dechant. »Zu gerne hätte ich ihr selbst diesen
Liebesdienst erwiesen, und wenn meine Kräfte es gestatten ...«

»Aber, Hochwürden ...!« ereiferte sich der Küster, und wieder erhob er
abwehrend die Hände. »Das geht nicht, das geht absolut nicht. Ihr jetziger
Zustand ... das hieße Gott versuchen, Hochwürden.«

»Sie mögen recht haben, Roloffs. Das Unmögliche ist eben unmöglich. Aber eins
wünsche ich und gebiete es hiermit: sollte das Unabänderliche eintreten, will
ihre Seele von hinnen scheiden, in diesem Augenblick wird Anne-Susanne
geläutet.«

Der Küster blickte erstaunt auf.

»Wieso das, Hochwürden? Wenn es gestattet ist zu reden, so möchten wir uns ganz
submissest erlauben ...«

»Was gibt es denn, Roloffs?«

»Solange wir die Ehre haben, unser Amt zu verwalten, und das sind schon an die
fünfundzwanzig Jahre, Hochwürden, wurde Anne-Susanne, außer bei feierlichen
Gelegenheiten und den sonst vorgeschriebenen Stunden, nur auf dem
Beerdigungsgange in Anspruch genommen. Und daher sollten wir annehmen,
Hochwürden ...«

»In diesem Falle,« sagte der Dechant, und er fühlte selber, daß in seiner
Stimme ein fester und erquicklicher Ton war, »wird sie auch in der Sterbestunde
geläutet. Es ist eine alte Gerechtsame der Pulcherschen Familie. Sie liegt
verbrieft im Kirchenarchiv. Ein heiliges Vermächtnis aus großer und bedeutsamer
Zeit. Dem wird Rechnung getragen – daran läßt sich nicht rütteln und deuteln –
und die Leidende ist eine Pulcher.«

»Dann werden wir sofort vorstellig werden ...«

»Meine Anordnung genügt,« versetzte der Dechant.

»Somit dürften wir auch den Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, den
wohlachtbaren Herrn Jakob Verheyen umgehen?«

»Ja.«

»Haben Eure Hochwürden noch sonst was?«

Der Dechant verneinte.

Der Harzer ließ wieder eine silberlichte, zartausgesponnene Klingelrolle
vernehmen.

Der Küster erhob sich in seiner ganzen stiernackigen Größe.

»Gelobt sei Jesus Christus!« sagte er mit niedergeschlagenen Augen.

»In Ewigkeit, Amen!« versetzte der geistliche Herr, und sein Interesse wandte
sich wieder dem fleißigen Andreasberger zu.

»Also – gegebenen Falles wird Anne-Susanne geläutet. Wir nehmen Kenntnis davon.
Selbstverständlich ganz submissest, Hochwürden.«

Damit war der Küster auf weichen Schuhen und von einer dicken Weihrauchwolke
umkleidet in den Hausflur geglitten, hinter ihm her rieselte und perlte die
niedliche Rolle des kleinen Sängers.

»Anne-Susanne,« meinte Herr Roloffs, als er die Haustür am Pastorat vorsichtig
hinter sich eingeklinkt hatte. »Hm, Hm! – eine ganz neue Sache! Der Herr
Parochus loci sind doch in allem bewandert. Der Herr Parochus loci wissen den
Kirchenvorstand ganz niedlich auszuschalten. Möge der Herr ihn behüten – in
nomine patris et filii et spiritus sancti.«

Damit straffte er sich und ging stelzbeinig, sich selber mit köstlichen
Spezereien umwölkend, der nahegelegenen Küsterei zu. –

An demselben Nachmittag saß Frau Elisabeth Pulcher am Fenster, das auf den
schmucken Hausgarten hinaussah. Weiche Kissen stützten den armen Körper und
gestatteten es ihm, aufrecht im Lehnstuhl zu sitzen.

Auch hier der warme Sonnenschein, aber er sah in ein abgehärmtes Gesicht, in
dem die Augen wie glanzlose Sterne feierten. Ihre abgezehrten Finger konnten
nicht zur Ruhe kommen. In nervöser Hast griffen sie über- und untereinander.
Sie hatte ihren Willen darüber verloren.

Frau Elisabeth Pulcher, um vieles jünger als ihr Mann, hatte keine eigentliche
Krankheit, keine sichtlichen Schmerzen. Sie welkte dahin, wie eine Blume
dahinwelkt. Das leidende, von schlicht gescheitelten Haaren eingerahmte Gesicht
trug noch immer den Stempel einstiger Schönheit, obgleich ein fremder Zug die
anmutige Reinheit der Linien zerstört hatte. Das war früher anders gewesen. Als
Tochter des emeritierten Schulmagisters Gerhard Ivers und dann als Lehrerin der
Mädchenschule in der kleinen Nachbargemeinde hatte sie die Herzen aller Männer
erobert. Viele warben um sie, allein Elisabeth Ivers sah über diese Werbungen
fort, wie man über nichtige Dinge hinwegsieht. Jahre hindurch blieb sie
verschlossen und einsam. Da kam Pitt Pulcher, und ihm, dem Vierzigjährigen, war
es vergönnt, das heißumstrittene Mädchen in seine Arme zu schließen. An
demselben Tage stand Jakob Verheyen auf dem Umgang seiner Mühle, gewillt, sich
von einem der sausenden Flügel zermalmen und in die Tiefe schleudern zu lassen.
Und wäre nicht die Hand seines Vaters gewesen ... Schwer packte sie zu und
zwang ihn, das Leben nicht als ein nichtiges Gut seinem Schöpfer vor die Füße
zu werfen. Bald darauf heiratete er die Tochter eines begüterten Guanohändlers
und Niederungsbauern. »Aus Trotz,« sagten die Menschen, die ihn näher kannten,
»lediglich aus dem herrischen Willen heraus, sich selber Qualen zu schaffen und
den anderen auszutrumpfen,« und dann setzten sie nachdenklich hinzu: »So was
kann kein gutes Ende nehmen.« Und sie sollten recht behalten, denn fünf Jahre
später wurde das arme Weib zwischen den Schleusen des Paternosterdeiches
gefunden. Sie konnte nicht anders. Aus welchem Grunde sie es tat, blieb
Geheimnis. Mit Hinterlassung eines einzigen Kindes, wegemüde und traurig war
sie durch das dunkle Tor gegangen. Jedenfalls konnte sie den ersehnten Frieden
und das irdische Glück nicht finden, und so war sie des Lebens überdrüssig
geworden. Elisabeth Pulcher aber blühte auf, immer schöner und schöner. An der
Brust des hochgewachsenen, insichgekehrten Mannes, der ihr fast heilig
erschien, dessen Würde und Bibelfestigkeit ihr Halt und Stütze verlieh, schien
sie ihre Jugend und ihr heißes Blut zu vergessen und ihr Los beneidenswert zu
finden. Das Mädchenhafte verlor sich. Nur ihre Kinderaugen blieben. Wer aber
genauer zusah, der mußte sich sagen: »Das sind keine Kinderaugen mehr, das sind
heiße, suchende Frauenaugen geworden,« und mit diesen heißen, suchenden
Frauenaugen ging sie durchs Leben, bis der Glanz dieser heißen Augen matter und
kränklicher wurde und sie das Licht suchten, das in die Ewigkeit führte.

Hinter ihr war ein unterdrücktes Schluchzen.

»Warum weinst du denn, Anna?« fragte die Kranke.

»Mutter, ich weine doch nicht.«

»Warum soll sie denn auch weinen?« versetzte in diesem Augenblick eine ernste
Stimme, die reich mit gütiger Liebe durchtränkt war.

Pitt Pulcher war aus seinem Gärtchen ins Zimmer und an die Seite seines Weibes
getreten.

»Mutter, nun laß das man gut sein, denn so richtig betrachtet, könntest du dich
so'n bißchen im Garten vertreten. Lisbeth, du solltest nur wollen. Draußen
scheint die Sonne so pläsierlich, der Buchfink singt schon, und die
Stachelbeersträucher haben bereits ihr grünes Kamisölchen angezogen. Es will
Ostern werden da draußen.«

»Wo wir noch in der Karwoche sind?« fragte sie leise. »Die Karwoche ist die
Woche des Leidens.«

»Lisbeth, was soll das? Das gibt sich ja wieder.«

»Ja, wenn die roten Kringel nicht wären,« sagte sie hüstelnd, »dann ginge das
noch. Aber so! Das kann nicht mehr werden. Und hier: da sitzt das und läßt sich
an wie 'ne Chaussee, wenn kein Regen gefallen ist, so trocken und staubig.
Dores Jansen wird wohl bald die Hobelspäne zurechtlegen müssen.«

»Aber ich bitte dich, Mutter ...! Dores Jansen denkt an ganz andere Dinge. Er
freut sich schon auf den Tag, an dem er übers Jahr die Ehrenpforte zimmert,
wenn Stephan hier im weißen Röckling eintriumphiert und seine Primiz feiert.«

»Ach, ja, die Primiz! – Wenn Stephan doch käme ...! – Wenn er doch endlich
kommen wollte! – Sonst muß er mich am Kalvarienberg – bei den Tannen da hinten
...«

Sie versuchte, die Hände zu heben: »Ja, bei den Tannen da hinten! Da blühen die
Himmelsschlüssel am ersten, und dann« – ihre Stimme kroch in sich zusammen, so
verschüchtert wurde sie, so ängstlich und kaum noch zu hören – »und dann,
wenn's Sonntag wird und alles so still und nachdenklich wie in der Kirche ist,
dann tu mir einen Gefallen: dann setze dich in den Webstuhl und webe. Das
Gewuchte der Lade dringt ja wohl bis zum Kirchhof. Dann weiß ich doch, daß du
meiner gedacht hast.«

Ihre Stimme wurde zu einem leisen, wehen Geflüster.

Anna hielt das Taschentuch gegen die Lippen und weinte still vor sich hin.

Pitt Pulcher aber riß sich zusammen. Er hätte aufschreien mögen, bezwang sich
jedoch und sagte: »Was sollen nun all die dummen Geschichten! – Du weißt ja
selber: der Doktor hat die beste Hoffnung gegeben. Und was der gesagt hat, das
ist so gut wie das Wort Gottes am Tabernakel.«

»Ach, ja – der Doktor ...!« und eine helle Träne rieselte über die Wange und
von hier auf die zitterigen Hände, die keine Ruhe finden konnten.

Da schlang er beide Arme um den gebrechlichen Körper und bettete den müden Kopf
an seine Schulter: »Aber ich bitte dich, Mutter – der Doktor ...! – Was der nun
einmal gesagt hat, da kann unsereiner nicht gegen an operieren. Das ist so zäh
wie 'ne eschene Wagenrunge und steht wie so'n richtiger Kegelkönig, wenn die
andern Kegel man so herumpurzeln müssen. Nee, Mutter, auf den Doktor lasse ich
absolut gar nichts kommen. Und wenn's dann besser wird, Mutter, wenn dann die
schönen Tage kommen, die 'nen ordentlichen Hirtzensprung machen und selbst dann
noch hell bleiben, wenn die Sterne heraufziehen wollen, dann gehn wir hinaus in
die Felder. Weißt du, hinaus in die Felder, so nach Xanten und Marienbaum zu,
so am Kalkflack entlang, an der Berglehne entlang, wo unser Fichtenbaum steht
und der warme Sommerblust über die Weizenschläge dahinweht und der liebe
Herrgott seine roten und blauen Blumen ins Korn hineingestickt hat. Unsere
Farben, Mutter: Liebe und Treue! Nein, um dich hab' ich gar keine Bange. Das
gibt sich wieder, denn der liebe Gott wird doch nicht zugeben, daß ich hier
allein bleiben soll, ich und Anna und Stephan ...« und damit beugte er sich
tiefer, und sein Mund ruhte auf dem Scheitel der stillen Frau. »Ja, Mutter,
unsere Farben: Liebe und Treue!«

Etwas wie der matte Schein einer in weiter Ferne aufdämmernden Hoffnung ging
über die Züge der Insichgekehrten.

Dann hob sie das Antlitz und sah lange und tief in die hellblauen Augen ihres
Mannes, die voller Glanz und Sonnenschein über ihr standen. Aber sie sah doch
nicht lange und tief genug, um auch hinter diesen glänzenden und sonnigen
Schleier zu blicken.

»Und das glaubst du wirklich?« fragte sie ängstlich. »Das ist dein wahrhaftiger
Ernst? Du glaubst an meine Genesung, wie du an Ostern glaubst und an die
Auferstehung des Leibes?«

Mit den letzten Kräften, die ihr noch blieben, umgriff sie die Hände ihres
Mannes und versuchte, ihre heißen Lippen darauf zu drücken.

»Ja, Mutter, ich glaube.« sagte Pitt Pulcher, und seine Stimme nahm einen
festen und zuversichtlichen Ton an. »Ich glaube daran wirklich und wahrhaft,
ich glaube daran, wie ich an das Evangelium glaube, an eine Auferstehung des
Fleisches und ein ewiges Leben.«

Seine Worte jubelten, und doch war ihm das Herz zum Zerspringen.

Und siehe da: Pitt Pulcher reckte sich auf unter Niederwerfung der Schwäche,
die ihn angehen wollte. Er reckte sich auf, ein bibelfester Recke, ein Alter
vom Berge, mit erhobenem Haupt und mit Feiertagsaugen, willensstark und selig
in seinem Glauben.

»Mutter, bald rufen die Glocken. Ostern und Auferstehungsfreude, Genesen und
Frühling! Das breitet die Flügel wie 'ne Lerche im jungen Roggen. Das will in
den Himmel hinein, das will in die Menschenherzen hinein. Glaube, liebe und
hoffe!«

Und Pitt Pulcher legte die Hände zusammen und faltete sie. Ein Leuchten ging
über sein ernstes Gesicht, ein heiliges Leuchten, ein befreiendes Leuchten.
Langsam hoben sich die gefalteten Hände, und dann, als wenn er sich im Hochamt
befände, als stände der liebe Gott neben ihm und er müsse ihm zu Preis und Ehr'
ein heiliges Lied singen – also stand Pitt Pulcher auch jetzt, und feierlich
und aus tiefstem Herzen heraus hub er an zu singen. Und also sang er:

»Das Grab ist leer, der Held erwacht,
Der Heiland ist erstanden;
Da sieht man seiner Gottheit Macht,
Sie macht den Tod zuschanden.
Ihm kann kein Siegel, Grab und Stein,
Kein Felsen widerstehen;
Schließt ihn der Unglaub' selber ein,
Er wird ihn siegreich sehen ...«

Pitt Pulcher hatte gesungen; er hatte gesungen wie diejenigen, die ein Wunder
herbeisehnen, herbeisehnen müssen und dennoch so recht an dieses Wunder nicht
glauben können. Und trotzdem hatte er gesungen, wie die Zuversichtlichen
singen, wie diejenigen singen, die mit Gottvertrauen und durch die Kraft eines
mächtigen Liedes die Gewalt des heranschleichenden Todes zu brechen vermeinen.

Noch ganz durchdrungen von seiner Mission, stand er erhobenen Hauptes und mit
erhobenen Händen.

Da trat der Doktor ins Zimmer.

»Es geht schon besser,« lächelte ihm die Kranke entgegen, »es geht schon um
vieles besser, Herr Sanitätsrat.«

»Aber natürlich geht's besser,« bestätigte der Doktor, setzte sich an ihre
Seite und nahm ihre fieberheiße Hand, die schmal und weiß und durchsichtig wie
die eines Geistes geworden war. »Gut, sehr gut,« konstatierte er mit heiterem
Lächeln. »Sie sollen mal sehn: die Lebensperle steigt ja bei Ihnen, wie so'n
Bläschen im Selters ...«

»Und das glauben Sie wirklich, Herr Doktor?«

»Aber natürlich,« und dann pfiff er wie der prächtige Buchfink, der draußen von
einem blühenden Aprikosenzweig herunter sein schönstes Lied in Gottes weite
Welt hinausschmetterte.

Als er dann ging und von Pitt Pulcher begleitet das Haus verließ, hielt er an
der Schwelle noch einmal den Fuß an. Er pfiff nicht mehr und lächelte nicht
mehr.

»Herr Pulcher,« sagte er bedrückt und suchte nach dessen Hand, »Sie sind ein
starker Mann, und ich glaube, Sie können die Wahrheit vertragen. Meine Kunst
geht zu Ende. Lassen Sie Stephan aus dem Seminar kommen. Je eher, je besser.«

Da taumelte der Weberkönig gegen den Türpfosten und sah mit aufgerissenen Augen
den ersten Schwalben nach, die sich in dem stahlblauen Frühlingshimmel
verloren.

Also – sein glaubensstarkes Lied und sein glaubensstarker Wille hatten auch
nicht geholfen?!

Nein – sie hatten auch nicht geholfen.

 

4

»Rietz!« machte der lange Schlichthobel und zog papierdünne, ellenlange Späne
von dem schmalbrüstigen Tannenbrett, das Dores Jansen zwischen die eisernen
Haken seiner Werkbank eingespannt hatte. Mit feinem Zischeln und Näseln
kräuselten sie sich aus dem Spanloch, drehten sich um die Arme des Meisters, um
Oberkörper und Beine, so daß der ›Hobel le Beau‹ unwillkürlich an den
trojanischen Oberpriester Laokoon erinnerte, obgleich die beiden unglücklichen
Söhne nicht zur Stelle waren und Dores sich ferner in anständigem Zeug von den
fauchenden Schlangen einringeln ließ. Sonst aber erinnerte er an Laokoon, den
Sohn des Antenor.

Wohl an die fünfzigmal mochte der Schlichthobel auf- und niedergefahren sein,
als Dores sich mit einem tiefen Seufzer streckte, die Schlängelchen abstreifte
und eine Schnapsflasche aus der offenen Beilade hervorholte. Mit feinem
Glucksen lief eine gehörige Portion des kristallklaren Feuerwassers hinter die
wollene Jacke, die sich im Laufe der Jahre alle Kulören des Regenbogens
zugelegt hatte.

Wohlgefällig sah er sich hierauf in seinem ›Kunsttempel‹ um, wie er seine
Tischlerwerkstätte zu nennen pflegte, glitt mit fuselseligen Äugelchen die
Wände entlang und nahm plötzlich die Hacken seiner Schlappantoffeln zusammen.

»Still gestanden! – Augen gerade aus!«

Militärisch fuhr die rechte Hand an die Mütze, und die Blicke bohrten sich in
die gegenüberliegende Wand ein.

Dort waren verschiedene Bilder seines Sohnes mit Zwicken befestigt, drei Bilder
auf Reihe, buntilluminierte Steindrucke in Neuruppiner Kunst, von denen jeder
einen Soldaten darstellte, auf dessen Rumpf ein kundiger Winkelphotograph den
Kopf des edlen Thyß Jansen aufgeklebt hatte: Thyß in gemütlicher Haltung, mit
baumelnder Uhrkette zwischen den Rockknöpfen, ein Bierseidel stramm in der
Hand; Thyß in voller Montur, den rechten Arm auf das Rad einer 15 cm-Ringkanone
gestützt, im Hintergrund eine brennende Festung, wahrscheinlich durch den
Kanonier Thyß Jansen zur Übergabe gebracht, und schließlich Thyß auf
schnaubendem Hengst, mit ausgelegter Plempe über drei aufeinander gestapelte
Schanzkörbe sprengend. Das waren doch Bilder, die das Herz höher schlagen
ließen!

»Famoser Kerl!«

Er ließ die salutierende Hand wieder herunter.

»Rührt euch!«

Die ausgetretenen Schlappantoffeln gaben die Hacken frei, schlurrten
auseinander und gingen wieder in Hobelstellung.

»Los denn dafür!« sagte Dores und gefiel sich aufs neue darin, den Laokoon,
Sohn des Antenor, zu machen, als sich ihm ein aufdringlicher Duft nach Wachs
und Weihrauch in die Nase hineindrängelte.

»Guten Abend, Herr Jansen.«

Da wandte sich Dores: »Aber ich bitte Ihnen, Herr Roloffs ...!«

Das letzte Hobelschlänglein drehte sich von der Werkbank herunter.

»Ja, lieber Freund,« sagte der Küster, »wir kommen in Sachen der Ehefrau
Pulcher.«

»Kann es mir denken,« versetzte der Alte, indem er seinen breiten Daumen auf
das eingespannte Brett drückte. »Allens hat seine Zeit: Leben und Sterben. Die
übrigen Bretters sind schon fertig gerichtet. Auf dieses hier kommt der
bleierne Christus. Was sonst dazu gehört, ist in Bestellung gegeben.«

»Aber wieso denn ...?«

Der Küster trat einen Schritt zurück. Da knirschten die Späne ganz sachte auf
und versuchten es, sich an seinen Hosen emporzukringeln.

»Ich arbeite vor,« entgegnete Jansen in aller Gemütsruhe, »denn an den beiden
Ostertagen ist doch kein richtiges Schaffen. Für die Längde habe ich so Propter
und Prätorius ein Meter fünfundsechzig gerechnet.«

»Die Frau ist doch noch gar nicht gestorben.«

»Weiß ich. Aber spätestens morgen.«

»Woher wissen Sie das?« fragte der Küster. »Wir meinen, Sie können doch nicht
so mit aller Bestimmtheit ...«

»Ich könnte allens,« erwiderte Jansen, und seine kleinen Schnapsäugelchen
begannen unheimlich zu glimmen. Dann schlug er sich auf seine fadenscheinige
Wolljacke: »Herr Roloffs, setzen Sie mir nackig in Indigo, und ich bin doch der
Kerl, der ich bin. Sehn Sie, Herr Roloffs, in der vergangenen Nacht hat der
Holzwurm so niederträchtig gepinkert. Und da höre ich zu, denn ich habe 'ne
innere Beaugenscheinigung von dem infamen Gepinke. Pinkert er in die linke
Wand, dann muß einer aus die Kesselstraße dran glauben. Pinkert's rechts oder
hinter mir, dann muß der Bessemhuck oder die Hanselaererstraße einen Toten
herausgeben. Nu hat's aber in die Wand gepinkert, die mir, wenn ich im Bett
liege, immer so Propter und Prätorius ansieht, und da sagte ich mir: Dores,
sagte ich mir, nu muß jemand auf die Hobelspäne, der um die Kirche herumwohnt,
und das ist Frau Pulcher, denn immerst hat das Pinkern die veritable Wahrheit
vermeldet. Das hab' ich nu Propter und Prätorius an vierzig Jahre hindurch
ausprobiert und mir niemals in die Nesseln befunden.«

Damit knöchelte er mit dem gekrümmten Zeigefinger gegen die Werkbank, daß es
einen wimmernden Ton gab, griff abermals in die Beilade und brachte wiederum
die Schnapsflasche zum Vorschein, die er dem Küster anpräsentierte: »Darf ich
mir erlauben, Herr Roloffs?«

Dieser wehrte mit beiden Händen ab: »Wir danken submissest.«

»Dann gestatten Sie wohl,« meinte Jansen und genehmigte sich ein herzhaftes
Schlückchen, »denn die Sargschreinerei geht einem auf die Nerven, besonders
wenn so'ne gute Bekannte in die eigene Arbeit hinein soll. Man hat doch auch
ein Herz und keinen Häcksel im Leibe.«

Dores war einer der besten Kerle zwischen Xanten und Kleve. Die Sargtischlerei
brachte ihm qualvolle und betrübte Stunden, und wenn er die schwarzen Bretter
für einen Näherstehenden oder eine liebe Freundin herrichten mußte, dann geriet
seine Empfindungsharfe in ein wehmütiges Klingen. So auch in diesem Augenblick.
Erst tönte sie leise, dann lauter, bis sie schließlich so herzergreifend
anschlug, daß sich Dores über die Augen wischen mußte, um seine trostlose
Verfassung nicht offenkundig zu machen.

»Gott nee, die arme Frau Pulcher!« sagte er betrübt vor sich hin und sah dabei
seine angefangene Arbeit so verzweifelt an, als sei er gewillt, dem verflixten
Sargbrett die Pestilenz auf den Leib zu wünschen. »Immerst dieses traurige
Wirken, immerst dieses Messen nach Längde und Breite! Da möchte ich ja lieber
nackig in Indigo sitzen!«

Die Empfindungsharfe schlug stärker.

Dores schluchzte auf: »Und aus so was muß unsereins sich das tägliche Brot
herauslangen. Nu wird auch die gute Frau Pulcher begraben!«

»Na, alter Herr,« sagte der Küster und wickelte sich dabei einen ellenlangen
Span um den Finger, »suchen Sie nur einen anderen Dreh in die Sache zu kriegen.
Was dem einen genommen wird, wird dem andern gegeben. Man muß mit den Dingen
rechnen, wie sie nun einmal liegen. Hier wird getauft, und dort wird begraben.
Uns kann's eigentlich egal sein, denn wir, die Schreinermeister und Küster,
profitieren davon. Und was nun die Ehefrau Pulcher anbetrifft, da werden Sie
recht haben. Die Frau tut's nicht mehr lange, und da Sie neben Ihrer Tischlerei
noch das Amt eines Glöckners verwalten, so haben wir Ihnen im Namen des Herrn
Dechanten eine Botschaft zu überbringen.«

Dores merkte auf. Er warf die klingende Seelen- und Empfindungsharfe beiseite
und nahm mit einem hörbaren Ruck die Hacken seiner Schlappantoffeln zusammen.

Hierauf salutierte er, um die Botschaft durch den Mund des Küsters
entgegenzunehmen.

Roloffs ließ seine schweren Lider herunter und hüllte sich in eine duftige
Weihrauchwolke. Aus dieser sprach er, wie der Herr auf Sinai aus der
Wetterwolke gesprochen hatte: »Sobald ich die kleine Meßglocke anschlage,
gleichviel ob bei Nacht- oder Tageszeit, rufen Sie sämtliche Leute zusammen.«

»Was für Leute?«

»Die mit dem Glockenläuten zu tun haben.«

»Schön,« sagte Dores.

»Mit diesen begeben sie sich unverzüglich in das Turmportal.«

»Und dann?« fragte Dores.

»Das Weitere findet sich, nur: wir ersuchen um äußerste Pünktlichkeit.«

Dores legte die salutierende Hand auf die Brust: »Herr Roloffs, setzen Sie mir
nackig in Indigo ... aber so Propter und Prätorius zehn oder zwölf Minuten
wird's immerst dauern, bis wir antreten könnten. Eher könnte zum Beispiel der
Schuster Kogeleboom aus seiner Werkstatt oder aus seinem ehelichen Bette nicht
kommen.«

»Genügt,« versetzte der Küster, »aber bedenken Sie, Jansen: späteres Eintreffen
dürfte für eine arme Seele verhängnisvoll werden.«

»Ach, die arme Seele!« seufzte Dores so recht tief aus seiner wollenen Jacke
heraus und stemmte abermals den Daumen der rechten Hand auf das
halbfertiggestellte Sargbrett.

Die Empfindungsharfe begann wieder zu tönen. Unter ihren Klängen verließ
Roloffs die Werkelstube. Er ging wie auf Eiern und mußte sich bücken, um seine
Enaksgestalt durch die niedrige Tür zu bugsieren.

Der ›Hobel le Beau‹ sah ihm mit feuchten Blicken nach. Sein Mitgefühl und der
melancholische und doch alles verklärende gebrannte Korn machten sich
wechselseitig den Rang streitig.

»Ein Meter fünfundsechzig Längde,« sagte stumpf und dumpf vor sich hin und
griff wieder nach dem Handwerksgerät.

»Rietz!« machte der Hobel, und dieses infame und nichtswürdige Ziehen und
Knirschen wollte nicht aufhören. Es dauerte ununterbrochen, bis die Sterne
heraufblinzelten. Dann trat eine zweistündige Pause ein. Gegen zehn Uhr
erleuchteten sich die blinden Fenster der Jansenschen Schreinerei. Der dunstige
Schein einer hängenden Petroleumlampe legte sich quer über die Straße und warf
unbestimmte Lichtflecken auf die gegenüberliegenden Häuser.

Der Nachtwächter, der um diese Zeit mit seinem weißen Spitz vorübergeisterte
und die zehnte Stunde antutete, schüttelte nachdenklich die weitabstehenden
Fledermausohren. Jetzt noch Licht, und das in der Werkstätte vom ›Hobel le Beau
‹! – Das war gegen jede Satzung und Kleiderordnung und mußte im Kalender für
Zeit und Ewigkeit rot vermerkt und doppelt und dreifach unterstrichen werden.

Jedermann wußte: Dores zählte nicht zu denjenigen Handwerkern, die lebten, um
zu arbeiten, und die arbeiteten, um leben zu können. Er nahm Arbeit und Leben
mit einem rührenden Gleichmut und einer grandiosen Pomadigkeit hin und benutzte
die Nächte dazu, ein paar Dutzend Stuhlbeine offenen Mundes und mit einer
bewundernswerten Hartnäckigkeit klein zu machen und auseinander zu schnarchen.
Aber in dieser Nacht schaffte er. Unter Zuhilfenahme eines
herumvagabundierenden Tischlergesellen, den er noch am späten Abend aufgefischt
hatte, sägte und verdiebelte er, richtete er die einzelnen Bretter und fügte
sie kunstgerecht nebeneinander. Gegen drei Uhr war die äußere Form im großen
und ganzen zusammengeschreinert. Mit ihren schweren Verkröpfungen und
stattlichen Zierleisten machte sie einen ganz annehmbaren Eindruck. Hierauf
wurden die gedrechselten Füße, von denen Dores immer eine gehörige Portion auf
Vorrat hatte, angeschraubt und die langen Flächen mit grobem Sandpapier eben
gescheuert. Gegen vier Uhr stärkte sich Dores, gab auch dem Gesellen etwas ab
und rührte in einem Bunzlauer Topf Firnis und schwarzen Lack zu einer breiigen,
aber noch streichbaren Masse zusammen. Dann griff er zum Pinsel. Nach einer
halben Stunde war die Sache erledigt, und jetzt sah man erst, was das
langgestreckte Ding eigentlich vorstellen sollte. Nur der gegossene Christus,
die Handgriffe und die sonstigen Beschläge fehlten noch, sonst war die traurige
Arbeit ziemlich fix und fertig geworden.

Dores lohnte den zugewanderten Tischlergesellen aus, drehte die Petroleumlampe
ab und kroch mit dem Bewußtsein, seine Pflicht getan und ein Meisterstück in
die Welt gesetzt zu haben, in die sogenannte Traum- und Schlafkiste hinein und
zog sich die molligen Posen über die Ohren.

Bald darauf befand er sich in den Gefilden der Seligen.

Auch der Docht in der Petroleumlampe, die noch kurz vorher die auf zwei
Holzböcken ruhende Totenlade beschienen hatte, ging schlafen und verlöschte in
seinem eigenen Qualm. – Noch einige Stunden – und grau und bleiern sah es durch
die verwaschenen und mit Spinnwebnetzen austapezierten Scheiben. Die Helle nahm
zu. Fröstelnd wurde sie größer und größer. Auch in der Werkstätte lösten sich
die Gegenstände allmählich aus dem Dämmern und Dunkeln. Auf den beiden
Sägböcken begann es zu blenkern. Der Schein wurde lebhafter. Das
langgestreckte, schmale Ding mit dem erhabenen Deckel verlor seine Starre.
Langsam schlug es die müden, schweren Lider auf, und mit verglasten Augen, mit
einer fast hämischen Freude grinste der frischgefirnißte Sarg in den
Karsamstagmorgen hinein, der langsam jenseits der großen Wiesenkoppel
emporstieg.

Und dennoch wollte die eigentliche, allbefreiende Helle nicht kommen. Noch vor
vierundzwanzig Stunden war die liebe Frühlingssonne mit glückseligem Lächeln
über die Erde gegangen. Das hatte sich geändert. Der letzte Tag der Karwoche
sah vergrämelt in die Häuser der Menschen hinein. Ein kalter, stetiger Wind
wehte vom tiefen Westen her und trieb rauchige Dünste gegen die kleine Stadt
an. Sie legten sich über die Dächer und ließen keine richtige Osterfreude
aufkommen. Und doch stand Ostern vor der Tür, und alle Herzen öffneten sich, um
die Auferstehung des Herrn zu feiern. –

An dem Hause Pitt Pulchers ging die Klingel nicht mehr. Man hatte den Klöppel
umwickelt, um jeden unliebsamen Ton vom Lager der Kranken fernzuhalten. Auf
Zehenspitzen sprachen die Nachbarn vor und erkundigten sich flüsternd nach dem
Befinden der Frau. Es war ein ewiges Kommen und Gehen. Elisabeth Pulcher hatte
Liebe gesät und Liebe geerntet. Das erfuhr sie in ihren schweren Stunden. Aber
alle, die kamen, gingen mit verweinten Augen wieder nach Hause, denn ein
Stiller, Großer, Gewaltiger stand vor der Schwelle, einer, der nicht friert und
keine Wärme empfindet, einer, der nicht hungert und dessen Herz nicht Raum hat
für Dinge, die sich mit dem irdischen Leben befassen. Niemand sah ihn von
Angesicht zu Angesicht und konnte ihn sehen, aber alle fühlten seine
aufdringliche Nähe. So stand er schon Stunde um Stunde. Er hatte nichts zu
versäumen, und so wartete er denn, bis er eintreten durfte.

Um die dritte Nachmittagsstunde legte er die kalte Hand auf die Klinke, um sie
niederzudrücken. Dann schob er das Ohr an die Tür. So horchte er lange. Es
mochte noch zu früh für ihn sein; er gab die Klinke wieder frei und barg die
Hände in die Ärmelfalten seines langen Gewandes.

Der Wind verstärkte sich im Laufe des Nachmittags. Immer dichter wurden die
Kreppgardinen. Es hing wie Aschenregen in der Luft. Nur noch ein matter Schein
drängte sich in das Krankenzimmer. Neben dem Bett stand eine brennende
Wachskerze. Eine große Stille war zwischen den Wänden, zeitweilig unterbrochen
von einem kurzen Schluchzen und dem kaum wahrnehmbaren Knistern des Lichtes,
das eine zarte Vergoldung über die Kissen spreitete.

Die Türe zum Nebenzimmer stand offen.

Der Schatten Pitt Pulchers ging dort auf Lammfellsocken unruhig auf und nieder.
Zwischen seinen Fingern wisperten gläserne Perlen. Monoton spielten sie
gegeneinander, begleitet von einem murmelnden Sprechen. Pitt Pulcher betete den
schmerzhaften Rosenkranz. Sein Gesicht war hart und ohne Bewegung, und seine
Augen konnten keine Tränen mehr finden.

Von Zeit zu Zeit trat er an das Fußende des Bettes, beobachtete die Züge seines
Weibes und nahm erneut seinen früheren Gang auf.

Als er zum fünften Male den Webstuhl passierte, wurde leise gegen eine Scheibe
geklopft. Dann wiederholte sich das geheimnisvolle Klopfen.

Pitt Pulcher öffnete.

In dem Fensterrahmen stand ein stilles Gesicht.

»Wenn es erlaubt ist,« sagte eine weiche Stimme, »so möchten wir uns submissest
die Frage erlauben ...«

»In einer Stunde vielleicht, vielleicht auch später ... Wenn Sie dann noch
einmal nachfragen wollen.«

»Wir danken submissest.«

Lautlos schloß sich das Fenster.

Wieder tippten die gläsernen Perlen gegeneinander.

Die Kranke selber schien zu schlummern. Friedlich lag sie zwischen den Kissen.

Anna saß ihr zur Linken und nahm ihr von Zeit zu Zeit den Schweiß von der
Stirne.

In den letzten Tagen hatte sich im Antlitz der Leidenden wenig verändert. Und
doch war eine ruhige, zuversichtliche Klarheit über die einst so schönen Züge
gekommen. Nur das Zittern der linken Hand hatte nicht nachgelassen, während die
rechte in steter Ruhe verharrte. Sie konnte nicht anders, denn auf ihr lagen
die heißen und zuckenden Lippen eines jungen Mannes in schwarzer Soutane, der
neben der Bettlade kniete. Er trug Schnallenschuhe und das Gewand der
Seminaristen. Auf dem Hinterkopf schimmerte der matte Glanz einer kreisrunden
Tonsur, ein Zeichen, daß er bereits die niederen Weihen empfangen hatte.

Jetzt gab er die Hand frei. Das Haupt hob sich langsam, und die Lider
erschlossen sich. Das Wachslicht beschien ein jugendliches Schwärmerantlitz,
verhärmt, aber mit glühendem Ausdruck.

Seine Hand machte das Zeichen des heiligen Kreuzes; dann sprach er: »Wenn ihre
zitternden und erstarrten Hände dein Kreuzesbild nicht mehr ergreifen und
festhalten können, sondern gegen ihren Willen es hinfallen lassen auf ihr
Schmerzenslager, dann, bannherziger Jesu, erbarme dich ihrer.«

Der Schatten Pitt Pulchers war näher getreten. Mit gefalteten Händen stand er
am Fußende des Bettes.

»Wenn ihre verdunkelten und vom Todesschauer gebrochenen Augen einmal noch zu
dir die matten und sterbenden Blicke wenden, dann, barmherziger Jesu, erbarme
dich ihrer.«

Das Gebet war von einem seltsamen Wohllaut. Trotz des tiefen Jammers, der sich
durch die Worte hinzog, lag eine Auferstehungsfreude in dieser Stimme.

Es berührte wundersam.

Die Kranke wandte das Antlitz und versuchte, die Hände zu heben.

Und wieder betete der Jüngling in der schwarzen Soutane: »Wenn ihre kalten und
bebenden Lippen deinen anbetungswürdigen Namen zum letzten Male suchen und
aussprechen, dann, barmherziger Jesu, erbarme dich ihrer.«

»Ja,« sagte der Alte, und es hörte sich an, als wenn er mit dem Himmel spräche,
»dann, barmherziger Jesu, erbarme dich ihrer, denn wir wandeln im Glauben und
nicht im Schauen – und nur der Glaube macht selig.«

»Amen,« sagte der Kniende, und sein Haupt neigte sich wieder.

»Ah, Stephan, du bist es!« kam es kaum hörbar von den schmalen Lippen der
Kranken. Ihr abgezehrtes Antlitz verschönte sich.

»Ja. Mutter, ich bin es.«

»Gut, daß du gekommen bist, Stephan,« und ihre rechte Hand erhob sich, um sich
auf den Scheitel des Sohnes zu legen, »und ich danke dem Himmel, daß er mir
eingab, dich Geistlicher werden zu lassen. Komm näher heran, Stephan – immer
näher heran ... Du wirst durch dein heiliges Amt den Himmel versöhnen ... Du
wirst meine Sünden hinwegnehmen ... die Sünde, die Sünde ...!«

»Mutter, Mutter ...!«

Pitt Pulcher beugte sich vor.

»Mutter,« sagte er fassungslos und rieb die Finger fröstelnd gegeneinander,
»Stephan hat nichts zu vergeben, und du hast nichts zu bereuen. Du hast ja
gelebt wie die Engel im Himmel. Du bist ja eine Heilige auf Erden gewesen. Das
wissen wir alle, das wissen Anna und Stephan ... das erzählen sich ja die
Lebendigen und die Toten im Grabe...«

Liebevoll glitt er mit rauher Hand über ihre noch immer straffgescheitelten
Haare: »Nein, Mutter, du hast nichts zu bereuen.«

Mit leisem Wimmern warf sie sich in die Kissen zurück, als sei sie gewillt,
seiner Liebkosung aus dem Wege zu gehen: »Laß das, Pitt. – Ich bin deiner nicht
würdig ...«

»Aber, Mutter ...!«

»Nein, ich bin deiner nicht würdig ...!«

Sie rang nach Worten. Dann horchte sie auf: »Was saust da so seltsam?«

»Das ist die Verheyensche Mühle. Der Wind sitzt dahinter.«

»Verheyen ...?! – Jakob Verheyen ...?!« – mit beiden Händen tastete sie nach
der Hand ihres Mannes, und als sie diese gefunden hatte, preßte sie ihren
heißen Mund auf die trockenen Finger: »Verzeih mir, Pitt, du mußt mir
verzeihen, sonst kann ich das Sterben nicht finden. – Ich glaube« – und sie
suchte in die Höhe zu kommen – »ich glaube, sein Weib ist um meinetwillen in
den Tod gegangen. – Pitt, sei gut mit den Kindern, besonders mit Stephan – und
du, lieber Gott, sei meiner armen Seele barmherzig!«

Kraftlos fiel sie zurück.

Pitt Pulcher streckte sich, wie von einer Kugel getroffen.

»Was ist das für ein Entsetzen im Hause?!« fragte er tonlos und sah sich um,
als wollte sein klarer Menschenverstand auseinander.

Aber Anna war bei ihm. Weinend schlang sie die Arme um seinen Nacken.

»Vater,« ächzte sie, »ihr Geist folgt nicht mehr. Er ist in die Irre gegangen.«

»Ja, er ist in die Irre gegangen.«

Ein leises Weinen setzte ein, nur unterbrochen von dem Sausen des Windes und
dem monotonen Gemurmel des jungen Klerikers. Alle Gegenstände verloren sich und
nahmen etwas Verwaschenes an.

Wie eine bange Frage stand das matte Licht der Sterbekerze inmitten des
Zimmers. Das Wachs tropfte ab und gab einen klingenden Ton auf dem Rande des
Messingleuchters.

Die Sterbende schien wieder zu schlummern. Die Finger lösten sich aus ihrer
Umstrickung. Sie waren ruhig geworden.

Plötzlich wachte die Kranke auf. Mit dem Aufgebot ihrer letzten Kräfte hob sie
sich zwischen den Kissen. Die Augen dehnten sich maßlos. Das Starre in ihnen
ließ nach. Der alte Glanz kehrte zurück. Er suchte umher. Einzeln sah er die
Umstehenden an. Alle waren in die Höhe gefahren, auch Pitt Pulcher, auch der
junge Kleriker. Es war ein Aufbegehren im Angesichte des Todes.

Pitt hatte den Arm um den Leib seines Weibes geschlungen. Der müde Kopf fiel
gegen seine Schulter.

»Pitt,« wimmerte sie leise,»wo ist der Dechant ... ? – Ich sehe ihn nicht. Er
müßte doch kommen ...«

»Mutter, soll nicht der Vikar ...«

»Nein, der Dechant soll kommen.«

Sie stemmte sich gegen ihn an: »Sonst geht meine Seele betteln und hungern. –
Pitt, jetzt reißt der große Vorhang auseinander! – Mein Gott, er reißt 
auseinander. – Was werde ich sehen ...? – Der Dechant ...! – Der Dechant ...!«

Sie sank wieder zurück: »Anna, schüttle das Kissen. – Du tust es nie mehr im
Leben. – Der Dechant ...! – Der Dechant ...!«

»Ich gehe, ich gehe!« schrie Pitt und stülpte sich die Schirmmütze über.
»Mutter, ich gehe.«

An der Hausschwelle stieß er auf den Küster: »Roloffs, nu ist's Zeit. Die
Sterbelaken kommen herunter.«

Da wandte sich Roloffs.

Durch die Stille des Sterbezimmers aber klangen die Worte: »Wenn die letzten
Seufzer des Herzens ihrer Seele gebieten, von dem Leibe zu scheiden, so nimm
diese Seufzer als Wirtungen einer heiligen Ungeduld, zu dir zu gelangen – und
darum, o barmherziger Jesu, erbarme dich ihrer.«

 

5

Um dieselbe Stunde saß der Dechant Heinrich van Egern in seinem Studierzimmer.

Neben ihm brannte die Lampe; im Ofen knisterte ein lustiges Feuer, denn der Tag
war kalt und stürmisch gewesen, und am Abend war es noch schlimmer geworden.

Der geistliche Herr hatte in der Bibel gelesen. Die Leidenswoche des Herrn war
in großen Zügen an ihm vorübergepilgert, Fuß für Fuß, Station um Station. Jetzt
war er zum Abschluß gekommen. Die Brille lag noch neben den aufgeschlagenen
Blättern.

Er las nicht mehr, aber sein Geist erging sich weiter in stillen Betrachtungen.
Hinter ihm lagen die Stunden des Schmerzes und die Stunden des Leides. Nur noch
eine kurze und bange Nacht, und er wandelte sonntäglich und weißgekleidet dem
Auferstehungsmorgen entgegen.

So still ringsum. Fast lautlos zogen die Menschen mit Palmsträußchen und
Osterwecken vorüber. Selbst der Kanarienvogel schwieg, und wenn ihm die
Sehnsucht ankam, eine zarte Klingelrolle zu flöten, so verdämmerte sie gleich
darauf wieder, als wäre sie zergangen wie das Klingen einer kaum angestrichenen
Geige.

In dieser ernsten Stunde glaubte der geistliche Herr den Pendelschlag der nahen
Turmuhr zu hören, wie er den besonnenen Schlag seines eigenen Herzens zu hören
vermeinte. Und dieser Herzschlag führte ihn zurück in vergangene Zeiten. Jemand
war an seine Seite getreten. Es war seine eigene Jugend. Die schob ihren Arm in
den seinen, und so aneinandergeschmiegt gingen sie über die Deiche und sahen in
das Land hinein, wo die Menschen wohnen mit ihrem starten Glauben und ihren
schweren Gedanken, jene Menschen, die Ströme ablenken und Berge versetzen, um
die Pforte des Paradieses zu gewinnen. Und die Jugend stand neben ihm und küßte
ihm den schneeweißen Scheitel.

»Es ist wie im Traum,« sagte der Dechant still vor sich hin und suchte wieder
auf irdischen Boden zu kommen.

Der Wind, der geraume Zeit gefeiert hatte, erhob sich von neuem. Mit tiefem
Seufzer stieß er in den Ofen hinein und ließ die glühenden Fünkchen eiliger in
den Aschenkasten fallen. Einzelne Graupelkörner schlugen gegen die Fenster,
aber der Dechant wähnte die Erde mit lichtem Sonnenschein vergoldet und dachte
wieder an das helle und versonnene Reich seiner Jugend.

Alles um ihn war Weihe und Friede.

Gleich darauf schlug die Meßglocke an. Es war nur ein kurzer Appell, dem Rufe
der Wache zu vergleichen.

Da nahm der geistliche Herr mit einem schmerzlichen Lächeln das Sammetkäppchen
ab, legte es neben sich und sagte: »Der da kommt, kommt bald. Es dauert nicht
lange mehr, und dann wird auch Anne-Susanne geläutet.«

Hierauf langte er nach einem Blättchen Papier, das neben ihm bei etlichen
Geschäftspapieren ruhte.

»Im Angedenken an Elisabeth Pulcher,« sagte er mit weicher Betonung, »denn
ihres Bleibens ist nicht lange mehr auf Erden.« Dann schrieb er:

»Pilger, zum letzten Male sahst du die irdische Sonne;
Bald vom Irdischen frei, schaust du das ewige Licht.«

Als er die Feder beiseite legte, schlug draußen die Klingel an, aber nicht wie
sie es sonst in der Gewohnheit hatte, nicht mit jenem feinen Stimmchen, das bis
in die gartenwärts gelegene, blanke und sonnige Küche hineinwisperte. Sie
kreischte mit einem langgezogenen Ton und schrillte nachhaltig bis in die
obersten Zimmer. Alle Räume des Hauses, selbst die Kammern des Dachgeschosses,
schienen zu einem einzigen Resonanzboden geworden.

Dann wurde die Haustür geschlagen.

»Was, um Gottes willen, geschieht denn?!« sagte der Pastor und versuchte, sich
aus dem Sessel zu heben.

Kraftlos sank er zurück.

Mit beiden Händen stützte er sich auf die Kanten des Tisches und sah über das
Licht fort, als müsse er das Unglück fernhalten.

Gleich darauf preschte auch die Zimmertür, als säße ein scharfer Wind dahinter,
gegen die Wand an.

Es ging wie ein Hauch des Todes durch die Stube, so still wurde es plötzlich,
so fröstelnd und von bangen Ahnungen durchzittert.

Pitt Pulcher erschien auf der Schwelle und zerknüllte die Seidenmütze zwischen
den Händen. Das eisgraue Haar hing wirr um die Schläfen.

Hinter ihm kam die Haushälterin mit allen Zeichen des Unmuts, sichtlich
gewillt, ihm den Eintritt zu verwehren. Allein der Alte streifte sie ab, wie
man irgendein nichtiges Ding abstreift und beiseite stellt.

»Herr Dechant,« sagte er ruhig, aber in dieser Ruhe saß die ganze Verzweiflung
eines gequälten Menschen, »Herr Dechant, sind Sie zu sprechen, sind Sie für
mich zu sprechen, Herr Dechant?«

»Ja, mein lieber Herr Pulcher, ich bin für jeden zu sprechen. Kommet zu mir,
ihr alle, die ihr mühselig und beladen seid.«

»Dann, Herr Dechant ...«

Er sprach nicht weiter. Die Sinne wollten ihm abwegig werden.

Pitt Pulcher mußte sich am Türpfosten halten, um nicht in sich
zusammenzubrechen. Da stand nun der gewaltige Mann mit dem scharfgemeißelten
Kopf und den eisernen Zügen, der Webermeister, der trotzige Mensch aus dem
stolzen Geschlecht der Kölner Weber und Tucher, die sich einst unterfangen
hatten, das Banner des Aufruhrs auf die Mauern der freien Reichsstadt zu
pflanzen und die Geschlechterherren, die Herren der ›Richerzeche‹, in den Staub
zu treten – jetzt das Leid zwischen den Rippen und todeswund, hilfebedürftig
und eine übermenschliche Last auf den Schultern ... und hielt das sterbende
Herz seines armen Weibes zwischen den Händen.

»Herr Dechant, mein Weib ...!«

Wie eine schwere Kette klirrten die Worte zu Boden.

»Kommen Sie näher,« sagte der geistliche Herr und hielt dem Verzweifelten die
Arme entgegen. »Ich weiß es, Herr Pulcher. Die große Stunde senkt sich herab.
Gott tröste Sie und die Ihren. Die Heilsmittel unserer Kirche mögen ihr das
Scheiden leicht machen. Der Herr Vikar hat doch seines Amtes gewaltet?«

Pitt Pulcher trat näher. Seine Brust stürmte.

»Herr Dechant, der Vikar ist mir soeben mit der letzten Wegzehrung begegnet ...
aber das hilft mir nicht, das kann mir nicht helfen ... um das geht es mir
nicht ... Sie selber müssen kommen, Herr Dechant, sonst kann mein Weib das
Sterben und die ewige Ruhe nicht finden.«

Der geistliche Herr lächelte wehmütig vor sich hin und machte eine hilflose
Bewegung: »Sie sehn doch, mein lieber Herr Pulcher ...«

»Ja, ich sehe alles,« stieß der Alte qualvoll heraus, »ich sehe alles, Herr
Dechant ... Aber wenn Sie nicht kommen, Herr Dechant ...«

Mit beiden Händen griff er sich zwischen Kehle und Halstuch, als müsse er sich
Luft verschaffen, als säße ihm eine würgende Hand an der Gurgel: »Wenn Sie
nicht kommen, Herr Dechant ...«

»Herr Pulcher, es ist doch unmöglich ...«

»Nichts ist unmöglich, Herr Dechant!«

Der Alte war bei ihm, umschnürte seine Hände; seine Stimme flackerte wie eine
brünstige Feuersäule: »Ich will alles für Sie tun, hungern und dursten ... ich
krieche für Sie den Kalvarienberg hinauf, Station für Station, Stufe für Stufe
... ich will Sie tragen, Herr Dechant ... hier, mit meinen starken Armen will
ich Sie tragen, Schritt für Schritt, Fuß für Fuß ... es geschieht Ihnen nichts
... hier liegen Sie sicher ... Nur – um Jesu Christi willen – erbarmen Sie sich
ihrer ...!«

Etwas Trostlos-Wildes lag in diesen Worten, ein Klagen wie der Schrei eines
verwundeten Tieres, ein Hilferuf hinaus übers Meer, in das Endlose, in die
Ewigkeit hinein – und der Gequälte streckte ihm die Hände zu, die bittenden
Hände ... die flehenden Hände ...

Der Schmerz verstärkte sich im Antlitz des geistlichen Herrn.

Er tastete nach seinem Sammetkäppchen.

»Mieke,« sagte er zu seiner Haushälterin, »bringen Sie mir Hut und Mantel.«

»Hochwürden, Sie werden doch nicht ...!«

»Ja, ich werde,« sagte er ruhig. »Es gilt eine Menschenseele.«

Sie trat auf ihn zu: »Das geht nicht, das dürfen Sie nicht! Sie versuchen ja
den lieben Gott im Himmel.«

»Mieke, ich will meinen Mantel.«

Seine Stimme klang fest.

Da ging Mieke und brachte das Verlangte.

Währenddessen sagte der Dechant: »Muß schon ein Arzt in Sturm und Wetter
hinaus, leidet ein Mensch Schaden an seinem Leibe, um wie vieles mehr ein
Diener des Herrn, gilt es, das Unsterbliche ungefährdet und rein in das ewige
Leben zu führen. – Herr Pulcher, ich komme.«

Und damit hüllte ihn Mieke sorglich und warm ein, während heiße Tränen über
ihre Wangen rannen und ein Stoßgebet das andere ablöste.

Pitt Pulcher aber küßte die Hand des Verlähmten; dann hob er ihn mit starken
Armen auf, drückte ihn wie ein schwaches Kind an seine Brust – und Pitt
Pulcher, der Erlöste, der Mann mit den hellblauen Augen, Pitt Pulcher, das
gutmütige Kind und doch der Mann mit dem sehnigen Willen und dem heiligen Zorn
im Herzen – Pitt Pulcher schritt erhobenen Hauptes mit seiner teuren Bürde über
die Dielen, über den Hausflur, über die Schwelle in die Schauer des
Karsamstagabends hinein.

Mieke machte hinter ihnen das Zeichen des heiligen Kreuzes, bis die beiden im
Grau der niederfallenden Graupelkörner verschwanden.

Pitt Pulcher jagte weiter. Die Mütze flog ihm vom Kopf. Es war ihm
gleichgültig. Seine Seele jubelte. Er konnte den letzten Willen der Kranken
erfüllen. Er hatte ihr das Leben leicht gemacht und ihr jeden Stein aus dem
Wege geräumt, und so wollte er es halten bis zu dieser Stunde: auch das Sterben
sollte ihr leicht werden.

Der Wind peitschte ihm das Haar und kämmte es ihm wirr um die hämmernden
Schläfen. Er hatte dessen nicht acht. Scharfe Kristalle sprangen ihm in das
harte Gesicht und drückten ihm die Lider herunter. Er ließ graupeln, was
graupeln wollte, und ging seines Weges. Er schritt über den Kirchplatz, als
wenn er das Heil des Lebens trüge, als hielte er den Heiland selber zwischen
den Armen, um ihn an das Sterbebett seines Weibes zu tragen. Pitt Pulcher war
ein Bringer des Glückes und ein Träger der Freude geworden.

Und endlich – endlich ...! – Der erste Klang kam aus der Höhe herunter. Durch
Kreppschleier und Florgardinen ruderte er über die totenstille Stadt und sprach
zu den Menschen.

Ein dumpfer Laut rang sich aus der Brust des Heilbringers.

»Anne-Susanne ...! – Anne-Susanne! – Heiliger Gott, großer Gott! – nur noch
zehn Minuten, nur noch zehn kurze Minuten – und mein Weib hat ein ruhiges
Sterben gefunden!«

»Sursum corda,« sagte der Pastor, und eine helle Träne fiel auf den Scheitel
des Mannes, der ihn trug.

Gleich darauf trat Pitt Pulcher über die Schwelle seines eigenen Hauses.

 

Knapp eine Stunde vor diesem Begebnis stand Jakob Verheyen mit aufgestemmten
Knöcheln in seinem Wohnzimmer. Über ihm schwebte eine Hängelampe, deren grelles
Licht auf eine ausgebreitete Flurkarte fiel, die in ihrer oberen linken Ecke
den Katasterstempel und den Namen des amtierenden Geometers enthielt.

Dem Guanohändler und Mühlenbesitzer gegenüber saß eine gedrungene Gestalt, mit
dem ortsüblichen Leinenkittel angetan und goldenen Ringen in den fleischigen
Ohrläppchen. Ein gesundes, kräftiges Gesicht, von einer rötlichen Bartfräse
eingerahmt, ruhte selbstgefällig auf dem kurzen Stiernacken, dessen Speckfalten
beinahe den niedrigen Kragen des blauen Kittels bedeckten. Man sah es diesem
krummbeinigen und bodenständigen Mann an: er, Franz Seegers, war es gewohnt,
nur erstklassiges Korn auf erstklassigen Acker streuen und nur mannshohes Gras
auf den fetten Niederungsweiden mähen zu lassen. Sein Weizen erzielte stets die
besten Preise, sein Heu hatte doppelten Nährwert, und mit seinem rot- und
weißgefleckten Viehbestand konnte es niemand in der ganzen Klever Gemarkung
aufnehmen. Draußen, ungefähr eine halbe Wegestunde von der Mühle entfernt, lag
sein breitangebautes und von kanadischen Pappeln umstandenes Anwesen zwischen
dem Paternosterteich und dem mächtigen Damm, der sich in großem Bogen durch die
Niederung hinzog und den ersten Ansturm des geschwollenen Rheinwassers
aushalten mußte. Franz Seegers war wie Jakob Verheyen verwitwet. Von drei
Kindern war ihm nur eine Tochter übriggeblieben, und wenn diese Tochter, straff
und üppig gewachsen, ihren Rock schürzte, um die nahgelegene Stadt aufzusuchen,
kam der Stolz des Alten zum Durchbruch. Lustig und hochfahrend rief er ihr
jedesmal nach: »Thres, wenn du spazieren gehst, dann gehen mit dir
fünfundneunzigtausend Taler spazieren.« Dabei lachte er so herzhaft aus seinem
Leinenkittel heraus, daß davon die Grundfesten seines stattlichen Hauses ins
Zittern gerieten.

Franz Seegers verfolgte mit dem Zeigefinger eine grüne Linie, die sich quer
über die Flurkarte hinzog. An einer Stelle dieser Linie und ungefähr dort, wo
eine rote abzweigte, stießen sein Besitz und der von Jakob Verheyen zusammen.

»Also das hier wäre der strittige Punkt?« fragte er lauernd.

»Allerdings,« sagte Verheyen, »aber da sind noch mehr strittige Punkte.«

»Wieso denn?« gab Seegers zurück und suchte hinter die Gedanken seines Partners
zu kommen.

»Das läßt sich heute nicht alles erklären; das muß man in natura betrachten,
und drum möchte ich die ganze Sache auf später verschieben.«

Damit trat Jakob Verheyen von der Flurkarte fort, legte die Hände auf den
Rücken, schritt in nervöser Hast über die knarrenden Dielen, sah zum Fenster
hinaus, vor dem die Schatten einiger Lindenbäume auf- und niederschwankten, riß
die Tür auf und rief nach dem ersten besten Müllergesellen, schlug sie, als
niemand erschien, in merkwürdiger Eile wieder zu und trat nochmals ans Fenster.
Mit spitzen Fingern trommelte er gegen die angelaufenen Scheiben.

Seegers verfolgte jede seiner Bewegungen.

»Gottverdomie!« rief er plötzlich, »was hast du denn heute für 'ne dämliche
Unruhe im Leibe?«

Der Angerufene wandte sich.

»Das mußt du schon mir überlassen,« sagte er kurz. »Es gibt Dinge im
menschlichen Leben, die sind mit der Peitsche hinter einem her und knallen
einem den Verstand aus dem Schädel.«

» HerrJesusnochmal!« versetzte der fette Niederungsbauer, »ich bitte dir,
Jakob: auf einen Menschen mehr oder weniger kommt's doch nicht an. Das ist doch
bei dir die ganze Geschichte, 'ne Hand voll Kirchhofserde, wie Herr Roloffs
immerzu sagt, und die dumme Sache ist in promptester Weise geregelt.«

Seine Worte waren von einem speckigen Lachen begleitet.

»Seegers, ich verbitte mir das ...«

Schartig kam es vom Fenster her.

»Auch gut,« versetzte der andere und verfolgte wieder, und zwar in scheinbarer
Gemächlichkeit, die geraden Linien der vor ihm ausgebreiteten Karte.

Jakob Verheyen hatte sich in einen Sessel geworfen. Von hier aus sah er in das
grelle Licht, das ihm in die Augen hineinstach. Das genierte ihn nicht. Er
hatte kein Empfinden dafür und blieb unberührt davon. Eine senkrechte Furche
bohrte sich von der Nasenwurzel bis tief in die Stirne hinein. Die Schläfen
sprangen zurück. Ein kurzverschnittener, mit weißen Fäden durchzogener
Spitzbart vermehrte das Bedeutsame des scharfmodellierten Gesichtes. Die
Augäpfel spielten ins Gelbliche über. Sehnig gewachsen, mit energischen
Mundecken und den grübelnden Blicken machte er den Eindruck eines
verschlossenen, aber auch eines entschlossenen Mannes, der es gewohnt war,
seinen Willen in die Tat umzusetzen und gegebenen Falles über Leichen zu gehen.
Aus kleinen Anfängen hatte er sich zu seiner jetzigen Stellung emporgerungen.
Durch seinen klug angelegten Guanohandel waren ihm die Bauern tributpflichtig
geworden. Seine Mühle beherrschte die Gegend. Sein energisches Wort brachte ihm
Ansehn. Im Kirchenvorstand spielte er die erste Geige. Mit dem gewaltigen Pitt
Pulcher war er befreundet, obgleich die Fernerstehenden sich so recht nicht in
diese Freundschaft hineinfinden konnten, schon deshalb nicht, weil sie nicht
begriffen, wie Jakob Verheyen die schöne Elisabeth Ivers hatte vergessen
können, wo er doch schon nahe daran gewesen war, sich um ihretwillen von dem
Umgang seiner Mühle in die Tiefe zu stürzen. Aber wie dem auch sein mochte –
Gras war über die alte Geschichte gewachsen, und der Wind näselte darüber hin
wie über einen umbrochenen Stoppelacker.

Der Geist dieses Mannes mahlte hart auf hart. Zielbewußt ging er seine eigenen
Wege. Seit jener furchtbaren Stunde auf dem Umgange der Mühle kannte er keine
Anwandlung von Schwäche mehr, hatte sie nie mehr empfunden.

Heute kam sie zurück.

Er war unstet, zerfahren, und wie geistesabwesend stierte er in die zirpende
Lampe.

Das dauerte so hundertundfünfzig Herzschläge hindurch.

Dann erhob er sich wieder, trat an den Tisch und schien sich aufs neue für die
Flurkarte zu interessieren.

»Also dieses Stück willst du haben?« sagte dann auch gleich der Stiernackige,
begab sich an die Seite Verheyens und umzog das fragliche Gelände mit dem Nagel
des aufgesetzten Daumens.

»Das hilft mir allein nicht, wenn ich die anstoßende Parzelle nicht kriege.«

»Gottverdomie noch mal! – das ist ja meine beste Weizenparzelle. Boden eins a.
Prima Sorte. Zwei Morgen und dreihundert Feldmesserruten. Nicht ein einziger
Stein drin. Fett wie'n ausgemästetes Ferkel. Ich sage dir, Jakob, wenn ich da
umpflügen lasse, so kriegt man den feinsten Brotgeruch direkt in die Nase.«

»Drum hab' ich dir ja auch dreitausend preußische Taler geboten.«

»Schon richtig – aber ich bitte dir, Jakob ...! – kannst du die Nebenparzelle
nicht nehmen? Dieselbe Fläche, glatt wie 'ne Hand und nur
zweitausendfünfhundert preußische Taler.«

»Ausgeschlossen.«

»Wieso ausgeschlossen?«

»Na – um es dir denn kurz auseinanderzusetzen: hier auf den dreitausend Taler
wertigen Acker habe ich vor, etliche Guanoschuppen bauen zu lassen.«

»Das weiß ich. Nu aber weiter. Das geht ja auch hier auf der Nebenparzelle.«

»Nein, das geht nicht.«

»Aber ich bitte dir, Jakob...!«

»Da ist gar nichts zu bitten, absolut gar nichts zu bitten. Die Sache ist doch
klipp und klar und liegt vor mir wie auf einem porzellanenen Teller. Ich muß an
den Kalkflack heran, ich muß an die Chaussee 'ran, sonst komm' ich mit meinen
Percherons und meinen Fuhren nicht durch, sonst kommen die Bauern nicht durch.
Ich kann mich doch um deiner schönen Augen wegen nicht festlegen und wäre ein
kapitaler Narr, den Totengräber für mein eigenes Interesse zu spielen. – Also
nochmals gesagt: entweder ich erhalte die bezeichnete Flur und die
Leigrafenparzelle dazu, oder wir sind in vorliegender Sache geschiedene Leute.«

Die Augen Verheyens begannen zu stechen, und seine Stimme klirrte, als würde
ein Fenster eingeschlagen.

»Aber ich bitte dir, Jakob ...!«

Das brutale Gesicht mit der rötlichen Bartfräse schob sich dicht an das seines
Gegners: »Man immer hü mit die bockigen Pferde. Man ist doch auch nicht von
heute und gestern. Man hat doch auch sein Honnör im Leibe und sieht es nicht
gern, wenn so 'ne alte und prächtige Freundschaft zertöppert. Du verstehst mir
doch, Jakob?«

Damit legte er ihm die breiten Hände auf die Schultern und sagte: »Jakob, ich
habe dir 'nen Vorschlag zu machen. Sieh mal, Jakob, meinetswegen seit hundert
Jahren stoßen unsere Besitztümer zusammen. Hier deine kapitale Mühle mit ihrer
barbarischen Mahlforsche und dann noch deine übrigen Liegenschaften, und dicht
daneben: ich mit dem Seegersschen Hof und dem Weizenstroh, das doppelt so lang
wird wie das auf die Ackers meiner Kollegen. Gottverdomie noch mal!« – und die
Rechte knallte fidel auf die Schulter Verheyens – »und da sollten wir nicht
Manns genug sein und nicht die Kurasch im Leibe besitzen, unsere Kartoffeln
zusammenzuschmeißen? – Denn sieh mal, Jakob: dein Hermann hat das seine
gelernt, ist Obergefreiter geworden, abgesehn davon, was noch hinter ihm her
kleckert, kommt bald frei von 's Militär und kann für seinetwegen sich umkucken
und sagen: Na, Kinder, hier bin ich. – Und, Jakob, da ist nu meine Tochter
Therese, drall wie'n Paradiesapfel, direkt vom Baume herunter, aber nicht
geschüttelt, sondern lieblich mit 'nem Apfelpflücker gebrochen – und ich sage
dir, Jakob, wenn die spazieren geht, dann gehn mit ihr fünfundneunzigtausend
preußische Kronentaler spazieren ... also, Jakob, schlag ein ...«

Ein kräftiges Lachen, fest und herzhaft wie der Ton einer regelrecht geknallten
Fuhrmannspeitsche, knatterte von seinen Lippen und ließ die Scheiben erzittern.

Dann hielt er seinem Partner die fette und dickfingerige Hand hin: «Jakob, los
denn dafür.«

Jakob Verheyen zuckte zusammen.

»Ja, das mit dem Hermann ...«

Stand der Versucher neben ihm? – oder war das ein reeller und artiger
Vorschlag? Er konnte nicht in die Irre gehn. Das Lachen hatte zu offen und
ehrlich geklungen ... und da: seine Hand wollte sich langsam erheben ...

In diesem Augenblick wurde die Tür aufgerissen. Eine empfindliche Kälte strömte
ins Zimmer. Mit ihr drehte sich die Gestalt eines vierschrötigen Müllerburschen
bis dicht an den Tisch heran.

»Baas,« sagte er stumpf vor sich hin, »es geht nicht zum besten. Höchstens eine
halbe Stunde noch, dann kann Dores mit die Hobelspäne erscheinen.«

Fast gleichzeitig wurden die langsam herausgewürgten Worte dumpf und schwer von
dem Geläut einer mächtigen Glocke begleitet, die plötzlich verstummte, um
gleich darauf wieder angeschlagen zu werden.

Jakob Verheyen verfärbte sich bis in die Haarwurzeln hinein. Das Gelbe in
seinen Augen wurde noch gelber.

»Was denn los?« fragte Seegers, und seine eingekniffenen Blicke krochen bald
zum Müllerknecht, bald zu Jakob Verheyen.

»Frau Pulcher liegt im Sterben,« erwiderte dieser.

»Herrjeses! – und drum das Gebimmel?«

»Es ist eine alte Gerechtsame, die den Webersleuten zusteht. Sie stammt noch
aus der altkölnischen Zeit her.«

»Wo steht das?«

»Das steht verbrieft und versiegelt.«

»Ach was mit ›verbrieft und versiegelt‹! Daß die Frau in die Grube muß, und das
noch so jung, tut einem ja leid. Sie hätte noch ganz bequem mitleben können.
Aber so'n Brimborium um die Sache zu machen ...!«

»Ich sagte dir schon: es ist eine alte Gerechtsame der Pulchers, und was
Rechtens ist, muß eben Rechtens verbleiben.«

»Aber ich bitte dir, Jakob! – wir leben doch nicht mehr in die Zeiten von Anno
Tobak. So 'ne alten Scharteken soll man den Nacken umdrehen. Die machen mehr
Spektakel als nötig. Unsereins muß ohne Kling und Klang und Gloria abrutschen
... aber so'ne Webergesellschaft ...«

Jakob Verheyen reckte sich. Sein Atem ging schwer. Seine Faust ballte sich und
hob sich und schlug mit einem dumpfen Krach auf die Tischplatte: »Seegers, ich
habe dir schon einmal gesagt ...«

Seine Augen brannten wie flackernde Kerzen.

Der Müllerbursche drückte sich scheu aus der Türe. Er kannte diese flackernden
Kerzen.

»Herrjeses noch mal!« stammelte der Niederungsbauer und rollte die
ausgebreitete Flurkarte zusammen. »Exküsiert! – aber, Jakob, nimm's mir nicht
übel. Heute ist mit dir wieder kein Auskommen. Ich gehe. Was tot ist, ist tot.
Nur der Lebendige zählt. Aber Äcker und Wiesen, die leben – die leben genau so
wie die schwarzen Krähen, die ihren grindigen Schnabel in den Boden
hineinstoßen. Und drum sag' ich dir, Jakob: Was auch heute passiert ist, das
mit deiner Anschnauzerei – Äcker und Wiesen bringen uns doch noch zusammen. Und
damit will ich mir empfohlen haben. Jalob, adjüs denn.«

Damit ergriff er Stock und Schirmmütze, stülpte letztere über und verließ, ohne
sich noch einmal umzusehen, das vereinsamte Zimmer.

Die aufgerissenen Blicke Verheyens liefen ihm im Geiste nach und verfolgten ihn
noch, als er über die Leigrafener Parzelle schritt und mit wehendem Kittel auf
sein tief in der Niederung liegendes Anwesen lossteuerte.

Der Müller stand aufrecht.

Dann brach er mit einem kurzen Laut am Tische zusammen, stützte das Kinn auf
und stierte in das grelle Licht der singenden Lampe.

Fünf Minuten mochten vergangen sein, da erhob er sich plötzlich und ging ins
Freie.

 

6

Ein dunstiger Mond hing zwischen flatterigen Wolken, wurde von diesen
verschlungen, um gleich darauf wie eine rasche Möwe am Himmel zu fliegen.
Scheue Reflexe liefen über die Landschaft. Die nassen Dächer glimmerten, und
jenseits der Mühle, wo sich die breiten Wiesen bis an die Rheindämme
erstreckten, glänzten die stillen Wasser auf, die mit kreisrunden Zyklopenaugen
in das ewigwechselnde Spiel der dicken Wolkenfetzen stierten.

Das Graupeln hatte nachgelassen.

Aber der Wind war stärker geworden und sauste in den Lindenbäumen, deren Zweige
sich noch bettelarm gegen die nächtliche Helle abhoben.

Hastige Lichtschimmer fielen zur Erde.

Mitten dazwischen stand Jakob Verheyen. Sein Herz pochte. Seine Schläfen
hämmerten. Es war ihm, als tasteten kalte Hände über ihn fort.

Die Glocke, die eben noch gesprochen hatte, schwieg jetzt wieder. Und dennoch
rauschte es mit riesigen Schwingen von oben.

Er hörte das Wuchteln der Flügel und das laute Klatschen der Segel gegen die
Windruten. Dazwischen stampften die Gangwerke, kam das Quietschen und Stöhnen
der schweren Flügelwelle herunter.

Neben ihm und unmittelbar zur Seite seines langgestreckten Hauses wuchs der
gigantische Mühlenkoloß aus dem dunklen Boden, bald kreidig, bald mit einem
rauchgrauen Mantel umhangen.

Der erleuchtete Torweg stand offen. Im Lichte einer matten Laterne kletterte
eine bestäubte Holztreppe in das erste Stockwerk.

Dort hinauf stürmte Jakob Verheyen. Er kam auf den Zwischenstock. Auch hier der
verwaschene Schein einer Petroleumlampe, der sich über aufgestapelte Korn- und
Mehlsäcke legte und in den Festons der bleichen Spinnweben, die sich von Balken
zu Balken hinzogen, ein Ungewisses Glitzern hervorzauberte.

Etliche Mäuse huschten vorüber.

Verweht und ganz auseinander sah er sich um.

Er wußte nicht, was er hier anfangen sollte.

Ein banges Grauen trieb ihn höher und höher.

Die nimmerrastende Arbeit der Mühlsteine und das Seufzen der Trichter
verstärkte sich. Jetzt vernahm er auch das Knirschen und Stöhnen des Kornes. Er
sah, wie das Mehl durch die ausgespannte Müllergaze hindurchstäubte. Er sah das
Getriebe der Wellen und hörte das immerwährende Knarren des Kammrades.

Und doch hörte er nichts und sah er nichts.

Die hier schaffenden Müllerknechte begrüßten ihn und zogen die Mützen.

Er bemerkte es kaum.

Er stieß etliche Fragen hervor, die weder Sinn noch Verstand hatten. Ohne erst
die Antwort abzuwarten, strich er um die Mehltrichter herum und drückte eine
niedrige Tür auf, die ins Freie führte.

Er trat auf den Umgang, der den gewaltigen Bau gleich einer weitausgelegten
Estrade umkreiste, und sah in die Tiefe. Unter ihm lag die kleine Stadt mit dem
Gewirr ihrer niedrigen Häuser, dem breiten Markt und der Sankt Nikolaikirche.
Die sonoren Klänge begannen wieder zu schaukeln. Sie flogen ihn an wie eherne
Vögel.

Sie krallten sich an ihn, sie packten in seine Seele hinein und versuchten, ihm
das Herz zu zerfleischen. Er umgriff das morsche Geländer.

Einsam, von keinem gesehn und von keinem beobachtet, stand er auf ragender
Warte, vom Sturm umpfiffen, zeitweilig umdunkelt, zeitweilig von dem fahlen
Licht des Mondes umleuchtet. Haarscharf sausten die raschen Windmühlenflügel an
seiner Stirne vorüber. Er fühlte ihren scharfen Atemzug, ihre aufdringliche
Nähe; er hörte das Klatschen der Segel wie ein helles Gelächter, bald hoch über
sich, bald so, als klänge es ihm unmittelbar in die Ohren. Ein Eisschauer glitt
ihm den Rücken entlang. Die Erinnerung legte ihm die bleierne Hand auf die
Schulter. Die Gegenwart ging unter für ihn; sie wurde von einem zähen,
schwerfließenden Wasser verschlungen. Längst begrabene Tage streiften ihr
Sterbehemd ab und wurden lebendig. Aber er sah sie schattenhaft, grau in grau,
ohne sie greifen zu können.

Er stemmte sich gegen den wachsenden Sturm an.

Er suchte etwas.

Aus den Lichtern, die unter ihm waren, suchte er ein einziges Lichtchen. Es
durfte nicht freudig aufblinken, nicht verheißungsvoll in den Abend
hinaussehen. Es mußte ein Lichtchen sein mit traurigen Augen, etwa so, wie sie
brennen bei einer Totenmesse; aber es hielt ihm schwer, dieses Lichtchen mit
den traurigen Augen zu finden.

Und er suchte und suchte.

Durch den massigen Leib der Mühle gellte ein schrilles Klingelzeichen.

Die Mehlgänge wurden abgestellt, die Lampen erloschen in den einzelnen
Stockwerken.

Die Müllerknechte machten Feierabend.

Die riesige Flügelwelle stöhnte noch etliche Male; dann lag sie ruhig zwischen
den eisernen Pfannen.

Das einzige Herz, das jetzt noch pochte, war das Jakob Verheyens.

Wild und stürmisch schlug es gegen die Rippen.

Einsam stand der sehnige Mann zwischen Himmel und Erde.

In diesem Augenblick fiel eine schwere Nacht über ihn her. Er tastete sich
links am Geländer entlang. Jetzt konnte er besser sehen. Jetzt sah er. Er
verglich die einzelnen Giebel, die einzelnen Dächer. Er konnte nicht irren.
Unmittelbar dämmerte es neben der breitausgelegten Baumkrone, die ihresgleichen
nicht hatte.

Ihm war die Brust zum Zerspringen.

Er sank in die Knie und stierte gierig über das Geländer.

Endlich ...!

Endlich hatte er das heißersehnte traurige Lichtchen gefunden.

Und bei diesem Lichtchen mußte sie sterben ...

Er schlug mit der Stirn gegen das Holzwerk.

»Lisbeth, Lisbeth ...l« stöhnte er heiser, und seine Sinne wandten sich
rückwärts und stürmten in längstvergangene Zeiten.

So kniete er lange.

Allmählich dunkelten die Fenster unter ihm ein.

Nur eins blieb erhellt.

Plötzlich fühlte der Vereinsamte einen jähen Stich in der Herzgrube.

Er prallte zurück.

Auch das eine Licht war erloschen.

Hinter ihm aber stiegen drei heilige Feuersäulen gen Himmel. Die eine brannte
in Richtung von Grieth, die zweite nach Emmerich zu. Die letzte aber loderte
auf dem Paternosterdeich – groß und herrlich und allbefreiend wie die reine
Flamme der Auferstehung.

Es waren die Feuer in heiliger Osternacht.

 

Und der Ostersonntag kam.

Er kam mit Jubel und Lerchenschlag, er kam mit jungem Grün und feiertägig
gekleideten Menschen. Vor den Häusern lagen Palmzweige und Kalmus, und hinter
den blankgeputzten Scheiben hingen frische Gardinen. Fromme, stille Beter
gingen zur Kirche; auf den mit Gras bewachsenen Straßen ruhte lieblicher
Sonnenschein. »Christ ist erstanden!« – Die Läden aber am Hause Pitt Pulchers
waren geschlossen. –

Trotz des heiligen Ostertages war Dores Jansen in seiner Werkstätte
beschäftigt. Unmittelbar nach dem Hochamt gab er seiner im Rohen
fertiggestellten Arbeit noch die größere Weihe und das symbolische Äußere.

Das ›Feine‹, wie Dores zu sagen pflegte, kam jetzt an die Reihe, und mit
äußerster Genauigkeit verpaßte er die Zinkbeschläge und schraubte er das
bleierne Herrgöttchen auf den spiegelblank gefirnißten Deckel. Das Fußende
verzierte er durch drei inhaltschwere Buchstaben in Bleiguß. Als er damit
fertig geworden, sprach er ernst vor sich hin: » Requiescat in pace,« ließ
hierauf die weiche Empfindungsharfe erklingen und träufelte zwei innige Tränen
auf die also hergerichteten Sargbretter.

Dores hatte das Seinige getan, rückte ein Tischchen unter die Heldenbilder
seines militärischen Sohnes, holte aus der Nebenstube Papier und Schreibzeug
und setzte sich nieder.

Hierauf gliederte er in heißer Arbeit Zeile neben Zeile, schwergelenkig und
etwas wurmstichig, aber getragen von den sanften Schwingungen einer poetischen
Seele, die auf Schnapsfüßchen einhertrippelte.

Nach stündigem Schaffen erhob er sich, sah den drei Bildern forsch in die
Augen, salutierte und las während dieser Ehrenbezeugung mit militärischer
Stimme:

»An
den wohlgeborenen Herrn Thyß Jansen,
Königlich Preußischer Artollerist
zu Köllen am Rhein
in die Dominikanerkaserne.

Lieber Sohn Thyß!

Ich ergreife Tinte und Feder und thue Dir unten folgende Trauerbotschaft zu
wissen. Brauchst Dir aber keine Sorge zu machen, denn es betrifft nicht mir
oder Deine eingeborene Mutter, sondern sie ist glücklicherweise – ich meine die
Trauerbotschaft – an unserm Hause, Hanselaererstraße Nummer fünfzehn,
vorübergegangen. Lieber Sohn Thyß! – was ist das menschliche Leben? Es wird Dir
vom himmlischen Heiland gegeben, es wird Dir vom himmlischen Heiland genommen.
Wenn's lange dauert, so kommt es Propter und Prätorius an die siebziger Jahre.
Was drüber hinausgeht, das ist, wie die großen Propheten vermelden, ein
Extrapräsent von unserm allmächtigen

Vater im heiligen Jenseits. So was kann man ja nicht mit gutem Gewissen
verlangen. Aberst was traurig ist: Frau Pitt Pulcher, die noch lange nicht an
die fünfzig heran ist, der habe ich nu die sechs schwarzen Bretter
zusammengeschreinert. Und das taxiere ich als ein Malör voll städtischen
Schmerzes. Alle Bürgers sind abfällig darüber, besonders Dein inniggeliebter
Vater, der auf den heiligen Ostersonntag geschafft hat. Lieber Sohn Thyß! –
auch der zukünftige Heerohme, Herr Stephan Pulcher, ist seit vorgestern im
Sterbehause befindlich, aber ganz auseinander in seinem geistlichen Zustand.
Dieser Jüngling ist rein zum Erbarmen, so einzig ist er in seiner
bewunderungswürdigen Unschuld. Desgleichen ist hier die liebliche Tochter Anna
zu nennen. Schön, aber traurig. Theile dies, bitte, dem Herrn Artolleristen
Hermann Verheyen mit. Er wird sich freuen darüber, denn seine Liebe zu ihr ist
ja unerträglich geworden. Aber eins hat sein Gutes und ist fröhlich aus dem
Sarge und den Hobelspänen gesprungen. Ich meine das Monnä. Dieserhalb sende ich
Dir auch zwei prima Schlackwürste zur Aufmunterung Deines inneren und äußeren
Menschen, damit Du auf die nämlichen Heldenthaten verfällst, wie sie Dein
artolleristischer Mitkollege Hermann Verheyen in so löblicher Weise verfaßt
hast, auf daß Du wie Dein vielgeliebter Vater sagen kannst: Setze mir nackig in
Indigo, so bin ich doch der Kerl, der ich bin. Das möge der Himmel
verantworten. – Lieber Sohn Thyß! – wenn es angebracht ist, so rekommandiere
mir Deinem Herrn Hauptmann und Deinem Herrn Obersten und sage dem hochwürdigen
Herrn – verstehe mir richtig, ich meine den Letzten – daß mir seine Rede
ausnehmend gefallen hat und ich allerhand Hochachtung für ihn besitze. Ich
glaube, es macht ihm einiges Wohlwollen, und er freut sich darüber. Mein lieber
Sohn Thyß! – hier in Deinem elterlichen Zustand befindet sich noch alles bei
Wege. Mutter ist noch fix in die Beine, und wenn ich mir unpäßlich fühle,
bringt mir ein kleines Schnäpschen wieder in Ordnung. Gott möge mir noch lange
erhalten. In Ewigkeit Amen. Dies wünscht Dir Dein untergebener und treuer Vater

Dores Jansen,
Tischlermeister in der Hanselaererstraße
zu Calkar am Niederrhein.«

Er atmete auf.

»Na, mein Junge, was sagst du?«

Dores brachte die salutierende Hand wieder an Ort, kuvertierte und siegelte und
trug das so hergerichtete Schreiben eigenhändig zur Post, nicht ohne sich dabei
in die Weste zu legen, den Brief jedem Bekannten zu zeigen und gleichzeitig
durchblicken zu lassen: sein Sohn Thyß wäre ein guter Bekannter vom Hauptmann
und würde in nächster Zeit den Beweis großer Heldentaten erbringen. Die
Vorbedingungen hierzu, zwei prima Schlackwürste, wären schon eingepackt und
gingen spätestens morgen nach Köln. Überhaupt der Thyß! – und damit versenkte
er, sich rechts und links umsehend, ob es auch jeder bemerke, das gewichtige
Schreiben in den blauen Kasten mit dem goldenen Posthörnchen.

Dann stolzierte er in die benachbarte Schänke und genehmigte sich ein
herzhaftes Schnäpschen. –

Zwei Tage später wurde Frau Elisabeth Pulcher begraben.

In der großen Stube, die nach der Sankt Nikolaikirche hinausging und wo der
alte Webstuhl aufragte, war sie aufgebahrt worden.

Der Sarg stand noch offen.

Friedlich und mit gefalteten Händen lag sie zwischen dem frischgestärkten
Leinen, des Thomas a Kempis Büchlein die ›Nachfolge Christi‹ auf der Brust, das
sie mit ihren weißen Fingern umspannte. Der Kopf war zur Seite gerichtet;
etliche Partikelchen Rauschgold lagen auf den geschlossenen Lippen. Das
verhärmte, noch immer schöne Gesicht lächelte, und eine stille Verklärung ruhte
darüber, als habe sie ein glückliches Sterben gefunden.

Am Kopfende erhob sich eine schwere Wachskerze auf einem Messingleuchter.

Rechts und links davon standen Anna und Stephan; er mit dem großen Frieden
seines zukünftigen Berufes im Antlitz, gefaßt und sich beugend dem Willen des
Erlösers, sie bleich wie der Tod, mit dem Geschick hadernd und die Frage auf
den Lippen: »Mußte das sein? Gibt es denn keine Barmherzigkeit zwischen Himmel
und Erde?« und doch so schön in ihrem Hader und in ihrem verhaltenen Schmerz,
als habe ein großer Künstler diesen Hader und diesen Schmerz in Anna Pulcher
verkörpert.

Sie suchte nach einem harten Wort. Es galt dem Himmel ...

Ihr Vater sah es.

Sein Blick streifte sie.

Da schluckte sie das harte Wort hinunter und suchte Trost und Erlösung in den
Zügen der Verstorbenen.

Der Alte stand am Fußende des Sarges, die aufgerissenen Augen starr auf sein
Weib gerichtet. Ohne eine Träne zu finden, ohne Bewegung, ein eingerammter
Pfahl, einer der aus den Blättern der Bibel getreten, so hielt er die letzte
Wacht am schwarzen Bett der Frühverblichenen.

Kein Laut ließ sich hören. Keine Fliege summelte. Es war kircheneinsam im
Zimmer.

Dann kamen die Leidtragenden – Bekannte und Freunde. Jakob Verheyen und Dores
Jansen waren darunter.

Dores stellte sich gleich neben den an die Wand gelehnten Sargdeckel, einen
Hammer und fünfunddreißig vierzöllige Nägel in der Rocktasche. Den schon etwas
von Motten angefressenen Zylinder hielt er vor sich, etwa so, als trüge er
einen zerbrechlichen Napfkuchen zwischen den Händen. Der eigenartige Geruch
nach Firnis und welkenden Blumen brachte seine feinbesaitete Empfindungsharfe
in ein leises Klingen und Tönen. Er mußte sich über die Augen wischen.

Ab und zu ein zurückgedämmtes Hüsteln.

Die am Sarge standen wie angenagelt.

Sie sahen weder rechts noch links.

Mit dem Erscheinen des Vikars, des Küsters und der Meßjungen begann die
bescheidene Feier.

Der Geistliche sprach schlichte, aber zu Herzen gehende Worte.

Auf bläulichen Weihrauchwölkchen stiegen sie aufwärts.

Währenddessen rührte Dores Jansen seine Empfindungsharfe immer stärker und
stärker; dazwischen ließ sich ein kaum hörbares Pochen vernehmen. Es
wiederholte sich rhythmisch. Einige sahen sich um. Es waren die Tränen, die
Dores auf den Deckel seines Zylinders tropfen ließ.

Der Vikar spendete den Segen und sprach dann: »Oremus! – Quaesumus, domine, pro
tua pietate, miserere animae famulae tuae, et a contagiis mortalitatis exutam,
in aeternae salationis partem restitue. Per dominum nostrum Jesum Christum.
Requiem aeternam dons ei, domine!«

» Et lux perpetua luceat ei«, sagte der Küster.

» Requiescat in pace!«

»Amen!«

In einem sanften Gemurmel erstarb das ›Amen‹

Der Vikar wandte sich und gab ein stummes Zeichen.

Die Lade sollte geschlossen werden.

Dores Jansen legte seinen Zylinder beiseite und trat vor. In der Rechten hielt
er den Hammer. Mit der Linken schob er etliche Nägel zwischen die Lippen. Zwei
Männer folgten mit dem glänzenden Deckel. Das bleierne Herrgöttchen spiegelte
sich in dem unsteten Licht der flackernden Kerze.

»Los!« sagte Dores.

In diesem Augenblick regte sich Pitt Pulcher. Ungebeugt, mit stillem Gesicht
und klaren Augen schob er den Schreinermeister zur Seite.

»Noch einen Momang,« sagte er ruhig.

Hierauf trat er an die Sterbekerze, nahm sie vom Leuchter und brach sie in zwei
gleiche Hälften.

Die eine legte er seinem Weib in die Lade und sagte: «Mutter, das ist für dich.
Das nimmst du mit dir. Das soll dir in der Ewigkeit leuchten.« Die andere
übergab er seinem Sohne und meinte, ohne mit der Stimme zu zittern: »Und das
ist für mich. Und brennen soll es, wenn meine Stunde gekommen ist und sie mich
ebenso aufgebahrt haben. So, nun kannst du anfangen, Dores.«

Alle schluchzten auf.

Die Stunde regierte und preßte die Herzen zusammen.

Als die ersten Hammerschläge erfolgten, gab Pitt Pulcher das erste äußere
Zeichen seines wütigen Schmerzes.

»Anna!« schrie er auf und breitete die Arme.

»Vater!« kam es zurück, und das schöne Mädchen jammerte an der Brust des
gewaltigen Mannes, der die Augen schloß, um in die Zukunft zu sehen, der den
Mund auf den Scheitel seines Kindes legte, um ihn zu küssen.

Dann streckte er die Hand über den Sarg seines Weibes und sagte, wie die Großen
und Zuversichtlichen sprechen: »Mutter, dein Einzug war gesegnet. Gebenedeit
sei dein Ausgang. Ziehe in Frieden. Die Erde werde dir leicht.«

Die Menschen drängten zusammen. Keiner sprach. Selbst die Hammerschläge
verstummten.

Der Vikar war an die Seite des Sprechers getreten. Tränen lagen ihm zwischen
den Wimpern.

»Das hat Gott im Himmel gehört,« meinte er tröstend, »und ich sage Ihnen, Herr
Pulcher: Ja, gebenedeit ist ihr Ausgang.«

Gleich darauf bewegte sich der Trauerzug durch die ruhigen Straßen, in welchen
die Menschen standen und mit geröteten Blicken der Verstorbenen nachsahn. Allen
wurde ein Stück vom Herzen genommen.

Der Dechant Heinrich van Egern saß dicht am Fenster und preßte das Taschentuch
gegen die Lippen.

» Oremus ...!«

Die letzten Häuser der kleinen Stadt wurden passiert. Draußen, zwischen Linden
und Bocksdornhecken, lag der verschwiegene Gottesacker. Am Kalvarienberg ragte
der weißgekalkte Kruzifixus auf. Scharfumrissen hob er sich von der dunklen
Wolke ab, die feierlich heraufzog. Dicht daneben war der Ort, wo Frau Elisabeth
Pulcher ihre letzte Ruhe finden sollte.

Nach einer Viertelstunde war alles vorüber.

Anne-Susanne, die während des Trauerganges geläutet hatte, verstummte.

Die Menschen verliefen sich.

Nur der Alte befand sich noch an der offenen Grube. Auch die Kinder hatten auf
Wunsch des Vaters die Trauerstätte verlassen. Pitt Pulcher wollte allein sein.
Er stand barhaupt. Den Hut hielt er krampfhaft zwischen den Fingern. Das Haar
wehte im aufkommenden Wind. Seine Gedanken, sein Herz und seine große Liebe,
die Berge versetzen und Ströme ablenken konnte, ließ er mit einscharren. Alles
gehörte seinem verstorbenen Weibe. Und wäre er nicht der Glaubensstarke
gewesen, treu seinem Heiland und zuversichtlich in seinem Erlöser, drei
mächtige Eisenringe hätten nicht gereicht, seine Brust zusammenzuhalten. Das
Herz wäre ihm auseinandergesprungen.

Er wähnte sich allein.

Da trat einer näher.

Er wandte sich, und eine große Spanne seines Lebens erschien ihm. Nur für einen
Augenblick, nur so lange, wie ein greller, zackiger Blitz am Himmel steht –
aber es genügte, ihm die Vergangenheit taghell zu machen und scharfe Lichter
auf die einzelnen Stunden zu werfen.

»Jakob,« kam es ihm trocken und zäh vom Munde, »gut, daß du gekommen bist.
Hier, wo der Tod neben uns steht, hier am Grabe meines Weibes ... Jakob, ich
habe dir ein Geständnis zu machen. Das bin ich mir und dir gegenüber schuldig –
und der im Grabe. Das ist schon lange gewesen, das ist vor mehr als zwanzig
Jahren gewesen, da hab' ich mir eingeredet: Jakob Verheyen tut so, als will er
das Glück deines Hauses zertöppern, als will er ihm Luft und gute Gewohnheit
abdrehen, um es wie 'nen mistigen Strohhalm in die Grube zu werfen. – Ich bitte
dich, laß mich ausreden, Jakob. Ich habe diese bösen Gedanken erwürgt, Tage um
Tage, Jahre um Jahre, aber sie blieben lebendig. Ich weiß es ja selber: ich
habe nur bloße Gespenster gesehen. Aber Gespenster ängstigen und bringen einen
um die innere Ruhe. Jakob« – und Pitt Pulcher stand wie ein Priester am Altare
des Herrn – »gib mir die Hand darauf, daß alles nicht wahr ist, und ich habe
die Ruhe meines Lebens wiedergefunden.«

Auge stand in Auge, Stirn gegen Stirn – und Jakob Verheyen legte seine Hand
schwer in die seines Freundes.

»Jakob, vergib mir,« sagte Pitt Pulcher, und eine Erschütterung durchfuhr
seinen Körper, wie eine Eiche erschüttert, wenn der Sturm in der Lenznacht
anhebt.

»Ich danke dir, Jakob.«

Erlösung und Auferstehung! – aber ein warmer Frühlingsregen fiel nieder und
segnete das Grab und segnete die Erde.

 

7

Der Sommer kam, und als die Tage kürzer wurden und die Sterne fröstelnd am
Himmel standen, fiel das Laub von den Bäumen. Die Erde schneite ein und grünte
dann wieder. Auf dem Grabe der Verstorbenen blühten die ersten
Himmelsschlüsselchen.

Schon im verflossenen Herbst waren Hermann Verheyen und Thyß Jansen zur Reserve
entlassen. Thyß wandte sich der engeren Heimat zu, erzählte große Dinge aus
seiner militärischen Dienstzeit, konnte sich anfangs im bürgerlichen Leben so
richtig nicht schicken, bekriegte sich aber, kehrte reumütig zum Hobel und zur
Säge zurück und arbeitete wieder als Gesell in der Werkstatt seines Vaters.

Und Hermann Verheyen ...?

Seine beherzte Tat auf der Spellner Heide hatte Kreise um Kreise gezogen. Er
wurde reichlich belohnt. Auf Eingabe des Regimentskommandeurs hin verlieh ihm
sein König die Rettungsmedaille am Bande. Kurz vor seiner Entlassung konnte er
dieses seltene Ehrenzeichen an seine Brust heften.

Seine Vaterstadt nahm innigen Anteil daran.

Jakob Verheyen war rein aus dem Häuschen. Fünfundzwanzig Flaschen Bordeaux, die
er seinen Freunden spendierte, mußten das Gleichgewicht seines natürlichen
Fühlens und Denkens bewerkstelligen. Dann schlich ihm der Hochmut unter die
Schädeldecke. Die Pläne, die er sich zurechtgelegt hatte, verstiegen sich ins
Ungemessene. Neben den umfangreichen Bauten, die seine Guanolager erforderlich
machten, ging er noch mit dem Vorhaben um, eine Dampfmühle ins Leben zu rufen,
um allen Bedingungen eines neuzeitlichen Betriebes zu genügen und die
bedrohliche Konkurrenz aus dem Felde zu schlagen. Hierzu waren technische
Kenntnisse erforderlich. Vorbildlich erschienen ihm einige Neubetriebe in
Holland, und so entschloß er sich, seinen Sohn unverzüglich dorthin zu senden
und das Weitere abzuwarten.

Hermann Verheyen hatte keine lange Bedenkzeit. Der Wille des Vaters stand fest
und gebot dem Sohn, sich das Nötige zuerst in Maastricht und dann in Roermonde
anzueignen.

Franz Seegers unterstützte diese weitgehenden Projekte, sagte die in Frage
stehende Parzelle zu und verpflichtete sich, gegebenen Falles noch andere
Grundstücke zu annehmbaren Preisen zur Verfügung zu stellen.

»Gottverdomie!« sagte er hierauf und streckte die Hand über den Wirtstisch,
»was mein Freund Jakob Verheyen anfängt, dem klebt Gold am Hintern und der
richtige Mist unter den Füßen,« und dann lachte er, daß davon die Scheiben ins
Klirren gerieten.

So war denn alles wohlüberlegt, und es konnte zugepackt werden.

Gleich nach seiner Entlassung ging Hermann, wenn auch mit schweren Bedenken,
nach Holland.

Franz Seegers schüttelte ihm kräftig die Hand und sprach von kommenden
bedeutsamen Zeiten. Dann wünschte er ihm viel Glück auf die Reise.

Der kleinen Stadt schien ein neues Leben gekommen. Die meisten dachten dabei an
den eigenen Vorteil, hörten schon die Goldstücke klimpern und bewunderten den
zugreifenden Unternehmungsgeist ihres Mitbürgers.

Jakob Verheyen war der Held des Tages geworden.

Nur Pitt Pulcher schüttelte den Kopf, und Anna ging mit verweinten Augen im
Hause umher. Sie suchte den gestrigen Tag, ohne den gestrigen Tag finden zu
können. – – –

Die Schneeglöckchen blühten ab, und die Ranunkeln schlugen ihre gelben Augen
auf. Jakob Verheyen hatte inzwischen die fraglichen Flurparzellen von Franz
Seegers erworben. Darüber lag notarielle Urkunde vor, und alles war in Ruhe und
Frieden abgemacht worden. Fachleute stellten sich ein und entwarfen die Pläne
für das großangelegte Projekt. Als die Nachtfröste aufhörten und der Boden sich
als bearbeitungsfähig erwies, klirrten die ersten Spaten. Nach den
aufgeworfenen Längs- und Quertrassen zu urteilen, war auf eine umfangreiche
Bautätigkeit zu schließen. Die Ziegeleien hatten vollauf zu tun, die 
benachbarten Mörtelwerke stellten Fuhren um Fuhren, und als alles bereit stand,
wurde das Legen der Fundamente mit fieberhafter Eile betrieben. Der Bauherr
befand sich in gehobener Stimmung. Seit dem Tode der Frau Pulcher war ein
langes und banges Jahr vergangen. An den Uferrändern war es blau von Veilchen.
In den Wäldern von Moyland rief der Kuckuck. Das Gras dehnte und streckte sich.
Das Korn ging in Ähren, und wie mit Weihrauchwolken duftete es über die Felder.
Die Nächte waren feierlich. Selten hingen die Sterne so prächtig am Himmel,
selten pilgerte ein so liebliches Mondlicht über die Erde. Der Faulbaum blühte,
und der Roggen dampfte. Johanni kam. Es war Sommer geworden.

Diese köstlichen Sommertage und silbernen Nächte beglückten die Menschen. Der
wilde Schmerz Pitt Pulchers ließ nach. Der Dechant Heinrich van Egern sprach
stille und heilige Worte mit ihm und wußte das Sterben der Abgeschiedenen in
milden Farben zu schildern. So kam es denn auch, daß sich der Alte wieder
reckte und streckte wie in früheren Tagen. Er hatte nichts an seiner einstigen
Spannkraft und Geradheit verloren. Und die Leute zogen die Mützen tiefer und
sagten: »Pitt Pulcher ist noch freier und stolzer geworden.« Dabei dachte er
stündlich an die verstorbene Frau, an ihre Jugend, an ihr goldenes Haar, das
wie lichter, gesponnener Flachs war, an den Tag, wo sie ihn zum ersten Male
umfing und ihm alles gab, was sie zu vergeben hatte, an die Stunde, wo sie ihm
zuflüsterte: Ich bin gebenedeit unter den Weibern, und gebenedeit ist die
Frucht meines Leibes ... Aber seine Gedanken standen wie auf einem hohen Berge
und sahen von hier aus in das weite Land der Niederung, das endlos erschien und
nicht aufhören wollte. Sie waren ruhig und ohne Trauer. Sie gingen wieder dem
Irdischen nach und hatten das Schmerzhafte, das mit Dornen Bekränzte verloren.
Sie rückten die Verstorbene in den sanften Schein der Verklärung.

Und diese Verklärung nahm an Stetigkeit zu und wurde mit den Tagen zu einem
himmlischen Leuchten.

Um diese Zeit empfing Stephan das Sakrament der Priesterweihe. Vater und
Tochter reisten nach Münster. Sie sahen die Pracht in der hohen Domkirche. Vor
ihren Augen flimmerten hundert und aberhundert geweihte Kerzen. Sie hörten die
Stimmen der mächtigen Orgel und die der berühmten Kapelle. Sie klangen ihnen
wie die Gefänge der Seraphim und Cherubim. Sie vernahmen das bindende › Accipe
spiritum sanctum‹, und beugten die Knie und erschauerten.

Erhobenen Hauptes und mit einer Fülle des Glückes traten sie den Heimweg an.
Ein seliger Stern ging vor ihnen her; er strahlte schöner denn alle Sterne
unter dem Himmel.

Der noch immer leidende Dechant Heinrich van Egern hatte um eine zweite Stütze
gebeten. Die in Münster horchten auf, und sie erinnerten sich des Jünglings mit
dem stillen Gesicht und den großen Schwärmeraugen. Er kannte Land und Leute und
wurde somit als Kaplan in seine engere Heimat beordert.

Mit dieser Botschaft kam Pitt Pulcher nach Hause. Er ging wie im Traum. Er
hörte Harfen und Zymbeln und die Stimmen der himmlischen Heerscharen. Er konnte
all die Gnade nicht fassen.

Anderen Tages zog er den Sonntagsrock an, den schwarzblauen Düffelrock mit den
doppelreihigen Knöpfen, setzte sich den altmodischen Zylinder auf und begab
sich zum Friedhofe. Am Kalvarienberg, dicht bei den Tannen und den beiden
Trauerweiden, die er schon als Kind verehrt und deren Rauschen er allezeit
verstanden hatte, hielt er den Fuß an. Hinter ihm lag die kleine Stadt mit
ihren Ziegeldächern und den kanadischen Pappeln, vor ihm das Grab seines
Weibes.

Die große Weihe des Gottesackers war bei ihm.

Langsam holte er den Zylinder herunter, langsam beugte er das Knie, langsam
senkte er den Kopf und küßte er die Scholle des Grabhügels.

»Mutter,« sagte er leise, »nun ist dein Wunsch in Erfüllung gegangen.«

Und seine Seele faltete die Hände und betete lange. –

Ströme des Lichtes fielen über die Erde, und in diesen Strömen des Lichtes zog
der junge Kaplan in die Stadt seines Berufes. Den Tag seiner Ankunft hatte er
geheimgehalten, um still und unauffällig über die Schwelle seines Vaterhauses
zu treten. Er dachte dabei an den Nazarener. Der hatte kein großes Aufheben von
seiner Mission gemacht. Der war schlicht und einfach gekommen, der hatte
schlicht und einfach seines Amtes gewaltet, und seine Ernte war trotzdem mehr
als tausendfältig gewesen. Keiner vor ihm führte ein so bescheidenes Dasein,
ein Dasein wie das eines verwunschenen Sees, den kein Sturm aufwühlte, den
keine unterirdischen Kräfte ins Grollen und Zürnen bringen konnten, höchstens,
daß eine scheue, silberweiße Möwe die Spitze ihres lichten Flügels in seinen
Spiegel hineintauchte. Nur das Ende seines Lebens wurde zur Symphonie, zu einer
gewaltigen Eroika, durchzittert von den majestätischen Klängen eines
Trauermarsches, vor dem Himmel und Erde erbebten und der Vorhang des Tempels
mitten entzweiriß. Und der Berg des Ärgernisses stieg empor; zwischen dürrem
Gras und zwischen Oliven ragte er auf – und war alles wüst und leer ... und auf
Golgatha, von Blitzen umzuckt und im rauchschwarzen Wettergewölk, erhob sich
das Kreuz der Erlösung.

Acht Tage nach Johanni verließ der junge Kleriker das Seminar. Er fuhr bis nach
Empel, einer kleinen Station jenseits des Rheines. Von hier aus wandte er sich
landeinwärts, um zu Fuß die kleine Stadt zu erreichen.

Um die siebente Nachmittagsstunde ließ er sich über den Fluß setzen. Dann ging
er auf bekannten Wegen der Heimat zu. Nach viertelstündigem Marsch erklomm er
die sanfte Böschung eines breitausgelegten Deiches, dessen riesige Flanken bei
drohender Gefahr das angestaute Wasser zurückhalten sollten. Auf der mit einer
üppigen Grasnarbe bekleideten Krone schritt er weiter. Von hier aus sah er in
das Land seiner Kindheit.

Rechts und links von ihm dehnten sich endlose Wiesen, mit gekappten Weiden
bestanden und von schnurgeraden Schlehen- und Bocksdornhecken durchquert, in
denen die lauten Zaunelstern ihre lehmigen Kugelnester eingebaut hatten.

Ihm zur Linken lag Westen. Die heiße Sonne senkte sich bereits auf die
dunkelblauen Wälder von Moyland. Eine ernste Glorie ruhte auf der abendlichen
Landschaft.

Es war so, als wäre es Feiertag, als ginge der Heiland im schlichten Kleid und
mit segnender Hand durch die duftigen Wiesen.

Stephan Pulcher fühlte seine bezwingende Nähe. Er spürte den Odem des Herrn,
und seine Seele war wie die eines glücklichen Kindes.

Er dachte an den Nazarener und sein heiliges Lehramt. So, wie dieser es
aufgefaßt hatte, also gedachte auch er die neue Würde zu tragen: in Liebe und
Demut und mit der Einfalt der Tauben. Er wollte die Traurigen trösten, die
Verzweifelten aufrichten und die Sterbenden an die goldene Pforte des
Paradieses geleiten. Ja, das wollte er. Er wollte den Zornigen den Zorn von der
Stirne nehmen, die Durstigen tränken und den Hungrigen das Brot des Lebens
reichen. Genau so, wie es der schlichte Zimmermannssohn getan hatte, als er
auszog, um das Evangelium der Nächstenliebe unter die Völker zu tragen.

Aber war ihm auch das Ende des Nazareners beschieden? War auch ihm ein Golgatha
bereitet und das Kreuz errichtet, das erlösend in den nächtigen Himmel stieg?
War sein Sterben dazu angetan, die Sünden hinwegzunehmen und das Glück anderer
Menschen zu begründen? War sein Tod so nahe wie der des Menschensohnes?

Stephan Pulcher lächelte. Aber sein bleiches Schwärmergesicht lief ein seliger
Abglanz.

Er stand auf der Stätte, wo der Weg abzweigte, der zur nahen Chaussee führte.
Er legte die Hände zusammen und sagte: »Herr, dein Wille geschehe.«

Dann ging sein Blick wieder über die verschwiegene Ebene.

Wie schön es hier war! Flammendes Rot hüllte die Welt ein. Die Fernen verloren
sich. Eine Merle baumte auf und verkündete die Allmacht des ewigen Schöpfers.
Der Abend war wie ein todwunder Fähnrich, der sich auf gewonnener Walstatt in
die Fahne hüllt, um zwischen ihrem blutroten Tuche zu sterben.

Und doch so schön, so schön, so unendlich schön!

Der junge Kleriker breitete die Arme, um all diese niederrheinische Schönheit,
diesen niederrheinischen Abend an seine Brust zu reißen.

Sein Atem flog.

Er ließ die Arme wieder herunter.

Vor ihm die kleine Stadt, das Ziel seiner Pilgerschaft. Er zählte die einzelnen
Dächer, die Gärten, die Bäume, die sich in feurigem Schaumgold badeten.

Also dort ruhte sein zukünftiges Lehramt. In drei Tagen sollte die Primiz sein.

Um den Turm der Sankt Nikolaikirche schwebte ein Falke. Er trug das Abendlicht
auf den gebreiteten Flügeln. Helle Funken sprühten von dem weichen Gefieder.

Unter seinen Kreisen lag die Kaplanei mit ihrem versteckten Garten, wo jetzt
der Phlox blühte und die länglichen Pastorenbirnen zu reifen begannen. Ein
stilles Haus und eine trauliche Laube, so recht zum Sinnieren gemacht und zum
Studieren hergerichtet! Hier konnte er Zwiesprache halten mit Duns, dem
Schotten, dem seraphischen Augustinus und dem lieblichen Thomas von Kempen.
Hier durfte er ungestört die Rhetorik der Kirchenväter an sein Ohr dringen
lassen. Hier durfte er den Heiland empfangen, ihm das Wort vom Munde nehmen und
sich an seinen Lehren erquicken, die lauter waren wie klingendes Erz und duftig
wie der Hauch dunkelroter Rosen in sammetschwarzen Sommernächten. Und täglich –
allmorgens, allmittags und abends fielen die Glockenschläge in diesen Garten
hinein wie singende Vögel.

Wie erquickend das war, wie tröstend das war, wie heilig das war!

Sein Herz breitete die Schwingen und flog in den Himmel.

So stand er lange.

Hierauf verließ er die Deichkrone und ging der nahen Landstraße zu. Von hier
konnte er in einer kleinen Viertelstunde die Stadt erreichen.

Das Land dunkelte ein. Der große Vorhang fiel langsam herunter. Vereinzelte
Fünkchen lagen dazwischen.

Ein warmer Hauch von blühenden Feuerbohnen kam aus den Gärten.

Das erste Licht arbeitete sich durch die Dämmerung.

Nicht weit von den niedrigen Häusern begegnete ihm die Abendpost. Sie fuhr nach
Rees und darüber hinaus bis nach Empel. Hinter dem gelben Wagen wirbelte eine
Wolke dichten Staubes.

Stephan Pulcher kannte den Schwager. Das war ein gutes und liebes Gesicht, ein
Gesicht aus der Kinderzeit. Mit Christ Hogen hatte er die Elementarschule
besucht und allzeit gute Kameradschaft gehalten. Gemeinsam teilten sie Freud
und Leid, gemeinsam ihr Butterbrot. Später wurden sie auseinandergerissen. Ihre
Lebenswege trennten sich. Schon mit vierzehn Jahren war Christ ein leidlicher
Waldhornbläser geworden, und dieser Waldhornistengeist impfte ihm eine
unbezwingliche Wanderlust ein, die er nicht betätigen konnte und durfte. Er
hatte für Vater und Mutter, arme und kranke Häuslerleute, zu sorgen, die ihren
Einzigen nicht in Gottes weite Welt hinausschicken wollten, und so blieb für
ihn nichts anderes übrig, als die Flügel zu stutzen und den musikalischen Sinn
in nur ganz bescheidener Weise ausreifen zu lassen. Er fand einen Ausweg und
wurde Postillon. So konnte er doch wenigstens die klingende, lachende Welt
zwischen Calkar und Empel durchstreifen und seine Sehnsucht, seine Liebe und
seine heimlichen Klagen über die Wiesen und die wogenden Kornfelder oder in die
einsame Schneenacht hinausblasen. Das tat er auch redlich, und wenn er sein
Lied anhub, sei es traurig wie das vom ›Kühlen Grunde‹ oder jubelnd wie das der
fröhlichen Lerche, dann horchten die Menschen auf und sagten: »Alles was recht
ist, aber wie Christ Hogen hat noch keiner geblasen.«

Als er Stephan Pulchers ansichtig wurde, hielt er die Pferde an.

»Heerohme ...!« stammelte er beglückt vor sich hin, riß den Postillonshut vom
Kopf und drehte ihn verlegen und ehrfürchtig zwischen den Fingern.

Dann ruhte Hand in Hand.

Die beiden Kameraden aus der Jugendzeit hatten sich wiedergefunden.

Gleich darauf zogen die Gäule von neuem an. Der gelbe Wagen rollte weiter. Aber
nicht lange. Das Pferdegetrappel verstummte, und die Räder schwiegen.

Da wandte sich Stephan.

Mitten auf der Landstraße hielt der Postwagen.

Christ Hogen jedoch stand kerzengerade auf dem Bock, das blanke Horn in der
Rechten. Mit kräftigem Ruck setzte er es an, und dann ... in feierlichen
Klängen, wie lange, glitzernde Bänder zog das köstliche ›Das ist der Tag des
Herrn‹ über die Gegend. Glockenklar und spiegelrein reihte sich Note an Note.
Die silbernen Bänder kreisten höher und höher, verschlangen sich zu lieblichen
Figuren, entwirrten sich wieder, um in heiligen Klängen niederzuschweben.

Die Blumen in den Gärten hörten es, die Bäume, die der Landstraße folgten,
rauschten es weiter. Die Fernen gaben es wieder. Vor den Haustüren standen die
Menschen und horchten.

Die erste Strophe verhallte. Die zweite setzte ein.

Da kniete Stephan am Straßenrain nieder. Er legte den Hut neben sich und
faltete die Hände. Die schmalen Lippen bewegten sich. Sein Blick richtete sich
aufwärts und suchte ein blitzendes Sternchen. Mit glücklicher Stimme sprach er
in das Klingen hinein:

»Anbetend knie' ich hier.
O süßes Grau'n! Geheimes Wehn!
Als knieten viele ungesehn
Und beteten mit mir.
Der Himmel nah und fern,
Er ist so klar und feierlich,
So ganz, als wollt' er öffnen sich.
Das ist der Tag des Herrn.«

Das Posthorn verhallte. Von den Häusern kam das Echo zurück. Die silbernen
Bänder flatterten nieder und sanken wie müde Falter in die Gärten und Wiesen
hinein, um hier zwischen Blumen und Gräsern zu sterben.

Die Leute traten zurück.

Stephan Pulcher erhob sich.

»Also das ist mein Einzug,« sagte er glücklich.

Noch lange, lange horchte er auf das Rollen der Räder und das dumpfe Trampeln
der Pferde, dann wandte er sich und ging durch die einsamen Straßen.

Niemand erwartete ihn heute.

Er wollte kein Aufhebens machen.

So kam er unbemerkt bis zum Kirchplatz. Hier sahen ihn etliche kleine Mädchen,
die noch Seilchen sprangen. Sofort hielten sie mit dem Spiel inne, traten
schüchtern auf ihn zu und gaben ihm verlegen die Hand.

»Tag, Heerohme,« sagten sie leise.

Er schenkte jedem Heiligenbildchen, die er aus seiner Soutane hervornestelte,
legte jedem einzelnen die Hand auf den Scheitel und meinte: »Lasset die Kleinen
zu mir kommen, denn ihrer ist das Himmelreich. Grüßet Vater und Mutter von mir
und werdet brave und fromme Menschen.«

Verklärten Auges sahen die Kinder ihm nach.

»Er steht aus wie der heilige Aloysius.« flüsterte das älteste Mädchen, »so
schön ist er.«

»Und er kommt direkt aus dem Himmel,« gab ein zweites zurück, »denn alle
Heerohmes kommen direkt aus dem Himmel.«

»Wer sagt das?« fragte ein drittes.

»Der Herr Vikar,« versicherte die älteste, »denn alle sind die Stellvertreter
Gottes auf Erden. Das hat er in der Christenlehre gesagt.«

»Ja, dann ...!« meinten die anderen.

Hierauf nahmen sie wieder ihr Spiel auf.

Der Stellvertreter Gottes aber schritt über den Kirchplatz. An dem
langgestreckten Hause mit den indigoblauen Läden blieb er stehen.

Das Fenster unmittelbar links der Türe war erleuchtet.

Er hörte das Wuchten der Lade und das monotone Schlurren des Webschiffchens.

Die Weise eines frommen Liedes tönte dazwischen.

Er tat einen langen und tiefen Atemzug, und hochgemut und seinen Heiland im
Herzen trat er über die Schwelle des Vaters.

8

Anderen Tages spazierte Pitt Pulcher mit brennender Tonpfeife von einem Zimmer
in das andere, ganz Würde und Weihe und durchdrungen von dem beglückenden
Gefühl einer seligen Stimmung. Die kommenden Tage beherrschten ihn, gaben ihm
Stoff zu angenehmen Betrachtungen und maßen ihm eine Fülle köstlichster
Vorfreuden in reichlichster Weise zu. Aufrechten Ganges, den zerbrechlichen
Stiel seiner Kalkpfeife mit dem gekrümmten Zeigefinger der linken Hand
umfassend, durchlebte er jetzt schon die Einzelheiten des langsam vor ihm
aufdämmernden Festes. Nichts entging ihm. Auch das kleinste nicht. Alles reihte
sich bei ihm wie das Gewebe eines tadellosen Leinewandstückes aneinander.

Der A. B. Reuter duftete und schickte bläuliche Kringel nach oben, und durch
diese bläulichen Kringel hindurch sah er schaukelnde Fahnen, hörte er das
Knallen der Böller, sah er die herzförmigen Blätter der aufgepflanzten Maien
sich im laulichen Wind bewegen. Die Leute zogen fromm und andächtig an seinem
Hause vorüber. Scheu blickten sie in die Fenster hinein. Sein Geist vernahm
rauschende Musik. Sie galt dem jungen Kaplan. Stephan war jetzt dem Himmel doch
um so vieles näher als die anderen Menschen. Durch Laubgewinde und Ehrenpforten
ging es zur Kirche. Alle sahen auf seinen Sohn, alle bewunderten seinen Sohn.
Wie heilig er aussah! Die kleinen weißen Hände auf der Brust, bestieg er die
Stufen des Altars. Die Tonsur auf dem Hinterhaupt leuchtete wie eine Hostie.
Alles umher war mit Blumen geschmückt, mit Lilien, Rosen und Goldlack. Und die
heilige Handlung setzte ein. Eine seine Klingel ertönte. So dünn ihre Stimme
auch war, sie zwang die Andächtigen in die Knie und gebot ihnen, mit ihren
Stirnen den Staub zu berühren.

Pitt Pulcher atmete auf.

Er setzte die Pfeife ab.

Feierliche, endlose Kirchenstille war um ihn.

Wieder ertönte das klare Stimmchen, und wieder beugten sich die Menschen und
pochten mit spitzen Fingern gegen die Brust.

Die Wandlung ging vor sich.

Das große Wunder nahm seinen Anfang.

Das große Wunder war geschehn.

Durch seinen Sohn war Jesus Christus leibhaft und wahrhaft allgegenwärtig.

Und Stephan hob den Leib des Herrn mit geweihten Händen ...

Pitt Pulcher war bewegt bis in die Nieren hinein. Tausend verheißungsvolle
Bilder standen über ihm ...

Er nahm seinen Rundgang wieder auf und blies frische Rauchwölkchen zur Decke.

Noch ein anderes Glück trat ihm näher.

Es war das seiner Tochter.

Ihre Liebe war wie eine köstliche Rose geworden. So schön blühte sie. Ihr
junges Herz sollte bald wieder an dem des Geliebten schlagen, denn am Vorabend
der Primiz wurde Hermann Verheyen aus Holland zurückerwartet, und so ging sie
denn mit feiertägigen Augen umher und reihte die Stunden ihres Glückes
aneinander wie wertvolle Steine. Mit gebreiteten Armen schritt sie durch ein
Meer des Genießens. Noch niemals in ihrem Leben war Anna Pulcher so voller
Freude gewesen, so voller Hoffnung, so mit duftenden Blumen umkleidet.

Und Pitt Pulcher fühlte das alles und sah das alles. Er sonnte sich in dem
warmen Licht, das von seinen Kindern ausging.

Zwischen dem Webstuhl und dem großen Kanonenofen, der in kalten Wintertagen
eine behagliche Wärme ausstrahlen, wie eine Katze miauen und wie ein alter
Großvater drollige Geschichten erzählen konnte, hing in einem ovalen Rahmen die
Photographie seines verstorbenen Weibes. Das Bild strömte eine zwingende Gewalt
aus. Es stammte aus den besten Jahren der Frau, denn es zeigte ein Gesicht von
nicht gewöhnlicher Schönheit, umrahmt von dichten Flechten, die sich oberhalb
der offenen Stirne zu einer schweren Krone verflochten. Ein Madonnengesicht,
und dennoch ... Wer genauer zusah, hatte das unbestimmte Gefühl: die Trägerin
dieses Gesichtes gehörte zu den Stillen im Lande, und ihre Seele war keusch wie
das Tafeltuch auf dem Tische des Herrn, aber: ihre Hände konnten auch dieses
Tafeltuch heben, und wenn sie es hoben ... nein . ..! – Diese Frau hatte stets
unter Lilien gewandelt. Sie konnte nicht fehlen ... und trotzdem: obgleich
gestorben – diese Frau verband Totes und Lebendiges, Vergangenheit und
Gegenwart und griff noch jetzt mit unsichtbaren Händen in das Schicksal der
Menschen hinein, um es freudig zu machen oder langsam absterben zu lassen.

So auch heute.

Heute lächelte sie, und Pitt Pulcher stand lange vor der schlichten
Photographie, die mit einem trockenen Efeukränzchen umrahmt war.

»Mutter,« sagte er gepreßt, »du stehst im Totenbuch, aber ich denke, du wirst
unter uns sein, wenn Stephan das Brot des Lebens segnet und sein Mund das Wort
des Herrn verkündet.«

Mit langsamen Fingern glitt er über die dürren Blätter, nahm wieder seinen
Rundgang auf und erging sich in heiteren Dingen.

Er errichtete Ehrenpforten und ließ junge Maien im Stadtwald schlagen, um damit
die Straßen auszuschmücken. Er ließ Fahnen wehen und eiserne Böller auffahren,
und er war gerade dabei, das Glöckchen der Sakristei ertönen zu lassen, als die
Tür aufklinkte und sich ein gutes, verhutzeltes Gesicht durch die Spalte ins
Zimmer schob.

Es war das Gesicht der Stina Wengels, die er nach dem Tod seines Weibes als
Stundenfrau in Kost und Arbeit genommen hatte.

»Mynheer, die Herrens!« sagte sie hüstelnd. »Ich konnte sie nicht abweisen,
denn sie hätten es eilig.«

»Wer ist denn da?« fragte der Alte.

»Herr Jakob Verheyen, Herr Roloffs und Herr Polizeidiener Cäsar.«

»Angtree!« nickte Pitt Pulcher und legte die Pfeife beiseite.

Gleich darauf erschienen die Angemeldeten.

»Herr Pulcher,« sagte der Küster, indem er die etwas widerspenstigen Sardellen
mit angefeuchteten Fingerspitzen in Ordnung brachte, »wenn es erlaubt ist zu
reden, so möchten wir ganz submissest bemerken: wir kommen im Auftrag Seiner
Hochwürden des Herrn Dechanten.«

Pitt Pulcher wußte diese Ehre zu schätzen.

Herr Roloffs fuhr fort: »In Anbetracht des bevorstehenden Festes, in Anbetracht
ferner, daß der Herr Primiziant dem Hause Pulcher entstammen, somit als ein
Kind hiesigen Kirchspiels zu betrachten ist, sind Seine Hochwürden der Meinung,
das Fest so solenn wie nur eben möglich auszugestalten. Daher ist vorgesehen:
besondere Ausschmückung des Hochaltares, Legen von Teppichen von der Firma
Lewen & Wahlen und Begrüßung durch weißgekleidete Mädchen. Da aber Hochwürden
den einfachen Sinn des Hauses Pulcher zu kennen geruhen, so möchten wir uns
zuvor die ergebene Frage gestatten, ob hierdurch dem Herrn Vater und dem Herrn
Primizianten gedient ist?«

Bei diesen Worten duftete es nach Weihrauch und Myrrhen.

»Herr Roloffs,« versetzte der Alte, »mein Sohn Stephan ist von jeher ein
bescheidener Knabe und rücksichtsvoller Jüngling gewesen. Und so ist es bis
heute geblieben. Aber geschrieben steht: Wer sich erniedrigt, der soll erhöhet
werden ... und daher, Herr Roloffs, ich sage ja und Amen dazu, und es wäre mir
eine herzerquickende Freude, wenn es also geschähe.«

Der Küster ließ die schweren Augendeckel herunter.

»Wir werden dafür Sorge tragen, Herr Pulcher.«

»Herr Pulcher,« und der Herr Polizeidiener Servatius Cäsar, ein kleiner, viver
Mann mit Schnupftabaksfängern unter der Aase, zog ein abgegriffenes Notizbuch
zwischen dem zweiten und dritten Knopf seines Rockes hervor und tupfte mit dem
Bleistift auf die aufgeschlagenen Blätter, »Herr Pulcher, laut Beschluß der
Herren Stadtverordneten wurde folgende Resonation einstimmig angenommen.
Erstens: von die Kirche bis zu Ihrem Hause wird 'ne sogenannte triumphische
Pforte errichtet. Die Birken hierzu werden für gratis geliefert. Zweitens: alle
Bürgers, die sich in Nutznießung einer Fahne befinden, haben dieselbige zwei
Tage lang 'raushängen zu lassen. Drittens, Herr Pulcher: am Vorabend des
Festes, und zwar Schlag Klock neun Uhr, sind vor dem Denkmal des Herrn General
Friedrich Wilhelm von Seydlitz unsere drei eisernen Böllers sechsmal
hintereinander abzuknallen. Macht achtzehn Schüsse zusammen. Dasselbe hat am
Tage selbst zu erfolgen, und zwar morgens um acht, mittags um zwölf und abends
um sieben. Bedienung, Proppen und Pulver, alles für gratis. Soweit die
Resonation der Herren Stadtverordneten, die ich hiermit vermelde. Ich
gratuliere. So was ist noch nie dagewesen in Calkar.«

»Ich danke Ihnen, Herr Cäsar, ich danke dem Herrn Bürgermeister, ich danke den
Herren Stadtverordneten.«

Er war sichtlich bewegt.

»Nichts zu danken,« winkte der Herr Polizeidiener ab, »aber ich bitte Ihnen,
während der Festivität an mich zu denken, Herr Pulcher. Ich meine, wenn so die
Bierbouteillen ... und dann die Bedienung ... ich dächte: da könnte so 'ne
polizeiliche Aufsicht nicht schaden. Und daher möchte ich mir empfohlen halten,
Herr Pulcher.«

Der Alte nickte.

»Schön,« sagte der Polizeidiener Cäsar, »ich habe die Ehre.«

Der Alte wollte noch etwas erwidern, fühlte aber zwei durchdringende Augen auf
sich gerichtet.

»Nu komm' ich an die Reihe,« sagte Jakob Verheyen und fuhr sich mit der Rechten
durch den graumelierten Spitzbart. »Pitt, wir sind seit vielen Jahren gute
Freunde gewesen. Der Altersunterschied hat dabei nichts auseinandergerüttelt.
Immer geradeaus. Immer zusammen. Und wenn die Gespanne mal so'n bißchen
ausschlagen wollten, dann hieß das: Kalt Blut und warm angezogen. Du befindest
dich in guten Heften, und ich selber bin an 'ne tüchtige Krippe gekommen.
Wenn's mir opulenter im Leben ergangen hat, so ist das bloßer Zufall gewesen.
Und darum und deshalb ... Pitt, ich bitte dich, nimm's mir nicht übel, aber die
Primiz ist eine Freude für alle. Die Kirche gibt, die Stadtverordneten haben in
den Beutel gegriffen, die ganze Stadt macht sich 'ne Ehre daraus, das Fest so
schön wie möglich herzurichten, und darum nehme ich für meine Person das Recht
in Anspruch, das Primizessen auf meine Kosten zu stellen. Ablehnung gibt's
nicht. Ich habe schon mit Dores Küppers gesprochen.«

Pitt Pulcher machte eine abwehrende Handbewegung: »Jakob, das kann ich nicht
für voll estimieren.«

»Ja, das kannst du wohl.«

»Aber natürlich!« pflichteten die beiden anderen zu.

»Ich darf nicht.«

»Warum nicht?«

Jakob Verheyen war dicht an seine Seite getreten.

Schulter an Schulter standen die beiden, gleichwertig an Größe, gleichwertig in
ihren zähen Gedanken – nur: das Gesicht Pitt Pulchers war heilig, wenn auch
eckig und wie aus einem Holzstock gemeißelt, während das Jakob Verheyens an die
markanten, aber unheimlich wirkenden Züge eines Falken erinnerte.

Das Gelbe in seinen Augen zeigte sich stärker.

Er griff nach der Hand seines Freundes.

»Pitt,« sagte er mit einem bittenden Klang in der Stimme, »laß mir die Freude.
Die darfst du mir nicht nehmen. Das geht nicht. Das geht absolut nicht, denn
was ich zu tun gedenke, das kommt aus dem Herzen heraus. Das geschieht dir
zuliebe und deinem Hause zuliebe – und dann, Pitt, im Angedenken an die ... an
dein Weib ...«

Die letzten Worte hatten einen weichen Anflug. Sie kamen aus übervoller Brust,
so bewegt klangen sie und doch so versöhnend und gütig.

Langsam wandte er den Kopf, und seine Blicke hafteten an der mit Efeu
umkränzten Photographie der Verblichenen.

Der Alte legte ihm die Hand auf die Schulter: »Jakob, wenn es deshalb ist ...«

Der starke Mann hatte Tränen im Auge, Tränen des Glückes.

»Ja, Pitt, so und nicht anders. Also abgemacht?«

»Abgemacht, Jakob.«

»Bravo!« fielen der Küster und der Polizeidiener ein, hielten den jetzigen
Standpunkt für den allein richtigen und gangbaren, wünschten frohe Feiertage
und empfahlen sich hierauf mit Jakob Verheyen.

Pitt Pulcher setzte seine Pfeife wieder in Brand und trat ans Fenster.

Er wähnte die drei schon außerhalb des Hauses. Aber nur zwei schritten über den
Kirchplatz, winkten ihm noch einmal zu und verschwanden in der zunächst
gelegenen Gasse.

Der Einsame durchkostete das soeben Durchlebte noch einmal. Er schmunzelte,
denn er hielt das Glück seines Hauses bis zu den Sparren gesichert. Er verglich
es mit einer mächtigen Fichte. Und diese Fichte stand draußen an der niedrigen
Berglehne, die sich über Marienbaum nach Xanten erstreckte. Oftmals hatte er
mit seinem Weib unter den harzigen Nadeln gesessen, während die Welt einschlief
und ein duftiger Heugeruch von den nahen Wiesen herüberwehte. Kerzengerade, wie
eine gotische Säule in der Sankt Nikolaikirche, stieg sie auf, und sie rauschte
ihm zu, als säße ein Psalmist in den Zweigen und schlüge die Harfe zum Preise
des Schöpfers Himmels und der Erden.

Dieser Baum war sein Eigentum. Er hatte ihn vor Jahren mit einer kleinen
Buschparzelle erstanden, hatte eine Bank darunter errichtet und konnte jetzt an
warmen Abenden dort sinnen und träumen.

Dieser Baum schwebte ihm vor. Also war sein Glück bestellt, so wetterstark und
so rank in den Himmel gewachsen. Und wie es den Boden umkrallte! Wie eine
mächtige Tatze schnürte sich sein Wurzelwerk um Gestein und Erdreich.

»Wie das hier,« sagte Pitt Pulcher, und er streckte die knochige Hand und
ballte sie zur Faust, daß oberhalb des Gelenkes die Sehnen aufsprangen.

»Ja, wie das hier,« und wieder sah er durch die blanken Scheiben auf den
Kirchplatz.

Jetzt bemerkte er erst: Draußen waren die Leute beschäftigt. Am Südportal der
Kirche wurden lange Hölzer gestapelt und rohe Bretter zugebracht. Dores Jansen
und Thyß leiteten die Arbeit. Hier schien die Ehrenpforte errichtet zu werden.
Also durch diese mußte Stephan hindurch, um das Wunder des heiligen
Altarsakramentes zu bewirken. Ja, durch diese Ehrenpforte mußte Stephan
hindurch, gesenkten Hauptes, mit niedergeschlagenen Augen, von Maien umstanden
und von frischgeschnittenen Blumen umduftet ... und Kirchenfahnen wehten, und
Weihrauch und Myrrhen nahmen die Sinne gefangen, und hoch im Blauen stand eine
silberweiße Taube ... die senkte sich tiefer ... die trug himmlisches Licht auf
den Schwingen und brachte es zu den gläubigen Menschen ...

»Der Heilige Geist,« sagte Pitt Pulcher, und er hörte nicht mehr und sah nicht
mehr.

Er bemerkte nicht, was in seiner Nähe vorging.

Drei Männer hatten kurz zuvor sein Haus betreten, aber nur zwei waren gegangen.

Der dritte stand noch immer hinter ihm – zwischen Tür und Angel. Unauffällig
trat er vor.

»Pitt!« sagte er leise.

Der Alte wurde aus seinen Träumen gerissen.

»Was, du ...?!« fragte er hastig. »Was soll's denn noch, Jakob?«

Jakob Verheyen kam näher, etwas betreten und mit einem verlegenen Lächeln um
die Mundecken.

»Sieh mal, Pitt,« und er versuchte es, einen jovialen Ton anzuschlagen, »ich
möchte mal als Mann 'nen Ton mit dir reden.«

»Ich dächte doch, wir hätten schon vorher als Männer gesprochen.«

»Das stimmt schon, und was da geredet wurde, das kann nicht von der Bahn
gekegelt werden. Aber Roloffs und Cäsar waren dabei ... und es gibt doch Dinge
im menschlichen Leben, bei denen heißt es: Stirn gegen Stirn und Auge in Auge.«

»Schon richtig.«

»Und da habe ich mir gedacht: heute ist die rechte Stunde gekommen. Immer
ehrlich und offen, das ist immer mein Grundsatz gewesen. Das weißt du ja
selber.«

»Jakob, das weiß ich.«

»Na, drum bin ich hier, um alles ins gleiche zu bringen – dir und deiner
Familie zuliebe und mir und meiner Familie zuliebe.«

»So rede man, Jakob.«

»Und nichts für ungut?«

»Aber warum denn? Man frisch von der Leber herunter.«

»Na, denn,« sagte Verheyen, und für eine Augenblicksspanne stoppte er ab, um
seine Gedanken zu sammeln. Dann sprach er weiter: »Es ist 'ne alte Erfahrung:
Gottes Wind mahlt, aber Gottes Wind hält auch öfters den Atem an. Das geniert
die meisten nicht und inkommodiert keinen Gelehrten und keinen Handwerker, aber
den Müller geniert es. Denn wenn Gottes Wind den Atem anhält, dann hängen die
Segel schlapp, die Mahlsteine tun's nicht mehr und die Korntrichter bringen das
Korn nicht herunter. Mit andern Worten, Jakob: in diesem Falle können wir der
Arbeit und dem Profit nachpfeifen, und darum: wer sich selber nicht hilft, dem
hilft kein Gebet mehr, dem hilft Gott nicht mehr, dem helfen die Menschen nicht
mehr. Der bleibt stehn, wo er steht, und wundert sich schließlich, daß er
mitten im Sumpf ist. Ich aber bleibe nicht stehn. Ich will höher hinaus. Das
kann mir keiner verübeln – und daher habe ich mir gesagt: Setze neben die
Windmühle noch 'ne Dampfmühle hin, dann kann's nicht fehlschlagen, dann kann's
mir egal sein, ob der Wind weht oder nicht. So bin ich mein eigener Herr und
brauche nicht auf Gottes Laune zu warten. Kurzum, ich habe was Großes vor, und
wie du selber weißt, gehen die Projekte schon in die Ziegelsteine hinein.«

»Jakob, das weiß ich.«

»Und dabei noch die Guanoschuppen ...! – Ich muß aus der Enge. Ich will
mitsprechen können. Das Kleinliche behagt mir nicht. Es liegt mir nicht mehr.
Wer immer hinter dem Ochsengespann hertrampelt, der bleibt eben ein
Ochsentreiber. Will er aus dem Ochsentreiben heraus, so hat er mit dem
Dampfpflug zu schaffen. So auch ich mit meinem Geschäft. Dafür sind Gelder
aufzubringen. Ich kann es allein nicht, 'nen kapitalkräftigen Mann habe ich
nötig, und der ist gefunden. Ich selber bin ja so leidlich in 'ner guten
Assiette. Aber doppelt hält besser, hier müssen Familienbeziehungen helfen.
Mein Hermann kommt morgen zurück – und dann heißt das: frisch an die Ramme; wir
haben keine Zeit zu verlieren. Je eher, je besser.«

»Kann's versteh«,« meinte der Alte. »Wir freuen uns alle darüber.«

»Pitt, das ist es ja eben.«

Der Alte horchte auf.

»Ich begreife so recht nicht,« sagte er nachdenklich.

»Na, ich meine, das mit Anna und Hermann.«

»Man keine Sorge. Meine Tochter hat auch was in die Suppe zu brocken, und wenn
es sein muß: manch einer ist gerne bereit, mir und meiner Tochter mit 'nem
Kapital unter die Arme zu greifen.«

Jakob Verheyen schüttelte den Kopf: »Pitt, das tut es allein nicht.«

»Wie, das tut es allein nicht? Was tut es denn, Jakob?«

Pitt Pulcher wurde unruhig. Er streifte Verheyen mit einem sondierenden Blick.
Unter seinen eisgrauen Brauen begann es zu flackern: »Ich meine, was tut es
denn, Jakob?«

Jakob Verheyen ging etliche Schritte auf und nieder, hastig, ohne Ziel und
Zweck, wie ein eingekäfigtes Tier hinter den Stäben. Eine tiefe Blässe kroch
bis in die Schläfen hinein.

Dann blieb er stehn.

»Das ist nicht so einfach zu sagen.«

»Wo wir Mann gegen Mann stehn, Stirn gegen Stirn und Auge in Auge?« fragte Pitt
Pulcher. »Ich dächte doch, du hättest diese Stunde gewünscht. Es ist doch dein
freier Wille gewesen.«

»Und ist es auch jetzt noch,« bestätigte Jakob Verheyen. »Aber was ich zu sagen
habe, das will schwer durch die Zähne hindurch. So was will überlegt sein, aus
Freundschaft heraus überlegt sein, denn es handelt sich eben um Anna, und da
muß ich sagen ...«

Der Alte unterbrach ihn.

»Halt!« sagte er mit befehlender Ruhe. »Bevor du weiter redest, überlege genau,
was du redest. Jakob, verstehe mich richtig ... Laß dir Zeit, damit jedes Wort
richtig placiert wird ... Ich meine nur, Jakob ... Du bist im Begriff, von
meiner Tochter zu sprechen, von Anna zu sprechen, und da muß ich dir sagen: die
ist mir von jeher heilig gewesen, so heilig, wie mir irgendein Menschenkind nur
sein kann ... Heiliger ist mir selbst das Tabernakel in der Kirche nicht. Das
wollte ich nur eben bemerken, und nun, wenn du alles überlegt hast, dann: was
hat es für 'ne Bewandtnis mit meiner Tochter? Ich meine man, Jakob.«

Jedes Wort war wie aus dem Feuer herausgeholt, wie auf dem Amboß geschmiedet.

»Pitt, nur Ruhe, immer nur Ruhe! – Ich versteh' dich vollkommen, aber ich
verstehe mich auch. Ich weiß zu schätzen, was man mir anpräsentiert; aber ich
weiß auch ...«

»Jakob, anpräsentieren ...?!«

»Nimm es nicht wörtlich. Das war anders gedacht. Das sollte besser ausgedrückt
werden; aber ich kann mir nicht helfen: meine Pläne vertragen zurzeit keine
Heirat zwischen Anna und Hermann.«

Also – das war es.

Man hätte eine Stecknadel fallen hören können, so still war es plötzlich
geworden.

Der Alte ging rückwärts. Mit beiden Händen umgriff er eine Stuhllehne, die ihm
in den Weg kam. Dann beugte er den Oberkörper zurück, das Gesicht gegen die
Decke gerichtet. Die schweren Lider fielen über die Augen wie Strohdächer.

Er schien auf ferne Geräusche zu hören. Sie gaben sich unbestimmt, dann
deutlicher und schärfer umrissen. Dann hörte er sie, als wenn sie neben ihm
wären. Das war es ja. Er hörte das Sausen der Mühle, das laute Klatschen der
Windsegel, das Quietschen und Ächzen der schweren Flügelwelle.

Er riß die Blicke auf.

Ihm war es, als stände das Unglück neben ihm, als wäre es von der Mühle
gekommen.

Und wenn es ihm auch nur so war, ja: das Unglück wollte von der Mühle herunter.

Ein trockenes Lachen erschütterte seinen Körper. Er nahm wieder die Pfeife und
steckte sie kalt in den Mund.

»Also, Jakob, deine Projekte vertragen zurzeit keine Heirat zwischen Anna und
Hermann?«

Er trat näher heran. Jetzt wieder Herr über sich selber: »Jakob, das wird seine
Richtigkeit haben.«

Er überlegte.

»Aber wann vertragen sie's denn?« fragte er eisig. »Nun mal präzise und ohne
›Wenns und Abers‹ gesprochen.«

»Da du mich fragst ...«

Jakob Verheyen riß sich zusammen. Der gelbe Fleck in seinen Augen vergrößerte
sich.

»Ich glaube, Pitt, sie vertragen es niemals.«

»Niemals ...?!«

Der Alte verfärbte sich: »Ich verstehe doch richtig?«

Verheyen nickte.

»Schön denn,« sagte Pitt Pulcher. »Das ist doch ehrlich gesprochen, aufrichtig
und ehrlich. So was kann man gebrauchen im Leben. Jetzt weiß ich doch, wo ich
dran bin. Jetzt weiß ich doch: man soll keine Hoffnung aufpäppeln und ihr noch
dazu die Flügel vergolden. Eher ihr noch den Nacken umknicken – das soll man.
Aber ich weiß auch: das Herz meiner Tochter wird erbarmungslos vor die Hunde
geworfen ... Das steht nun mal fest wie das Kreuz auf dem Kalvarienberg. Bitte,
unterbrich mich nicht. Lasse mich ausreden, Jakob ... Da kannst du nicht dafür
und ich nicht dafür. Da können nur die Projekte dafür, denn solche Projekte
sind von jeher über Menschenherzen gegangen ...«

»Ich ersuche dich, Pitt ...«

Der Alte machte einen herrischen Strich durch die Luft: »Ich glaube, hier ist
nichts zu ersuchen.«

Er packte die Kalkpfeife, zerbrach den Stiel in einzelne Stücke und ließ sie
auf den Boden fallen.

»So was ist ekelhaft, Jakob. Das ist um die Kränke zu kriegen.«

Mit beiden Händen fuhr er sich an die Halsbinde, als müsse er sich Luft
schaffen.

»Ekelhaft sage ich dir. Und dann, Jakob: das sogenannte Kapital tut es allein
nicht. Das seh' ich dir an. Das steht auf deiner Stirn geschrieben. Du willst
höher hinaus. Ja, du willst höher hinaus. Verheyen ist eine bessere Nummer wie
Pulcher – das meinst du. Du willst dich nobeler machen. Möglich, du hast deine
Gründe, möglich, auch nicht. Und wenn du sie hast: ich bin der letzte, der
gewillt ist, sie über den Haufen zu stoßen. So wahr mir Gott helfe! Aber das
sag' ich dir, Jakob ...«

Und seine Stimme kam ins Rollen wie die angestauten Wasser in einem
aufgezogenen Schleusenwerk.

Stirn gegen Stirn standen die beiden.

Zwei harte Herzen hämmerten gegen die Nippen.

Hier – der Alte, der Bibelfeste, der Prophet, dessen Geist die Zeit seiner
Vordern umspannte, als wären sie erst gestern gewesen, und neben ihm Jakob
Verheyen, der Mehl- und Guanohändler, der Mann, der höher hinauswollte und
Sturm lief gegen Dinge, von denen er in diesem Augenblick so recht nicht wußte,
weshalb er gegen sie anlief.

»Jakob ...!«

Und wieder kam die Stimme Pitt Pulchers ins Rollen: »Ich sage dir, Jakob – wir
Pulchers sind auf einem andern Grund und Boden gewachsen wie die Verheyens. Als
Anne-Susanne noch nicht geboren war und noch keine Zunge hatte, da hatten wir,
die Pulchers, schon eine mächtige Stimme. Und das ist vor
dreizehnhundertzweiundsiebzig gewesen. Da saß Kaspar Christian Pulcher als
Ältermann auf dem Hochsitz der kölnischen Weber. Da ging unser Name über das
Meer, das gegen Norden und Westen liegt. Da waren wir den Engländern über, denn
unsere Ware schlug die von den anderen Menschen doppelt und dreifach. Da stand
Kaspar Christian Pulcher mit freier Stirn vor Kaiser und König und sagte dem
hohen Rat auf und sagte den Geschlechterherren auf – und ließ das Banner der
Weber und Tucher fliegen – und ließ die Webertrommel schlagen ... Zwei Tage
hindurch stand das Blut in den Gassen von Köln, zwei Tage hindurch führte der
Rhein am linken Ufer eine blutige Rinne, zwei Tage floß sie ... Bis Neuß
hinunter war ihre Spur zu verfolgen ... Es war kein glücklicher Tag für uns,
aber ein Kaspar Christian Pulcher hat ihn gefärbt, ihn und den Rheinstrom. Das
Blut, das damals in Köln vergossen wurde, um für Recht und Freiheit zu kämpfen,
dasselbe Blut ist noch heute in den Adern der Pulcher.«

Mit der Rechten schlug er auf seine Brust: »Und ich bin ein Pulcher. Jakob, na
– und ihr, die Verheyens ...?! Wenn ein Jakob Verheyen hoch hinauswill, ein
Pitt Pulcher will höher hinaus. Das laß dir hiermit gesagt sein. Und damit ...
Aus alter Freundschaft heraus nahm ich vorhin dein Angebot an. Meinetwegen: die
Freundschaft soll bleiben, aber das Angebot wird hiermit gestrichen. Wem meine
Tochter nicht gut genug ist, dessen Hand darf für meinen Sohn auch nichts
schenken. Im übrigen, Jakob, bleibt alles beim alten. Und jetzt ... verschone
mich, Jakob.«

Er trat wieder ans Fenster.

Als er sich wandte, hatte Jakob Verheyen das Zimmer verlassen.

»Gut,« sagte der Alte, »nun weiß ich, was ich habe. Aber das ist gewiß: ich
will die Primiz nicht stören. Erst nach der Feier sollen sie alles erfahren.«

Er streckte den Arm. Er stierte in die leere Handfläche.

»Nichts!« sagte er mit grimmigem Ton in der Stimme, »und doch viel.«

Dann warf er sich auf einen Stuhl, stützte den Kopf auf und bohrte den Blick in
die Dielen.

 

9

Am Himmel stand ein ruhiges Glänzen.

Die warmen Sommerabende halten ein solches Rot fest, zerfasern es nicht,
zermürben es nicht, geben ihm vielmehr eine höhere Leuchtkraft, eine schönere
Tiefe, die kaum wahrnehmbar und nur ganz allmählich verblutet.

Die Welt war mit satten Farben bedeckt, und auf dieser satten Folie ruhte die
kleine Stadt, als hätte die feine Schere eines Silhouettenschneiders sie
entworfen.

Das ganze Land blühte unter dem Rausch köstlicher Rosen. Sie hingen von den
Weiden und Pappeln, sie folgten den Deichflanken in breiten Girlanden, sie
spiegelten sich in den abgrundtiefen Binnenkolken wider.

Der Vorabend der Primiz konnte mit keinem schöneren Feuerwerk aufwarten. Aus
den Fenstern sah es mit purpurnen Augen. Von den sich über die Straßen
hinziehenden Kränzen träufelte es wie von böhmischen Granaten.

Alles schmückte sich für die morgige Feier.

Fahnen hingen von den Giebeln und Dächern, schaukelten sich im Wind und
berührten mit ihren Troddeln die Spitzen der Maibäume, die wie
zartgrüngekleidete Mädchen die Straßenzeilen entlang standen. Mit feinem
Rascheln spielten die herzförmigen Blättchen gegeneinander. Ein warmer Hauch
nach geschnittenem Kalmus und Buchsbaum wölkte den nächsten Tag ein, fleißige
Hände rückten buntilluminierte Gipsfiguren hinter die Scheiben oder brachten
Papptafeln an, die in sinnvollen Sprüchen und Ausrufen auf die Bedeutung des
Festes hinwiesen. Schuster Kogeleboom hatte es sich nicht nehmen lassen, den
heiligen Krispinus auszustellen, Dores Jansen das Lamm Gottes, in dem linken
Vorderpfötchen ein goldenes Kirchenfähnchen, ein himmelblaues Bändchen um den
Hals und unter sich eine spinatgrüne Hallelujawiese, über und über mit weißen,
gelben und violetten Osterblümchen gesprenkelt. Die Kinder hoben sich auf den
Zehenspitzen, um das eigenartige Kunstwerk bewundern zu können. Die Alten
standen in Gruppen zusammen, lobten die zierliche Anordnung und verstiegen sich
schließlich zu der etwas gewagten Behauptung, ähnliches nie in ihrem ganzen
Leben gesehen zu haben. Und es war auch zu prächtig! Dores hatte sich selbst
übertroffen. Der Zudrang der Neugierigen nahm stetig zu. Selbst Joseph Vieth
aus der Kaninchengasse, ein in den Ruhestand versetzter Ziegenfellhändler, der
viel im Lande herumgekommen war und bereits in die neunzig hineinwuchs,
schlurfte auf seinen kirschroten Plüschpantoffeln heran, bewunderte auch
seinerseits das Gipslämmchen auf der spinatgrünen Hallelujawiese und sagte:
»Gott, was 'ne Wull!« – nahm seinen etwas fettigen Kaftan zusammen und grüßte.
Dann schlurfte er wieder in die Kaninchengasse, las die Zeit mit noch immer
scharfen Augen von seiner silbernen Uhr ab und meinte: »Ich will mir die Ohren
verstopfen. Noch 'ne halbe Stunde, und dann schießen sie mit die barbarischen
Böllers.«

Vor dem Rathaus und im Angesicht des Standbildes des Reitergenerals von
Seydlitz hatte der Herr Polizeidiener Servatius Cäsar das städtische Stückwerk
aufgepflanzt: drei eiserne Katzenköpfe auf Reihe, ein Pulvertönnchen und zwei
Kisten mit Werg, Papierpfropfen und Lunten. Punkt neun Uhr sollte die erste
Ovation durch die Stadt rollen.

›Ultima ratio regis‹ stand auf dem mittleren Böller geschrieben.

»Das stimmt,« konstatierte Herr Cäsar. Selbstgefällig stolzierte er in voller
Montur zwischen den Geschützen umher, setzte den Umstehenden das Eigenartige
und Schwierige des Salutschießens auseinander, bei dem nur vorsichtige und
kundige Beamte zu gebrauchen seien, und erzählte von einem grundgelehrten
Mönch, dem man die Erfindung des Pulvers zu verdanken habe. » Ultima ratio
regis, das heißt soviel wie Suum cuique oder Jedem das Seine. Das will ich
hiermit gesagt haben, denn wer nicht kumpabel ist, die Geschütze bedienen zu
können, der soll die Finger davon lassen. Aber ich habe die Ehre.«

Alle begriffen das.

Auch die städtische Fahne, die vom Rathausturm herabwehte, pflichtete ihm bei,
denn sie knatterte plötzlich so lustig und fröhlich auf, daß Herr Cäsar
aufblickte und ihr freundschaftlichst zuwinkte.

Dores Jansen legte unter Beihilfe seines Sohnes die letzte Hand an die
Kunstpforte, die sich am südlichen Kirchenportal erhob.

Thyß schwebte mit einer beschriebenen Tafel um den Hals zwischen Himmel und
Erde. Von dem höchsten Bogen des mit Kränzen und buntfarbigen Tuchstreifen
umkleideten Gerüstes sollte sie herabgrüßen.

Sein breites Kartoffelgesicht sah wie eine prächtige Pfingstrose, über deren
Blütenkopf eine Artilleriemütze gestülpt war, aus dem saftigen Laubwerk heraus.

Der Alte stand unten, nahm von Zeit zu Zeit eine sachliche Stärkung aus der
Schnapsbouteille und gab die nötigen Anweisungen.

»Ich bitte dir, Thyß,« rief er in die Girlanden hinein, »zwei Daumens links.
Noch weiter! Halt! – Nu Propter und Prätorius 'ne Handbreite tiefer. Noch
tiefer! Höher! Gut so!«

Dann wurde gehämmert.

Gleich darauf stand Thyß neben seinem Erzeuger.

»Pompös!« sagte der Alte, denn das ›Veni, creator spiritus‹ leuchtete in
goldenen Buchstaben lieblich und heilverkündend von dem mittleren Bogen
herunter.

»Kolossall« sagte Thyß und schob die Artilleriemütze höher, »da kann für
meinetwegen auch der Herr Hauptmann Liese hindurchtriumphieren.«

»Meine ich auch,« gab der Alte zurück. »Überhaupt wir zwei beide. Stelle mir
und dir nackig in Indigo, wir sind doch die, die wir sind. Allerhand Achtung.«

Er reichte ihm die dünnwandige Flasche.

»Merci!«

» Firnis coronat opium,« sagte der Alte.

Thyß sah ihn an, als wenn er fragen wollte: »Woher diese Weisheit?«

»Von Herrn Roloffs, der es in der Gewohnheit besitzt, also zu reden, und es
bedeutet soviel wie: Lack über die Sache.«

Das sah Thyß denn auch ein und gab die leere Flasche zurück.

Noch einmal begutachteten Vater und Sohn das aufgerichtete Bauwerk, fanden
gegenseitig, daß es gut war und freuten sich dessen.

Hierauf suchten sie ihr Handwerkszeug zusammen, schulterten es und gingen nach
Hause.

Mit ihnen lief das nadelscharfe »Sriii!« der hin- und herschießenden Schwalben.
– – –

Das feierliche Abendrot wurde nicht schwächer. Im Gegenteil, es nahm an
Farbigkeit zu. Die weite Welt stand in zuckenden Flammen.

Ein weiches Tuch um die Schultern geschlagen, leichtgefesselt und in dem
schmiegsamen Gang ihres ebenmäßigen Körpers schritt Anna Pulcher in diese
köstliche Lohe hinein.

Ihre junge Brust, die sich scharf unter dem leichten Kleid abhob, ließ die
feinen Glieder ihrer Gestalt noch ebenmäßiger erscheinen.

Die halbgeschlossenen Augen verlängerten sich zu einem versonnenen Lächeln.

Lässig und doch mit sichtlicher Eile ging sie ihres Weges.

Die Stadt lag hinter ihr.

Über ihr war das verlorene Rauschen von Kastanienbäumen.

Sie mußte an dem kleinen Friedhof vorüber.

Die Lebensbäume standen dunkelblau gegen den leuchtenden Himmel. Kreuze und
Gräber waren rosig umkleidet. Der Kalvarienberg ragte in ernster Glorie auf. Es
war so, als spräche der Erlöser:

»Heb' das Auge, das Gemüte,
Sünder, zu dem Berge hin;
Sieh die Qualen, sieh die Güte,
Sieh, ob ich dein Heiland bin.«

Mit zwingender Gewalt kamen die Worte herüber.

Anna Pulcher hörte die Worte.

Unwillkürlich blieb sie stehn.

Als sie weiter ging, begegnete ihr Stephan.

Unbedeckten Hauptes kam er vom Kirchhof.

Sein stilles Gesicht war noch stiller denn an sonstigen Tagen.

Er war am Grab seiner Mutter gewesen, wo er ihr die morgige Primiz angesagt
hatte.

Seine Soutane wehte im Wind.

Er lächelte, und lächelnd nahm er die Hand seiner Schwester.

»Wohin gehst du?« fragte er mit sanfter Betonung.

»Ich will Hermann entgegen.«

»Er kommt über Emmerich?«

»Ja, er kommt über Emmerich. Er nimmt den Weg zu Fuß über die Deiche.«

»Und du hast ihn lang nicht gesehn?«

»Seit einem Jahr nicht.«

»Und du hoffst, mit ihm glücklich zu werden?«

»Ja, Stephan, ich hoffe darauf.«

Da nahm er das Gesicht seiner Schwester zwischen seine keuschen und weißen
Hände und legte ihr den Mund auf die Stirne.

»Ich segne dich, Anna.«

Sie fühlte die Heiligkeit der Stunde und die Weihe des Ortes.

Ihr Haupt senkte sich tiefer.

Sie wand den Arm um den Hals ihres Bruders.

»Ich danke dir, Stephan.«

Dann schieden sie.

Das weiche Tuch fester um die Schultern gezogen, ging sie dem nahgelegenen
Teich zu, der sich über Wissel und Beilerward fort bis an das Emmericher Eiland
erstreckte. Als sie ihn erreichte, lag das brütende Licht der untergehenden
Sonne tief am Horizont. Die hohen Pappeln, die im Vorland standen, raschelten
unruhig mit ihren Blättern. Dann wurden sie stiller. Schließlich waren sie
nicht mehr zu hören.

Die Gluthitze des Tages ließ nach. Ein wolkenloser Himmel überspannte die
Ebene. Nur tief im Süden ruhten unregelmäßige Streifen am Boden. Die Kraft
fehlte ihnen, sich höher zu recken.

Anna Pulcher ließ die stummen Bäume hinter sich. Jetzt war sie allein, so
allein, wie nur ein Mensch sein konnte. Nichts regte sich in der endlosen
Weite. Nur das Wetzen einer Sense kam unbestimmt herüber.

Die Türme der Wisseler Basilika standen wie zwei stumpfe Schiffsmasten auf dem
ruhigen Grasmeer. Im großen Bogen lief der Deich auf sie zu. Langsam kroch er
an sie heran. Er schien sie umschleichen zu wollen. Ihre Schattenrisse wurden
immer schärfer und sichtiger.

Die feurige Lohe verblaßte zu farblosen Garben, die schließlich zergingen.

Ein zarter Resedaton ging über die Landschaft, und in diesem Resedaton wurde
das Gegenständliche zu einer greifbaren Deutlichkeit. Die Fernen rückten näher
heran; Himmel und Erde waren von einer unendlichen Klarheit.

Anna Pulcher war bis zur Roten Schleuse gekommen.

Hier blieb sie stehen.

Hochaufatmend sah sie in das Licht des sterbenden Tages.

Ihre Brust hob und senkte sich. Jede Linie ihres geschmeidigen Körpers war
deutlich erkennbar. Das eigentümliche Glänzen um sie her verlieh ihr den Reiz
seltsamer Schönheit, als wäre sie unter einem anderen Himmel und im Lande der
Sonne geboren.

Sie hatte nicht ihresgleichen in der engeren Heimat. Die Tochter eines
schlichten Webers! – und dennoch wie ein Königskind, das hinausgegangen war,
seinen Liebsten zu finden. Also stand sie und suchte die Gegend ab, die immer
heller wurde und dem Gesicht keine Schranken mehr setzte – so feinmaschig wie
gesponnenes Glas war die ganze Umgebung geworden.

Und doch hörte sie nichts und vernahm sie nichts ... nur das monotone Rinnen
der Zeit und das Klopfen des eigenen Herzens.

An die niedrige Mauer der Schleuse gelehnt, hatte sie nur den einen Gedanken,
bald glücklich zu werden.

So verging Minute um Minute.

Plötzlich fuhr sie auf.

Ein einzelner Punkt löste sich vom Hintergrund ab und nahm stetig an Größe zu.

»Das ist er ...!«

Sie wollte ihm entgegen, wollte die Wegstrecke zwischen sich und ihm um die
Hälfte verkürzen, aber dann dachte sie wieder: »Hier an der Roten Schleuse bist
du ihm zum erstenmal begegnet, hier ruhte Mund auf Mund, als vor Jahren die
Welt den Atem anhielt und die heiße Liebe zweier jungen Menschenkinder
benedeite. Hier willst du auch wieder in seine Arme hinein, nach langer
Trennung und nach den Stunden tiefen Schmerzes und herber Entsagung.«

Und so wartete sie denn und sah den Punkt immer deutlicher werden.

Dann schloß sie die Augen und horchte hinaus wie auf das Kommen einer frohen
Botschaft. Schweigen, endloses Schweigen! Nur die Sense von eben begann wieder
zu singen, dicht an der Erde hin, wie ein aufgescheuchter Vogel, der mit
ängstlichem Sirren irgendwo einfallen wollte. Sie sträubte sich gegen dieses
Sensenklingen, und sie hörte es dennoch.

Der Ton verstärkte sich. Er rief bald ferner, bald näher. Immer aufdringlicher
wurde das Sicheln und Wetzen.

Ihr wurde unheimlich.

Sie blinzelte durch einen schmalen Streifen ihrer Lider hindurch, aber weit und
breit war kein Schnitter zu sehen. Und dennoch hing der Ton in der Luft, kroch
die Deichflanken entlang, um gleich darauf wie unter Halmen und duftigen
Sommerblumen hinzuwelken.

Da vergaß sie ihn wieder, und ihre Wünsche eilten dem Geliebten entgegen.

Er mußte bald kommen. –

Wie das stürmte durch Hermann Verheyen! Eine jubelnde Freude war in ihm. Heiße
Pläne und glückliche Fragen an die Zukunft überflogen sich wechselseitig wie
siegreiche Falken. Das Jahr in Holland hatte ihm gut getan. Der junge Held von
der Spellner Heide war noch schnittiger und sehniger und das blonde Bärtchen
noch blonder und krauser geworden. Auf der nervigen Brust trug er die
Rettungsmedaille. Zur Feier des Tages, ihr zuliebe trug er sie heute, ein
Zeichen dafür, daß an seinem Herzen gut ruhen war, hier bei der Medaille des
Königs und bei echter und lauterer Mannestat. Hier war die Zukunft gesichert,
konnte sich das Leben entfalten, durfte Anna lächeln, wie die Glücklichen
lächeln. Zwischen ihrem und seinem Herzen sollte sie liegen – die Medaille des
Königs. So und nicht anders.

Etwas wie Stolz durchfuhr ihn. Er war würdig, die Liebe eines jungen Weibes zu
kosten. Mannestat hebt den Kopf zu den Sternen.

Ja – die Medaille des Königs ...

Selbstlos hatte er sein Dasein in die Schanze geschlagen. Ein kurzer Entschluß
nur, aber dieser kurze Entschluß war blank geworden und lag jetzt als ein
unscheinbares Ding auf dem schlichten Rock und hatte doch Worte, die lauter und
eindringlicher sprachen als die des besten Kanzelredners auf Erden. Sie hatten
einen festen Schritt unter sich, gingen mit offener Stirne ihres Weges und
sprachen zu jedem, der es hören wollte: »Ich bin nur ein geschlagenes Metall,
lumpig an Geldeswert, aber Hände werden erscheinen, die mich aufheben und in
den Himmel tragen.«

Unter diesen Gedanken schritt er rüstig fort und rollte den Weg unter sich auf.

Drüben stand sie – das Heil seiner Tage.

Er hatte sie schon lange gesehen.

Bei einer Erlengruppe, die unvermittelt aufragte, flog ihm der lustige Schalk
in den Nacken. Er bog von der Deichkrone ab und benutzte den schmalen
Binnenweg, der unmittelbar in der Tiefe vorbeiführte. So konnte er ungesehen
zur Schleuse gelangen. Lautlos gingen seine Schritte über den bewachsenen
Boden.

Jetzt sah er sie stehen, dicht vor sich, den Rücken gegen die Schleusenmauer
gelehnt, den Blick nach rechts gewendet. Ihre Augen waren wie im Erstaunen
geöffnet.

Sie sah nichts mehr.

Aber dann ein Jubelschrei, der alles in sich barg, was nur ein Menschenherz zu
umschließen vermochte: Sehnsucht und Liebe, Erwartung und Hoffnung, Entsagen
und endliches Finden.

Ihr erstes Begegnen war wie ein jauchzendes Lied, ihre erste Umarmung wie das
sich Aneinanderschmiegen zweier Blütenzweige in laulicher Frühlingsnacht.

Und dann kam das Stammeln, das ewige »Du und Du« und das selige Geben und
Nehmen, das erfinderisch war in seinen Einzelheiten, in den Schwingungen
trunkener und doch verhaltener Freude. In heiliger Feier ruhten die Lippen
zusammen. Der Kuß währte endlos und schmerzte in seiner Keuschheit. Und sie
schwelgten in diesem Schmerz und genossen seine köstliche Herbe, bis sie ihren
Oberkörper zurückwarf und mit beiden Händen sein Antlitz umspannte.

»Wie gut du bist!« hauchte sie stammelnd.

Ihr junger Leib bog sich ihm verlangend entgegen.

»Hermann!«

»Geliebte!«

Und wieder drängte sich Brust an Brust, die Medaille des Königs dazwischen, und
wieder fanden sich ihre Lippen in schmerzhafter Keuschheit.

Lautlos, wie auf ein stummes Geheiß, glitten sie nieder, sie an ihn gelehnt, er
den Arm um ihre Schulter geschlungen.

So saßen sie lange und sahen in das eingedunkelte Land hin, das allmählich
einschlafen wollte. Über ihnen blinkten bereits einzelne Sternchen, und tief am
Horizont spielte Gottes Hand mit lautlosen Blitzen, die wie haarfeine Linien am
Boden huschten und in den dunklen Wäldern verschwanden. Ab und zu das
geheimnisvolle Sensen, das zeitweilig anschwoll, um dann zu einem kaum
wahrnehmbaren Seufzen zu werden.

Sie saßen wie glückliche Kinder, dicht aneinandergeschmiegt, willenlos gebend,
willenlos nehmend, als weit hinter ihnen die ersten Freudenschüsse ertönten.

Dumpf rollten sie durch das Träumen der weiten Niederung.

»Du!« fuhr sie auf und drängte sich näher.

»Das ist für morgen,« sagte er leise.

»Nicht sprechen, nicht sprechen!« mahnte sie glücklich. »Du sollst die jetzige
Stunde nicht stören,« und sie beugte sich zu ihm und bedeckte seinen Mund mit
innigen Küssen.

Das hingebende Weib in ihr wollte sein Recht. Um ihre Nasenflügel zuckte es
leidenschaftlich auf, und der Streifen zwischen ihren halbgeschlossenen Lidern
war zu einem dünnen Seidenfaden geworden.

»Ach, du, du, du ...!« keuchte er zärtlich, umfaßte ihren biegsamen Leib und
preßte ihn an sich. »Und nun erzähle mir alles.«

»Nicht sprechen, nicht sprechen! Morgen sollst du alles erfahren!« Der Duft
ihres Körpers umfing ihn. Ihr jungfräuliches Sehnen faltete sich wie ein
Blütenkelch auseinander.

Da beugte er ihren Kopf zurück und sah im tiefen Grunde ihrer aufgerissenen
Augen ein Sternchen blinken, als wäre es aus dem Himmel gefallen.

»Wie schön, wie schön ...!« stammelte er fassungslos. »Das halte ich fest, das
soll mir selbst der Tod nicht nehmen.«

»Sprich nicht vom Tod,« sagte sie fröstelnd.

Sie umgriff die Rettungsmedaille: »Wir wollen doch leben ...«

»Ja, leben, leben ...!«

Sie hörten und sahen nichts mehr.

Sein Haupt ruhte in ihrem Schoß. Mit zitterigen Händen glitt sie durch sein
Haar, über seine hämmernden Schläfen.

Hinter ihnen, weit hinter den stillen Bäumen und Häusern, fielen erneute
Schüsse. Wie in Wattebauschen gehüllt kamen sie näher.

Sie merkten es nicht. Sie hatten die Welt vergessen und dachten nicht mehr an
die rinnenden Augenblicke. Die Stunde regierte, preßte Mund auf Mund und
drückte die Herzen zusammen.

Die Blitze am tiefen Horizont nahmen an Helligkeit zu. Auch das Wetzen und
Schleifen klang bestimmter und schärfer. Es war jenseits der Böschung, dann
ganz dicht in der Nähe ... Es senste und mähte.

In demselben Augenblick lief der Schnitt eines blanken Eisens über sie fort.

Da fuhren sie auf.

Der verblödete Deicharbeiter Grades van Hüllem stand hinter ihnen. Mit seinem
Totengesicht grinste er sie an.

»Himmelsakrament! – das ging hart am Leben vorüber,« meinte er lachend und nahm
wieder seine Beschäftigung auf. Sich in den schwerfälligen Hüften wiegend,
latschte er weiter. Er hatte keine Gedanken für das soeben Geschehene. Er
kannte die beiden kaum. Ihm war alles egal. Statt der Halme für seine Ziegen,
hätte er auch Menschen von der Koppel geschlagen. Was hatten sie auch am späten
Abend zwischen den hohen Gräsern zu sitzen? – und seine Sense warf wieder
Rispen und Wiesenblumen zu Boden, alles übereinander, alles durcheinander ...

Verstört sahen sich die beiden an.

Sie fieberte am ganzen Körper.

Ihre Hand hielt die Medaille umfaßt.

»Das war der Tod,« sagte sie leise.

»Und hier ist das Leben!« jubelte er auf und riß sie an sich.

»Ja, das Leben, das Leben ...!« weinte sie still vor sich hin, »das köstliche
Leben.«

Aneinandergeschmiegt traten sie den Heimweg an, und als die Ruhe
wiedergekommen, waren sie wie zwei verwunschene Menschen, die ihrer Jugend
nachgingen und dem feinen Blütenduft einer seligen Liebe. An das Blinken und
das haarscharfe Zischen der Sense dachten sie nicht mehr. Die zog ihres Weges,
näselte über den Boden hin und war nichts weiter mehr als eine Todbringerin für
Gräser und Blumen. In ihnen aber war das Leben, das jauchzende, allbefreiende
Leben, und mit diesem Glücksgefühl in der Brust betraten sie die Stadt,
schritten sie unter Girlanden und leise wehenden Fahnen, nahmen sie für heute
Abschied an dem langen Hause mit den blauen Fensterläden.

Geräuschlos trat sie ein, aber so geräuschlos es auch sein mochte, der Vater
hörte ihr Kommen.

Er saß neben dem Webstuhl. Der matte Glanz einer Lampe umgab ihn. Er las in der
Bibel.

Über ihm gingen weiche Schritte und die monotonen Worte eines Betenden. Es war
Stephan.

Er betete für sich, er betete für seinen Vater, er betete für das Glück seiner
Schwester.

Der Alte fuhr auf. Der Schmerz bäumte sich in ihm wie ein scheugewordenes
Pferd, das in den Abgrund hineinwill.

»Morgen wird alles zertöppert,« sagte er dumpf vor sich hin.

Die Faust krachte auf den Tisch: »Aber nur Ruhe, nur Ruhe ...! – Wir, die
Pulchers, haben schon Schlimmeres erduldet – und dulden heißt selig werden.«

Dann erhob er sich und ging zu seinen Kindern und nahm sie in die Arme und
küßte sie.

Gottes Donner aber rollten über die Stadt, und Gottes Blitze waren dazwischen.

 

10

Noch Stunde um Stunde, nachdem Vater und Tochter längst zur Ruhe gegangen,
währte das Beten.

Der junge Priester kniete neben seinem Bett vor einem beinernen Kruzifix.
Abseits stand eine brennende Kerze. Wenn sein heißes Auge sich hob, sah er
durch den Fensterrahmen die dunklen Umrisse der Sankt Nikolaikirche. Alles war
einsam. Keine Laterne blinkte herauf. Nur das ewige Licht flämmerte mit
gleichmäßigem Leuchten durch die Chorscheibe herüber. Unter diesem Licht sollte
er morgen des heiligen Amtes walten.

Er schauerte zusammen.

Seine Seele war so keusch wie die Blumen am See Genezareth. Mit solcher
Reinheit im Herzen gingen nur wenige der großen Feier entgegen.

Und wie still war die Nacht!

Silentium sanctissimum!

Das Donnern und Blitzen war längst vergangen. Der Regen hatte aufgehört, und
die Wolken waren vorübergezogen.

Myriaden von Sternen drehten sich am tiefblauen Himmel.

Per omnia saecula saeculorum ...!

Nur ab und zu fiel eine scharfumrissene Helle nieder.

Der junge Kaplan trat ans Fenster. Er sah das Fallen und Gleißen und sprach
große und ernste Worte in dieses Fallen und Gleißen hinein, Worte, die sich wie
Blüten aneinanderreihten oder wie Leuchtkugeln aufflammten und mit leichtem
Knistern zergingen.

Er überlief noch einmal die morgige Predigt.

Gegen drei Uhr verlöschte die Kerze.

Dann schlief er, und träumend fand er sich in der Kirche wieder. Er hörte
Zymbeln und Geigen und den weltfremden Gesang von pilgernden Nonnen, ein Gesang
über den Wassern, als hätten bleiche Wasserrosen gesungen. Ein süßer Wohllaut
erfüllte die Räume, und dieser Wohllaut wurde auf Weihrauchwölkchen getragen.
Nur eine sonore Männerstimme klang zeitweilig dazwischen. Sie kam aus tiefstem
Herzensgrund; sie tönte wie die eines Cherubs – eine vox jubilata.

Es war die seines Vaters, der aufrecht und mit gefalteten Händen dem Hochamt
beiwohnte. Neben diesem erhob sich eine hohe Gestalt, weißgekleidet, mit
weichem Bart und blondem Haar, das auf den Schultern sich lockte. Es war ein
Mann, der die Zwanziger hinter sich hatte. Er stand in bläulichem Licht, und
seine Augen erinnerten an die Farbe des Flachses, wenn er blüht auf den Feldern
zu Bethlehem. Und seine Züge gemahnten an die der Galiläer, die jenseits der
Sandwüste wohnen.

Es war Christus.

Und seine Hand hob sich und zeigte auf den mit Rosen und Sommerblumen
geschmückten Altar, auf dem die heilige Handlung vor sich ging.

Stephan hörte ihn sprechen.

»Das ist dein Sohn,« sagte der Heiland.

»Ja, das ist mein Sohn,« versetzte der Alte und beugte sich, und seine Stirne
berührte den Boden.

Noch einmal erhoben die bleichen Wasserrosen ihre sehnsüchtigen Stimmen; dann
brauste die Orgel: » Jubilate, jubilate!« und das › Ite missa est‹ zog
feierlich über die tausendköpfige Menge.

Der Nazarener verlor sich in seinem eigenen Glanz. Aber sein Geist blieb und
segnete alle. Und das Licht wurde größer und heller und schimmerte durch die
Schirtinggardinen, die an dem Fenster des kleinen Zimmers hingen.

Da erwachte der Kaplan.

Heller Sonnenschein flutete ihm zu. Der Tag war gekommen. –

Zwei Stunden später krachten die ersten Böller, die großen Glocken fummelten
vom Turm, und die kleineren bimmelten dazwischen. In stiller Weise wurde
Stephan Pulcher von der elterlichen Wohnung eingeholt. Halbwüchsige Mädchen,
das Lamm Gottes auf den Händen tragend, die Insignien von Glaube, Hoffnung und
Liebe mit sich führend, eröffneten den Zug. Kirchenfahnen hoben sich auf,
Fahnen grüßten herab, Medaillenstäbe blinkten in den jungen Morgen hinein. Die
Jungfrauen von der ›ewigen Anbetung‹ gingen rechts und links von dem
Primizianten. In Begleitung der Geistlichkeit aus den benachbarten Ortschaften
schreitet er wie ein Heiliger über Buchsbaumpartikelchen und welkende Blumen,
begleitet von einer silbrigen Taube, die das Flimmern des Himmels vor ihm
herträgt. Sie fliegt, wie von einer zarten Aureole umgeben. Er selber: seine
Lippen sind bleich, und der Blick unter den etwas angeröteten Augenlidern
haftet am Boden. Ein gesticktes Chorhemd umkleidet seine jugendliche Gestalt.
Er hält das Barett zwischen den Händen. Von den Schultern herab hängt die
seidene Stola, golddurchwirkt und mit bunten Steinen umkrustet. So schreitet er
weiter durch die wispernden Maibäume, durch die Girlanden und Kränze hindurch,
an den unzähligen Menschen vorbei, die rechts und links vom Wege stehen oder
knien. Die Herren der Schützengesellschaft bilden Spalier. Sie tragen
weißleinene Beinkleider und graugrüne Röcke. In ihren Gewehrläufen stecken
Sträußchen von Zentifolien und Mariawindelbleich. Beim Nahen des jungen
Klerikers gehen die Büchsen in Präsentierstellung. Eine dumpfe Trommel schlägt
an. Das große Banner senkt sich. Der heilige Sebastianus neigt sich zur Erde.
Die krausen Blättchen der geschlagenen Birken rascheln stärker. Mütter heben
ihre Kinder auf: »Das ist der neue Kaplan!« – und die Kleinen jubeln:
»Heerohme! Heerohme!« und strecken ihm ihre Händchen entgegen. Sträußel und
Rosenblätter fliegen ihm zu. Er geht über sie fort, und die Worte des heiligen
Markus treten ihm in den Sinn, die da lauten: »Viele aber breiteten ihre
Oberkleider auf den Weg, andere hieben Zweige von den Bäumen und legten sie
nieder. Und die vorausgingen und nachfolgten, riefen und sprachen: Hosianna!
Gesegnet, der da kommt im Namen des Herrn!«

Er schämt sich dieser Gedanken, denn er ist nur ein Diener des Herrn und nicht
würdig, dessen Ehrung für sich in Anspruch zu nehmen. Seine Blicke haften
wieder am Boden. Gesenkten Hauptes schreitet er durch die erste Ehrenpforte, wo
die Worte geschrieben stehen: « Benedictus, qui venit in nomine domini.« Jetzt
atemlose Stille. Die zweite Ehrenpforte liegt hinter ihm. Die Schauer der
Kirche tun sich auf, und unter ernsten Klängen geht es zur Sakristei. Die
Gläubigen strömen nach und füllen Bänke und Hallen. Bald darauf erklingt eine
Schelle von der Epistelseite her. Von Geistlichen und Ministranten begleitet,
von Weihrauchwölkchen umduftet, besteigt Stephan die Stufen des Altars. Seine
Tonsur leuchtet weithin. Das Hochamt nimmt seinen Anfang, und es ist wie
Flügelrauschen unter dem Sterngewölbe.

Pitt Pulcher hat seinen Platz im linken Chorgestühl, Gebetbuch und Rosenkranz
zwischen den Fingern. Um die weißgestärkten Vatermörder legt sich eine
schwarzseidene Binde, vorne zu einem mächtigen Knoten verflochten. Ein
bläulicher Schimmer liegt auf dem Chemisettchen. Sein Gesicht ist noch
abweisender und kantiger als an sonstigen Tagen. Er und sein Sohn sind heute
die Auserwählten des Tages. Das weiß er. Aber kein Hochmut wandelt ihn an. Er
fühlt sich geringer denn alle übrigen Leute, nur nicht geringer als Jakob
Verheyen. Drum auch steht er erhobenen Hauptes, selbstherrlich, gebietend und
mit eherner Stirne.

Dicht neben ihm kniet seine Tochter. Ihm gegenüber sitzt Heinrich van Egern im
Lehnstuhl. Mit glücklichem Lächeln folgt er der Handlung. Sonnenstäubchen
flimmern um seine Schläfen.

Die Staffelgebete gehen vorüber. Das Kyrie eleyson und das Gloria werden
gesungen. Die Kollekten setzen ein. Das Meßbuch wird auf die Evangelienseite
getragen.

Pitt Pulcher sieht alles mit aufgerissenen Augen. Die Rosenkranzkügelchen in
seinen Händen arbeiten tönend gegeneinander, und in dieses Klingen spricht er
mit verhaltener Stimme: »Ich vergebe allen, o Herr, die mir Böses erwiesen –
auch Jakob Verheyen. Nur vergebe ich nicht, daß er mich um Annas Willen tiefer
herabdrücken wollte.«

Er fühlt, wie ein warmer Arm sich in den seinen hineindrängt.

»Es ist nichts, meine Tochter.«

Und Pitt Pulcher streckt sich wieder.

Die Messe der Gläubigen beginnt. Das Offertorium nimmt seinen Anfang. Orate,
frates! Die Stillgebete folgen. Ein Glöckchen ertönt. Alle Geräusche
verstummen. Jeder fühlt die Nähe des Ewigen. Wieder das Glöckchen! Dreimal
hintereinander läßt es seine Stimme vernehmen.

Pitt Pulcher liegt auf den Knien. Seine Stirn berührt den Estrich. Hart pocht
die Hand gegen das blaugestärkte Vorhemd, und die Worte sind bei ihm: »Jesus,
dir lebe ich. Jesus, dir sterbe ich. Jesus, dein bin ich im Leben und im Tode.«

Dann strafft er den Nacken. Der alte Geist beherrscht ihn aufs neue. Er hört
das Sausen der Flügel und das Klatschen der Windsegel. Einer ist dicht neben
ihm. Der raunt ihm zu: »Meine Projekte vertragen zurzeit keine Heirat zwischen
Anna und Hermann. Ich glaube, sie vertragen es niemals.«

»Also – niemals ...!«

Er schlägt die Gedanken des Hasses nieder, und dennoch betet er: »Ich beuge
mich vor dem Geringsten, o Herr – nur nicht vor Jakob Verheyen, denn ich bin
ein Pulcher und dünke mich höher denn jener. Wer sich erniedrigt, o Herr, der
soll erhöhet werden, also steht geschrieben; wer sich aber vor Jakob Verheyen
erniedrigt ...«

Er schluckt die letzten Worte hinunter, als wären es Strähnen wolligen Garnes.
Unwirsch fallen die Rosenkranzperlen gegeneinander.

Wieder steht er in seiner ganzen Größe und Herbe. Das Gesicht ist fahl zwischen
den Vatermördern geworden. Er hat Jakob Verheyen gesehen. Dort kniet er,
unmittelbar neben der Kanzel. Und auf der Kanzel ...

Rot- und schwarzfleckig zieht es an seinen Blicken vorüber. Seine Sinne wollen
abspurig werden. Mit schwerer Hand fährt er sich über die Augen ...

Eine wehe Stimme erklingt.

Es ist die seines Sohnes.

Sie kommt von der Kanzel herunter und erinnert an einen frischgefangenen Vogel,
der sich an den Gitterstäben des Käfigs das schöne, unberührte Waldgefieder
zerschindet. Also flattert sie unter den hohen Kreuzgewölben einher, stößt
gegen die gotischen Pfeilerbündel, klirrt gegen die Scheiben, um betäubt unter
die gläubigen Menschen zu taumeln. Dann hebt sie sich wieder, ungewiß, wie sie
es anstellen soll, Überlegung und Sammlung zu finden.

Die feinen, bleichen Hände auf dem Kanzelgesims, über sich den Heiligen Geist
in Gestalt einer weißen Taube und vor sich eine unzählige Menge von Laien und
Klerikern, also spricht der junge Schwärmer, eifrigst bemüht, der armen,
ängstlichen Stimme das Beengende des Käfigs zu rauben und ihr ein Türlein zu
öffnen.

Endlich gelingt es, und siehe da: die Gewölbe geben sich auseinander, und die
Stimme wird wie eine feldfreie Lerche, die sich jubelnd aufschwingt und ihre
uralte und doch ewigjunge Weise verkündet. Aus Gottes heiterer Himmelsbläue
heraus erfüllt sie die Kirche mit süßem Wohllaut und die Herzen der Menschen
mit den geheimnisvollen Regungen überirdischer Weihe und Andacht.

Er weiß nicht mehr, wo er ist. Unter ihm flimmert alles wie in einem
Kaleidoskop. Bunte Scherben und flammende Sonnen! Ein weicher, warmer Nebel
gleitet über die tausendköpfige Menge. Er hört nur sich und sieht nur seine
Arme, die sich zeitweilig heben und senken. Der Nebel wird stärker, aber über
diesen Nebel hinweg zieht seine Stimme mit zuversichtlicher Ruhe, wie ein
schönes, weißes Schiff, das alle Segel aufgesetzt hat und gewillt ist, in das
Land der Verheißung zu fahren. Er erstaunt über seine eigenen Worte. Kein
Räuspern ist um ihn, kein Scharren, nicht ein Hauch der kleinsten Bewegung. Er
spricht von der Heiligkeit des Hirtenamtes, von den Segnungen der Kirche. Sie
wird ihm zu einer allumfassenden, liebenden Mutter. Er denkt dabei an seine
eigene Mutter. Sie steht neben ihm, im Sterbekleid und mit Rauschgoldplättchen
auf den schmalen, blutleeren Lippen.

Ein warmer Strahl fällt durch das der Kanzel gegenüberliegende Fenster.

Er steht darin wie in einer Glorie.

Er hat schon lange gesprochen. Da rafft er sich noch einmal zusammen. Noch
einmal gedenkt er der Mutter Kirche und der eigenen Mutter. Er schüttet eine
Fülle heißer Verzückung über sie aus. Das hohe Lied der Mutterliebe strömt von
seinem bleichen Munde.

»Mutterliebe, Mutterliebe!« – also dringt es in die weite Stille hinein, »du
ritzt deine Füße wund an den Dornen des Weges, nur um deinen Kindern zu helfen;
du stößt deine Knie lahm an den Kanten der Felsen, nur um deinen Kindern die
Wege zu ebnen; du reißt dir das Herz aus der Brust und bietest das Zuckende
dar, nur um die durstigen Kinder zu laben, und selbst aus dem Sarge heraus
ertönt deine Stimme: Mein Kind, vergib mir, wenn ich dir weh getan habe. –
Fallt auf die Knie und betet und küßt eure Mutter ... küßt eure Mutter ... küßt
eure Mutter!«

So sprach er.

Und ein großes Schweigen war um ihn – das Schweigen im Tempel.

Nur vom Hochaltare her knisterten unzählige Kerzen. Von ferne gesehen, reihten
sich die Flämmchen zusammen wie Perlen an einer Schnur. Drei Perlenschnüre
übereinander.

Der junge Prediger atmete tief. Er fühlte die Nähe der Verstorbenen. Sie hatte
sich an ihn gelehnt.

Dann breitete er die schmalen, fast durchsichtigen Hände, die wie schöne
Frauenhände aussahen, und gab allen den Segen: »Amen!«

Als er die Kanzel verließ, war das leise Schluchzen unter den Gläubigen nicht
mehr zu dämmen. Der Dechant van Egern wischte sich über die Augen. Die
auswärtigen Amtsbrüder schüttelten ihm die Hände. Der Küster Roloffs
beglückwünschte ihn. Dores und Thyß drehten ihre Mützen in den Händen herum und
sahen steif auf den Boden. Wo er vorbeikam, senkten sich weinende Gesichter.
Fromme Hände versuchten es, Stola und Chorhemd zu streifen. Eine junge Mutter
trat mit ihrem kränklichen Kinde vor und bat, es zu segnen. Sie hielt ihm ein
armes Geschöpf entgegen.

»Ich bin dessen nicht würdig,« sagte er bewegt, »aber Gott wird schon helfen.
Gehe in Frieden.«

Und sie ging in Frieden, voller Hoffnung und Zuversicht und mit leuchtenden
Blicken.

Unter brausenden Orgelklängen betrat er die Sakristei. Als er sie verließ,
empfingen ihn Vater und Schwester. Sie nahmen ihn in ihre Mitte und ergriffen
seine Hände. Und so, Hand in Hand, gingen sie durch die geschmückten Straßen
dem kleinen Gasthaus zu, wo das einfache Festmahl bereit stand.

Gegen fünf Uhr war alles vorüber. – – –

Eine Stunde später hatte Pitt Pulcher einen Spaziergang über die Dämme gemacht
und war dann nach Hause gegangen, während Anna und Stephan die Kaplanei
aufsuchten und die letzten Vorkehrungen für den morgigen Einzug besprachen. Zum
Abendessen wollten sie sich wieder im elterlichen Hause begegnen. Also war
abgemacht worden.

Noch ganz benommen von dem Durchlebten, hatte der Alte den Heimweg angetreten.
Auch er sonnte sich im Glanz seines Sohnes. Vor ihm reihten sich noch immer die
brennenden Kerzen, hörte er noch immer das Brausen der Orgel, vernahm er noch
immer die großen Worte seines Einzigen, die das Evangelium der Mutterliebe in
alle Herzen getragen hatten. So konnte nur einer sprechen, der seine Mutter
inniger liebte denn alle übrigen Menschen.

Er schritt mit dieser Überzeugung wie durch himmlische Garben. Eine schöner als
die andere. Erst allmählich verloren sie sich, und als er zu Hause ankam und
seinen Feiertagsrock beiseite legte, da waren alle verschwunden.

»Jakob Verheyen,« sagte er stumpf vor sich hin, »Jakob Verheyen ...«

Das Wort war behutsam gesprochen, fast ängstlich, und doch durchpfiff es den
Raum wie eine scharfe Pistolenkugel. Ihm war es, als klatsche sie gegen die
rückwärtige Wand an.

»Jakob Verheyen ...!«

Er war durch Feier und Freude gegangen. Die lagen jetzt hinter ihm. Er hatte
das Glück seines Sohnes mit durchlebt und dabei wie in einem verwunschenen Tal
gestanden. Das war jetzt abgetan. Dunkle Wolken sanken herunter. Ihn
beherrschte die Empfindung, als stieße er seine zitternden Fäuste durch die
dunklen Wolken hindurch, als reckten sie sich, um sich seinem Gegner um die
Kehle zu schnüren – und doch hatte er ihm zugesagt: die Freundschaft soll
bleiben.

Ja, die Freundschaft soll bleiben. Das konnte sie auch, das mußte sie auch,
aber je länger er über diese Freundschaft nachdachte, um so mehr entglitt sie
ihm zwischen den Fingern. Mochte sie gleiten. Er hatte jetzt an andere Sachen
zu denken. Die Stunde regierte. Er hatte seinen Kindern zu sagen, was er dem
lieben Gott in der Kirche gesagt hatte: »Ich beuge mich vor dem Geringsten, o
Herr – nur nicht vor Jakob Verheyen, denn ich bin ein Pulcher und dünke mich
höher denn jener. Wer sich erniedrigt, o Herr, der soll erhöhet werden, also
steht geschrieben; wer sich aber vor Jakob Verheyen erniedrigt ...«

Er lachte leise in sich hinein, und doch war es ein stolzes Lachen, ein
selbstgefälliges Lachen.

Pitt Pulcher war ein gerader und selbstbewußter Mann, aber seit der letzten
Begegnung mit Jakob Verheyen war er noch gerader und selbstbewußter geworden.

Hemdärmelig und noch im Schmuck der Vatermörder stand er neben dem Webstuhl.

Draußen lag bereits der Abend auf den Dächern. Breite Schatten liefen über den
Kirchplatz. Dämmerung gähnte durch die niedrigen Fenster. Das Gegenständliche 
im Zimmer verlor sich. Graue Fäden spannen sich von Wand zu Wand, von Ecke zu
Ecke. Die Umrisse der Sankt Nikolaikirche nahmen einen verwaschenen Ton an. Es
war die Zeit, wo die Fledermäuse fliegen.

Dem Webstuhl gegenüber erhob sich ein eichener Wandschrank, vielfach verkröpft,
breit ausgelegt und mit eisenbeschlagenen Türen. In diesem Wandschrank ruhte
der Pulchersche Stammbaum und eine Abschrift der Schenkungsurkunde, die Kaspar
Christian Pulcher, der Ältermann der hochmögenden Tucherfraternität zu Köln,
seinerzeit abgefaßt hatte. Von Vater auf Sohn hatten sich die Dokumente durch
die Jahrhunderte hindurch vererbt und waren von diesen mit äußerster
Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue aufbewahrt und ergänzt worden.

Die Blicke des Alten fielen auf diesen Schrank.

Er pochte mit scharfem Knöchel gegen eine der Türen. Er sah die Dokumente durch
die schweren Bretter hindurch.

»Ihr habt heute zu reden,« sagte er ruhig, als Stina Mengels erschien und nach
dem Abendbrot fragte.

»Es wird für vier gedeckt,« sagte der Alte.

»Aber, Mynherr ...!« entgegnete Stina.

»Für vier,« sagte Pitt Pulcher.

»Wer soll denn noch kommen?«

Er gab keine Antwort, sondern winkte schweigend ab. Da ging Stina
kopfschüttelnd ihrer Arbeit nach, während er selber die Petroleumlampe, die mit
ihrem grünen Schirm von der Decke hing, anzündete. Hierauf zog er die Gardinen
vor und stellte sich wieder neben den Webstuhl.

Sie mußten bald kommen, aber bis dahin hatte er noch hinreichend Zeit, sich für
das Kommende vorzubereiten. So trat er zwischen die hohen Stuhlsäulen, um die
alten Tage zu beschwören und den verblichenen Glanz des eigenen Hauses neu zu
vergolden. Das konnte ihm nur der Webstuhl geben, und nur so war er fähig,
dasjenige später richtig zu sagen, was er zu sagen hatte. So saß er denn
hochaufgerichtet im Halbdunkel, zwischen Balken und Säulen und vor sich ein
unfertiges Stück feinmaschiger Leinwand, das er seiner Tochter als Tafeltuch
zugedacht hatte. Sein Sinn wurde stark, und sein Wille straffte sich. Mit
kundigen Händen griff er in den Stuhlmechanismus. Ein dumpfes Rumoren und
Wuchteln setzte ein. Die Lade stampfte und stöhnte, das geworfene Schiffchen
murrte und schlappte, und der Zeugbaum sprach mit heiserem Knarren dazwischen.
Hei, wie das wohltat! Wie das seine Stirne umbrauste, wie Sturm im
Frühlingswald! Die Arbeit seiner Väter machte ihn jung, machte ihn zu einem
kölnischen Weber. Machte ihn zu einem Gewaltigen unter den Gewaltigen. Was war
Jakob Verheyen dagegen? Er jedoch, einer der Pulcher, griff mit seiner Sippe in
jene Tage hinein, wo der Stahlhof in London kölnisches Tuch und kölnische
Leinwand doppelt und dreifach bewertete. Was konnte ein Jakob Verheyen dagegen
setzen?

Immer lauter ging der Kontermarsch, immer nachhaltiger stöhnte die Lade.

Er, einer der Pulcher, war ein Nachfahre des gewaltigen Kaspar Christian
Pulcher, jenes gewaltigen Kaspar Christian Pulcher, der wie ein Held gestanden
hatte, damals, als er den Aufstand ansagte und vor gespannter Bank und
besetzter Ratmannentafel dem regierenden Bürgermeister die geballte Faust ins
Gesicht hielt. Was war ein Jakob Verheyen dagegen?

»Nichts, reineweg gar nichts!« schrie der Alte in das Gewuchte und Gestampfe
hinein. »Und so ein Mensch will das Herz meiner Tochter ...«

Er verstummte.

Im Flur schlug die Klingel an.

Gleich darauf drangen ihm heitere Stimmen zu. Er fuhr in den Sonntagsrock und
empfing seine Kinder, setzte sich mit ihnen zu Tisch und sprach das Gebet so
still und gewissenhaft, wie er es allzeit gewohnt war.

Vier Stühle standen um die runde Tafel, vier altmodische Binsenstühle mit hohen
Rückenlehnen. Vor jedem lagen Teller, Gabel und Messer und ein Stück Brot. Aber
einer von den Stühlen blieb leer.

Stina Mengels trug das einfache Mahl auf, und der Alte brach das Brot und
sagte: »Wir können beginnen.«

Da sah Anna ihren Vater an und deutete auf den unbesetzten Stuhl.

»Es ist für vier gedeckt,« sagte sie leise, »wer kommt noch?«

»Deine Mutter, oder besser gesprochen, sie ist schon unter uns und teilt unsere
Mahlzeit.«

Da wurden alle ernst und bedrückt und konnten das Wort nicht mehr finden.

Stina Mengels machte das Zeichen des heiligen Kreuzes und verließ geräuschlos
und auf den Zehenspitzen das Zimmer.

Kaum hörbar klinkte die Tür ein.

»Das ist leicht zu erklären,« sagte der Alte und legte seine Hand auf die
seiner Tochter. »Ein Jahr und mehr ist seit dem Tode Mutters vergangen. Ein
Jahr erst, und doch sieht sich das alles an, als wäre gar nichts geschehen. Die
Welt tut ihren gewöhnlichen Gang, die Glocken läuten wie stets, die Blumen
blühen wie immer, die Lampe brennt wie in früheren Tagen ... Dasselbe Tisch-
und Tafelzeug, wie Mutter es deckte ... Es ist alles wie sonst, und es hat sich
gar nichts geändert. Und ich habe gewartet und immer gewartet, aber der Stuhl,
auf dem Mutter gesessen – das liebe Gesicht – die Hände – die Stimme ...«

Er zählte die Muster, die in dem gespreiteten Tuch waren.

»Das ist heute anders geworden,« fuhr er mit weher Betonung fort, »ganz anders
geworden. Stephan«

– und er tat die andere Hand auf die seines Sohnes – »du hast heute so schön
von der Mutterliebe gesprochen. Das waren andächtige Worte, heilige Worte. Und
da ist Mutter gekommen, denn sie will doch dabei sein, wo du zuerst als junger
Kaplan am elterlichen Tisch sitzt. Und nun ist sie da – und lächelt – und
segnet uns alle ...«

Und er beugte sich zur Seite und legte den Arm um den Leib seines verstorbenen
Weibes, wie er es früher gewohnt war.

Dann aßen sie still vor sich hin.

Nach dem Tischgebet erhob sich Pitt Pulcher.

»Ich habe euch eine Botschaft zu geben,« sagte er ruhig, und da gingen sie Hand
in Hand in das große Zimmer, wo der Webstuhl aufragte und die Dokumente des
Wandschrankes von alten Tagen erzählten.

Anna und Stephan sahen sich an. Es ging etwas vor sich. Langsam stieg es
herauf, ohne Übereilung, ohne im geringsten dringlich zu werden. Und dennoch
kam es sicheren Fußes gegangen. Alle Anstalten ihres Vaters wiesen daraufhin,
denn er trat an den Wandschrank, öffnete ihn und entnahm ihm einen
Kerzenstumpf, dessen andere Hälfte die verstorbene Mutter mit ins Grab genommen
hatte. Er wächste ihn auf der Tischplatte fest, entzündete den Docht und legte
die Pulcherschen Schriftstücke, die Stammbaumrolle und die Schenkungsurkunde,
neben die brennende Kerze.

Dann hub er an, erst stoßweise, fast unvermittelt, um dann seine Worte in
tiefes und bequemes Fahrwasser zu steuern: »Was hier brennt, ist meine
persönliche Ehre, was daneben liegt« – und er deutete mit fester Hand auf die
Schriftstücke – »das ist die Pulchersche Ehre im allgemeinen. Und diese Ehre
ist wie ein Mann, der vor seinem grimmigsten Feind nicht knien will, selbst
dann nicht, wenn dieser ihm sagt: Knie oder der Kopf muß herunter. Er steht,
wie er steht, und geht das nicht anders« – und der Glanz seiner Augen wurde
metallisch – »stehenden Fußes läßt er sich den Kopf vom Rumpfe herabhauen. – So
und nicht anders haben es die Pulchers allzeit gehalten. Des zum Zeichen liegen
hier die Papiere zu jedermanns Einsicht, und des zum Zeichen hängt drüben im
Turm Anne-Susanne für jedermanns Ohr, daß jedermann weiß: Pulchersches Blut ist
Blut von einer ganz besonderen Sorte. – Stephan« –- und seine Stimme nahm einen
weicheren Ton an – »dein Amt kommt von oben, du stehst direkt mit dem lieben
Gott in Verbindung. Darin bist du mir über, und ich bin der erste, dies freudig
anzuerkennen. Aber vergiß dabei nicht, was du denen schuldest, von denen du
Leib und Seele empfangen. Denke daher an den Mann, der nicht gesonnen ist, vor
seinem ärgsten Feinde zu knien – und gib mir die Hand darauf, daß es also
geschehe, denn du bist der letzte, der unsern Namen trägt.«

»Ja,« sagte der Kaplan, »es soll also geschehn,« und er legte die Hand in die
seines Vaters.

»Und nun zu dir, Anna.«

Langsam wandte er sich zu seiner Tochter, die an einer Säule des Webstuhles
lehnte. Sein Antlitz war dabei wie die gekalkte Wand geworden.

Feierlich deutete er auf die knisternde Kerze: »Ich verstecke sie nicht und
brauche sie nicht zu verstecken. Dort brennt mein Stolz und meine Ehre, die
Pulchersche Ehre – und ich sage dir, Anna, die hat schon gebrannt viele hundert
Jahre hindurch und hat nichts verloren, weder an Glanz noch an Helle. Wie sie
geleuchtet in der Dreikönigenstadt, damals, als Kaspar Christian Pulcher
regierte, also hat sie bis heute geleuchtet, und ich hoffe zu Gott, sie wird
leuchten bis an das Ende meiner Tage. Jetzt aber« – und er suchte nach Luft –
»hat es einer gewagt, ihren Glanz zu verdunkeln. Jetzt ist einer gekommen und
hat sie austreten wollen. Verstehst du das, Anna?«

»Nein, ich verstehe nicht, Vater.«

»So sage ich dir« – und der Alte umgriff die Hand seiner Tochter, als hätte sie
ein Schraubstock gefaßt – »Jakob Verheyen hat sie vorgestern austreten wollen,
um deinetwillen austreten wollen, denn deine Ehre ist meine Ehre, und was dir
angetan wird, das wird mir angetan bis in die innersten Knochen.«

Sie sah ihn fassungslos an.

Und immer fester packte der Schraubstock: »Anna, um es mit anderen Worten zu
sagen: Er hielt eine Pulcher nicht für wert und würdig genug, das Weib seines
Sohnes zu werden. Aber aus den Dokumenten heraus habe ich ihm die Antwort
gegeben. Wenn ein Jakob Verheyen hoch hinaus will, ein Pulcher will höher
hinaus.«

Er ließ die Hand seiner Tochter fahren. Seine Augen glühten. Mit festem Ruck
wandte er sich. Die Urkunden knisterten zwischen seinen Fingern. Er hob sie
auf: »Gott strafe mich, wenn ich solches vergäße. Und du, Blut von meinem Blut,
du weißt ja: ein solches Blut kittet zusammen.«

Seine Worte rollten wie ein schwerer Wagen über einen Knüppeldamm: »Dies meine
Botschaft, und diese Botschaft legt den Riegel zwischen dich und ihn, zwischen
die Verheyens und Pulchers. Nur, der Welt zu Gefallen: die Freundschaft soll
bleiben.«

Die Worte verstummten. Der Wagen war weiter gekarrt. In der Küche nebenan hörte
man die Heimchen geigen, so still war es mittlerweile geworden.

Und Pitt Pulcher trat näher: »Du weißt jetzt, was du zu tun hast.«

Bleich und verstört lehnte Anna am Webstuhl. »Das war die Sichel von gestern,«
also ging es durch ihre wehen Gedanken. »Ja,« sagte sie tonlos, »ich weiß, was
ich zu tun habe.«

Da zog er sie an sich.

Vater und Tochter standen vereint – wie zusammengenietet. Anna gehorchte, aber
das Königreich ihrer Liebe stürzte in Trümmer, und ihr armes Herz ging betteln
über endlose Heide. Nichts mehr, nichts mehr! – nur der Heidewind wehte kalt
und fröstelnd über die Stoppeln.

 

11

Seit diesem Tage ging ein weher Riß durch die Herzen zweier Menschenkinder. Sie
hoben die Arme und ließen die Arme wieder sinken. Sie sahen sich, und sie sahen
sich doch nicht. Sie waren aus dem Licht heraus und gingen durch Finsternis,
und als Hermann Verheyen ihr eines Tages begegnete und sie ansprechen wollte,
sagte sie ruhig: »Es hat keinen Zweck mehr. Wir wollen Freunde bleiben,
herzinnige Freunde... aber das ist auch alles. Ich bitte dich innigst: komme
nicht wieder. Versuche es nicht, alte Tage wieder lebendig zu machen. Es würde
dir doch nicht gelingen. Mein Vater hat recht, und möglich, dein Vater hat auch
recht. Es würde zu weit führen, dir das auseinanderzusetzen. Außerdem: Du weißt
ja selber, um was es sich handelt. Ich bin klar mit mir selber. Wir müssen uns
trennen. Es ist schon besser so, sonst könnte ein Unglück geschehn. Ich will
meine Ruhe nicht mit der tödlichen Unruhe meines Vaters erkaufen. Ich könnte
keine stillen Tage mehr haben. Verzeih mir, Hermann, daß ich also spreche, aber
ich kann nicht anders.«

Die Straße war belebt, als sie sich sahen.

»Und du hast mir nichts mehr zu sagen?« fragte er in dumpfer Beklemmung. Das
Entsetzen sah ihm dabei über die Schulter.

»Nein – ich habe dir nichts mehr zu sagen.«

Die Leute drängten näher heran.

Da wußte er: Du hast keine gute Stunde gefunden. Es ist alles vergebens, und er
ging seines Weges.

So schieden sie – zwei arme Menschen, bis auf den Tod verwundet und von sich
selber verlassen.

Die Pitt Pulcher und die Jakob Verheyen! Unbarmherzig waren diese Männer
zwischen das Geschick ihrer Kinder getreten – unbarmherzig jeder auf seine Art,
zwei harte Steine, die sich wechselseitig zerrieben, unbekümmert darum, was
zwischen ihnen zermalmte und zermalmen mußte. Sie sahen sich kaum noch, und
wenn sie es taten, so brachten sie lediglich städtische und kirchliche
Interessen zusammen, beide als Vertreter des Gemeinderates und des
Kirchenvorstandes, beide in sich geschlossene Menschen und beide darauf
bedacht, nicht um die Breite eines Fußes von ihrem vermeintlichen Recht oder
Unrecht zu lassen.

Der Unfriede zwischen ihnen wurde immer tiefer und heftiger. Die Leute steckten
die Köpfe zusammen; der Bürgermeister versuchte es, manche Unebenheiten aus dem
Wege zu räumen. Der Dechant Heinrich van Egern hatte Worte der Liebe und der
Versöhnung. Es blieb alles vergebens, und trotz der Versicherung, wenigstens
eine übertünchte Freundschaft bestehen zu lassen – Pitt Pulcher war in dieser
Beziehung nicht mehr Herr über sich selbst. Die Demütigung war zu
ungeheuerlich, und je schmerzlicher sie sich im Laufe der Tage einfraß, um so
selbstgefälliger wuchs sein Stolz in Bast und Borke hinein und machte ihn
ungerecht gegen sich selbst und gegen seine Mitmenschen.

Nur einer freute sich und fühlte seine Pläne in Halm und Ähre schießen, und das
war Franz Seegers auf seinem breithingelagerten Anwesen.

Er lachte allmorgens sein herzlichstes Lachen, und wenn er lachte, dann tönte
es wie das Geknatter einer Fuhrmannspeitsche über den weitläufigen Hof hin. Von
der Scheune kam das Echo zurück. Es lief über die Wiesen und verlor sich erst
bei den beiden Flurparzellen, die unmittelbar an die Mühle und die sonstigen
Liegenschaften Jakob Verheyens stießen. Mit selbstgefälligem Schmunzeln
überzeugte er sich täglich von dem rüstigen Fortgang der Arbeit. Wie aus der
Erde gestampft, also wuchsen die Reihen der Guanoschuppen und die Ziegelmauern
der Dampfmühle in den blauen Himmel hinein. Ebenso schoben die beiden
knallroten Schornsteine ihren schlanken Leib immer mehr über die sparrigen
Kronen der Pappeln fort, die sich dicht an die neue Grenze herandrängten. Sie
gingen ihrer Vollendung entgegen.

»Wenn die erst in Brand und Rauch stehn,« meinte Franz Seegers eines Tages zum
Bauherrn, »Gottverdomie noch mal! – dann haben wir gewonnenes Spiel,« und als
ihn hierauf Jakob Verheyen von der Seite ansah und ihn fragte: »Seegers, jetzt
kommen bald die Maschinen, kannst du noch zehntausend Taler vorstrecken?
Langt's noch?« – da schlug' sich dieser auf die Hosentasche, daß die losen
Geldstücke drin aufklapperten: »Wo meine Tochter allein fünfundneunzigtausend
preußische Kronentaler prestiert, ohne das liegende Eigen und sonst was, und da
nicht langen, mein Junge? Wo ich im schieren Hafer ersticke und die Mäuse
auswandern, weil sie sich sonst an meinem fetten Weizen den Magen verkolken, da
sollten mich zehntausend lumpige Taler molestieren? Zwanzigtausend, wenn's
verlangt wird. Nur – Hypothek drauf – der Ordnung wegen – und daher ...«

Die breite Bauernhand streckte sich aus, und die Jakob Verheyens schlug so laut
hinein, daß es einen fröhlichen Knall gab.

»Also abgemacht!«

»Abgemacht,« und damit gingen die beiden einträchtiglich zur Mühle, woselbst
der Besitzer es sich nicht nehmen ließ, etliche Bouteillen ›Langkork‹ zum
besten zu geben, während die Zimmerleute damit beschäftigt waren, die Balken zu
richten und die Dachsparren aufzunageln. Gespanne, mit Ziegelsteinen beladen,
fuhren ab und zu, das ›Hü und Hott‹ der Fuhrleute hallte vom frühen Morgen bis
in die späte Nacht hinein. So ging das Woche um Woche; es gab keine Tageszeit,
wo auf dem Bauplatz nicht gelärmt und gearbeitet wurde. Und die Schuppen
dehnten sich wohlig und freuten sich auf die kommenden Guanosäcke, und die
Dampfmühle nahm zu an Höhe und Umfang und wurde nicht müde, die vorgeschossenen
und hypothekarisch sichergestellten zehntausend Speziestaler zu schlucken,
langsam und mit allem Behagen; aber nach Monatsfrist sperrte sie wieder das
Maul auf, machte bedrohliche Anstalten und schien willens zu sein, noch einmal
die gleiche Portion zu verschlingen.

Da merkte Jakob Verheyen auf.

Was war das nur?

Eisig lief es ihm den Rücken herunter, obgleich der Sonnenball rot am Himmel
lag und noch immer eine infernalische Hitze verausgabte.

Verheyen hielt es im Hause nicht aus. Hier wehte ihm Kellerluft entgegen. Er
mußte hinaus, er mußte auf den Umgang der Mühle, wo noch die Kalkwände des
riesigen Kolosses eine behagliche Wärme ausstrahlten.

Fünf Minuten später stand er zwischen Himmel und Erde, fröstelnd und zitternd,
und umgriff das Holzgeländer mit kalten Fingern.

Wollten ihm die Verhältnisse über den Kopf wachsen? – ihm, Jakob Verheyen, der
es gewohnt war, Dinge und Menschen nach seiner eigenen Pfeife tanzen zu lassen.
Hatte er sie nicht mehr fest in der Hand und entglitschten sie ihm, als wären
sie mit Seife bestrichen?

Gestern sah das noch anders aus.

Ja, gestern!

Aber heute ... heute, da stierte es ihm mit scheußlichen Grimassen aus seinen
Büchern entgegen. ›Soll und Haben‹ entfernten sich immer weiter voneinander;
aber das ›Haben‹ hatte kurze Beine und jagte mit heraushängender Zunge hinter
dem ›Soll‹ her, das wie ein Windhund vorausstürmte – über die Äcker, über die
Gräben, bis es als kleines Pünktchen am tiefen Horizont verschwinden wollte.

»Himmel, Donnerwetter, haltet das ›Soll‹ auf!«

Mit fiebrigen Augen stierte Jakob Verheyen in die Landschaft, wo die Spitzen
der Bäume flammten und die Wiesen mit roten Teppichen bedeckt waren. Blutiger
Goldschaum rieselte von den Flügeln, die sich langsam im heißen Abendwind
bewegten.

Nein, er konnte nicht warm werden.

Mit Bleigewichten hing es von seinen Schultern herunter. Er beugte sich vor und
sah in die Tiefe, direkt auf den Bauplatz, wo die Handwerker und Gespanne eben
Feierabend machten.

Tausende und aber tausende fraßen die Ziegelsteine, die Maschinen, die Dächer,
und immer neue Lasten mußten aufgenommen werden, um den Riesenbau über Wasser
zu halten.

Auf den Firsten des neuen Maschinenhauses war ein ohrbetäubendes Lärmen.

Ungezählte Dohlen fielen dort ein.

Wollten diese grindigen Vögel schon sein Unglück beschreien?

Er traute seinen Ohren nicht.

Er glaubte, ein bedrohliches Krachen und Brechen zu hören, erst aus weiter
Ferne, ungewiß und verschwommen, dann deutlicher, dann aus unmittelbarer Nähe.
Es klang zu ihm wie das dumpfe Schollern von frischgeworfenen Erdklumpen gegen
einen Sargdeckel.

Er fuhr sich über die Augen. Schwarz- und rotfleckige Kringel tanzten dort auf
und nieder.

Er sah es: die verfluchten Hypotheken waren schon dabei, ihm die Dachsparren
einzudrücken.

Er mußte sich mit aller Kraft am Geländer halten, um nicht niederzubrechen.

»Tag, Jakob!« – und eine schwere Bauernhand legte sich ihm fest auf die
Schulter.

Franz Seegers war dicht an seine Seite getreten.

»Also hier!« sagte er kurzab. »Du amüsierst dir wohl über deine kolossalen
Erfolge? Das geht ja per Dampf. Glückspilz, verfluchter! Nicht lange mehr, und
die preußischen Taler werden dir scheffelweise in die Mühle getragen.
Gratuliere, Verheyen.«

Der Überraschte sah ihn mit leeren Augen an.

»Zum Kuckuck, was hast du nur, Jakob?«

»Schlecht steht's, und deine pompösen Redensarten machen die Sache nicht
besser.«

»Wieso nicht?«

»Ich glaube, ich breche unter den Hypotheken zusammen.«

»Aber ich bitte dir, Jakob ...!«

»Gegen Tatsachen ist miserabel anjappen. Heute morgen war der Bauführer hier
und hat mir die Augen geöffnet.«

»Wenn weiter nichts ist,« lachte Seegers, »so mache dir man bloß keine Sorgen.
Ich bin doch kein Dränger und Drücker.«

»Schon richtig, und ich danke dir für die vorgeschossenen zehntausend Taler.
Vierzigtausend habe ich selber hineingesteckt, macht also fünfzigtausend
zusammen. Aber das langt nicht. Wenigstens zehn- bis fünfzehntausend sind noch
aufzunehmen, um die Maschinen unter Dampf und Atem zu bringen.«

»Ist das alles?« fragte Seegers, und seine verschlagenen Äugelchen leuchteten
so fidel aus dem gesunden Bordeauxgesicht heraus, als seien sie gewillt, alle
Welt glücklich zu machen.

Da reckte sich Jakob Verheyen auf. Zentnerlasten fielen ihm von der Seele
herunter.

»Mensch, du willst noch?«

»Aber natürlich, denn ich habe von jeher die Ansicht vertreten: man darf seinen
besten Freund nicht in der Unbequemlichkeit lassen. Ich und du, Jakob, wir
gehören zusammen.«

»Die Sache ist also perfekt?«

Jakob Verheyen hielt ihm die Hand hin. Sein Herz hätte in den köstlichen
Abendhimmel hineinfliegen können, so leicht und wohlig war es ihm mit einem
Male geworden.

»Meintswegen...!« und fünf kräftige Finger umspannten die seinen. »Aber, Jakob,
nur unter einer Bedingung.«

»Was heißt das?«

Franz Seegers lachte, daß die Dohlenvögel mit heiserem Gekrächze von den
frischgerichteten Dächern aufflatterten. Dann rieb er sich vergnüglich die
Hände: »Das heißt: nur unter einer Bedingung, wie ich eben schon sagte.«

»Und diese Bedingung...?«

Der Niederungsbauer zeigte ins Weite.

»Sieh mal, Jakob,« und der breite Zeigefinger fuhr den Horizont ab, »von dort
an beginnt Seegersscher Acker – aber was für einer...! Wo meine Kollegen sich
mit Metzen zufriedengeben, wird bei mir mit gestrichenen Scheffeln gerechnet.
Die Kühe ersaufen bei mir im Gras, und der Boden wird nur durch 'nen
schottischen Schwingpflug gebrochen, so kernig und mächtig ist er, genau so wie
'ne geräucherte Schweinespeckseite. Das kann nicht jeder von seinem liegenden
Eigen behaupten. Bitte, laß mir ausreden, Jakob. Das hab' ich dir schon früher
gesagt, damals, als Frau Pulcher mit Tod abging und das verfluchte Sterbeläuten
mir das Wort aus den Zähnen nahm. Damals bist du mir in die Parade gefahren...
Heute geschieht es nicht mehr, denn geschieht es noch einmal, wird meine
Hypothek unruhig, und für die neuangeforderten zehn- bis fünfzehntausend 
Speziestaler bin ich nicht mehr zu haben, denn meine Tochter will es nicht
anders ...«

»Nun?« fragte Verheyen.

»Jakob, ich will nur dein Bestes.«

»So scheint mir.«

»Und daher, um allen Fisimatenten den Nacken umzudrehen: Hermann muß der
Webermamsell aus der Hand gespielt werden.«

»Das ist schon besorgt.«

»Um so besser,« meinte Seegers, »und dann noch ... auch das ist 'ne alte
Geschichte.«

»Was für 'ne Geschichte?«

»Erinnere dich, Jakob. Hab' ich nicht damals gesagt: Schmeißen wir unsere
Kartoffeln zusammen? Aber auch damals kam die verfluchte Sterbeglocke
dazwischen. Heute hält sie das Maul, ist stumm wie 'n modriger Karpfen und kann
mich nicht stören, wenn ich dir frage: Sind Hermann und Thres nicht füreinander
geschaffen? Wenn ja – mein Acker ist dein Acker, meine Speziestaler sind deine
Speziestaler. Wir tun eben zusammen.«

»Das also ist deine Bedingung?«

»Ja, und drum bedenke dir, Jakob. Ich kann warten und warte zu unserm
beiderseitigen Vorteil.«

Er wandte sich ab und sah in die weite Gegend, die sich bis an den ruhig
dahinfließenden Rheinstrom erstreckte.

Jakob Verheyen sah die Türen des Glückes sperrangelweit geöffnet. Er erinnerte
sich genau des Tages, an dem Franz Seegers schon ähnlich gesprochen hatte. Der
Mann kam ihm auch heute wieder gelegen, und trotzdem ... damals hatte er
Überwasser und jetzt Unterwasser. Damals konnte er geben, heute mußte er
nehmen, und er gedachte der Bibelworte und sagte vor sich hin: »Und der Satan
führte ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm alle Reiche der Welt und sprach
zu ihm: Dies, alles will ich dir schenken, wenn du niederfällst und mich
anbetest.« – Damals hob er die Hand, und heute hob er sie wieder ... Er
würfelte um das Herz seines Sohnes, aber er würfelte auch um Sein oder
Nichtsein. Es gab keine Bedenkzeit, denn Seegers drehte sich um ...

Wie der ihn ansah!

Das Wasser stieg ihm bis an den Hals.

»Na?!« fragte der Mann im blauen Leinwandkittel.

»Ja. ich will.«

»Und sprichst noch heute mit Hermann?«

»Ja, ich spreche noch heute mit Hermann.«

»Schön, und klappt die Sache, gehn wir morgen zum Notar, um die ganze
Geschichte unter Streusand zu bringen.«

»Soll geschehn,« sagte Jakob Verheyen; aber das Wort fiel ihm wie ein schwerer
Stein von den Lippen.

»Na, denn adjüs, und ich sage dir, Jakob, ich komme mir vor wie 'n
brabantischer Gaul, der nur schieren Hafer gefressen hat.«

Damit ging er.

Jakob Verheyen blieb allein auf dem Umgang.

Die Flügel hielten mit ihrem Wuchteln inne. Die mächtige Eichenwelle knarrte
noch einige Male aus der Höhe herunter, dann verstummte auch sie.

»Ah!« machte der Einsame, »König und Bettelmann in gleichem Atem!«

Mit klopfendem Herzen sah er den Versucher durch die Niederung schreiten.

Das Land dunkelte ein. Nur die Kappe seiner gigantischen Mühle stand noch in
Brunst und Brand als hätte sie sich einen feurigen Kardinalshut über die Ohren
gezogen.

Seine Blicke hafteten an der zuckenden Lohe.

Das war seine Mühle, seine prächtige Mühle ... Noch war sie es, und sie
leuchtete wie eine Freudenfackel gen Himmel. Aber wenn Hermann nicht wollte ...
wenn sein einziger Sohn die eingefädelten Pläne nicht verwirklichen würde ...
dann, ja dann . .. Heute mußte die Entscheidung fallen ... entweder oder ...
entweder die Glorie blieb – oder sie wurde die Totenfackel für all seine Arbeit
und all seine Hoffnungen.

»König oder Bettelmann!« knirschte er zwischen den Zähnen und begab sich nach
unten.

Als er sein Haus betrat, brannte die Lampe bereits auf der Schreibkommode. Im
Nebenzimmer stand der Tisch gedeckt. Auch hier glitt ein sanfter Lichtschein
über die Tafel.

Er setzte sich gleich bei seinen Bauplänen nieder, lief die Rechnungen durch,
verglich die Zeichnungen und revidierte Seite für Seite auf einen etwaigen
Fehler. Aber alles hatte seine Richtigkeit, seine infame Richtigkeit. Die
Zahlen redeten eine trostlose, aber ehrliche Sprache. Da gab es kein Deuteln
mehr, kein Hinhalten mehr, kein Drehen und Wenden. Jetzt erkannte er: seine
Projekte waren ins Uferlose gegangen. Ein Rückwärts gab es nicht mehr, aber um
vorwärts zu kommen, das konnte nur noch Franz Seegers bewerkstelligen. Das war
das Fazit seines langen Sinnens und Zählens.

Er klappte das Hauptbuch zu.

Unruhig schritt er über die seufzenden Dielen.

So mochte er eine Viertelstunde gegangen sein, als Hermann ins Zimmer trat.

Ihre Blicke trafen sich einen Augenblick, um dann wie scheue Hunde aneinander
vorbeizustreichen.

Schweigend setzten sich die beiden Männer zu Tisch. Eine Magd trug die Speisen
auf. Wortlos würgten sie die einzelnen Bissen herunter.

Plötzlich legte der Alte Gabel und Messer beiseite.

»Du kommst vom Bau?« fragte er mit erkünstelter Ruhe.

»Ja, ich komme vom Bau. Morgen, so Gott will, wird die erste Maschine
montiert.«

»Und du glaubst an ein glückliches Ende? Ich meine, wir können getrosten Mutes
Dampf aufmachen?«

»Warum nicht? Alle Vorbereitungen sind in promptester Weise abgeschlossen. Für
gutes Geld wird auch gute Ware geliefert. Ich bin mit den Lieferanten
zufrieden.«

»Schon möglich; aber hat dir der Bauführer keine Andeutungen gemacht?«

»Nein.«

»Ich meine, hat er nicht durchblicken lassen: hier ist Nachfütterung nötig?«

»Daß ich nicht wüßte.«

»Er wird seinen Grund dafür haben.«

»Was für 'nen Grund denn?«

»Weil er bei dir kein Interesse voraussetzt.«

»Das Neueste, was ich höre, wo ich doch abends aufs Bett falle, als hätte ich
tagsüber hundert Kornsäcke in die Kammer getragen! Was wollen denn sonst hier
die Schwielen bedeuten?«

Mit glühendem Kopf sprang er auf und hielt seinem Vater die umgekehrten Hände
entgegen: »Die reden doch eine deutliche Sprache.«

»Die reden von früher. Heute hat sich das geändert.«

»Nein.«

»Jawohl, es ist anders geworden. Zugegeben: du stehst auf dem Bau – du tust
deine Arbeit – du siehst nach dem Rechten – du packst selber mit zu ... alles
zugegeben, alles zugegeben ... aber die Hauptsache fehlt: du hörst nicht und
siehst nicht. Du hörst nicht, wie's in den neuen Sparren knackt, und siehst
nicht, wie die Fundamente ins Stolpern geraten, schon Tage um Tage und Wochen
um Wochen – und daher: ich habe mit dir ein Wörtchen zu sprechen.«

»Ich bitte darum.«

Jakob Verheyen erhob sich.

»Sieh mal, Hermann,« sagte er mit scheinbarer Gelassenheit, »wie die Dinge nun
einmal liegen ... so geht das nicht weiter. Was früher war ... ja, Hermann, ich
bin mit dir zufrieden gewesen, und das da, was du mit von der Spellner Heide
gebracht hast, das einfache Ding mit dem gelben Band, das spricht noch heute
mit mir und redet zu mir und schiebt mir das Gefühl des Stolzes unter die
Weste. Das muß nun einmal gesagt sein, denn du hast deinen Mann gestanden vor
Gott und deinem Kaiser und König. Das läßt sich nicht fortwischen und ist nicht
in den Schornstein gezeichnet. Das haben dir die Menschen zugute geschrieben,
und das hab' ich dir zugute geschrieben. Du könntest mit 'nem klirrenden
Schritt durch die Stadt gehn; aber gehst du mit 'nem klirrenden Schritt durch
die Stadt? Das ist dein gutes Recht, das steht dir zu, das ist deine verfluchte
Pflicht und Schuldigkeit. Aber ich warte und warte, und der klirrende Schritt
will nicht kommen. Hermann ...« und der Alte nahm die Hand seines Sohnes,
»Hermann, du hast eben deinen inneren Menschen verloren.«

»Ja, Vater, ich habe meinen inneren Menschen verloren.«

»So nimm ihn dir wieder.«

»Den kannst du mir nur geben.«

»Ich?«

»Ja, du.«

Ihre Blicke wichen sich nicht mehr aus, zogen sich an und suchten sich
wechselseitig in die innerste Seele zu dringen. Etwas Unausgesprochenes lag
zwischen ihnen, reckte sich auf, wurde drohend und wollte seine Betätigung
haben. Wochen hindurch hatte es geruht, war niedergehalten durch die Scheu,
eine unliebsame Stunde heraufzubeschwören und sie aneinander zu bringen. Aber
jetzt war diese Stunde gekommen, und Vater und Sohn standen sich gegenüber,
Stirn gegen Stirn und Auge in Auge, gewillt, dem Unausgesprochenen die Zunge zu
lösen und sie reden zu lassen. Eine solche Stunde steht da mit gläsernen
Blicken und hört nicht und sieht nicht und weiß nicht, ob ihr nicht die nächste
Minute den Verstand von den Schläfen wischt. Eine solche Stunde ist nicht mehr
Herr über sich selber.

»Also – ich?« fragte Jakob Verheyen mit heiserer Stimme und gab die Hand seines
Sohnes frei.

»Ja, du ...»

»Wo ich schon glaubte, du würdest erscheinen und sagen: Es ist alles nichts,
ich habe mich anders besonnen ... ich habe mir die Daumen in die Augen
gedrückt, um meine eigene Torheit nicht mehr zu sehen ... ich will, wie der
Vater will... ja, ich will ... ich will aus freien Stücken diesem Weibsbild
entsagen ...«

»Du ...!«

Hermann verfärbte sich.

»Wenn du damit Anna Pulcher meinen solltest ...« knirschte er tonlos.

»Ja, ich meine Anna Pulcher damit.«

»So sag' ich dir ...«

»Die Sache ist fertig.«

Hermann prallte zurück. In seiner jungen Brust war Sturm. Er packte die Lehne
eines Stuhles: »Nein, Vater, die Sache ist nicht fertig, und würde mir die
Sprache genommen – das, was ich zu sagen habe, ich würde es niederlegen,
Buchstabe für Buchstabe und Wort für Wort und dir das Geschriebene vor Augen
halten, denn es muß endlich klar werden zwischen uns beiden. Du sagst ja
selber: so geht das nicht weiter. Nein, so geht das nicht weiter ... und drum
sage ich dir: als ich in der Batterie war, damals, auf der Spellner Heide –
eine stand hinter mir ... und als dann das Unglück passierte – eine stand
hinter mir ... und als ich dann zurückwollte und der moralische Schweinehund
mir im Rücken saß – sie blieb, wo sie war und rückte und regte sich nicht ...
Ihre Blicke aber ... Da packte ich zu und tat, was ich mußte. Aber nicht ich
tat's, sondern die hat's getan – sie, die hinter mir stand und das Blut von
vielen jungen Menschen hinwegnahm. Und die ist in deinen Augen ein Weibsbild
...?!«

»Das war nicht so gemeint ...«

»Lasse mich ausreden, Vater,« und der junge Verheyen bäumte sich auf. Seine
Hände legten sich wie Klammern um die Stuhllehne. »Jedenfalls hast du von
›Weibsbild‹ gesprochen ... Früher erschienst du mir wie mit einem
Heiligenschein. Ich glaubte an dich, ich verehrte dich; du warst mir der
Inbegriff alles Hohen und Rechtlichen. Ich betete zu dir, wie man in der Kirche
zum Sakrament betet. Ich dachte mir immer: du mußt wie dein Vater werden, und
wenn du wie dein Vater geworden bist, so kann es dir nur gut gehn auf Erden.
Dieser Glaube ist von mir gewichen. Ich sehe den Heiligenschein nicht mehr –
keiner sieht ihn mehr – auch Anna nicht, denn du hast ihr Glück und meins
auseinandergerissen.«

»Knüpfe die Fetzen anderswo an, dann ist uns beiden geholfen.«

»Wo sie hinter mir steht und einen Fluch für dich auf den Lippen hat ...?!«

»Hermann!« schrie Jakob Verheyen und streckte die Arme. Mit roher Gewalt bog er
die Schultern seines Sohnes zurück. Das Gelbe in seinen Augen verstärkte sich
wieder. »Und weißt du, wer jetzt hinter mir steht? Das Entsetzen steht hinter
mir und dreht mir den Kopf ins Genick, den Kopf des Bankrottmachers ... Mensch,
du willst doch kein abgekartetes Spiel mit mir treiben? Soll ich etwa an deiner
Liebe und den Pulchers verbluten? Sollen die Menschen mit Fingern auf mich
zeigen und sagen: Seine Mühle steht still, seine Segel klatschen nicht mehr,
die Hypotheken brechen die Sparren entzwei und drücken ihm den Bettelstab
zwischen die Finger? Hermann« – und seine Stimme nahm einen schmerzlichen Ton
an; Tränen waren dazwischen – »halte die krachenden Dächer, nimm mir den
Bettelstab aus der Hand, dreh' mir den Kopf aus dem Genick – den Kopf des
Lumpen. ...«

Mit einem dumpfen Laut ließ er die Schultern seines Sohnes frei und warf sich
zwischen die Stuhllehnen. Der Tisch gab ihm Halt. Sein Kopf sank nach vorn. So
saß er lange, ohne Bewegung, ohne ein Wort über die Lippen zu bringen.

Hermann trat näher. Sein Gesicht war aschgrau geworden.

»Aber, Vater, was bedeutet das alles?« fragte er fahrig. Das Entsetzen lähmte
ihm die Zunge.

Der Alte reckte sich wieder.

»Das bedeutet ...« sagte er ruhig. »Da hinten nach der Wisselwarder Scheid zu
liegt Franz Seegers sein Anwesen. Da schlagen die Roggen- und Weizenfelder
mannshoch übereinander. Da lärmen die Elstervögel, und bei ihrem Lärm schaufelt
er die Kronentaler zusammen. Malter bei Malter; gestrichen voll. Scheffel bei
Scheffel; auch gestrichen voll. Du brauchst nur die Hände zu strecken und ein
Wörtchen mit ihm und seiner Tochter zu reden. Der Mann will schon und die
Tochter will auch. Da auf dem fetten Hof ist Neuland für uns beide zusammen.
Bringe mir die Tochter ins Haus, und die verfluchten Hypotheken springen mir
nicht mehr wie bissige Ratten an den Hals – hier an den Hals – hier an den Hals
... !«

Er fuhr in die Höhe: »Ich ersticke ... Hermann, halte mir die ekelhaften
Biester vom Leibe!«

Seine Faust schlug krachend auf den Tisch, daß Teller und Gläser gegeneinander
klapperten.

»Halte mir die ekelhaften Biester vom Halse ... die Ratten, die Ratten ...!«

Sein Gesicht stand dicht vor dem seines Sohnes.

»Du verstehst mich doch, Hermann? Ja, du mußt mich verstehen, sonst wird meine
Ehre und alles, was ich bin und habe, auf den Kirchhof gefahren. So komme doch
heraus mit der Sprache. Mensch, ist denn dein Mundwerk vernagelt? Du siehst ja
selber: das mit Franz Seegers und seiner Tochter und dir, das ist ja die
einzige Planke, auf der ich noch stehe. Du willst doch nicht die Mühle anhalten
und mir die Not auf den Leib hetzen? Du willst mir doch nicht die Planke unter
den Füßen fortreißen? Oder solltest du wollen ...?«

Wieder nahm er die Hand seines Sohnes: »Oder soll ich dir eine andere
Geschichte erzählen, um dir Anna Pulcher aus den Fingern zu spielen? Dann geht
mein Heiligenschein ganz in die Brüche. Aber ich will nicht erzählen. Ich will
nur meinen Frieden mit dir. Ich will keine Pleite. Die steht nicht zu meiner
Visage. Wahrhaftig in Gott nicht. Hermann...!« – und eine eiserne Ruhe kam über
den Alten. In sich gefestet, zog er die letzten Schlüsse aus seiner
gegenwärtigen Lage. Mochte es so oder so gehn, er wußte, was er zu tun hatte.
Das stand auch in seinen Zügen geschrieben, in seinen Augen, die aufleuchteten,
als wäre ein Messer in ihnen lebendig geworden, die eindunkelten, als wären die
Schatten des Todes darüber gefallen. Sein Denken war nur auf ein Endziel
gerichtet, und dieses Endziel gab ihm entweder Luft und Ellenbogenfreiheit
zurück, oder aber es wurde zum Tier, um ihm das Herz aus dem Leibe zu fressen.
Egal, was kam, aber es mußte etwas kommen, und das heute oder morgen ... am
besten in jetziger Stunde, in dieser Minute ...

»Hermann, hier stehe ich, und dort sind die Pulchers – und weiter da drüben, da
wartet eine auf dich, um dir und mir das Malör vom Leibe zu halten. Tu, was du
willst. Dort mußt du dir das Weib erbetteln, hier fliegt es dir willig in die
Arme hinein. Dort sperrt dir der Alte die Tür, hier wirst du empfangen, wie es
sich gebührt für einen Sohn von Jakob Verheyen. Also, tu, was du willst. Aber
schlägst du in die verkehrte Kerbe hinein, dann wisse auch: zwischen den Korn-
und Mehlsäcken liegen handfeste Stricke. Einer ist drunter, der hält doppelt
und dreifach, und – so wahr mir Gott helfe! – Hermann, den habe ich nötig.«

Er wurde immer gefaßter. Langsam kroch sein Auge in das seines Sohnes, der
neben ihm stand, als würde ihm seine Jugend Stück für Stück vom Leibe getrennt,
als bräche hinter ihm alles zusammen, was er sich mühselig aufgebaut hatte.

»Hermann, ich habe meinen Heiligenschein verloren, wie du sagst, aber eins habe
ich nicht verloren: meinen eisernen Willen. Der mahlt wie zwei Mühlensteine,
selbst auf die Gefahr hin, eine verfluchte Dummheit zu machen. Und daher:
entweder – oder, mein Junge. Entweder du gehst zu Franz Seegers und läßt mir
die Planke unter den Füßen, oder: ich habe das lumpige Brett nicht mehr nötig.
Dann aber« – und seine Stimme nahm den Ton eines Verzweifelten an, dem nichts
weiter übrigblieb, als sein Heil über Bord zu suchen – »dann bitte ich mir
einen letzten Liebesdienst aus. Es ist wahrhaftig der letzte. Einen anderen
Appell gibt es nicht mehr zwischen Vater und Sohn. Hermann, dann geh' nach
oben. Drei Treppen hoch, wo die Welle in den Lagern rappelt, dort gehe hin.
Aber ohne Zeugen. Was da zu besorgen ist, braucht keiner zu wissen. Du wirst
schon allein damit fertig. Da findest du mich. Nur Mut, mein Junge – und
schneide mich von der Flügelwelle herunter. Vorher jedoch sieh mir ins Gesicht,
damit du gewahr wirst, wie ein Mann aussieht, dem der Bankrott die Schlinge um
den Hals gelegt hat. Nein, Hermann, ich habe das lumpige Brett nicht mehr
nötig.«

Er sprach nicht mehr. Er lallte nur noch. Die letzten Worte kamen ihm wie ein
wehes Stöhnen von den Lippen herunter. Er tastete rücklings; er fiel in den
Sessel zurück, als wäre ihm alles Mark aus den Knochen genommen, als befände er
sich jetzt schon unter der Flügelwelle und ließe einen hänfenen Strick langsam
durch die kalten Finger gleiten.

»Nein, Hermann, ich habe das lumpige Brett nicht mehr nötig.«

Sein Kopf sank tiefer. Es war ihm so, als fielen graue Tücher über ihn her, als
fielen sie immer dichter und dichter, als hüllten sie ihn ein, als erstickten
sie ihn ... Mit Aufbietung all seiner Kräfte streifte er die entsetzlichen
Tücher beiseite und versuchte es, seinen Körper zu heben.

»Hermann ...!« sagte er schaudernd und schüttelte enttäuscht den Kopf.

Niemand war bei ihm.

Er war allein in der Stube. Nur die Nacht gähnte hinein, eine lange und bange
Nacht, die keine Träume hatte, tot und still war und mit leisem Seufzen in den
Windruten der großen Flügel spielte. Wie ein dunkles Kreuz ragten diese in den
nächtigen Himmel hinein. – – –

Zwei Tage später biß Hermann Verheyen die Zähne zusammen. Er ging durch die
üppigen Wiesen, in denen das Seegerssche Gut wie in einer sanftgewellten Dünung
ruhte. Neben ihm zog sich das träge Wasser eines langgestreckten Kolkes, dessen
aufsteigende Blasen mit sammetweichem Gurgeln zerplatzten.

Er war wie im Fieber. Obgleich er durch blühende Wiesen ging, schien es ihm
doch, als rieselte Sand unter seinen Füßen. Nur langsam kam er weiter. Das
Gehen wurde ihm schwer. Hinter ihm verloren sich die Fußspuren. Wie sie, also
verloren sich auch die vergangenen Tage, die Erinnerungen, die Stunden der
Freude. Die gelben Kelche der Wucherblume waren ihm Totenlämpchen. Aus der
Ferne klang eine Sense herüber. Ihr Ruf wurde immer aufdringlicher, genau so
wie damals auf der Deichkrone. Er schien in die Unendlichkeit weiterzuklingen.
Dann tauchte er in unmittelbarer Nähe auf, und dennoch gewahrte Hermann den
einsamen Menschen nicht, der die Sense regierte.

Ein Frösteln fiel über ihn her.

Er umgriff die Rettungsmedaille.

Die warme Mittagssonne spiegelte sich in dem blanken Metall.

Er spürte den ehernen Glanz. Brennend ruhte er auf seinem Herzen und erinnerte
ihn an einen großen Tag und eine ehrenvolle Tat. Als er sie beging, zog sein
ehrlicher Stolz über die blühende Heide. Jetzt war er ein willenloses Werkzeug,
ein Spielball in den Händen des Schicksals geworden.

Die Medaille flammte.

So schritt er weiter.

Eine Stunde später lag ihm ein junges, roggenstrohhaariges Weib an der Brust.
Thres! – und die schlang ihre milchweißen Arme um seinen Nacken und drängte
sich an ihn. Ihr Atem ging schwer, und ihre schönen Zähne legten sich gierig
auf seine blutleeren Lippen. Der Wildgeruch des Mannes betäubte sie. Sie hatte
gefunden, was sie mit heißen Sinnen erstrebte. Als sie von ihm abließ, flammte
ein rotes Mal auf seinem Hals, und ihre Hände suchten die seinen.

Der Alte aber lachte sein glücklichstes Lachen.

Dann ließ er ein Chaischen vorfahren.

Er schob seine Tochter in den Sitz und reichte Hermann die Zügel.

»Du sollst keine Katze im Sack gekauft haben,« meinte er mit fröhlichem
Grinsen. »Wer was zu zeigen hat, soll's nicht in der Kommode verstecken. Also
fahrt zu! Fünfhundert Morgen sollen abkariolt werden. – Los denn dafür! Du
fährst über dein späteres Eigen. Hia da hüp ...!«

Thres drängte sich an ihren Verlobten. Er fühlte ihr hartes Fleisch und die
straffen Brüste.

»Glückliche Reise!«

Der Percheron zog an.

Am Kummetgeschirr rasselten die Messingscheiben.

Im schlanken Trabe rollte das Chaischen der fernen Baumreihe zu, die den
reichen Besitz nach Westen abgrenzte. Weiter zur Linken stakelten die Flügel
der großen Mühle bedachtsam durch die ruhige Luft.

Unwillkürlich schreckte Hermann zusammen.

Er dachte an die furchtbare Szene mit seinem Vater, und die Stirn tobte ihm,
als hätte sich ein Pochwerk dort eingenistet.

Er wollte aufschreien, aber das junge Weib küßte ihm den Schrei von den Lippen.

Er fühlte die starre Hand seines Vaters. Sie preßte seinen Leib und den seiner
Verlobten enger zusammen. Was sollte er machen? Er konnte nicht anders. Tod
oder Leben! – und er hatte vorgezogen, das Leben zu wählen. Anderenfalls wäre
er zum Mörder geworden.

Er glaubte das infame Knarren der gewaltigen Flügelwelle zu hören, das
entsetzliche Knarren ... er sah den Strick zwischen den Korn- und Mehlsäcken
liegen ... er sah das entstellte Gesicht seines Vaters, und seine Seele fügte
sich und beugte den Nacken ... er sah Anna Pulcher noch einmal ... er hörte
ihre Stimme, er wiederholte ihre Worte wieder und wieder: »Ich will meine Ruhe
nicht mit der tödlichen Unruhe meines Vaters erkaufen. Wir müssen uns trennen.
Es ist schon besser so ...« – Ja, es ist schon besser so ... und Hermann
Verheyen fuhr durch die klingende und singende Landschaft wie durch endlose
Gräberreihen. Es war eben sein Schicksal geworden.

Franz Seegers stand noch immer in seinem blauen Leinwandkittel und sah ihm mit
großen Blicken nach, ihm und der glücklichen Tochter.

»So wird's gemacht,« griemelte er stillvergnügt in sich hinein und rieb die
Hände zusammen. »Mir kann keiner!« – und sein dreckiges Lachen knatterte wie
Flintenschüsse über die Gegend.

So konnte nur Franz Seegers lachen – wahrhaftig, ja! – so konnte nur Franz
Seegers lachen.

 

12

Der ›Hobel le Beau‹ nagelte eine mannshohe Kiste zusammen, die ihm irgendein
Manufakturist in Bestellung gegeben hatte. Die Arbeit ging ihm schwer von der
Hand. Mehr denn sonst perlte ihm der Schweiß von der Stirne, und mehr als
gebräuchlich stierte er durch die mit Spinnweb austapezierten Fensterscheiben,
die blind und angelaufen auf die menschenleere Straße hinaussahen. Neben ihm
schaffte Thyß. Die Artilleriemütze schief über das linke Ohr geschoben,
bearbeitete er eine Tischplatte mit Schachtelhalm und Glaspapier und suchte ihr
die nötige Glätte und Feinheit zu geben; aber auch er war nicht so recht bei
der Sache, sah vergrämelt ins Wetter und machte von Zeit zu Zeit vergebliche
Anstrengungen, sich eine zudringliche Brummfliege vom Leibe zu halten.

»So'n Aasknochen ...!«

Wieder taumelte die Abgewehrte mit einem sanftangestrichenen Ton gegen die
Scheiben.

»Wen meinst du?« fragte der Alte.

»Dir nicht und Hermann Verheyen auch nicht.«

»Ja, Thyß, das mit Hermann Verheyen ...!« sagte der Alte, trat näher und sah
seinem Sohn forsch in die Augen. »Was ist das eigentlich mit deinem
artolleristischen Mitkollegen? Stimmt die Sache, oder ist sie man so Propter
und Prätorius aus den dämlichen Fingers gesogen?«

»Je!« machte Thyß und schob seine Mütze nach hinten.

»Also du meinst: er läßt Fräulein Pulcher in die Ungelegenheit sitzen, um Thres
Seegers in die eheliche Umarmung zu nehmen?«

Thyß zwirbelte verlegen an seinem fuchsroten Schnurrbärtchen, ohne eine Antwort
zu geben. Geistesabwesend stierte er in einen brodelnden Leimtopf und zählte
die einzelnen Blasen, die wie dickbäuchige Geisterlein aus der Tiefe
aufstiegen.

»Thyß, ich frage noch einmal: Hat die Sache Bewandtnis, oder hat sie keine
Bewandtnis?«

»Ja, Vater, es wird wohl seine Richtigkeit haben.«

»Aberst ich bitte dir, Thyß!« stammelte der Alte verlegen. »Das hätte ich von
deinem artolleristischen Kollegen und Helden niemals erwartet.«

»Ich auch nicht.«

»Das ist ja um die sogenannte Kränke zu kriegen! Das ist ja nächst dem
leibhaftigen Satan ...! Thyß, das muß man ja mit mannbarer Tapferkeit
bestrafen. Warte mal eben ... ich will ihm einen Verachtungsschluck bringen,
denn nur so kann ich meinen Ärger vertreiben.«

Damit langte er in die offene Banklade und nahm einen herzhaften Schluck aus
der Pulle.

»Allens was recht ist, aberst setze mir nackig in Indigo, denn so was läßt die
Erbärmlichkeit des menschlichen Herzens erkennen. Nimm's mir nicht übel, aberst
ich muß sein Verhalten als eine auserwählte Feigheit bezeichnen.«

Er schluckte nach Atem.

Seine Empfindungsharfe geriet in ein langsames Klingen.

»Herrgott, der arme Herr Pulcher!« sagte er mit weinerlicher Stimme, »und
Fräulein Anna und der geistliche Herr erst ...! Das wird ja die reinste
Trauerkomödie im Pulcherschen Hause!«

Er wischte sich energisch über die Augen.

Die Empfindungsharfe schlug einen anderen Ton an. Alle Wehleidigkeit war von
ihr genommen. Ihre Klangfarbe gestaltete sich zu einem wütigen Rauschen.

»Ja, ich estimiere es sogar als 'ne große Gemeinheit!«

»Halt!« sagte Thyß und streckte heroisch die von Firnis und Schellack
eingebeizte Hand in die Höhe. »Eins von beiden: Gemeinheit oder kolosales
Heldentum. Ich aber spreche die Sache für kolosales Heldentum an,« und damit
klaschte er den zudringlichen Brummer mit einem gewaltigen Handschlag auf die
Tischplatte.

»Was?!« erstaunte sich der ›Hobel le Beau‹, »nu kuckst du mit 'nem Mal und so
Propter und Prätorius durch 'ne andere Brille?«

»Ja, aber durch 'ne richtige Brille.«

»Da stellst du dir ja in Widerspruch zu deinem inniggeliebten Vater.«

»Tut nichts,« entgegnete Thyß, denn mir gegenüber hat er sich immerst als
honorig erwiesen, und unserm Regiment hat er sich auch als honorig erwiesen,
indem er sich als Artollerieheld in den richtigen Schwung gesetzt und in voller
Montur und kumplettem Lederzeug sich seinen Kameraden gegenüber als
Rettungsengel anpräsentiert hat. Und daher tue ich pflichtschuldigst zu wissen:
er hat sich auch gegen Anna Pulcher honorig benommen.«

»Honorig benommen? – wo er ihr sitzen läßt?«

»Schön,« sagte Thyß, »aber können wir in die menschlichen Brüste hineinkucken?
Können wir wissen, was er in seinem inwendigen Menschen verfaßt hat? Hat er
vielleicht nicht seine ungebetene Braut auf den Altar des Abschieds geopfert,
um seinen eingeborenen Vater aus der Predullig zu helfen? Für so was taxier'
ich Hermann Verheyen, denn er ist von jeher ein auserwähltes Faktotum gewesen,
und für dessentwegen hat er Thres Seegers in Umtausch genommen. Und das ist
vornehm von ihm, denn Thres Seegers könnte man mir auf 'nem silbernen Teller
anempfehlen ... Nicht rühr' an die Sache. Er aber hingegen, er nahm sie, um die
poweren Kronentalers seines Vaters wieder auf die Beine zu helfen – und das ist
ausgesprochene Kindesverehrung, und so was muß man als nobel taxieren. Ja!« –
und Thyß streckte abermals seine fünf Schellackfinger zur Decke – »und daher
tue ich hiermit zu wissen: Hermann Verheyen besitzt wahres Gefühl unter der
Rettungsmedaille. Und wenn das unser allverehrter Herr Hauptmann Liese zu hören
tun kriegte, er würde ihm die Hand geben und sagen: Ich danke dir, Hermann. Du
hast dir proper benommen. An so was erkenne ich meinen alten Obergefreiten. Und
was der Herr Hauptmann gesagt hat, daran läßt sich nicht tippen. Sein inneres
Menschentum wird sich verbluten, denn Thres Seegers und Anna Pulcher verhalten
sich gegeneinander wie 'ne Hobelbank zu 'ner feinen Kirschholzkommode. Aber ein
Kerl ist er doch, denn er hat seine Familienehre und die Kronentalers seines
Vaters gerettet. Und das tue ich auch pflichtschuldigst meinen Landsmänners
vermelden, auf daß kein falsches Licht in die Welt kommt und die Leute
erkennen, was für 'nen Mann sie in meinem Freunde Hermann Verheyen besitzen.«

Thyß hatte gesprochen. Mit einem tiefen, aber glücklichen Seufzer ließ er seine
angebeizten Schellackfinger wieder herunter.

Der Alte war sprachlos; seine schnapsseligen Äugelchen standen in einem
überirdischen Feuer.

»Thyß,« sagte er schließlich, »in diesem Momang bin ich so Propter und
Prätorius ganz deiner Meinung. Früher war ich man der selige Tobias mit dem
Schwalbendreck, jetzt hast du mir den Dreck aus die Augen genommen, und ich
sehe deinen Freund und Mitkollegen in bengalischer Gasbeleuchtung, und das 
freut mir über alles Erwarten. Was ist das menschliche Leben? Nur ein
Jammertal. Also verkündigen die heiligen Propheten. Ich aber sage, das
menschliche Leben ist ein barbarisches Kämpfen, und ich und du und Hermann
Verheyen, wir sind mitten darunter. Thyß« – und er zeigte auf die Neuruppiner
Bilderbogen mit den aufgeklebten Köpfen seines Sohnes – »in dir an der Wand
sehe ich Hermann Verheyen als Artollerist, als erzwungenen Bräutigam von Thres
Seegers, aberst auch als Mann mit 'nem blutigen Herzen und der königlich
preußischen Rettungsmedaille darüber, und aus diesem Einblick heraus ...«

Mit einem scharfen Ruck nahm er die Hacken seiner Schlappantoffeln zusammen.

»Still gestanden! – Augen rechts!«

Militärisch fuhr die Hand an die Mütze.

»Hermann, nimm mir's nicht übel, daß ich dir soeben mit ›Feigheit‹ unter die
Nase getreten bin. Das war 'ne dämliche Redensart, aberst jetzt bist du für mir
und Thyß und die ganze Welt ein Held von Gottes Gnaden geworden. Amen.«

Und Dores Jansen war stolz wie ein Pfauhahn, als er solches niedergelegt hatte.

»Rührt euch!«

Mit einem abermaligen Ruck fuhren die Schlappantoffeln wieder in ihre frühere
Stellung.

Der ›Hobel le Beau‹ hatte seine Pflicht getan und sich selber entsühnt, während
Thyß einen lustigen Marsch über die Hobelspäne pfiff, dem Alten zuplinkte und
seinen Freund Hermann Verheyen für den Ausbund aller Staatsbürger und
›Artolleristen‹ erklärte.

Damit hatte der Ärmste seine Ehrenerklärung gefunden, kurz und bündig und aus
dem Herzen prächtiger Kerle; und diese Ehrenerklärung hatte fixe Beine und kam
zu den Menschen. – – –

Wochen um Wochen vergingen und Monde um Monde, und mit ihnen glitt die
Verlobung Hermann Verheyens als etwas Selbstverständliches in die Häuser
hinein, um schließlich als eine alltägliche Sache beiseite geschoben zu werden.
Man beglücktwünschte Jakob Verheyen und Franz Seegers und begriff nicht, wie
der gefeierte Pitt Pulcher so starrköpfig und eigensinnig gegen seine eigenen
Interessen und den Frieden seiner Tochter zu wüten vermochte. Man schüttelte
die Köpfe, aber keiner sah tiefer, niemand gewahrte die Unterströmung, die den
Bestand und das Glück zweier Familien zu unterspülen drohte ... und so
schwemmte die Strömung die Seele Anna Pulchers immer weiter hinaus, in die
Schwaden hinein, in das Ungewisse hinein, und die Heimgesuchte legte die Hände
zusammen und weinte still vor sich hin ... Und so kam das Glück wie ein Gruß in
leuchtender Sommernacht – und so kamen die Qualen – und so kam das Ringen um
Kindesliebe und Mannesliebe – und so kamen die Schatten, die unabweislichen
Schatten, die immer dichter und dunkler wurden und ihr alle Freude von der
Stirne wischten. Aber sie beugte sich, ohne zu klagen, und sie ergriff die Hand
ihres Vaters, um sie still und schmerzlich an ihre Lippen zu ziehen. So lebte
sie, ohne zu leben, so ging sie durch Licht, ohne des Lichtes teilhaftig zu
werden, so weinte sie, ohne Tränen zu haben, denn sie fühlte die Freude nicht
mehr und den Schmerz nicht mehr; sie hatte keinen Sinn mehr für das alltägliche
Leben, für seine Einzelheiten und seine köstlichen Stunden. Sie ging eben durch
eine endlose Leere, durch fliegenden Sand, durch die Einsamkeit einer
trostlosen Heide. Mariä Rosenkranz grünte nicht mehr für sie. Sie war macht-
und wehrlos geworden, und ihre Liebe ging betteln. Immer dieselben Gedanken,
der nämliche Kreis, das Suchen und Sinnen, ohne das Gesuchte finden zu können.
Überall diese Nebelflecke, diese tödliche Ruhe, dieser eigentümliche Geruch
nach welkenden Blumen ... und sie wunderte sich nur, daß ihr Vater den Nacken
straffen konnte und ein Feuer in den Augen hatte, als wäre ihm eine glückliche
Jugend wiedergekommen.

Ja, Pitt Pulcher straffte den Nacken. Mehr denn sonst ging er aufrecht, und
sein Schritt verlieh ihm etwas Herrisches. Mehr denn sonst saß er über den
Pulcherschen Dokumenten; entfachte den Kerzenstumpf und studierte die
Stammrolle und die Schenkungsurkunde aus verklungenen Tagen. Mehr denn sonst
hörte er auf Anne-Susanne, und wenn sie ertönte, dann legte er die Hände
zusammen und sagte: »Gut, daß es also gekommen. Unser Docht leuchtet wie die
ewige Lampe. Möge er also leuchten bis an das gottwohlgefällige Ende der Tage
...« und dann begab er sich an das Grab seines heimgegangenen Weibes und betete
lange.

Für die Sankt Sebastianusschützengesellschaft war er in letzter Zeit ein
besonderer Freund und Förderer geworden. Es tat ihm wohl, sich in alte Bräuche
zu versetzen, die Akten der Brüderschaft zu studieren und sich den sonoren Ton
der Schützentrommel zu vergegenwärtigen, und als der derzeitige Präsident
Quirinus vom Oort eine Überfahrung bekam und langsam dahinsiechte, setzte er
schon frühzeitig alle Hebel an, die zukünftige Wahl auf einen zielbewußten und
würdigen Folger zu lenken. So ging er durch Sonnenschein. Es war seine eigene
Sonne, und er freute sich dieser Sonne von Herzen, denn er war des
seligmachenden Glaubens geworden: »Pulchersches Blut kettet innig zusammen, und
wenn wir auch durch Not und bitteres Leid pilgerten, wir wurden nicht
auseinandergetrieben wie verstörte Schafe. Wir bestanden die Prüfung, und Gott
wird weiterhelfen.« – Mit diesem Evangelium ging er seines Weges, nahm er die
Trauer seiner Tochter hinweg, oder versuchte es doch, sie von ihr zu nehmen,
wuchtete er die Webelade und schob er alle Bitternis beiseite. Nur eines Tages
...

Er war gerade vom Mittagstisch aufgestanden. Seine Kinder Anna und Stephan
waren bei ihm. Der junge Kaplan sprach mit weicher Stimme das Tischgebet und
legte seinen Arm in den seiner Schwester, als er gewahrte, daß heiße Tränen
über ihre Wangen liefen.

Dem Alten fiel es nicht auf; er setzte seine Kalkpfeife in Brand und trat ans
Fenster. In diesem Augenblick klangen lustige Böllerschüsse von dem Umgang der
Verheyenschen Mühle herunter. Mit sieghaften Stimmen hallten sie über die Stadt
und die Niederung fort und ließen die Scheiben am Pulcherschen Hause erklirren,
und als Pitt Pulcher hinsah, da bemerkte er, wie bunte Fahnen von dem Neubau
wehten und die Flügel der alten Mühle sich in einem Schmuck von Girlanden und
Kränzen bewegten.

Pitt Pulcher erbleichte. Sein Gesicht versteinerte. Unter seinen dichten Brauen
standen häßliche Funken. Seine Hand krampfte sich, und die Kalkpfeife sprang
zerstückelt zu Boden.

»Nun macht Jakob Verheyen Dampf auf,« knirschte er zwischen den Zähnen, »aber
Gottverdammich noch mal! – der Herr wird schon kommen und ihm sein Glück
zwischen den neuen Maschinen zerschroten. So'n Viechskerl ...!«

Mit dem Fuß trat er auf die rauchenden Scherben.

Anna stieß einen wehen Schrei aus; Stephan jedoch trat geräuschlos auf ihn zu
und sagte mit versöhnlicher Stimme: »Vater, denke daran. Geschrieben steht: Du
sollst den Namen des Herrn, deines Gottes, nicht vergeblich führen.«

Der Alte sah ihn mit leeren Augen an.

»Das steht wohl in den zehn Geboten geschrieben?« sagte er schließlich.

»Ja, das steht in den zehn Geboten geschrieben.«

»Und da glaubst du, ich hätte mich gegen die Satzung des Herrn versündigt?«

Der junge Kaplan lächelte schmerzlich. Er war kein Richter, und wollte in
diesem Augenblick kein Richter sein. So mochte der gute Hirt gelächelt haben,
als er auszog, ein verlorenes Schäfchen zu suchen. Er lächelte, wie die Gütigen
lächeln, die nach einem empfangenen Backenstreich auch die andere Wange
hinhalten, um auch hier den Streich zu empfangen. Auf seinem bleichen Gesicht
stand der Abglanz eines geläuterten Herzens.

»Es ist nicht wohlgetan,« sagte er ruhig, »seinem Mitmenschen zu fluchen und
ihm unter Anrufung Gottes sein irdisches Glück zu verwünschen.«

»So?!« fragte der Alte und fuhr sich über die Stirne, als müsse er einen
häßlichen Gedanken verwischen. »Stephan, du magst recht haben, also zu reden,
aber ich habe auch recht, wenn ich meine besondere Ansicht vertrete. Jeder
Mensch hat sich nach den zehn Geboten des Herrn zu richten, denn in ihnen liegt
Auferstehung und Leben und die Anschauung Gottes, aber jeder Mensch, der mit
'nem ehrlichen Rückgrat und mit 'ner noblen Ehre unter der Weste aufwarten
will, hat im speziellen noch seine eigenen zehn Gebote aufzustellen und nach
ihnen zu handeln. Und hier sind die meinen ...«

Mit einer energischen Bewegung glitt er durch die grauen Haare. Dann zählte er
an den Fingern herunter:

»Ich hasse die Leisetreter.

Ich verachte die Menschen, die der Kirche geben, was der Kirche, aber
vergessen, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers.

Ich hasse die Menschen, die, wenn man im Glück ist, nicht kommen, im Elend aber
einen mit ekelhaftem Bedauern versorgen. Sie sind mir ein Greuel.

Du sollst dein eigenes Wort nicht fressen, wenn es zu Recht aus deinem Munde
gekommen.

Gedenke, daß du ein Pulcher bist.

Wer sich gegen den gerechten Willen des Vaters auflehnt, dem soll die Hand am
Leibe verdorren, denn jener ist der Verwalter der häuslichen Ehre.

Nächst Gott steht mir die Familienehre am nächsten. Mit ihr verbunden, bleibt
man ein Herzog, selbst dann noch, wenn man in Lumpen geht und keine
Brotschnitte im Schrank ist.

Wer dieses nicht achtet, ist ein Schurke, und wer es antastet, ist schlimmer
als ein Ehebrecher.

Ich habe gesagt, die Freundschaft soll bleiben. Gut, sie soll bleiben, aber
neben dieser Freundschaft geht etwas, was Haß heißt.

Zum letzten: Haltet Anne-Susanne im Herzen. Sie spricht aus alter Zeit zu euch
und macht euch das Sterben leichter. Ohne sie ist es schwer, in den Himmel zu
kommen.«

Und er sah seine Tochter an und fragte: «Anna, hast du etwas darauf zu
erwidern?«

»Nein,« sagte sie ruhig.

»Und du. Stephan?«

»Ich hätte manches dagegen zu sagen, aber ich schweige. Es ist besser so.«

»Du wirst mir beipflichten, wenn du älter geworden bist,« versetzte der Alte,
ohne sich aus seiner Fassung bringen zu lassen. »Nichts für ungut, Stephan,
aber graue Haare schaffen andere Gedanken unter die Mütze.«

Damit zündete er sich eine frische Kalkpfeife an, stülpte die Seidenmütze über
und ging den Schleusen zu, um in ihrer Nähe seinen gewohnten Spaziergang zu
machen.

Da sah er, was er sonst nicht bemerkt hatte: die Tage hatten einen kürzeren
Atem bekommen, in den Baumkronen nistete bereits der Herbst, und die seligen
Stimmen der Schwalben ließen sich nicht mehr zwischen Himmel und Erde
vernehmen. Es ging langsam in das Spätjahr hinein. Regenschauer schraffierten
die Landschaft. Auf den Feldern wurden die Zuckerrüben eingemietet, von den
Tennen hallten die Dreschflegel, und als auf den Äckern die letzten
Kartoffelfeuer verschwelten, da setzte die erste Kälte ein und holte die
letzten Blätter von den Bäumen herunter.

»Nu wird's Winter,« sagte Pitt Pulcher, stellte seine Stiefel beiseite, zog die
warmen Lammfellsocken über und ging in blankgescheuerten Holzpantoffeln
spazieren.

Ein schöner, klingender Frost legte sich über die Erde, hauchte in die
Schlüssellöcher hinein und gefiel sich darin, allerlei glimmerndes Spitzenwerk
als köstliche Gardinen vor die Fenster zu hängen. Und gerade dort wo die am
wenigsten begüterten Menschen wohnten, war die geklöppelte Arbeit am schönsten.
Blumen und Rankenwerk glitzerten in den bizarrsten Zeichnungen und Formen, und
wenn abends die Rübsenöllampen hinter den Scheiben brannten, dann war die Fülle
des Lichtes fast überirdisch geworden. Kurz vor Sinter Klaas wiegten sich die
ersten Schneeflocken vom Himmel. Traumhaft glitten sie in die Gassen hinein,
legten sich auf Dächer und Gesimse und spreiteten flaumweiche Decken zwischen
die Häuserzeilen. Zwei Tage später ließ das Schneetreiben nach. Ein stahlblauer
Himmel wölbte sich über die kleine Stadt, und wenn abends die Sterne
heraufzogen, zitterten sie in der grimmigen Kälte.

So rückte der Tag des heiligen Nikolaus heran. Am Vorabend des fröhlichen
Festes befand sich Pitt Pulcher allein zwischen seinen vier Pfählen. Anna hatte
eine befreundete Familie in einer benachbarten Ortschaft aufgesucht, um hier
und im Kreise einer zahlreichen Kinderschar die Feier in altgewohnter Weise zu
begehen.

Um die vierte Mittagsstunde, als bereits die Schatten des Abends über die
Dächer der gegenüberliegenden Häuser fielen und die Schneedecken eine bläuliche
Färbung annahmen, trat Stina Mengels mit einem grün- und rotgewürfelten
Seelenwärmer, einer schneeweißen Knippmütze und klingenden Ohrgehängen ins
Zimmer

»Mynheer,« sagte sie kleinlaut, »wenn Mynheer noch etwas zu besorgen haben ...«

»Was soll's denn, Stina?«

»Ach!« meinte sie zögernd, »heute ist Sinter Klaas, und da wäre es eine
auserwählte Bekömmnis für mir, so'n bißchen zu feiern und bei 'nem Gläschen
Punsch Spekulatiusmännchen zu essen.«

»Stina, wo soll's denn hin?«

»Ins Armenhaus zu Fennand van Derksen. Er ist 'ne Jugendliebe von mir. Aber wie
das so ist im menschlichen Leben: er ist von jeher ein Herzenslieber, aber
bettelarmer Kirchenmäuserich gewesen, und ich hatte ditto nichts in die Suppe
zu brocken, und da ist es denn bei der außerehlichen Liebe geblieben. Wir sehen
uns kaum noch. Aber auf Sinter Klaas, da ist das doch eine andere Sache. Da
besuch' ich ihn immer, weil er selber mit die Beine so recht nicht auf dem
laufenden ist. Da tun wir uns denn von alten Geschichten erzählen und uns
gegenseitig so'n bißchen aufmunterieren – und da möcht' ich auch heute ...«

Der Alte schmunzelte still vor sich hin.

»Ist der Abendtisch gedeckt?« fragte er hierauf.

»Alles besorgt,« versetzte Stina und hofierte lieblich mit ihren Ohrgehängen.

»Dann möchte ich die Lampe haben, aber auf dem blauen Zimmer, das der
geistliche Herr vor seiner ersten heiligen Messe bewohnte.«

»Soll besorgt werden, Herr Pulcher.«

»Na denn, fröhliche Feier und viele Grüße an Fennand van Derksen.«

»Merci und meinen gehorsamsten Ausdruck, Herr Pulcher.«

Damit glitt Stina Mengels aus dem Wohnzimmer, richtete die Lampe und klingelte
alsbald in den köstlichen Winterabend hinein, der schon etliche glitzerfeine
Lichtchen aufgesteckt hatte.

Pitt Pulcher sah ihr mit großen Augen nach. Dann erhob er sich, legte die Hände
auf den Rücken und durchmaß die Dielen nach Länge und Breite. Vieles ging ihm
durch den Sinn. Das neue Jahr warf bereits seine Schatten voraus. Es war ihm
so, als sähe er sie auf der bläulichen Schneedecke liegen. Sie wuchsen und
streckten sich, und die Stunde war bei ihm, die ihn an das dunkle Tor
erinnerte, das keine Rückkehr verstattet. Das machte ihm kein Grauen. Er liebte
solche Augenblicke ernster Betrachtung und Einkehr. Sie waren ihm befreundet
und ließen ihm das Unabänderliche in weniger grauen Farben erscheinen. Die
Sille des Friedhofes wehte ihn an. Er nahm sie lediglich als sanfte Mahnung
hin, nicht allzusehr auf seine ungebeugte Gesundheit zu pochen, sondern
beizeiten sich auf den geheimnisvollen Schritt des Verhängnisses vorzubereiten
und als vorsorglicher Mann sein Haus zu bestellen. Schon vor etlichen Tagen war
er beim Notar gewesen, um das Nötige in die Wege zu leiten, sein liegendes und
bewegliches Eigen zu überschlagen und darüber letztwillige Verfügung zu
treffen. Noch etliche Papiere, Aufstellungen, Schuldforderungen und
Hypothekenverschreibungen waren hierzu erforderlich, alte Urkunden mußten
vorgelegt werden, und so entschloß er sich denn, die verstaubten Dokumente, die
seit vielen Jahren in der Schreibkommode aufbewahrt lagen, zu sichten und sie
dem Notar für die Aufsetzung des Testamentes zur Verfügung zu stellen. Die
jetzige Stunde schien ihm hierzu besonders geeignet. Er hatte keine Störung zu
befürchten, und seine Seele war ruhig, so ruhig und abgeklärt wie der sanfte
Schein, der an weichen Sommerabenden still und feierlich über dem
verschwiegenen Ried stand.

Er stellte die Holzschuhe nebeneinander.

Dann ging er nach oben.

Unter den weichen Lammfellsocken knarrten die Dielen.

Als er das blaue Zimmer betrat, drang ihm ein warmes Licht entgegen.

Stina Mengels hatte für alles Sorge getragen. Ein anheimelndes Feuerchen
knackte im Ofen, etliche Bratäpfel waren auf einem Porzellanteller in die Röhre
geschoben, und die Lampe verbreitete eine wohlige Helle, die alles mit einem
seinen Goldglanz umkleidete.

Dicht über der Schreibkommode befand sich ein Repositorium von Tannenholz, mit
zwei Glasvasen bestellt, aus denen sich künstliche Rosen auf langen
Drahtstielen erhoben. Daneben lagen die Lieblingsbücher des Alten: das ›Leben
der Heiligen‹, die ›Blüten und Perlen christkatholischer Andacht‹, Schillers
Gedichte in Auswahl, ›Historische Notizen über die Glockengießerkunst des
Mittelalters‹ und des hochseligen Thomas a Kempis ›Büchlein von der Nachfolge
Christi‹.

Er nickte ihnen zu; er hatte sie lange nicht mehr in den Händen gehabt. Achtlos
war er an ihnen vorübergegangen.

Jetzt nahm er ein Bündchen und schlug es auf.

Es war die Nachfolge Christi.

Er traf auf das dreiundzwanzigste Kapitel: Von der Betrachtung des Todes.

Mit sicherer Stimme las er: »Gar bald wird es hienieden um dich geschehen sein.
Deshalb erwäge, wie es mit dir steht. Heute ist der Mensch da; morgen wird
seine Stätte nicht mehr gefunden.«

Dann las er die Stelle noch einmal.

Hierauf legte er das Buch fort.

»Morgen wird seine Stätte nicht mehr gefunden,« wiederholte er tonlos, und er
sah durch die Scheiben in den verschneiten Abend hinein, und er sah die
verlorenen Schatten der Kirche und sah, wie das Licht der ewigen Lampe aus dem
Chorfenster herüberflimmerte ... und dann ließ er sich bei der Schreibkommode
nieder, rückte näher heran und entnahm seinem Schlüsselbund etliche Schlüssel,
die zu den verschiedenen Fächern gehörten.

Seit dem Tode seiner Frau hatte er sie nicht mehr geöffnet.

Es war ihm weh ums Herz, als er die erste Schublade auszog.

Verschiedene Aktenbündel fielen ihm in die Hände. Er löste die Schnüre und
sortierte die einzelnen Schriftstücke. Nichts von Belang: quittierte
Rechnungen, erledigte Schuldverschreibungen ... Er schob sie beiseite. In einem
Nebenfach sah er ein vergilbtes Pergament liegen. Als er es aufrollte, ging
über sein Antlitz ein feierliches Aufleuchten.

»Das kann man immer und immer wieder lesen,« sagte er still vor sich hin. Dann
las er:

» Anno Domini 1522. Was ich heute erlebte, dafür danke ich dem Herrn Jesus
Christus und seiner allmächtigen Kirche, denn ich, Heinrich Fürchtegott
Pulcher, Provisor und Ältermann der hiesigen Tucherfraternität, Unterthan
kaiserlich römischer Majestät und Nachfahre des hochberühmten Herrn Kaspar
Christian Pulcher, so um dreizehnhundertzweiundsiebzig nach der Geburt unseres
Herrn und Erlösers dem hochmögenden Rathe zu Köllen den Gehorsam aufsagte und
für Recht und Freiheit aller ehrlichen Webersleute, wenn auch ohne Erfolg und
zum eigenen Unheil, die Köpfe der stolzen Geschlechterherren über den Nasen
springen ließ, daß davon die Büchlein sich rosinfarbig illuminierten – tue also
zu wissen. In anfangs vermeldetem Jahr und im Monat März ließ Herr Johann III.,
Herzog von Jülich, Kleve und Berg, seine klevischen Trommeln in hiesiger
Kirchengemeinde rühren, um allhier seine Huldigung entgegenzunehmen. War in
seinem Gefolge auch ein stattlicher Junker, genannt Derick van den Boetzelaer,
anzusehen wie Milch und Blut und wie der holzgeschnitzte Junker Jürgen in
hiesiger Kirche, dem es gelang, mit eingelegter Turnierlanze einen gräulichen
Lindwurm niederzuzwingen. Trug auch drei Reiherfedern am Hut und ein Bärtlein
dazu, das durch Melissengeist und den Saft ausgelaugter Quittenkerne gar
lieblich in die Höhe gezwickt war. Des Herz nun entbrannte in sofortiger Stunde
zu meiner einzigen Tochter Anna Maria, obgleich sie erst siebzehn Lenze zählte,
aber mit köstlicher Fülle und mit blonden Haaren wie Unserer Lieben Frauen
Bettstroh aufwarten konnte. Da nun die Jungfrau auch ihrerseits sich lichterloh
für den besagten Junker entflammte, sprach er ihr zu, sich mit ihm in den
Wiesen und unter flirrendem Mondenschein lieblich zu ergehen. Da ich solches
bemerkte, herrschte ich ihn mit nachstehenden Worten an: Exi, immunde spiritus!
oder zu deutsch gesaget: Fahre von hinnen, unsauberer Geist, denn Ihr habt es
zu thun mit der ehelich geborenen Tochter eines Heinrich Fürchtegott Pulcher,
der es in der Gewohnheit hat, seine Hausehre selbst gegen Kaiser und Reich zu
verfechten. Solches ist mein Evangelium und müßte ich mir darüber das letzte
Hemd anmessen lassen, denn es ist besser, von der Lebenskoppel heruntergemäht
zu werden, als Schaden zu leiden an seiner seelischen und leiblichen Ehre. So
Ihr aber gewillt seid. Herr Junker, ihr zuvor ein Ringlein an den Finger zu
streifen, möget Ihr mit ihr in die Wiesen hinausgehn und Euch im flimmernden
Mondschein ergehen. Dessen soll der liebe Herr Jesus Christus mein Zeuge sein.
Darüber freute sich der Junker van den Boetzelaer und sagte, solches sei auch
seine Meinung gewesen, worauf er sie mit einem Ringlein beglückte, das roth von
köstlichem Gold war und zwei Herzen für immer umhegte. Da mein ehrliches Wollen
und meine bürgerliche Geradheit dem hochmögenden Herzog zu Ohren kam, ließ er
mich vor sich entbieten und sagte: Gott grüß' Euch, Herr Pulcher. Wie Ihr
gehandelt, das ist Pulchersche Art. So ein Geschlecht verdiente ein adliges
Wappen zu führen ... und meine Tochter strahlte schöner und seiner denn alle
Edeldamen bei Hofe ... wurde auch Anne-Susanne geläutet ... und da war mir so,
als würde der alte Herr Kaspar Christian Pulcher wieder lebendig, als spräche
er also aus dem feierlichen Glockenläuten herunter: Ein adliges Wappen thut
nicht noth; du hast dir selber ein Wappen gesetzet für ewige Zeiten. Wögen sich
alle Pulchers so benehmen. Gott sei meiner Seele barmherzig!«

»Hast du's gehört, Jakob Verheyen?!« triumphierte der Alte. »Wenn ein Jakob
Verheyen hoch hinaus will, ein Pitt Pulcher will höher hinaus ... und wenn
solches die Menschen nicht reden, die alten Pergamente reden es und nehmen
einem das schwerste Erdenleid und die tiefste Not von der Seele. Ich danke dir,
Kaspar Christian Pulcher, ich danke dir, Heinrich Fürchtegott Pulcher – ich
danke dir und küsse die Schriftzüge, die mich also getröstet.«

Sorgfältig legte er die Rolle wieder zu den übrigen Schriften. Neue Papiere
glitten durch seine Hände, auch der Kaufakt über die kleine Buschparzelle, in
welcher sich die stattliche Fichte erhob, die weit und breit in das
niederrheinische Land hineinschaute. Laut Vermerk war bereits vor mehreren
Jahren die Restsumme abgezahlt worden. Die amtliche Beglaubigung der gelöschten
Hypothek stand daneben. Also auch das war in Ordnung. Er gedachte diese
Buschparzelle seiner Tochter als Sondergut zu vermachen; ebenso das Haus nebst
Garten und Hofraum. Er hatte dieserhalb schon mit Stephan gesprochen, und seine
Erwägungen waren auf fruchtbaren Boden gefallen.

Auch diese Urkunde legte er zu den übrigen Akten.

Mit zagen Händen öffnete er eine andere Lade des Pultes. Statt der gesuchten
Papiere brachte er ein schlichtes Kästchen zum Vorschein, ein unscheinbares
Ding mit Glasperlen ausgelegt und an allen vier Ecken mit Messing beschlagen.

Als er es zwischen den Fingern hielt, lief ein leises Zittern um seine
Mundecken.

»Von ihr,« sagte er mit umflorter Stimme.

Mit wehen Gedanken betrachtete er die kleine Schatulle, die die Verstorbene aus
ihren Mädchenjahren mit in die Ehe gebracht hatte. Hier waren keine wichtigen
Schriftstücke, die hinsichtlich des Nachlasses Aufklärung geben konnten; hier
gab es keine Geheimnisse. Ihr Leben lag vor ihm wie ein stiller Wiesengrund mit
weißen Blumen und einem gütigen Himmel darüber.

Und dennoch öffnete er.

Als er den Deckel mit den eingekrusteten Glasperlen zurückhob, da war es so,
als liefe der wehe, klagende Hauch einer Sterbenden durch das Zimmer, um
allmählich und mit einem fröstelnden Ton zu verklingen.

Was war das nur?

Er hörte darauf, wie auf eine Botschaft aus dem Jenseits. Er wähnte den Odem
seines verstorbenen Weibes zu spüren.

Mit scheuer Hast betrachtete er die einzelnen Gegenstände. Alles Erinnerungen
und Andenken aus ihrer Mädchenzeit und ihrem späteren Leben: die Totenzettel
von Vater und Mutter, ihre Bestallung als Lehrerin, ihr Brautkränzlein, schon
zermürbt und zerfallen, etliche Bandschleifen, das Petschaft ihres seligen
Vaters und hier, zwischen anderen Briefschaften, ein versiegeltes Schreiben mit
Tränenspuren: »Zu Händen meines lieben Mannes und nach meinem Tode zu öffnen
...«

Das hatte sie selber geschrieben, in ihrer klaren und zuversichtlichen Weise,
ohne Erregung, ohne die Merkmale ihres langsamen Hinsiechens ...

Pitt Pulcher küßte die Buchstaben.

»Von ihr,« sagte er nochmals.

Als er das Schreiben erbrach, ging wieder der wehe, klagende Hauch durch das
ängstliche Schweigen.

Dann las er:

»Herzlieber Mann! Ich bin müde, wie ich niemals gewesen. Eine Tote spricht zu
Dir, denn wenn diese Zeilen zu Dir reden, ist mein Tagewerk längst getan und
meine Seele bittet bei Gott um Verzeihung.

Er wird barmherzig sein, wie ich hoffe; auch Du wirst barmherzig sein und
Deinem armen Weibe vergeben. Pitt, ich habe Dir ein Geständnis zu machen, sonst
kann ich das ewige Leben nicht finden ...«

Mit einem kurzen Laut brach er ab. Seine Pulse klopften. Dann las er weiter.
Nein, er konnte nicht lesen. In fliegender Hast überlief er die Zeilen,
überschlug sie, um sich an einzelne Worte festzuklammern und sie zu
umschlingen.

Gierig eilte er dem Schluß des langen Briefes zu.

Seine Stirn war ehern geworden.

Nun hielt das Schweigen wirklich den Atem an. Selbst das Singen der Lampe ließ
nach, und die lichten Kohlenpartikelchen, die kurz zuvor noch mit seinem
Knistern dem Ofen entfielen, sanken jetzt lautlos in den Aschenkasten. Die
Stille war furchtbar, sie war entsetzlich, sie war mit Krepp umhangen. Es war
eine Stille wie unter dem Bahrtuch.

Draußen gingen die Leute durch den Sankt Nikolausabend, als schwebten sie
zwischen Himmel und Erde. Auch nicht das leiseste Geräusch ließ sich hören. Das
Fallen selbst des kleinsten Gegenstandes wäre befremdend gewesen.

Die im Grabe kannten nicht solche blutleere, entsetzliche Stille.

Wenn sie doch nachließe!

Wenn Anne-Susanne doch ihre Stimme erhöbe, um das Fest einzuläuten. Wenn sie
doch klänge! Ja, wenn sie doch klänge!

Da – plötzlich zerriß sie ... die Stille ...

Der alte Wann reckte sich auf, und ein Schrei rang sich von seinen Lippen, als
schrie im Sturm ein Segel, das mitten entzweiklaffte.

Ha, wie die Fetzen jetzt flogen ...!

»Nur Ruhe – Ruhe ...!« sagte der Alte.

Mit der rechten Faust preßte er die Herzgrube.

»Nur Ruhe – immer nur Ruhe ...!«

Er erhob sich und sah in den gegenüberhängenden Spiegel.

Da sah er: das rechte Augenlid war ihm tiefer gefallen.

Gelähmt hing es nieder.

»Auch das noch!« sagte er stumpf vor sich hin.

Dann griff er ins Leere, ins Nichts, als wenn er in die Ewigkeit griffe.

Mit einem wehen Laut fiel er vorwärts, umpackte das Schreibpult und preßte die
Stirne gegen die Platte.

Und wieder die Stille, die blutleere, atemlose, entsetzliche Stille von eben.

 

13

»Nur Ruhe – immer nur Ruhe ...!« – und er merkte es nicht, daß eine
Lautlosigkeit um ihn war, die den leichten Schritt eines Gedankens vernommen
hätte, so behutsam und feierlich rückte die Zeit weiter, Sekunde um Sekunde,
Minute um Minute. Die Welt hatte den Pulsschlag verloren und sich selber
vergessen.

Draußen war ein heiliger, jungfräulicher Abend.

Die Stadt lag unter weißen Rosen, und mit wunderseligem Glanz legten die
erhellten Fenster lange Lichtbalken über die Schneedecken, die sich bis dicht
an die Türschwellen drängten. Von Zeit zu Zeit wisperte ein seines Glöckchen
darüber hin, kaum hörbar, aber mit einem unendlich glücklichen Stimmchen. Auch
dieses Glöckchen war heilig. Es kam direkt vom Himmel und wurde von einem
stillen Mann geläutet, der mit Rucksack, papierner Mitra und mit einem langen
Flachsbart von Haus zu Haus ging, um den ›Sinter Klaas‹ zu den Kindern zu
bringen. Und er duftete nach Moppen und Spekulatiusmännern, und in seinem Sack
raschelten die Walnüsse wie die lieben Entchen im Häckselstroh ...

Vom nahen Turm holte die Uhr aus.

Fünf einzelne Schläge! – aber sie glitten auf Gummischuhen über die Dächer der
Menschen, so weich klangen sie, als riefen sie aus Daunen heraus, als müßten
sie den großen Schmerz teilen, der neben Pitt Pulcher stand und ihm
erbarmungslos die heiße Stirn gegen die Pultkante drückte. Dann verhallten sie,
als wären sie niemals gewesen.

Um dieselbe Stunde glimmten in der Kirche einzelne Fenster auf, aber nur matt,
wie angehaucht, kaum, daß man die einzelnen Heiligenbilder in der Verglasung
wahrnehmen konnte.

Ein langer Schatten, der bald einschrumpfte und sich gleich darauf bis zu den
Kreuzgewölben erhob, machte die Runde. Es war der Schatten von Blasius Roloffs.
Der Küster hatte soeben die ewige Lampe mit frischer Nahrung versorgt. Jetzt
glitt er eiligst und mit brennendem Wachsstock zum westlichen Turmportal, wo
sich die Glockenseile aus geisterhaftem Dunkel herabließen. Hier entzündete er
etliche Kerzen, die auf alten Metalleuchtern standen. Silbrig kroch eine
schwache Helle an den Seilen aufwärts.

Er beleuchtete ein schwarzes Täfelchen an der Schmalseite des Portals.

»Richtig!« meinte Herr Blasius Roloffs. »Um sechs Uhr wird Anne-Susanne
geläutet.«

Dann nahm er wieder seinen üblichen Gang auf.

Seitlich des Bildstockes ›Christus auf dem kalten Stein‹ erhob sich die aus
Holz geschnitzte Figur des heiligen Nikolaus. Eine kleine Messinglaterne
verbreitete ein kümmerliches Licht. Es war dem Verlöschen nahe. Zu Ehren des
Heiligen steckte Herr Roloffs eine frische Kerze auf, entzündete sie und ging
der nahen Sakristei zu, um hier die letzten Vorkehrungen für die morgige
Frühmesse zu treffen.

Der vierschrötige Herr verlor sich im Düster, nur das hagere, vom Wachsstock
beleuchte Komödiantengesicht schwebte in Mannshöhe über dem Estrich, als würde
es geisterhaft und von unsichtbaren Händen weitergetragen. Dann verschwand auch
dieses, spurlos, wie aus der Dämmerung gewischt; nur ein feines Duftwölkchen
nach Kräuterwerk und Buchsbaum blieb übrig, ein Zeichen dafür, daß Herr Blasius
Roloffs durch die Kirche gegangen. Vom Hochaltar her knisterte die ewige Lampe.
–

Pitt Pulcher regte sich.

Langsam hob er den Kopf und sah durch die Scheiben. Er sah etliche
Kirchenfenster aufdunsten, er sah die weißen Rosen auf den Gesimsen liegen.
Nichts entging ihm, nur – er wußte nicht mehr, was ihm soeben passiert war. Er
hatte das schwere Geräusch von fernen Kirchenglocken im Ohr. Das waren
Totenglocken – Totenglocken ...! Sie läuteten stärker und fielen über ihn mit
dumpfen, entsetzlichen Schlägen.

Sie gaben ihm das Leben zurück.

Sie schoben ihm das vernichtende Geständnis vor Augen.

Er hielt noch immer den zerknitterten Brief zwischen den Händen. Er sah die
einzelnen Worte – die einzelnen Sätze ... Es kam ihm vor, als drängten sich
einzelne Blutstropfen aus dem Papier – als kämen sie ins Fließen – als kröchen
sie über seine kreidigen Finger ... und das Grauen kletterte an ihm empor und
umgriff seine Kehle ...

»Herzlieber Mann ...! – Ja, das steht hier geschrieben, mit nackten, dürren
Worten geschrieben ... das ist ja prächtig, das ist ja, um den Verstand aus den
Fugen zu treiben ... Aber nur langsam. Nicht gleich mit der Karre ins
Moorwasser hinein ...«

Er legte den Brief auf den Tisch und glättete ihn mit starren Händen.

»So was muß man noch einmal lesen,« sagte er schartig. Jedes Wort war wie mit
einem stumpfen Messer aus dem Munde herausgeschält worden. »So etwas bekommt
man nicht alle Tage unter die Finger. Das will Zeile für Zeile und Satz für
Satz ausstudiert werden, sonst hat es seinen Zweck verfehlt, denn das Maß muß
gestrichen voll sein, weil es sonst passieren könnte, daß der Mensch vorzeitig
mit dem Schädel gegen die Wand rennt. So etwas verlangt 'nen klaren Kopf und
'ne gerade, ausgewachsene Besinnung. Also, Pitt Pulcher, lies die Sache noch
mal, aber mit 'nem klaren Kopf und 'ner geraden, ausgewachsenen Besinnung. –
Vielleicht findest du irgend 'nen Profit in der Sache. – Na, los denn dafür
...«

Und Pitt Pulcher begann langsam zu lesen, ganz langsam, mit einem
ausgeklügelten Tüfteln und einem grimmigen Behagen, als gefiele er sich darin,
seinen wilden Schmerz noch wilder aufzupeitschen. Unbarmherzig setzte er die
einzelnen Buchstaben nebeneinander: »Pitt, Du wirst mich begreifen. Nein, Du
wirst mich niemals begreifen, und dennoch flehe ich Dich an, das hier
Niedergelegte bis zum traurigen Abschluß lesen zu wollen. Ich fühle es: das
Sterben tritt hinterrücks an mich heran, und wenn ich noch länger warte, bin
ich wohl kaum noch in der Lage, die Feder zu regieren. Und das wäre furchtbar.
– Pitt, ich bin Dir dankbar gewesen, damals vor Jahren, als Deine guten, treuen
Blicke um mich waren und mein junges, fröstelndes Leben sich an Deiner Liebe
erwärmen konnte. Als arme Lehrerin durfte ich ja in Deine Arme hinein – Dein
Weib, Deine Mithelferin, Deine Fürsorgerin, und, so wahr ich dies schreibe,
meine Neigung zu Dir war ehrlich und offen. Nur – Du wußtest ja selber, wie es
um uns beide bestellt war. Das mußt Du gewußt haben, sonst wären Deine Augen
nicht die klaren und reinen Augen gewesen, für die ich sie ansah. Also Du
weißt: damals, vor Jahren, wollte ein anderer um meinetwillen das Leben von
sich tun, um nicht ganz allmählich an seiner unglückseligen Neigung sterben zu
müssen. Er wollte von der Mühle herunter. Aus dieser Erkenntnis heraus wurde
bei mir das Mitleid geboren. Es ging mit mir. Ich versuchte, es von mir zu
stoßen – mit Bitten, mit Flehen, mit häßlichen Worten und Gedanken.

Aber es blieb treu wie ein Hund, der seinem Peiniger noch mit zertretenem
Rückgrat die Hand leckte. Es sah in meine Träume hinein. Es war bei mir in der
Kirche, im Beichtstuhl. Es tastete mit verzweifelten Fingern über mein
Bettlaken, als uns Anna geboren wurde. Ich müßte weit ausholen, um Dir das
alles verständlich zu machen, ich müßte meine geheimsten Gedanken
auseinanderlegen, um Dich in die Tiefe einer zermarterten Frauenseele blicken
zu lassen. Das geht über meine Kräfte. Das würde mein Geständnis auf die Folter
spannen und Deine armen Gedanken nur noch qualvoller machen. Außerdem, ich habe
übermenschlich gelitten. Ein Mehr wäre imstande, das irdische Vergessen zu
erzwingen. Das will ich nicht und darf ich nicht. Ich habe meinen armen Leib
entweiht und will doch schließlich versuchen, das Unsterbliche in mir zu
retten, denn ich hoffe zu Gott: er wird barmherzig sein ...«

»Und ich?« sagte Pitt Pulcher, und er knöchelte sich mit der Faust gegen die
Stirne. »Mutter, ich bin doch mit dir durch die Roggenfelder gegangen, durch
die blühenden Roggenfelder! – wir beide, so ganz allein, so glücklich, so wie
zwei selige Kinder, um jetzt aus dem Himmel gerissen zu werden. Mutter, es kann
ja nicht wahr sein ...!«

Aber da standen die gefühllosen Buchstaben und redeten ihre Sprache – eine
Sprache, die in ihrer furchtbaren Einfachheit in die Knie zwang.

»Ich hätte das alles verschweigen und mit ins Grab nehmen können, um
Deinetwegen, um meinetwegen und der Kinder wegen. Aber es geht um Leben und
Sterben, um Tod und Erlösung. Ich will Reinheit um mich haben; ich kann nicht
mehr weiter ... Ach, Gott! – ich kann nicht mehr weiter ... Pitt, warum bist Du
auch damals von mir gegangen, wenn auch nur für einige Wochen, damals, als Du
sagtest, Du habest im Brandenburgischen zu tun, um das lecke Vermögen eines
weitläufigen Verwandten über Wasser zu halten? War das denn nötig? Mußtest Du
Dein junges Weib mit seinem Mitleid allein lassen? Das legte sich an meine
Brust und scheitelte mir das Haar auseinander und ließ die auseinander
gescheitelten Haare über sich gleiten und ließ meine Pflicht und mein Gewissen
einschlafen ... und die Julinacht trieb den Heuduft von den Wiesen herüber und
spielte mit verschwiegenen Blitzen. Ich war selber erschrocken bis in den Tod.
Da kam er; da war alles in seliges Vergessen getaucht; Pitt, da kam das Unglück
von der Mühle herunter. An jenem Abend – da lag die Welt in einem weiten,
verschwimmenden Nebel. Ich Fluchwürdige! – Da hat's angefangen bei mir; erst
langsam, dann immer stärker und stärker ... Alles war still umher ... Nur meine
Seele wachte und riß ihre Augen auf in furchtbarem Grauen, denn ich hatte
meinen armen Leib in seine Arme geflüchtet. – Pitt, ich höre Dich aufschreien. 
Pitt, erbarme Dich meiner ...! – es war ein Unglück geschehen ...«

»Ein Unglück ...« wimmerte der Alte und glitt mit verklammten Fingern über den
Briefbogen, »ein Unglück ...! – nur ein Unglück ...?!«

Seine Stimme kroch am Boden wie ein gepeinigtes Tier; dann las er von neuem:
»Was dann weiter geschah ...? Nichts ist weiter geschehn. Nur mein armer Leib
war entweiht, und meine Seele ging betteln. Sie bettelte um Deine Liebe, sie
bettelte um die Verzeihung des Himmels. Ich betäubte meine Gedanken, ich lebte
neben Dir her – eine treue Frau, eine gezeichnete Frau, ein Weib mit einer
würgenden Faust am Halse. Ich lebte wie eine Büßerin. Aber was half mir das
alles? Der Schmelz der Reinheit war mir von den Flügeln genommen. Ich bin zu
Ende. Mein Dasein ist zwecklos gewesen. Herzlieber Mann, wie kann ich vor Dir
bestehn? Was soll ich noch unter den Menschen? Es ist schon das beste: zertritt
mich. Seit zwanzig Jahren bin ich wie durch feuerrote Glut und dann wieder wie
durch tiefes Dunkel gegangen. Eine gemeinsame Schuld bringt die Menschen näher
zusammen. So heißt es. Das ist nicht wahr. Wenigstens bei mir nicht. Ich hasse
den Menschen. Seit jener selig-unseligen Stunde bin ich Dir stets ein
ehrliches, fürsorgendes Weib gewesen. Ich sage noch einmal: so wahr ich dies
schreibe. – Aber wie wird das Sterben mir schwer sein! – Mein Gott und mein
Heiland ...! – Pitt, nun wirst Du auch verstehn, warum ich immer darauf dachte
und immerzu flehte: Stephan soll Geistlicher werden. Ich hatte ja einen
Fürsprecher nötig. Er sollte für mich beten, um der ewigen Gnade teilhaftig zu
werden. Und jetzt falte ich die Hände zusammen und presse sie auf die Stelle,
wo das Herz zerbrechen will: Pitt, Stephan ist nicht Dein Kind; er ist der Sohn
von Jakob Verheyen. – Und nun zertritt mich ... Du aber, himmlischer Vater,
erbarme dich meiner und weise mich nicht von dir in der Stunde des Todes ...«

»Jakob Verheyen ...!«

Pitt Pulcher, der gewaltige Pitt Pulcher, der Mann mit dem harten Gesicht und
dem großen Stolz in der Brust, streckte die Arme, als wäre ihm eine Axt
zwischen die Augen gefahren.

»Nun ist das Unglück doch von der Mühle gekommen ... doch von der Mühle
gekommen ... doch von der Mühle gekommen ...«

Die letzten Worte erstarben in einem hilflosen Wimmern.

Dann aber ...

»Jakob Verheyen ...!«

Die rechte Faust flog zur Decke und stand dort minutenlang in eherner Starre –
blutleer, zusammengebacken, die Hand eines Toten.

Die Welt rührte sich nicht.

Was ging hier vor?

Langsam sank die Faust wieder herunter.

Alles Wilde, alle Verzweiflung, alles Leere und, Eiserne war in diesem
Augenblick von dem Antlitz des alten Mannes genommen.

Er sprach still vor sich hin. Er sprach, wie die Gezeichneten sprechen, wie die
armen Menschen hinter den Stäben eines Irrenhauses es in der Gewohnheit haben,
wenn sie in Gottes schöne Welt hinaussehen, um dann wieder wie ein glückliches
Kind unter dem Weihnachtsbaum zu lallen. Und doch war auch dieses stille und
versonnene Lallen und Sprechen entsetzlich, denn das rechte Augenlid sank ihm
dabei immer schwerer und tiefer herunter.

»Es ist gut,« meinte er schließlich, als habe der Brief lediglich von
geschäftlichen Dingen gehandelt, »nichts, reineweg gar nichts. Es erübrigt nur
noch, so'n bißchen zu beten, denn mit 'nem guten Gebet und 'ner Hand voll
Weihwasser egalisiert sich die Sache von selber.«

In größter Seelenruhe schob er sich die ›Nachfolge Christi‹ unter die Achsel,
ging die Treppe hinunter und fuhr mit derselben Seelenruhe in die blanken
Holzschuhe hinein, nachdem er den zerknitterten Brief sorgfältig gefaltet und
in die Rocktasche gesteckt hatte.

Barhaupt trat er über die Schwelle.

Pitt Pulcher sah unheimlich aus, als er so in seinem langschößigen Rock und mit
verwehten Haaren auf das Portal der nahen Kirche zuschritt.

Rings um ihn standen erleuchtete Fenster.

Sie sahen aus wie strahlende Cherubim mit feurigen Schwertern, die einen weißen
Katafalk bewachten.

Unter ihm ruhte das Herz der Mutter Erde.

Alles war tot um ihn, vereinsamt und mit Sterbelaken umspreitet.

Nur unter seinen Holzschuhen piepste der Schnee wie junge Zwitschermäuse.

Wie kleine Lampen hingen die Sterne vom Himmel herunter. Sie zitterten in ihrer
eigenen Kälte.

Pitt Pulcher fror nicht. Er glaubte, über weichen, warmen Sammet zu schreiten.

Jetzt klapperten die Holzschuhe unter seinen Füßen. Er hatte die Portaltür
aufgestoßen. Er trat in die verlassene Kirche, er trat in den Stuhl, dicht
neben der Kanzel, da, wo er immer in Gemeinschaft seines Weibes dem
Gottesdienst beigewohnt hatte. Er kniete nieder, er umkrampfte das Buch, er
versuchte zu beten ...

Es gelang ihm nicht.

Mit erneuter Wut fielen die wilden Gedanken über ihn her. Sie peitschten ihn
hoch und trieben ihn haltlos und wider Willen durch das magere Kerzenlicht und
die gespenstischen Schatten, die sich erst am Kreuzgewölbe verloren.

Er hielt's nicht mehr aus.

Hier unten war seines Bleibens nicht länger. Er glaubte sich verfolgt.

Jakob Verheyen stieß ihm mit der Faust gegen die Stirne.

Er sah rasende Windmühlenflügel.

»Jakob Verheyen, hast du mir nicht am Grab meines Weibes in die Hand gelobt ...
Hundeseele, verfluchte!«

Er würgte den Schrei, der in seiner Brust aufsteigen wollte, mit letzter
Willenskraft herunter.

Sinnlos taumelte er weiter, an ›Christus auf dem kalten Stein‹ vorüber.

Er hörte die Pulsanten. Nicht lange mehr, und sie zogen die Glocken. Von der
Sakristei her kam das gedämpfte Hüsteln des Küsters.

Gleich mußte Anne-Susanne ihre Stimme erheben.

»Anne-Susanne! – Anne-Susanne ...!«

Da oben hing sie. Da war Licht und Freiheit und Leben – und Erbarmen ...!

Mit fiebriger Hand riß er die Laterne vom Postament des heiligen Nikolaus.

Links war die Tür, die durch ein Bogenportal zum Turm hinaufführte. Mit
fliegendem Atem tastete er die Wände entlang. Auf schmalen Stiegen jagte er
aufwärts – immer höher und höher. Er ließ das Geklapper der Holzschuhe hinter
sich. Ein scharfer Luftstrom kam ihm entgegen. Er stemmte sich gegen ihn an,
obgleich der Strom immer eisiger und empfindlicher wurde. Jetzt erschauerte
sein Körper unter der bissigen Kälte. Sein Schatten wuchs ins Riesenhafte, um
dann wieder wie ein verschüchterter Zwerg sich zu ducken und ineinander zu
kriechen. Die mit Eiskristallen bewachsenen Wände hörten das Herz des
keuchenden Mannes.

Mit Geisterhänden strich es ihm über die Schläfen.

Ein Windhauch, der pfeifend die engbrüstige Wendeltreppe entlang strich, blies
das Licht in der Laterne aus.

Greifbares Dunkel legte sich um den Alten.

Er warf die Laterne von sich. Polternd klirrte sie von Stufe zu Stufe.

Pitt Pulcher ließ klirren, was klirren wollte. Nur immer höher und höher ...
nur immer weiter und weiter ...

In seinem Schläfen hämmerte das Blut. Mochte es hämmern. Er stolperte von
Stiege zu Stiege, von Treppe zu Treppe.

Jetzt kamen Holztritte. Er fühlte es an dem dumpfen Gedröhn, das unter ihm
herlief.

Da plötzlich ... er mußte bald oben sein ...

Aber ihm ertönte eine brausende Stimme. Eine zweite folgte, eine dritte setzte
ein. Gleich eisernen Adlern kamen sie aus der Höhe herunter. Ihr schweres
Gefieder rauschte wie Sturmwind.

Pitt Pulcher kannte die ehernen Vögel. Das waren Klinsa, der Türk und die
Antoniusglocke.

Immer lauter und lauter! Er hörte ein Knistern und Knacken. Kalkpartikel fielen
von den Wänden. Immer lauter und lauter! – aber eine schwieg noch. Anne-Susanne
war nicht unter den singenden Glocken.

Immer lauter und lauter!

Noch zwanzig Stiegen – noch zehn...

Eine eigentümliche Helle fiel über ihn her. In breiten Streifen flutete das
Mondlicht durch die Schallöcher. Silbrige Fetzen legten sich um ein massiges
Gewirr von Balken und Strebepfeilern.

Der Alte war oben.

Ein lautes Ächzen rüttelte den eisenstarken Mann.

Über ihm sangen und dröhnten die schwingenden Kelche – unheimliche Lebewesen,
polternde Geister, heulende Sirenen, die, von mächtigen Seilen geschaukelt,
rückwärts drängten, um mit offenen Mäulern und Posaunenstimmen wieder vorwärts
zu stürzen. Schattenhaft wiegten sie sich nebeneinander und doch urgewaltig und
mit hallenden Zungen.

Klinsa hatte die führende Stimme.

Nur eine schwieg noch immer. Stumm hing sie zwischen den Schwestern, ringsum
bordiert, ehrfurchtgebietend in ihrem brütenden Schweigen. In ihrer ganzen
Größe und Wucht drängte sie sich aus der Tiefe heraus, ruhte sie auf den
Pfannenlagern, schwebte sie zwischen den eisenbeschlagenen Balken, gewillt,
jeden Augenblick ihre majestätische Ruhe von sich zu streifen.

»Anne-Susanne ...!«

Wie zu einem Wunder sah der Alte zu dem gewaltigen Kelch auf. Seine Hände
falteten sich, seine Knie beugten sich, seine Stirn berührte die zerrissenen
Dielen. Lallend kam es von den gepreßten Lippen:

»Los en eer moet gade syn,
Anne-Susann is de name mien;
Mie gaet, die Jan van Vechgel heit
Int jaer ons Herr als hier na steit:
Tausenddreihundertundachtzig...«

Die Worte flackerten.

Der hagere Brustkorb des Alten hob und senkte sich.

Er streckte sich wieder.

Die scheuen Blicke krochen aufwärts.

Der Wahnsinn stand neben ihm.

Bis hierher hatte er die wütige Qual getragen, bis hierher ins Glockengebälk,
bis an den Thron der Richterin – hier wollte er klagen und schreien ...

»Anne-Susanne ...!«

Und plötzlich, hier unter dem Geläut, dem Dröhnen und dem Schwingen und Singen
der übrigen Glocken, rückte es in ihrem ehernen Körper. Sie kam in Bewegung:
erst ungelenk, langsam, sich rüttelnd und schüttelnd, als wäre sie aus einem
schweren Traum geschreckt ... dann aber: das Weib mit dem ehernen Reifrock, das
vielhundertjährige Weib und doch so stimmgewaltig wie in den Tagen der Jugend,
die starre Frau mit dem dröhnenden Mund, die den Blitz scheuchte, die
Lebendigen feierte und die Toten in die Erde hineinsang – Anne-Susanne, die
Richterin, die Ruferin, nicht aus Stolz und feilem Hochmut heraus, sondern im
Frieden mit Gott und in christlicher Demut von Kaspar Christian Pulcher, dem
Weberkönig zu Köln, ins Dasein gerufen und gesetzt, die Ehre der Pulcherleute
zu hüten, Anne-Susanne, die Glocke, war lebendig geworden.

»Dum, ding, dong! – Dum, ding, dong ...!« Das Mondlicht auffangend, das
Mondlicht von sich stoßend, wiegte sie sich selbstgefällig und mit gigantischer
Wucht zwischen den stöhnenden Balken.

»Dum, ding, dong! – Dum, ding, dong ...!« Die Mauern des gewaltigen Turmes
kamen ins Schwanken. Sie stöhnten bis in ihre tiefsten Grundfesten hinein. Ihre
Gefährtinnen übertönend, donnerten ihre vollen Akkorde durch die vom Mondlicht
durchgeisterte Glockenstube, zogen allbefreiend durch die Schallöcher, um von
hier aus siegreich und mit weitgebreiteten Schwingen über die verschneite Erde
zu pilgern.

»Dum, ding, dong! – Dum, ding, dong ...!« Mit Keulenschlägen kamen die
herrischen Klänge herunter.

Wie das dröhnte und brauste und in die Ohren hineingellte! Das gewaltige Weib
mit der ehernen Haube, dem ehernen Leib und dem ehernen Reifrock tanzte immer
toller und wilder. Und dabei wackelte es bedrohlich mit seinem riesigen Kopf
und ließ das Stirnband aufleuchten, als wäre es weißglühend geworden.

Pitt Pulcher bäumte sich rücklings, er reckte die Arme, er hob sie auf zur
brüllenden Glocke. Er hatte den zerknitterten Brief zwischen den Fingern.

»Da lies, Anne-Susanne! – Da lies, Anne- Susanne...! und wenn du kannst, läute
mir Ruhe zu, läute mir Ruhe zu! – Mein Weib, meine Ehre...!«

Er zerknüllte den Brief, er flocht die Hände zusammen.

»Anne-Susanne, Pitt Pulcher steht hier, der alte Pitt Pulcher ...! Hilf mir
doch, Anne-Susanne, sonst ... ich ertrag' es nicht länger. Du bist doch dem
lieben Gott geweiht, du bist doch den Engeln geweiht, du bist doch den Pulchers
geweiht ...! – Oder willst du nicht helfen ...?! – Willst du nicht helfen ...?!
«

»Nein ...!« donnerte die Glocke, und erschrecklicher, grausiger, entsetzlicher
hallte ihr ›Dum, ding, dong‹ durch den Turm, die Wände rüttelnd, die Balken
schüttelnd, um mit Zentnergewichten auf die verschneite Erde zu stürzen.

Das war keine friedliche Stimme, keine Stimme des Trostes, keine Stimme des
Engels des Herrn. Das war die Stimme des Gerichtes ...

Pitt Pulcher grauste. Eiskalt, mit scharfen Nadeln lief es ihm über den Rücken.
Sein Antlitz verzerrte sich. Schaum trat über die zusammengekniffenen Lippen.

»Der Ruf des Gerichtes! – Die Posaune des ewigen Gottes ...!«

Wütig hob er sich dem sausenden Kelch entgegen: »Anne-Susanne, schlage Jakob
Verheyen zusammen! Und wenn du nicht willst . .. hier stehe ich: Pitt Pulcher,
der arme Pitt Pulcher, der gequälte Pitt Pulcher ...! Anne-Susanne schlage mich
tot, schlage mich tot ...! – Anne-Susanne, mein Weib, mein Kind, meine
gemordete Ehre ...!«

Der Alte griff sich ins Haar, an die Schläfen, er schob die Faust zwischen Hals
und Binde, er würgte die ächzende Kehle ... Er sah fliegende Segel, kreisende
Flecke, Brunst und Feuer und Flammen ...

Er taumelte rücklings, den Blick auf die schwingende Glocke gerichtet ...

»Meine gemordete Ehre . ..!«

Dumpf schlug sein Kopf auf einen Balken, der neben ihm aufragte ... dann ein
Taumeln und Stürzen ...

Und der Herr nahm ihm einen Schrei vom Munde, der das Läuten der Glocke
übertönte.

Und dieser Schrei ...! Selbst Anne-Susanne erschreckte vor ihm. Sie wurde
langsamer in ihrem furchtbaren Tanzen. Sie hielt den Atem an. Flügellahm rannte
ihre Stimme gegen die Wände, um dort zu zerschellen, während der Schrei die
Wendeltreppen hinabstolperte und die Kirche durchhallte.

Die Pulsanten hörten ihn.

Die Seile entglitten ihren Händen. Wie lange Gespenster tanzten diese auf und
nieder und legten sich wechselseitig die Stricke um die hageren Leiber.

»Herr Roloffs ...!«

Dores Jansen stand sprachlos.

»Das kommt von oben,« sagte der Küster. Er mußte sich an einem Pfeiler halten,
um nicht niederzustürzen. »Das ist ja eine furchtbare Stimme.«

»Die kenne ich,« entsetzte sich Dores, »das ist Pitt Pulcher die seine.«

»Herr Jeses!« rief Thyß, »sollt mal sehn, den hat Anne-Susanne erschlagen.«

Als erster war er auf der Wendeltreppe. Die anderen folgten. Herr Roloffs mit
brennender Laterne.

Im Sturmschritt ging es nach oben. Das Grauen lief mit ihnen, und als sie oben
ankamen, drehte es ihnen das Herz ab.

Anne-Susanne summte noch immer. Ihr eherner Leib wiegte noch leise, und unter
ihm, den Brief zwischen den Fingern, lag der Alte, als hätte ihn ein Hieb auf
den Rücken geworfen. Wie feuchtes Werg hingen ihm die Haare um die Schläfen.

Aber das eine Auge hatte sich das kranke Lid als Schleier gezogen, das andere
stierte verglast in den Kelch der schaukelnden Glocke.

»Aberst ich bitte Ihnen, Herr Pulcher ...!«

Dores versuchte, ihn in die Höhe zu richten. Mit Hilfe der anderen gelang es.

Der Küster sprach trostvolle Worte und machte das Zeichen des Kreuzes gegen den
Alten.

Langsam kehrte das Leben zurück.

»Was ist denn passiert?« fragte Herr Roloffs und knüpfte ihm die Binde loser.

Pitt Pulcher schüttelte den Kopf: »Ich weiß es ja selbst nicht.«

Das Briefpapier knisterte zwischen seinen Fingern.

»Sollen wir Ihnen nach Hause bringen, Herr Pulcher?« fragte Dores mit umflorter
Stimme. Seine Gefühlsharfe begann leise zu klingen. »Ich bitte Ihnen, was hat
das alles zu sagen? Das ist ja Propter und Prätorius 'ne bedeutsame Sache.
Womit kann ich Ihnen dienen, Herr Pulcher?«

»Mit nichts, mit nichts!« lächelte der gebrochene Mann, und seine Lippen
verzogen sich, als wenn ihm das Weinen ankäme. «Nur, wenn ich bitten darf – ich
habe mit dem Dechanten zu sprechen.«

»Schön!« sagte Herr Roloffs – und da gingen sie hin und geleiteten Pitt Pulcher
nach unten.

»Anne-Susanne! – Anne-Susanne ...!«

 

14

»Na, Hänschen, wie wär's denn?«

Herr Heinrich van Egern lehnte sich in seinem Korbsessel zurück, schnalzte
pläsierlich mit Daumen und Zeigefinger und forderte durch liebevollen Zuspruch
seinen kleinen Andreasberger auf, ein fröhliches Liebchen zu pfeifen.

»Hänschen, geniere dich nicht. Heut ist doch Sankt Nikolausabend ...« und da
tat denn der Kanari auch ein übriges und blähte sein Kröpfchen.

Der alte Herr stellte die brennende Pfeife beiseite und lauschte andächtig und
mit geschlossenen Augen auf die seine Singweise seines geflügelten Lieblings.

»Schön so, Hänschen, immer man weiter ... immer man weiter ...!«

Fädchen spann sich an Fädchen. Kaum hörbare Töne reihten sich nebeneinander,
rieselten wie aus weiter Ferne herüber und erinnerten an den lieblichen
Singsang, den nur Sonntagsmenschen begreifen, wenn sie ganz heimlich das artige
Spiel der Elfenkinder vernehmen. Und der Andreasberger nahm den geistlichen
Herrn bei der Hand und geleitete ihn sacht in den Abend hinaus, wo der Schnee
blütenweiß in den Straßen lag und die aufgesteckten Himmelslichter in der
kalten Winterpracht so groß wie kleine Sonnen erschienen. Mit überirdischen
Stimmen kam es von oben herunter, aber so klar und glitzerblank, als wären die
einzelnen Töne aus Glas gesponnen.

»Wie wundersam ...!« sprach der Dechant vor sich hin, und er dachte an Vater
und Mutter und an die Zeit seiner Jugend, wo er in den Nikolausabend hinaussah,
das Herz voller Wunder und das Gemüt voll inniger Schauer, die ihm geboten,
niederzuknien und dem Erscheinen des heiligen Mannes entgegenzubeten. Und das
starre Eis krachte vom nahegelegenen Ravelin herüber. Vergoldete Nüsse
raschelten im Sack, und köstlich piepsten die Bratäpfel in der Ofenröhre,
heimlich wie Geisterlein und duftig wie Weihrauch, der an hohen Feiertagen die
Kreuzgewölbe des Chores umspielte.

»Wie wundersam ...!« sagte der Dechant.

Auch heute beging er den seligen Abend, nur ganz anders wie damals.

Es war die Zeit, in welcher Pitt Pulcher in tiefer Not und heißer Qual die
Kirche betrat. Noch hatten nicht die heiligen Glocken gesprochen, aber ein
stiller Friede saß behaglich in der Sofaecke der Dechanei, freute sich seines
Daseins und hielt die große Heerschau über alle Stunden des verflossenen
Jahres. Wie glücklich das alles war, wie sonnig und von dem Schweigen trauter
Weltvergessenheit umgeistert! Und bei dieser Weltvergessenheit hatte kurz zuvor
Heinrich van Egern in den Gedichten der Annette von Droste-Hülshoff gelesen.
Noch schwebte ihm die letzte Strophe auf den Lippen, die er der ›Woche des
alten Pfarrers‹ entnommen hatte und die da lautete:

»Ja, wenn ich bin entladen
Der Woche Last und Pein,
Dann führe, Gott der Milde,
Das Werk nach deinem Bilde
In deinen Sonntag ein ...«

und das geleitete ihn in das Reich des Genießens.

Obgleich er noch verlähmt war, hatte sich seine Gesundheit in den letzten
Wochen um vieles gebessert. Er fühlte sich freier. Der Lebenssaft begann wieder
zu steigen, die Hoffnung pflanzte erneut ihr Fähnlein auf, und getrosten Mutes
durfte er sich allabends sein Fläschchen Mosel vergönnen.

So auch heute.

Eine ›Valwigberger‹ stand neben ihm, und jedesmal, wenn er das Glas hob und
trank und es niederstellte, dann mußte er eines trefflichen Mannes gedenken.
Und als jetzt der Andreasberger seine Rolle anschwellen ließ, um sie
verschwenderisch durch das Zimmer zu streuen, da sprach der alte Herr ganz
versonnen vor sich hin: «Zwischen den Moselbergen und dort, wo die Brauselay
ihr mit Thyrsusstäben geschmücktes Massiv aufhebt, von Reben umhegt und das
Heim dicht an den lieblichen Strom gerückt – da wohnte er. Ich kannte ihn von
Angesicht zu Angesicht, und manchen Schoppen haben wir in laulicher Sommernacht
selbander gestochen. Ein Winzer von Gottes Gnaden und allen Menschen ein
Wohlgefallen, pflegte er sein Weinchen mit herzlicher Inbrunst. Mit Johannes
Brixius war brav und gut pokulieren. Er war ein lateinischer Winzer, und da
eines Tages ... der Abend spielte mit dem schwanken Laub und ließ silberne
Kringel über die Tafel gleiten ... da kam er, ganz Würde und Andacht, und
brachte ein köstliches Tröpfchen. Auf dem Etikett stand geschrieben: Bibite hoc
excellens vinum de vitibus Brixii. Atque valete! – und die Gläser klangen
zusammen, wie sie nie schöner geklungen hatten. Es war ein Läuten wie aus einem
trefflichen Kometenjahr. Sein Glas aber klirrte zu Boden. Ich fühlte einen
brennenden Stich in der Herzgrube. Er aber schien die verkörperte Ruhe; nur
sein liebes Gesicht war etwas bleicher geworden. Es war die letzte Flasche, die
wir gemeinsam leerten, denn bald darauf ging so ein gütiges Lächeln über seine
stillen Züge. Und dieses Lächeln war nicht mehr von dieser Welt. Papa Brixius
hatte sich sacht auf die Socken gemacht und gelangte dorthin, wo sein Herr und
Erlöser wohnte. Solches geschah, als die Reben blühten und ein zarter Duft das
ganze Tal erfüllte. Atque valete! – Und die neuen Gescheine wölkten ihren
Weihrauch über das Grab des einzigen Mannes. Sein Leben war ohne Fehl, und sein
Sterben war köstlich. Wohl ihm!«

Das Singen verlor sich.

Da nahm der geistliche Herr das Glas und trank und sprach dann: »Deinem
Angedenken, lieber Johannes. Ich glaube, du bist gut angeschrieben im Himmel,
und deine Fürbitte wertet dort oben. Atque valete!«

In diesem Augenblick pochte es an die Fensterrahmen und drang in das wohlig
durchwärmte Zimmer, erst leise, dann stärker, dann mit sonorer Feier und Weihe.
Von Sankt Nikolai klangen die Glocken herüber.

»Aber eine fehlt noch,« sagte der Dechant und horchte hinaus, und horchte auf
das melodische Geläut, und horchte auf das Zirpen der Lampe ... als sich auch
schon eine neue Stimme erhob, die den Sturm vor sich herscheuchte und Zorn auf
den Lippen hatte und gegen die Scheiben donnerte, als sei der Tag des Gerichtes
gekommen. Mit brutaler Faust strich sie die friedliche Weltvergessenheit
beiseite und trug den Mißton des Unbehagens zwischen die Wände.

»Dum, ding, dong! – Dum, ding, dong ...!«

Wie das polterte und das friedfertige Mobiliar rüttelte! Solche Klänge waren
noch niemals in die Stube des geistlichen Herrn gefallen. Nur die Feuer- und
Sturmglocke hatte solche wütigen Töne.

Herr Heinrich van Egern stützte sich auf die Lehnen seines Sessels.

Alle Zuversicht war von seinem Antlitz gewichen.

»Dum, ding, dong! – Dum, ding, dong ...!«

Es war ihm so, als öffnete sich lautlos die Tür, als dränge einer ins Zimmer,
als träte er neben ihn, als legte sich ihm eine Hand auf den Scheitel ...

Und diese Hand hatte die Kälte des Todes.

Er griff nach der Klingel.

Unwirsch schlug sie an und rief die Haushälterin über die Schwelle. Mit den
Anzeichen tiefster Erregung sah sie auf ihren Herrn, der noch immer wähnte, die
kalte Hand des Eindringlings auf seinem Scheitel zu fühlen.

»Aber, Hochwürden ...«

»Mieke, was wird da für 'ne Glocke geläutet?« fragte er hastig.

Die Haushälterin lauschte hinaus.

»Ich dächte wie immer – Anne-Susanne.«

»Nein, das ist nicht Anne-Susanne.«

»Aber ich bitte Ihnen, Hochwürden! Ich kenne doch Anne-Susanne! Ich mit meinen
fünfzig Jahren und denn die Glocke nicht kennen?!«

»Nein, Mieke, das ist nicht Anne-Susanne! – Die klingt ganz anders, die lärmt
nicht und droht nicht, die trägt den Engel des Herrn zu den Menschen; aber was
da jetzt redet und läutet ...«

»Alles schon richtig, Hochwürden ...«

»Nein, Mieke, das ist nicht Anne-Susanne.«

»Herr Dechant ...!«

Beteuernd preßte sie beide Hände auf ihren Seelenwärmer: »Herr Dechant, auf die
letzte Wegzehrung kann ich das nehmen. Das ist keine andere als Anne-Susanne
... aber ich will selber mal nachsehn, denn schließlich: man kann immer nicht
wissen... vornehmlich jetzt nicht, wo die heiligen Nächte anfangen ...«

Und damit trat sie fröstelnd in den weißen Abend hinaus.

Eine Viertelstunde mochte vergangen sein, als sie ganz verstört und ganz
auseinander zurückkam. Mit ihr trat Herr Roloffs ein. Hinter ihnen war das
Gemurmel von verschüchterten Männern.

»Herr Dechant, was ist das für ein Elend in der Kirche gewesen!«

Ängstlich zog sie die Falten ihres Seelenwärmers zusammen.

»Hochwürden, wenn es erlaubt ist zu reden,« meinte der Küster, »so möchten wir
submissest ersuchen, Herrn Pulcher sprechen zu lassen.«

Er zeigte mit dem Daumen über den Rücken.

»Ich bitte darum,« sagte der Alte. »Ja, Hochwürden, ich möchte drum bitten.«

Dores und Thyß drückten sich scheu in eine Ecke des Ganges.

»Herr Dechant,« rang es sich von den Lippen des verzweifelten Mannes, »es ist
schlimm, daß ich in dieser Verfassung komme, denn ich trage die Unruhe in das
Haus des Friedens.«

Der geistliche Herr sah ihn verständnislos an.

Pitt Pulcher fuhr fort: »Herr Dechant, ich bin schon einmal ungelegen gekommen,
damals in tiefer Not, als mein Weib verlangte, das Sakrament aus Ihren Händen
zu nehmen. Heute ist die Not mir bis an den Hals gewachsen. Ich ersticke, Herr
Dechant. – Herr Dechant, ich bin soeben bei meiner Glocke gewesen. Ich hatte
ein Anliegen. Aber sie wollte nicht helfen und hat mich zu Boden geschlagen.
Und da sagte ich mir: jetzt kann nur einer noch retten ... und so bin ich denn
zu Ihnen gekommen, Herr Dechant.«

»Sie sind mir immer willkommen, Herr Pulcher.«

Seine Stimme zitterte, als er das sagte.

»Dann möchte ich unter vier Augen...«

»Wenn es darum ist...« und Herr van Egern machte eine sanfte Handbewegung gegen
die Anwesenden.

Die verstanden ihn und verließen geräuschlos das Zimmer. Hinter ihnen klinkte
die Tür wie auf Filzpantoffeln ein.

Pitt Pulcher trat näher.

» Herr Dechant,« und die Hände flochten sich nervös ineinander, »statt 'ner
wollenen Jacke habe ich 'ne Zwangsjacke am Leibe. Mir ist so, als läge mir ein
hanfener Strick um den Hals, frisch von der Seilerbahn fort, so trocken ist es
mir zwischen den Zähnen. Der Mensch kann 'ne Portion Unglück vertragen. Aber
was zu viel ist, Herr Dechant...«

Er war bis in den Schein der Lampe getreten.

Jetzt sah der geistliche Herr erst.

Er entsetzte sich bis in die tiefste Seele hinein.

»Um Gottes willen, Herr Pulcher ...!«

Nie im Leben hatte er ein solches Menschenantlitz gesehn. Mit eingepreßten
Zähnen und verzerrtem Gesichte, als habe ihm ein wütiger Schmerz die
Verzweiflung in die Züge gemeißelt, stand der gebrochene Weber vor ihm und
versuchte es, den zerknitterten Brief mit hastigen Fingern auf seinem Ärmel zu
glätten. Ein Blutstropfen hing ihm am Wunde.

»Herr Pulcher...!«

»Ja, Hochwürden, ich bin es ... und bei mir ist meine verstorbene Frau. Sie
will was, sie kann die ewige Ruhe nicht finden. Das von früher gilt nicht mehr.
Das hat seine Reinheit verloren. Sie hat noch mehr zu beichten, Herr Dechant
...«

Er machte eine herrische Bewegung.

»Lisbeth, komm her ... hier in die Knie ... hier in die Knie ... und dann
bekenne, bekenne, denn du Haft noch 'ne ungesühnte Schuld auf dem Herzen, und
sage: Ich armer sündiger Mensch bekenne vor Gott dem Allmächtigen, vor Gott dem
Allwissenden ...«

»Herr Pulcher, ich bitte Sie! Was soll das, was bedeutet das alles?«

»Das bedeutet, Herr Dechant ...«

Herr van Egern hielt ihm die Hand hin: »Kommen Sie. Kommen Sie dicht an meine
Seite, Herr Pulcher. Und dann: seien Sie gefaßt, sprechen Sie vernünftig ...«

»Vernünftig, Herr Dechant...?!«

Bis jetzt hatte der Alte sich selbst in Zaum und Zügel gehalten. Nun ließ er
die Kandare schießen. Er hielt es nicht mehr aus. Wie ein unnützes Möbel warf
er seine angequälte Ruhe beiseite. Was sollte sie auch? Er hatte nichts mehr
mit dieser Ruhe zu schaffen. Sie war ihm nur eine erbärmliche Maske gewesen,
nichts weiter.

Er schüttelte sich.

Mit einem jähen Ruck zerrte er die Maske herunter ...

»Gottverdammich, Herr Dechant ...!«

Mit dem Rücken der linken Hand wischte er sich den rinnenden Blutstropfen von
den Lippen. Alles drehte sich um ihn. Die Füße versagten. Er griff ins Leere,
ins Nichts. Mit einem abgehackten Laut brach er auf einem Sessel zusammen.

Sein Kopf sank nach vorne.

Ein neuer Fluch saß ihm zwischen den Zähnen.

»Aber, Herr Pulcher ...!«

»Herr Dechant, ich kann ja nicht anders . .. mein Weib, meine gemordete Ehe
...! – Da liegen sie im Straßengraben ... der Kopf ist ihnen zertreten ... der
Tod ist hinter mir her ... hier, lesen Sie selber, Herr Dechant . ..!«

Er drückte ihm das geglättete Papier in die Hand.

»Haben Sie doch Erbarmen mit mir! Das müssen Sie lesen, Herr Dechant. Wort für
Wort und Zeile für Zeile. Und dann werden Sie sagen: Sterben ist hart, aber so
was, das ist ein zehnfaches Sterben.«

Mit einem dumpfen Murmeln brach er ab. Stieren Auges sah er jetzt in das
Gesicht des stillen Mannes, der mit zitterigen Fingern den Brief auseinander
faltete und hierauf zu lesen begann, erst flüchtig, dann nachhaltig und mit
heimlichem Grausen.

Bange, endlose Minuten vergingen. Sie hatten es nicht eilig. Sie taten so, als
müßten sie einem Verstorbenen die letzte Ehre erweisen. Es waren bange, lange
Minuten wie im Angesicht von Leben und Sterben.

Endlich ließ der geistliche Herr das Schreiben herunter und legte die frommen
Hände darüber, als müsse er das furchtbare Geheimnis verdecken, als wäre es
hierdurch getilgt aus dem Gedächtnis der Wissenden.

Sein Antlitz war um einen Schein fahler geworden. Liebevoll und versöhnend
ruhten dabei seine Blicke auf Pitt Pulcher, dessen Lippen sich krampfhaft
bewegten und leise zu sprechen begannen: »Herr Dechant, sie ist meine Krone
gewesen, mein Pflänzchen, das ich mit eigenen Händen eingrub in das
verschwiegene Erdreich meines eigenen Gartens. Ich sah, wie es aufwuchs und
freute mich, wie es gedieh – und Zweiglein trieb – und Blüten ansetzte. – Ich
sah, wie der Regen ihm wohltat, wie der Sonnenschein ihm lächelte ... Und wenn
der Winter kam – ich grub es aus und brachte es hinter die warmen Scheiben des
Zimmers und war glücklich, wenn es auch hier seine Genüge hatte ... Und nu
kommt da auf einmal so'n Mensch und verwüstet das alles. – Herr Dechant« – und
die Stimme des Alten geriet wieder ins Wachsen – »hier ist heiliger Boden, und
der Ort, wo Sie sitzen, ist heilig ... Herr Dechant, ich will wie ein Tier in
der Tretmühle gehn, wie'n armseliger Schlackensammler bei den Hochöfen mein
Brot verdienen ... Herr Dechant, Mutter ist tot. Sie kann nicht mehr sprechen.
Aber ich kann noch sprechen. – Um Jesu Christi willen! – ich will alles von mir
tun, was mir bislang das Höchste gewesen auf Erden: das Andenken an Kaspar
Christian Pulcher, an die große Zeit der kölnischen Weber, mag darüber auch
Anne-Susanne zerspringen – nur sagen sollen Sie mir hier auf heiliger Stätte:
Es ist alles nicht wahr, dein Weib hat im Irrsinn geredet, dein Weib ist
schuldlos geblieben ... Sonst, Herr Dechant: lassen Sie mich in ein Narrenhaus
stecken – mir reißt das Herz auseinander – ich ersticke im Elend ...!«

Der starke Mann lallte, und der eisgraue Kopf sank ihm immer tiefer und tiefer,
bis er die Knie berührte.

»Ich ersticke im Elend ...!«

»Herr Pulcher ...!«

Liebevoll beugte sich Herr Heinrich van Egern zu ihm. Tränen liefen ihm über
die Wangen. Tränen waren in seiner Stimme, als er sagte: »Herr Pulcher, geben
Sie mir Ihre Hand und seien Sie nicht ganz so verzweifelt. Ich verstehe Sie,
ich weiß, was mit Keulenschlägen über Sie herfällt. Ich fühle mich eins mit
Ihnen, Herr Pulcher, denn auch meine Seele ist wie ein Schiff in schwerer
Seenot. Mir ist so, als würde auch mir ein fernes Sterbeglöckchen geläutet. Ich
möchte Ihr armes Herz in beide Hände nehmen und es dem Herrn zeigen und sagen:
Lieber Gott, sei barmherzig und rede ihm zu und sei ihm ein gütiger Mittler und
Tröster. – Aber eins dürfen wir nicht vergessen, Herr Pulcher. Das nackte Leben
sieht uns mit unerbittlichen Augen an. Wer sich nicht selber zu helfen vermag,
der wird vom Leben zertreten. Und daher frage ich Sie: Was nun? Was gedenken
Sie zu tun, um Herr über das harte Leid zu werden? Ich meine, Herr Pulcher ...«

Er schluckte die letzten Worte herunter.

Langsam hob sich die gemarterte Stirn von den Knien.

Der Alte sah ihn verweht und mit toten Blicken an.

»Was ich zu tun gedenke, Herr Dechant ...?!«

Mit einem Satz fuhr er auf.

Die geballte Hand fiel schwer auf den Tisch, daß die Schriften und Bücher
hochsprangen und die leise singende Lampe ins Schwanken geriet.

»Herr Dechant ...!« und seine Stimme ächzte wie eine Eiche im Sturm. Er hatte
sich wieder. Alles Wehleidige fiel von ihm. Er war wieder der Alte von früher,
der Alte mit dem kantigen Stolz unter dem Rock und mit dem Pulcherschen Blut in
den Adern – der zielbewußte Nachfahre des Weberkönigs von Köln.

»Ja, Herr Dechant, an den Hals will ich ihm. Hier unter diesen zwei Fäusten
soll er verquiemen, und es soll mir ein besonderes Pläsier sein, ihn röcheln zu
hören, bis alles vorbei ist.– Ich will's in die Welt hinausschreien: Entweder
er oder ich! Einer von uns beiden hat an den lieben Herrgott zu glauben.«

»Das werden Sie nicht tun.«

»Herr Dechant ...!«

»Nein, das werden Sie nicht tun. Sie werden vergeben, Sie werden nicht
abweichen wollen von den Geboten und den Heilswahrheiten unserer christlichen
Kirche.«

Auch in den Blicken des geistlichen Herrn drohte es leise.

»Sie werden sich gefügig zeigen den Worten, die ein Mann zu Ihnen redet, der es
sich angelegen sein läßt, Sie vor dem Schlimmsten und vor sich selber zu
retten.«

»Herr Dechant, wo mir das alles passiert ist... ? !«

»Ja, wo Ihnen das alles passiert ist.«

»Mir sind ja die Sehnen durchschnitten ... mir ist ja der Verstand aus allen
Fugen geraten ... Mein Gott und mein Heiland ...!«

Der alte Mann schluchzte auf und schlug die Hände vor das arme Gesicht.

»Und trotzdem, Herr Pulcher ... Sie haben ja selber gesagt: Diese Stätte ist
heilig. Gut – sie ist heilig! Drum, Geliebter in Christo« – und er nahm das
vertrauliche ›Du‹ in seine Arme, um besser und eindringlicher sprechen zu
können – »vernehmen sollst du mich an dieser Stätte, und folgen sollst du
meinen Worten, denn sie sind Kostgänger eines wahren und aufrichtigen Herzens –
sonst: meine Augen haben nichts gesehn und meine Ohren nichts gehört. Ich tilge
diese Stunde aus meinem Gedächtnis. Sie ist gestorben für mich.«

Er fuhr sich mit der Hand über die Stirne, und seine Gedanken gingen über
stille Weiten, um schließlich über blumige Wiesen zu schreiten. Ihm war so, als
würde eine ferne Abendglocke geläutet.

»Ich kann nicht aufstehn,« sagte er schließlich, »sonst würde ich dich an meine
Brust ziehn, damit du hörst, was hier drinnen sinnt und denkt und feiertägig
ist in dieser schweren Stunde. Pitt Pulcher, meine Tage sind gezählt; ich stehe
an der Pforte der Ewigkeit. Jeden Augenblick kann der Herr mich rufen. Jeden
Augenblick kann er mich um meine Taten, um meine Worte und Gedanken befragen. 
Sei gewiß: ich denke daran. Das will mein Gewissen – und darum weiß ich, was
ich dir gebe. Pitt Pulcher, ich sage dir: Störe nicht die Ruhe der Toten.
Entweihe nicht ihr Andenken. Laß deine Linke nicht wissen, was die Rechte tut.
Gewiß: alles auf dieser Erde drängt nach Vergeltung und Ausgleich, die Welt
sucht Rache, aber auch alles auf dieser Erde lebt nicht ewig und immer. Auch
der tiefste Schmerz lebt nicht ewig. Ihm sind Grenzen gegeben. Zwanzig Jahre
hat sie gebüßt und gelitten, zwanzig furchtbare Jahre. Zwanzig furchtbare Jahre
hindurch hat sie geschwiegen, um zu retten, was noch zu retten war – um das
äußere Glück der Familie nicht auseinanderzureißen. Drum schweige auch du ...«

»Auch jetzt noch, Herr Dechant, wo sie das alles niedergelegt hat, mit ihrem
eigenen Wollen ...?!«

»Ja – auch jetzt noch, denn sie ist es ihrer armen Seele schuldig gewesen.«

»Ihrer Seele schuldig gewesen ...« wiederholte der Alte und schüttelte den Kopf
und ließ sich abermals in den Sessel zurückfallen, »ja, ihrer Seele schuldig
gewesen ...«

Er begriff das alles nicht ... aber die gütige Rede des geistlichen Herrn
begriff er. Fest und zuversichtlich drang sie ihm zu, und da legte er seine
Zerrüttung ab und sprach durch die ernste, feierliche Stille: »Ja, Herr
Dechant, alles was Sie da sagten, das wird seine Richtigkeit haben, das ist ja
so hoch und hehr wie der Leib unseres Herrn. Herr Dechant, aber mein Weib ...
das Angedenken an sie ... wie soll ich das nehmen? Wie soll ich das herrichten,
um mit Freuden an die Verstorbene denken zu können und ihr wieder meine alte
Liebe zu geben ...? Wie soll ich das machen, Herr Dechant ...?«

»Da hinein ...« sagte Heinrich van Egern, und seine Rechte wies auf das helle
Feuer, das im Ofen knisterte. »Hier mit diesem Bekenntnis ins Feuer. Deine
Ohren waren taub, deine Augen waren blind. Aus der Asche wird sich das Andenken
der Verstorbenen wieder erheben, denn der Herr hat alle Sünde von ihr genommen.
Sie ist bei ihm und im Himmel.«

Und da wurde Pitt Pulcher wie ein gefügiges Kind. Er nahm das Schriftstück und
übergab es den Flammen. Und wie ein gefügiges Kind schluchzte er auf und kniete
nieder und legte das Haupt in den Schoß des stillen Mannes.

Und der Brief flackerte auf und zerging und wurde zu Asche.

»Und nun, Pitt Pulcher,« sagte der Dechant, und er beugte sich vor und glitt
mit lieben Händen über den Scheitel des vor ihm Knienden, »schweige, wie die
verbrannten Worte jetzt schweigen. Was würde reden auch helfen? Es wäre vom
Übel. Und daher nimm das Kreuz auf und wandle. Nimm es auf um deiner Tochter
willen – um deines Sohnes willen, der nicht dein Sohn ist – nimm es auf um
deinetwillen – um der Ärmsten willen im Grabe.«

»Ja, Herr Dechant, ich nehme das Kreuz auf. Ich tu ja alles, ich will ja alles,
aber« – und noch einmal flammte der geknebelte Haß auf – »der Todbringer, der
infame Mensch, der Würger meiner Ehre – der muß von seinem Thron herunter ...«

Gierig fragend blickte das Auge Pitt Pulchers in das des Geistlichen: «Der muß
von seinem Thron herunter, Herr Dechant.«

»Nein, auch das nicht,« kam es bestimmt und ehrlich zurück. «Darüber wird ein
anderer entscheiden und richten. Für uns ist auch dieses tot, und alles, was
tot ist, soll ruhen. Dir aber zum Trost: Was auf Erden durchlebt und
durchlitten wurde, findet dort oben die Krone des Lebens. Auch dir wird die
Krone des Lebens werden, und das ewige Licht wird dir leuchten wie die Sonne
aus ihrer Scheitelhöhe herunter.«

»Hierzu kann ich nur weinen und Amen sagen, Herr Dechant.«

Er küßte die weißen Hände des Geistlichen und weinte bitterlich. –

Keiner sprach mehr. Nur der kleine Andreasberger, der während all der Zeit
geschwiegen hatte, begann leise zu singen.

Alles war dunkel und unsichtbar für Pitt Pulcher geworden.

Er kniete noch immer.

Er hatte mit seinem Weibe zu sprechen, und während er mit ihm redete, drückte
er die Fäuste gegen seine Augäpfel, daß diese brannten und schließlich in
purpurroter Lohe standen. Es war ein furchtbares Feuer. Dann nahm es an
Heftigkeit ab. Es wurde zarter und reiner. Es verlor seine düsterrote
Purpurfarbe. Es rückte von ihm. Es brannte nicht mehr in seinen Augäpfeln. Es
glänzte wie die ewige Lampe am Altare des Herrn.

Er fühlte keinen Schmerz mehr.

Alles war von ihm genommen.

Auch von seinem Weibe?

Ja, auch von seinem Weibe.

Da nahm er die Verstorbene bei der Hand und ging dem Altare des Herrn entgegen.

 

15

Von dieser Stunde an war Pitt Pulcher noch verschlossener und insichgekehrter.
Er legte seinem heiligen Versprechen gemäß und im Angedenken an die Verstorbene
seine Rache und die rechte Faust an die Kette, denn er sagte sich täglich:
»Dicht neben mir brütet ein Gewitter. Es ist fest angenagelt am Boden und
lauert. Noch zwinkert es nur, ungewiß und mit gelben Augen. Es regt und rührt
sich nicht – noch nicht. Aber sä' keinen Wind. Sonst hebt es sich auf und tritt
seinen Vormarsch an, denn wer Wind säet, wird Sturm ernten.« Und so hielt er
sich in Zucht und Ordnung und ging seines Weges.

Den traurigen Vorgang in der Glockenstube erwähnte er mit keiner Silbe. Er fand
sich damit ab, wie man sich mit dem Unabänderlichen abfindet, und was
merkwürdig war: auch diejenigen schwiegen, die Zeugen gewesen. Möglich aus
innerem Mitleid heraus, möglich, sie konnten den Zusammenhang des Geschehens
nicht finden, und so ließen sie denn die Dinge gehen, wie sie wollten, rüsteten
auf Weihnacht und stellten bereits die großen Bowlenbehälter zurecht, um sich
bei einem strammen Punsch oder Grog auf den ersten Januar vorzubereiten.

Weihnachten kam, und als die Böller dem scheidenden Jahr ein Lebewohl
nachriefen und durch sieben herzhafte Knälle das neue begrüßten, als die
Glocken sich bei den Händen nahmen und feierlich singend über das verschneite
niederrheinische Land zogen, da saßen die vom Seegersschen Gutshof um eine
pompöse Suppenterrine, in der ein delikater, mit Zitronenscheiben versetzter
Punsch wallte und kochte und die Stube mit köstlichen Düften durchräucherte.

Alles, was zur Seegersschen Familie gehörte, die alte und die zukünftige
Verwandtschaft, hatte sich eingefunden – bodenständige Leute, mit breiten
Gesichtern und schwergoldenen Uhrketten, und Frauen in zierlichen Knippmützen
und steifseidenen Kleidern.

Franz Seegers sielte sich in Wonne und Großtuerei, und als die mit krapproten
Rosen bemalte Wanduhr zum Schlag ausholte und zwölfmal lospinkte, hob er das
gefüllte Punschglas und bewillkommnete den Eintritt des neuen Jahres in einer
prächtigen Rede. Die saß man so, und als er fertig war, knatterte eine kräftige
Lachsalve über die festlich gespreitete Tafel.

»Prosit Neujahr ...!«

Die Gläser klangen gegeneinander.

Aber das von Hermann Verheyen zerschellte.

Thres wurde unruhig.

»Tut nichts!« meinte der Alte. «Man immer hü mit die bockigen Pferde. Scherben
bringen Glück. Preußische Taler klingeln auch! – und du bist hier in 'ner
Sippschaft, die es in der Gewohnheit hat, mit preußischen Talern zu klingeln.
Drum prost, Hermann! – auf 'ne respektable Zukunft! aber auf 'ne Zukunft, die
es versteht, ein angenehmes Spektakel zu machen. Hermann und Thres sollen
leben!«

Alle stimmten mit ein, und die Knechte und Mägde, die in der benachbarten Küche
auf ihre Weise feierten, jubelten ihr ›Prosit Neujahr‹ und ihr ›Hoch sollen sie
leben‹ so kräftig in die Schneenacht hinaus, daß davon die Pferde unruhig
wurden und mit den Halfterketten rumorten.

Jakob Verheyen stierte benaut vor sich hin.

Seegers trat auf ihn zu.

»Gottverdomie!« schrie er aus vollem Halse, »was hast du denn heute wieder im
Leibe?«

»Ich kann mir nicht helfen,« wehrte Verheyen ab, »aber mir ist so, als stände
Pitt Pulcher hinter mir, als hätte er mir etwas zu sagen ...«

»Herrjeses nochmal! – immer dieser verfluchte Pitt Pulcher ...!«

»Ich kann mich nicht ändern, aber es ist so. Gib mal acht, der wirft mir noch
'nen Knüppel zwischen die Beine ... Du – der Mensch ist gefährlich. Das endet
mit Pulver und Blei, und was so 'ne blaue Bohne an sich hat ...«

Er brach jählings ab und stürzte sein dampfendes Punschglas herunter.

»Pink, pink, pink ...!«

In demselben Augenblick verkündete auch die Kastenuhr im Pulcherschen Hause den
Beginn des neuen Jahres.

Am den einfach gedeckten Tisch saßen der Alte, Anna und Stephan.

Am Weihnachtsabend war Pitt nach seiner Buschparzelle gegangen, wo die einsame
Fichte stand, hatte ein Zweiglein gebrochen und mit diesem Zweiglein das Bild
seines verstorbenen Weibes geschmückt.

Heute stand die bekränzte Photographie der stillen Frau neben ihm in lieblicher
Anmut – und diese Anmut war auch später im Tode nicht von ihr gegangen.

Als die Mitternachtsstunde einsetzte und mit seinem Klingen verhallte, nahm
Pitt Pulcher das Glas und sprach versöhnt und ernst vor sich hin: »Auf Mutter
...:«

Und sie stießen an und tranken.

Und hierauf sah er seine Tochter an und sagte: »Anna, mein Kind, sie ist dir
stets eine gute Mutter gewesen.«

Und dann sah er den jungen Kaplan an, lange und seltsam, und schüttelte kaum
merklich das graue Haar und sagte ebenfalls: »Stephan, auch dir ist sie eine
gute Mutter gewesen, drum denke ich: wir bitten für sie, auf daß sie teilhaftig
werde des ewigen Lebens.«

Das Schwärmergesicht des jungen Geistlichen verklärte sich. Er faltete die
Hände und sprach das ›Vater unser‹ mit schöner und vernehmlicher Stimme.

Da war es so, als ginge der Geist der Verstorbenen durch das Zimmer.

Und er ging von einem zum andern und segnete alle.

Draußen aber läuteten die Neujahrsglocken und riefen ihr ›Prosit Neujahr‹ über
das weite, traumende, schneeweiße Land.

Ja, Prosit Neujahr! – ihr seligen, unseligen Menschen. – – –

Am heiligen Dreikönigstage suchte Pitt Pulcher die Sankt Sebastianer auf, um
mit ihnen über das Wohl und Wehe der Brüderschaft zu verhandeln. Das Befinden
des Hauptmanns war von Tag zu Tag bedenklicher geworden. Stündlich hatte man
mit dem Ableben des wackeren Quirinus vom Oort zu rechnen.

»Der wird nicht wieder,« meinte Dores Jansen, »aberst solang ich nicht die
sechs Bretter in Bestellung bekomme, darf über 'nen andern nicht abgestimmt
werden.«

Dem wurde beigepflichtet und sonstiges erledigt.

Um die Abendstunde saß Pitt Pulcher über den Schriften. Das Wohl der
Gesellschaft lag ihm am Herzen. Er studierte ihre Akten bis spät in die Nacht
hinein. Als er zu Bett ging, fielen dichte Flocken vom Himmel. Am nächsten
Morgen waren sie zu bitterkalten Flöckchen geworden, die schneidend um die
Straßenecken fegten und jede Ritze verstopften.

Die weiße Decke ballte sich nicht. Wie feinstaubiger Kandiszucker lag sie auf
Gesimsen und Dächern, spreitete sich jungfräulich über die Straßen, und wenn
ein Fuß über sie fortging, dann war es so, als sirrte die Flamme in einem
Lampenzylinder.

Die Bäume standen in einem silbrigen Duft, in einem Straminrahmen, dessen
enggesponnene Maschen alle Einzelheiten verschleierten.

Dunstig sah der Helm der Sankt Nikolaikirche aus der Höhe herunter.

Nur ab und zu ruderte ein Dohlenvogel um die vereisten und überzuckerten
Wasserspeier. Die Kälte war grimmig geworden.

Um die zehnte Morgenstunde ließ das nadelspitzige Schneetreiben nach.

Zwei Stunden später hörte es ganz auf.

Ein stählerner Himmel lag über der Landschaft. –

Nach dem Mittagessen klopfte Pitt Pulcher seine Kalkpfeife aus, schob den
Nickeldeckel über und stellte sie auf das Eckbrett zu den übrigen Pfeifen.

Hinter ihm polterte der Kanonenofen. Mit rotangelaufenen Backen und mit glühen
Fünkchen, die er in den Aschenkasten hineinprätzelte, versuchte er es, eine
behagliche Wärme zu schaffen, und dennoch gelang es ihm nicht, alle Eisblumen
von den Fensterscheiben zu nehmen.

Der Alte taute eine kreisrunde Stelle mit seinem Atem in die Brabanter Spitzen
hinein und sah auf die Straße.

»Es muß sein,« sagte er endlich.

Um seine Mundecken zuckte ein schmerzliches Lächeln. Er fuhr sich über die
Stirne, über das kranke Augenlid, als müsse er ein wehes Erinnern verwischen,
langte nach seiner warmen Lammwolljacke und zog sich eine steife Otterfellmütze
über die Ohren.

Hierauf holte er seinen Dorn aus der Ecke, streifte die Fausthandschuhe über
und verließ das Zimmer.

Noch einen letzten Blick warf er auf die Photographie seines Weibes.

»Mutter, es muß sein,« sagte er mit weicher Betonung.

Er hatte gelernt, wieder ruhig zu denken. In der Neujahrsnacht waren alle
Zweifel von ihm gefallen. Er hielt nicht mehr nach. Er hatte der
verhängnisvollen Stunde Rechnung getragen. Nichts haftete ihr mehr an, auch
nicht das geringste mehr. Alle Schuld war von ihr genommen. Der Tod nimmt alles
hinweg. Aber auch abgesehen davon: die alte Liebe hatte aufs neue Wurzeln
geschlagen. Sie ließ alles in milderen Farben erscheinen. Aus dieser Liebe
wuchs für ihn die Sehnsucht heraus, bald mit der Verstorbenen vereinigt zu
werden. Dieser Gedanke beschäftigte ihn seit Tagen. Er war ihm plötzlich
gekommen, ohne dafür auch nur den geringsten, stichhaltigen Grund angeben zu
können. Aber er ließ sich nicht scheuchen, und so ging er ihm in stiller
Beschaulichkeit nach, etwa so, wie man einem scheidenden Sommerabend nachgeht,
um das Blinzeln der ersten Sterne begrüßen zu können.

Aber diesen Sternen war ja der Himmel, und in ihm ruhte ja das unnennbare
Glück, der ewigen Anschauung Gottes teilhaftig zu werden.

Daran dachte er jetzt.

Wann dieses Glück kommen würde, das stand bei seinem Erlöser; darüber grübelte
er nicht nach. Allein, er wollte nicht überrascht werden, er mußte seine
Vorkehrungen treffen, und so entschloß er sich denn, das Allernotwendigste mit
dem heutigen Tage in die Wege zu leiten.

Als er den Hausflur betrat, hörte er Stina Mengels in der Küche hantieren.

»Stina,« rief er ihr zu, »ich habe noch einen Ausgang zu machen.«

Damit ging er zur Hanselaerer Straße, wo Dores Jansen wohnte.

Der › Hobel le Beau‹ war zu Hause.

Der stillen Zeit wegen arbeitete er mit seinem Sohne auf Vorrat. In diesem
Augenblick machte er sich allerdings an seinem Fläschchen zu schaffen während
Thyß den unersättlichen Ofen mit Sägemehl und Abfallstücken fütterte.

Beim Eintritt des Alten legte Dores die Flasche beiseite und salutierte: «Herr
Pulcher, ich habe die Ehre.«

Pitt Pulcher drückte ihm den Arm herunter und meinte: »Dores, darf ich mir eine
Frage erlauben?«

»Ich bitte gehorsamst.«

»Dores, Ihr seid ein verständiger Mann, und viele behaupten, Ihr hättet die
Gabe, mehr zu hören als andere Menschen.«

»Schon richtig.«

»Dann möchte ich fragen: hat etwa in letzter Zeit der Holzwurm gepinkert?«

»Allerdings, aber man äußerst genierlich. Er hat so 'ne richtige Kurasch nicht
gefunden, denn der Herr Dechant ist wieder auf die Beine gekommen.«

»Und sonst nichts?«

»Daß ich nicht wüßte, Herr Pulcher. Wir schaffen auf Vorrat. Aber die
Sargtischlerei ist so'n bißchen die Pleite gefallen.«

»Und der Holzwurm hat nichts mehr verlautbart?«

»Leider, keine blasse Idee.«

»Dores, Ihr könntet Euch irren. Ich meine, hat's nicht in der Wand geklopft,
die auf den Kirchplatz hinausgeht?«

Jansen riß die Augen auf: »Ihr wollt doch nicht sagen ...?!«

»Ja, Dores, das wollte ich sagen.«

»Aberst ich bitte Ihnen, Herr Pulcher ...! Sie stehn ja vor mir wie die
leibhaftige Urkraft, wie so'n doppelt und dreifach verdiebeltes Sielengerüst
mit verzahnte Trägers dazwischen. Und so was denkt nicht ans Sterben. Für Ihnen
hat der Holzwurm noch lange keine Zeit, sich aufs Pinkern zu verlegen. So zehn
Jährchen wird's Propter und Prätorius immerst noch dauern.«

»Und dennoch möchte ich bitten ... Können Sie abkommen, Dores?«

»Für Sie immerst, Herr Pulcher.«

Der Alte sah sich in der Werkstätte um.

Gehobelte und rauhe Bretter standen an den Wänden. Dazwischen hingen Sägen,
Richtscheite und Bohrer. Die suchte er nicht. Seine Blicke wanderten weiter. In
einer Ecke klebten sie fest. Zwei blanke Wolfsaugen lauerten da an langen,
geglätteten Stielen.

Mit dem Stock deutete er auf die gierigen Äxte.

»Die meine ich,« sagte er bestimmt. »Die nehmt und kommt mit.«

»Wohin soll's denn?« fragte der ›Hobel le Beau‹

»Das sollt Ihr später erfahren.«

»Schön,« sagte Dores. »Nur einen Momang noch.«

Er und Thyß machten sich fertig, zogen die warmen Arbeitsjacken über und
schulterten ihr Handwerksgerät.

»Na – denn 'rein ins Vergnügen.«

Gleich darauf verließen die drei, Pitt Pulcher in der Mitte, die Werkstätte,
gingen die Hanselaerer Straße entlang, querten den Markt, traten in die
zunächstgelegene Gasse, um von hier aus die Chaussee, die über Marienbaum nach
Xanten führte, zu gewinnen.

Die Leute sahen ihnen nach.

»Was Pitt Pulcher nur hat?« fragten die einen.

»Was er jetzt wieder anstellt?« meinten die andern.

Aber keiner wußte Antwort auf die Fragen zu geben.

Wortlos gingen die drei nebeneinander.

Von den Chausseebäumen hingen weiße Spitzen. In dem nahen Ravelin raschelte das
überständige Ried auf. Ein Stöhnen und Ächzen unterlief die mit dichten
Graupeln überzogene Eisfläche. Es war wie ein Klagen der angeschmiedeten
Wassergeister, die in der Kälte erstarrten.

Das Schneefeld wurde unermeßlich.

Die drei mitten dazwischen.

In der Ferne glitt ein Schlitten vorüber. Der einzige schnelle Punkt in der
weiten Umgebung. Lautlos und in ziehenden Dampf gehüllt, ging die Reise ins
Nichts, in die weiße Unendlichkeit. Nur ab und zu ließ sich der spitze Klang
eines Glöckchens vernehmen.

Pitt Pulcher mußte unwillkürlich an eine arme Seele denken, die in das große,
tiefe Schweigen hineinfuhr.

Er winkte ihr zu, als müsse er ihr einen Gruß in die Ewigkeit mitgeben.

Bald darauf verstummte das Glöckchen, als wäre es in den weichen Teppichen
erstickt, die sich von der Landstraße gegen die niedrige Berglehne anschoben
und alles Leben mit ihrem Flaum überdeckten. Und dennoch alles so groß, so
andächtig, so mit Reinheit umgeben! – eine endlose Schneespreite, nur ab und zu
von goldenen Fäden durchstreift, die die bereits tiefstehende Wintersonne in
die Felder hineingestickt hatte. Und diese goldenen Fäden wurden breiter und
länger. Sie glitzerten wie die Rauschgoldpartikelchen auf dem Sterbekleid einer
Verblichenen. Sie verschönten die tote Erde und hießen sie lächeln.

Pitt Pulcher fühlte das alles.

Nach viertelstündigem Marsch verlangsamte er die Schritte und die seiner
Begleiter. An einer umfriedeten Buschparzelle stoppte er ab. Es war seine
Parzelle, zwei Morgen groß und mit niedrigen Lohhecken und Haselbüschen
bestanden.

Aber über dem verschneiten Kleinzeug, den geduckten Lohhecken und Haselbüschen
hob es sich auf in sakraler Würde und Hoheit, da hob sich der Baum auf, der so
oft in das Leben Pitt Pulchers hineingerauscht hatte. Wie ein Levit in
fließendem Bart, mit langem Lichtgewand, an dem die überreiften Zapfen wie
Stückchen hingen, wuchs er in den Himmel hinein – heilig, unberührt und denen
ein Wohlgefallen, die sich auf seine geheimnisvolle Sprache verstanden. Fetzen
versprengten Sonnengoldes hingen zwischen den umkrusteten Nadeln, glühten im
Geäst, rieselten als Bordüren herunter und legten ihm einen leuchtenden Reifen
um die silberhelle Stirn, auf dem die Worte ›Dem Jahwe geweiht‹ in flammenden
Zeichen erschienen. Auf dem höchsten Wipfel saß ein Falke in majestätischer
Rutze.

Dem Jahwe geweiht ...

Also Gott war in der Nähe, hier war sein Odem zu spüren, hier wohnte sein
Friede. Hier stand sein Priester in klingender Winterpracht, keusch bis ins
tiefste Mark, unberührt von den Sünden der Welt, der Reinste unter den Reinen,
und läutete mit seinen Glöckchen – und spendete Weihrauch – und segnete die
Welt.

In Andacht versunken standen der Alte und seine Begleiter. Ihre Blicke gingen
vom Fuß bis zum strahlenden Gipfel.

Kein Fehl – alles ebenmäßige Schönheit!

So standen sie lange.

Jetzt stützte sich Dores auf den Stiel seiner Axt und sah fragend den Alten an.

Der verstand ihn.

»Kommt,« sagte er leise, stieß das Türchen in der Umgatterung auf und führte
die beiden bis an den Wurzelstock des einsamen Baumes.

Jetzt war es, als wenn der Levit zu singen begänne. Aus den Nadelschleiern kam
es herunter. Erst aus weiter Ferne, dann näher, wie aus einer milchigen Wolke
heraus, dann mit der verhaltenen Stimme einer Posaune, seltsam und traurig –
und feine Schellchen waren dazwischen und das Klingen von Harfen . . und Pitt
Pulcher sprach in dieses Raunen und Klingen hinein: «Leben und Sterben,
Vergehen und Auferstehn! Dores, als gelernter Tischler wißt Ihr, daß nichts
mehr im Saft steht. Im Saft geschlagenes Holz ist schlimmer, als hätte es
Schwamm und Notfäule zwischen den Rippen. Ein vernünftiger Haushalter weiß das
in Überlegung zu ziehen. Zwei Monate später, und zwischen Bast und Borke
beginnt es wieder zu steigen. Dann ist die Zeit verpaßt. Jetzt ist die richtige
Stunde gekommen, und aus dieser Erkenntnis heraus: Legt mir den Baum auf die
Seite.«

Dores glaubte nicht richtig gehört zu haben.

»Aberst ich bitte Ihnen, Herr Pulcher!« sagte er kleinlaut.

»Es ist beschlossene Sache.«

»Und wenn auch! – aberst Ihre Freude und Ihr sogenanntes Pläsier und alles das,
worunter Sie sich sommerabends amüsierten, das sollen wir umwerfen?«

»Ja – man frisch an die Arbeit.«

»Herr Pulcher, ich habe Sie immerst als verständig angesprochen, nu aber muß
ich Sie für unverständig taxieren. Der Baum ist gesund bis in die innersten
Knochen.«

»Drum soll er fallen.«

»Herr Pulcher ...!«

»Dores, redet nicht weiter.«

»Herr Pulcher, die ganze Gegend profitiert von die Fichte. Sie ist
gewissermaßen unser Bekömmnis geworden.«

»Habe ich Euch in Arbeit genommen? Ja oder nein?«

»Schon richtig! – aberst mein Tischlerhonnör!« – und der ›Hobel le Beau‹ nahm
den Stiel der Axt zwischen die Beine und legte wie beschwörend die Hände auf
die Wolljacke: «Herr Pulcher, setzt mir nackig in Indigo ... denn ich muß Ihnen
sagen: Fällt der Baum, dann reißt er auch Ihre Freude und Ihr Leben mit um.«

»Wollt Ihr zuschlagen. Dores?«

»Er reißt Ihren Menschen zu Boden ...!«

»Dores, ja oder nein?!«

Da ließ Jansen die Arme herunter.

»Thyß, dann geht das nicht anders,« sagte er fahrig vor sich hin. »Gegen Herrn
Pulcher kann keiner nicht reden.«

Und Vater und Sohn warfen die Fäustlinge von sich, spuckten in die Hände und
umgriffen die sehnigen Stiele.

»Thyß, in Gottes Namen hau' zu!«

»Eins, zwei ...!« sagte Thyß.

Und die gierigen Wolfsaugen blitzten im Winterlicht. Hoch über die Schultern
gezogen, standen sie eine Augenblicksspanne unbeweglich in der Luft und wurden
zu haarscharfen Schneiden.

Der erste Axthieb krachte nieder.

Hierauf der zweite.

Pitt Pulcher wandte sich ab.

Ein wehes Jammern und Rütteln ging durch den schnurgeraden Stamm. Eiskristalle
prasselten nieder. Der Falke flog ab, schraubte sich hoch, um gleich darauf
wieder aufzubäumen. Er wollte seinen alten Thron nicht verlassen.

Und Axt fiel um Axt. Span um Span splitterte ab und taumelte mit weichem
Aufschlag in die wollige Schneedecke.

Mit abgewandtem Gesicht horchte der Alte auf das Krachen und Stöhnen.

Ihn fror nicht mehr.

Mit heißen Schläfen zählte er die einzelnen Hiebe.

In regelmäßigen Intervallen fielen sie nieder. Die von Thyß klangen härter und
schärfer.

Jetzt wurde die Borke durchschlagen; er hörte es deutlich. Jetzt kamen Bast und
Splint an die Reihe, und sie redeten eine Sprache, die ihm das Herz abstoßen
wollte.

Die Klagelaute ließen nach. Der erste Schmerz war vorüber. Das Schlimmste
sollte noch kommen, wenn es ins Kernholz und in die eigentlichen Lebensfasern
hineinging. Nur ein Wimmern kam aus den Ästen, die sich leise bewegten – und
unter diesen Ästen hatte er zum erstenmal sein junges Weib innig umschlungen,
hatte er von seinem Glücke und den zukünftigen Tagen gestammelt. Hier hatte er
empfunden, was die Liebe einer Frau zu geben vermag, wie heiß sie war, wie
selig sie machen konnte. Von hier aus hatte er mit ihr in das abendliche Land
hinausgesehn – in das endlose Wiesenland – in das Land mit dem blanken Streifen
des Rheines, der weit hinten bei den stumpfen Türmen von Rees aufglänzte – in
das Land seiner Kindheit. Und ein warmer Hauch stieg von den Wiesen herauf –
ein Duft nach frischem Heu und welkenden Blumen ... und jetzt taten die Äxte
ihre unbarmherzige Arbeit.

Er wurde in seinen Gedanken unterbrochen.

»Halt!« sagte Dores.

Vater und Sohn verschnauften sich und wischten sich den Schweiß von der Stirne.

»Die hätte Propter und Prätorius noch zweihundert Jahre mitmachen können,«
sagte der ›Hobel le Beau‹ und zeigte auf den Wurzelstock, wo eine klaffende
Wunde sich auftat, frisch und gesund und bis ins Kernholz hineingehend.

»Kolosal!« meinte Thyß und legte die Hand in die geschlagene Wunde.

Glashelle Perlen köstlichen Balsams tropften zu Boden. Die Fichte blutete, und
schon dem Tode nahe, spendete sie noch allverzeihend ihr liebliches
Räucherwerk.

Dores schüttelte den Kopf.

»Es geht ja nicht anders,« sagte er traurig, »aberst ich muß immerst dran
denken.«

Und wieder krachten die Äxte. Sie gaben einen klagenden Ton von sich. Es ging
hart auf hart. Der Stamm winselte. Das Mark wurde getroffen. Zum letzten Male
sah der hohe Levit, sah der Priester unter den Bäumen, in Gottes schöne Welt
hinein. Dem Westen zu standen heilige Zeichen. Die wurden zu feurigen Flammen,
zu lodernden Bränden. Die legten einen Purpurmantel um die erschauernden Äste.
Rote Kristalltropfen fielen herunter. Alles war Brunst und Lohe.

Noch eine bange Viertelstunde – und der Edelfalke erhob sich. Senkrecht stieg
er in den Himmel hinein und zog hier Kreise um Kreise.

Und abermals waren fünf Minuten vergangen.

»Achtung!« rief Dores.

Vater und Sohn sprangen zur Seite.

Die Fichte tat einen entsetzlichen Wehschrei, wie ihn der Mensch hat, wenn alle
Rettung dahin ist, so furchtbar klang er, so von wilden Schmerzen durchzittert.
Und dann ein Biegen und Brechen, ein Splittern und Knattern ... Der gewaltige
Stamm legte sich sanft auf die Seite. Und dann, wie unter dem Dampf eines
Räucheraltars, mit Brausen und Sausen, mit dem Klirren und Klingen von tausend
und aber tausend Schnee- und Eiskristallen, mit dem geheimnisvollen Säuseln
seiner Nadeln und Zweige stürzte er nieder, Gestrüpp und Kleinholz in seinem
dumpfen Falle begrabend.

Von der Berglehne kam das Echo zurück.

Noch einmal dampfte eine Schneewehe auf, dann war alles vorüber.

»Das wäre geleistet,« murmelte Thyß und stellte den rechten Fuß auf den
geworfenen Riesen.

Er hatte das Leben verloren.

Kleinlaut standen die Männer nebeneinander. Aber ihnen aber kreiste noch immer
der Falke, senkte sich tiefer, um wieder in die Höhe zu steigen. Er trauerte um
seinen gestürzten Thronsitz. Hierauf strich er ab und glitt auf weichen,
lautlosen Schwingen in den Glanz der untergehenden Sonne.

Pitt Pulcher sah ihm nach, bis er untertauchte in der Glorie des Winterabends.

Er war heilig bewegt.

Feierlich nickte er dem ›Hobel le Beau‹ zu und sprach aus dieser Feier heraus:
«Dores, kommt mit auf die Seite. Ich habe Euch etwas zu sagen, aber was ich zu
sagen habe, das bleibt unter uns, das ist Ehrensache, das braucht der junge
Mann nicht zu wissen.«

Dores verstand ihn und legte die Hand auf die Brust, als wenn er beschwören
wollte: «Herr Pulcher, was hier liegt und mir anvertraut ist, das liegt so
sicher geborgen wie unter 'nem Grabstein. Von dem erfährt keiner etwas.
Niemand. Keine menschliche Seele. Ich komme, Herr Pulcher.«

»Dores,« sagte hierauf der Alte, »die Fichte gehört Euch. Nehmt sie an für
geleistete Arbeit. Sie ist in guten Händen. Nur – ich bedinge mir aus: wenn Ihr
sie geschnitten und in Richte gebracht habt, dann stellt sechs Bretter beiseite
– sechs astfreie, schnurgerade Bretter. Ich habe sie nötig. Auch die Späne
davon muß ich haben. Dores, unter diesem Baum habe ich die schönsten Stunden
meines Lebens gelebt. Unter diesem Baum grüßte mich die alte Zeit, die Blut an
den Füßen hatte und Blut an den Händen. Aber diese Zeit war groß und gewaltig
und hat uns Pulchers als Stürmer gesehen. Hier hörte ich den Klang von
Anne-Susanne, und ihre Stimme segnete das Land, soweit sie ertönte. Dores,
unter diesem Baum habe ich mit meinem armen Weib gesessen an schönen Tagen und
an solchen, die das Weinen verlernt hatten und so arm waren wie Bettelvögte.
Dores, und muß ich aus diesem Leben heraus – ein Stück dieses Baumes nehme ich
mit mir. Zwischen seinen Brettern will ich ruhen. Diese Stunde kommt bald ...«

»Aber, Herr Pulcher ...!«

»Ich sage Euch: diese Stunde kommt bald, und daher ist mein Wille: Ihr, Dores,
sollt mir den Sarg dafür machen. Gebt mir die Hand, daß es also geschieht. Nun
wißt Ihr, warum die Fichte sterben mußte. Sie und ich gehören zusammen. Es ist
mein Herzenswunsch.«

»Ich weiß es, Herr Pulcher,« sagte Dores in tiefer Bewegung und legte seine
Hand in die des Alten. »Es soll pünktlich besorgt werden. Jetzt versteh' ich
auch alles.«

»Na, denn ...« sagte Pitt Pulcher, und er straffte den Rücken, als wäre er
wieder der Alte von früher.

»So kommt,« sagte er ruhig.

Noch einen letzten Blick warfen die drei auf die Niedergestreckte, dann zogen
sie heimwärts.

Wortlos, wie sie gekommen waren, also wortlos gingen sie auch wieder nach
Hause.

Die Äxte funkelten im Abendrot, als zögen zwei Fackeln ihres einsamen Weges.

Eine Stunde später stand ein lichter Mond am Himmel, schön und herrlich
anzuschauen.

Er suchte die einsame Fichte, die er so oft in kalter Winternacht begrüßt
hatte, aber er fand sie nicht wieder.

 

16

Unter diesen Begebnissen war der Winter gegangen, war der Frühling gekommen,
hatte der Sommer seinen Einzug gehalten.

Das Korn stand schwer auf den Äckern, und in den dunklen Wäldern, die nach
Moyland zu lagen, war sanfter Orgelton ...

In stillen Abendstunden wölkte sich ein köstlicher Weihrauch über den Roggen-
und Weizenschlägen.

Das Korn blühte und feierte Hochzeit, und wenn die Johanniswürmchen wie glühe
Lämpchen durch die verschwiegenen Heckenwege irrten, hörte man das brautliche
Werben und Stammeln und das heimliche Zusammenschauern der Ähren, das kein Ende
nehmen wollte. Eine Aussaat von Sporen und Blütenstaub war unter der
spiegelklaren Kuppel des Himmels. Im Säuseln des Windes wurde eine große
Liebeswelle über die Felder getrieben. Sie verlor sich erst am tiefen Horizont,
der wie ein violetter Seidenfaden die Ebene abgrenzte.

Es war die Zeit, wo die am Niederrhein Kirmes machten.

Das war fröhliche Zeit! Überall wurde der Schafsdarm gestrichen und die
Harmonika lang gezogen. Von allen Schenken und Tenten bammelten die Fahnen in
preußischen und deutschen Kulören, auch päpstliche waren dazwischen, und wenn
von den Tanzböden die Klarinette durch Mark und Bein gellte, dann kam's nicht
darauf an – dann zogen die vom Niederrhein ihren alten Adam aus, als fingerten
sie die Haut von einer Schlackwurst oder einer Pellkartoffel herunter,
verstauten ihre Schwerfälligkeit, das Zugeknöpfte und Breitnasige in die
blankpolierte Kirschholzkommode, ließen Gottes Wasser über Gottes Acker laufen,
um kurzerhand in die fidele und putzige Kirmesjacke zu fahren. Die umliegenden
Ortschaften setzten zuerst mit dem Trubel ein – ein lustiger Auftakt, der die
glitzernden Karussells in Bewegung setzte, mit Moppen und Lebkuchen
herumduftete und die kreischenden Weiber über die Dielen schwenkte, daß die
Röcke bis zu den prallen Schenkeln aufwirbelten. Dazu beflügelte das Bombardon
die unermüdlichen Paare, drückte die verschwitzten Blusen und Mannesröcke eng
gegeneinander und ließ sein sonores und ebenmäßiges:

«Eck,
Dreck,
Speck
Und überhaupt so ...
Umphal – Umphal – Umpha ...!«

bis in die Zehenspitzen hineinkribbeln.

Die in der kleinen Stadt merkten auf, horchten in Richtung der verlockenden
Klänge und wünschten das heilbringende Bombardon mit allen Masern und Fasern
schon jetzt in ihre luftigen Zelte.

Das sollte nicht lange mehr dauern, aber dann konnte es losgehn.

Auch Franz Seegers befand sich mit seiner gesamten Verwandtschaft in einer
gewissen Erregung. Am Kirmessonntag nämlich hatte das erste Aufgebot seiner
Tochter von der Kanzel herunter zu erfolgen. Drei Wochen später war Hochzeit,
und zu diesem Behuf machte der protzige Gutshof ein Gesicht, als müsse er an
der Überfülle des eingebrachten Warenlagers ersticken. Ganze Ballen von bester
Leinwand, Köperstoffen und Halbzeugen schichteten sich auf und wurden
verschneidert. Das Brautkleid war in Bestellung gegeben, und als die
Seidenproben einliefen, konnte Seegers sie nicht dick genug und teuer genug
haben.

»Nur prima, prima!« rief er der Probiermamsell zu, klimperte die losen Taler in
der Tasche gegeneinander und ließ zur Aufmunterung etliche davon dem freudig
erschreckten Frauenzimmer in den Schoß hüpfen.

»Merci, Herr Seegers.«

»Nichts zu danken, Mamsell. Wenn der Ochse drischt, soll man das Huhn nicht von
dem Dreschboden jagen. Verstanden, Mamsell?«

Eigenhändig zeichnete er die Ferkel, Hammel und Kälber aus, die zur Feier der
Hochzeit Hals geben mußten, probierte an den teuersten Bordeauxweinen herum, um
ja die nobelsten Marken anpräsentieren zu können, und wenn er nach des Tages
Mühe und Arbeit auf seinem Hofe stand, dann konnte er sich stundenlang an
seinem eigenen Glück und Wohlbehagen berauschen.

Gierig sog er den Duft ein, der von den Kornfeldern herüberwehte. Er fächelte
sich diesen fruchtbaren Duft zu und blähte die Nüstern. Er kaute diesen Duft,
als hätte er schon jetzt frischgebackenes Weizen- und Roggenbrot zwischen den
Zähnen. Er überschlug dabei als praktischer Mann den zu erzielenden Gewinn, und
wenn er schließlich das Summa Summarum aufrechnete, dann war er mit sich und
dem lieben Herrgott zufrieden, konnte es auch sein, denn sein Anwesen versprach
ihm in diesem Jahre eine dreißigfältige Ernte.

»Ich hab's,« sagte er hierauf, streckte und dehnte sich kräftig in seinem
blauen Leinewandkittel und revierte die Gegend ab. Hinter der schmalen
Baumreihe lagen die Verheyenschen Mühlen und Guanoschuppen. Er konnte das
Surren der emsigen Maschinen vernehmen. Die neuaufgerichteten Werke waren in
vollem Betrieb.

»Soweit hätten wir dich, Jakob Verheyen, und hättest du mir 'nen Strich durch
die Bilanz gemacht, und wäre Thres wegen des Pulcherschen Weibsbildes in die
Nesseln gekommen ...«

Er schnalzte fidel mit Daumen und Mittelfinger: »Jakob, allerhand Achtung vor
deiner barbarischen Forsche, aber ich brauche nur zu pfeifen, dann flattern die
Hypotheken wie die zahmen Tauben von den Dächern herunter und fressen mir aus
der Hand.«

Und dann pfiff er die Taubenlocke und machte die Manipulation des Erbsen- und
Wickenstreuens dazu, daß er selber des Glaubens war, die Hypotheken kämen
wirklich und leibhaftig als Taubenvögel geflogen.

»Marsch! – wieder auf eure Dächer,« rief er hierauf und lachte über diesen
neuen Witz so kräftig und herzhaft, daß die auf dem Hof und in den Ställen
schaffenden Knechte und Mägde davon angesteckt wurden und gleichfalls in ein
helles Gelächter verfielen.

Auch die Elstern in den alten Baumkronen stimmten mit ein. Bei ihren
Kugelnestern, wo bereits die zweite Brut die Kielfedern durchstieß, flogen sie
ab und zu und vollführten ein ohrenbetäubendes Lärmen, gleichsam als müßten
auch sie das unbändige Glück des Hofes, die in Aussicht stehende Kirmes und die
kommende Hochzeit beschreien.

»Brav so!« winkte ihnen Seegers zu und sielte sich behaglich in dem Glanz der
untergehenden Sonne.

Auf den Getreidefeldern aber standen die beleuchteten Grannen und Ähren in
sanftem Licht, als wollten sie dem Herrn Himmels und der Erde ein geweihtes
Kerzchen aufstecken. –

Der erste Kirmestag rückte näher und somit auch das vielbesprochene Aufgebot in
der Kirche.

Gleichzeitig mit ihm fiel die Wahl des ersten Präsidenten für die Sankt
Sebastianer zusammen, denn Herr Quirinus vom Oort hatte um die Wende des Mai
das Zeitliche gesegnet.

Es war ein schweres und nachhaltiges Sterben gewesen. Wie ein Riese hatte sich
der gezeichnete Mann gegen den Tod aufgelehnt und einen Knüppel begehrt, um den
Eindringling aus dem Hause zu prügeln. Als aber alles nichts half, ließ er sich
die kleidsame Montur der Bruderschaft anziehen, den Zylinder aufsetzen und den
Hauptmannsdegen umgürten. So ausstaffiert, wurde es ihm leichter ums Herz. Er
war wie ein Feldherr auf verlorener Walstatt, der alle Folgerungen, auch die
letzten, mit lächelndem Munde hinnimmt, um rein und proper aus dem großen
Debakel zu kommen. Als es nichts mehr zu erwarten und zu hoffen gab, entbot er
seinen Adjutanten, Dores Jansen, ins Sterbezimmer. In voller Uniform, aber im
Lehnstuhl und zwischen den Kissen sitzend, empfing er ihn.

Auch Dores hatte es sich nicht nehmen lassen, dem sterbenden Hauptmann und
Präsidenten das Honnör zu erweisen. Er erschien in weißleinenen Hosen,
schwarzweißer Schärpe, baumwollenen Handschuhen und in einem grünen Rock mit
vergoldeten Knöpfen. Von dem etwas fadenscheinigen und fuchsigen Zylinder
nickte ein frischer Eichenbruch.

An der Tür nahm Dores die Hacken zusammen: »Ich melde mir gehorsamst zur
Stelle.«

Der alte Herr stand da wie ein braver Grenadier, ernsthaft, würdig, ohne mit
den Wimpern zu zucken. Nur eine helle Träne drängte sich vor und kam langsam
ins Fließen.

»Näher treten,« rief es matt aus den Kissen heraus.

Dores trat näher.

»Jansen, ich wünsche, daß mein Nachfolger ein ganzer und ehrlicher Mensch ist.«

»Wird besorgt,« sagte Dores.

»Ferner bestimme ich: Pitt Pulcher hat die Verhandlung zu leiten, ohne Ansehn
der Person und so, wie es Pitt Pulcher in der Gewohnheit besitzt.«

»Wird gleichfalls besorgt,« sagte Dores und versuchte dabei einen jovialen Ton
anzuschlagen, obgleich sich seine Mundecken schon zum Weinen verzogen.

»Die Unkosten fallen auf mich. Fidel soll's im ›Blauen Anker‹ bei der Wahl
hergehn, denn ich bin immer ein fideler Kostgänger des lieben Herrgotts
gewesen.«

»Schön,« sagte Dores.

»So, das wäre wohl alles.«

Herr Quirinus vom Oort suchte nach Atem.

Sein Kopf sank nach vorne.

»Nun aber wird's Zeit,« sagte er leise, kaum hörbar. »Ich glaube, der Oberst
kommt.«

»Ich glaub's auch,« meinte Dores.

»Na – denn ...« hauchte der Sterbende.

Dores wußte genug.

»Still gestanden!« kommandierte er mit gedämpfter Stimme ... und da ging
geräuschlos die Tür auf, und ganz heimlich und sachte trat einer ins Zimmer.

»Achtung, präsentiert das Gewehr!«

Der Sterbende lächelte. Er hörte noch die Klänge des Präsentiermarsches, den
Dores Jansen getragen in den Abend hineinpfiff.

Der Oberst aber war nicht von dieser Welt.

Dann war's alle.

Herr Quirinus vom Oort hatte die große Retraite vernommen.

Drei Tage später wurde er mit allen Ehren bestattet. Der Adjutant hatte den
Sarg und die Beschläge geliefert. Pitt Pulcher hielt die Grabrede, und als er
zu Ende war und die ersten Erdklumpen hinabschollerten, da krachte eine
dreifache Salve über die letzte Ruhestätte des Verstorbenen hin.

»Grandios!« sagte der ›Hobel le Beau‹ und wischte sich mit dem Rücken der Hand
über die Augen.

»Es schläft der Held, die dunkle Nacht bricht an, Und Donnerschläge poltern
unterm Himmel ...« sang der Männergesangverein .Freiheit und Eintracht', die
Kapelle spielte nochmals den Chopinschen Trauermarsch, und dann ging es unter
den Klängen:

»So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage
Bei der allerfeinsten Saufkompagnie ...«

wieder nach Hause.

Der ganze weite Gottesacker duftete nach Syringen und befruchteter Erde.

»Amen,« sagte Pitt Pulcher, der zurückgeblieben war und als letzter der
Leidtragenden noch an der verschwiegenen Gruft stand. – – –

Wochen waren darüber vergangen. Das Korn stand schwer auf den Äckern, und in
den dunkelblauen Wäldern, die nach Moyland zu lagen, war sanfter Orgelton ...

Noch etliche Tage ... und da wehten in der kleinen Stadt die Kirmesfahnen, die
Böller krachten, und der Wirt vom ›Blauen Anker‹ schnipselte Stearinspäne in
seinem großen Festlokal umher, um den Tanzboden für den Abend glatt und
geschmeidig zu machen. Fünfundzwanzig langschaftige Kerzen benötigte er hierzu.
Als die letzte verschnitzt war und eine gleichmäßige Schicht von weißen
Talgflöckchen die rauhen Dielen bedeckte, ließ er seine erste Aufwartemagd
kommen und legte ihr den rechten Arm um die behäbige Taille. Sie kannte das.
Ihre schwere Brust unter dem derben Zwillichhemd preßte sich ihm prall gegen
die Weste. Hinten blitzte es aus dem Schlitz ihres leichten Kattunrockes. Dann
ging's los, und nach einer dreimaligen Runde hatte der Tänzer die Überzeugung
gewonnen: die Sache fleckt. Wer gut schmiert, der gut fährt, gab seiner
Partnerin noch einen verliebten Klaps auf die Breitseite und begab sich alsdann
in den Honoratiorensaal, um auch hier nach dem Rechten zu sehen. Heute galt's.
Ein großer Tag war für den ›Blauen Anker‹ gekommen. Drüben die Tanzerei und
hier die Wahl des neuen Präsidenten für die Sebastianer. So und so viel
Bouteillen kamen auf den heutigen Abend. Solche mit blauen und solche mit
gelben Siegellackpfropfen. Die machten Kasse. Er überschlug in Gedanken den zu
erwartenden Gewinn und versuchte, einen scheuen Blick in die von der
Schützengesellschaft gemietete, giftgrün austapezierte Stube zu werfen.

»Tür zu!« brüllte ihn einer an, »sonst werden hier so Propter und Prätorius
unsere besten Zirkels durchstochen.«

»Dann nicht,« meinte der Ankerwirt, drehte bei und überließ das
Honoratiorenzimmer sich und seinem eigenen Schicksal.

Trotz des heiligen Sonntagmorgens waren Thyß und der ›Hobel le Beau‹ eifrigst
damit beschäftigt, das Lokal in solenner Weise herzurichten, das heißt, Thyß
mehr als ausübender Künstler, während sich der Alte damit begnügte, den
beratenden und kritischen Teil abzugeben, denn er befand sich bereits in vollem
Wichs und hatte somit allen Grund, den Rock mit den vergoldeten Knöpfen, die
Schärpe, die Baumwollenen und die weißleinenen Hofen in jeder Hinsicht zu
schonen. Das tat er denn auch, fühlte sich lediglich als Anordner und Beirat,
indem er den aufzuhängenden Kränzen den richtigen Schwung verlieh und die unter
Glas und Rahmen gestellten Ehrenpreise der Schützengilde so unter Efeuranken
brachte, daß sie auch einem gänzlich Unbeteiligten in die Augen fallen mußten.

Nachdem noch der verwaiste Präsidentenstuhl geschmückt, der silberne Pokal auf
den Tisch gestellt und jeder einzelne Sessel haarscharf ausgerichtet worden
war, genehmigte sich Dores einen herzhaften Schluck aus der mitgebrachten
Pulle, nahm die Hacken zusammen, grüßte militärisch und sagte: »Mein Sohn Thyß,
ich habe dir eine wichtige und ausnehmende Botschaft zu melden.«

Thyß horchte auf, wie einer, dem irgend jemand zuflüsterte: »Nu aber Achtung.
Jetzt kommt was.« Hierauf zwirbelte er mit seinen Schellackfingern an dem
fuchsroten Schnurrbärtchen herum, erwiderte den Gruß seines Erzeugers
gleichfalls in militärischer Weise und ließ sich alsdann in den
Präsidentenstuhl fallen, um besser und gediegener hören zu können.

»Thyß,« sagte der Alte, »es gibt Dinge im menschlichen Leben, die weder Anfang
noch Ende besitzen. So ein Ding ist der heutige Kirmestag, denn er besitzt
weder Anfang noch Ende. Verstehe mir richtig, ich meine nicht von wegen morgens
und abends, sondern von wegen seiner pompösen Betätigung bis in die dunkelsten
Urzeiten.«

»Woso?« sagte Thyß.

»Einen Momang,« versetzte der ›Hobel le Beau‹

Die Frage kam ihm ungelegen. Er mußte nachsinnen, um sich nicht wie ein
Gänserich durch ein Knäuel Strickgarn verwirren zu lassen. Er fühlte selber: er
hatte zu wuchtig und weit ausgeholt, um mit derselben tiefgründigen Wuchtigkeit
die angefangene Rede auch in den sicheren Port zu steuern. Aber dem Mutigen
hilft Gott. Dores bekriegte sich wieder.

»Woso?« fragte er nun seinerseits und musterte Thyß von oben bis unten – das
bekannte Mittel, Zeit zu gewinnen und sich durch einen unbequemen
Wissensdurstigen nicht aus der Fassung bringen zu lassen. »Ganz einfach. Ich
muß erst 'ne bürgerliche Haltung 'rauskriegen, um meine Gedanken besser
destillieren zu können. Rührt euch!«

Dores machte sich's bequem, stellte den linken Fuß vor und sagte mit düsterer
Stimme: »Ich sehe schwarz und weiß in die Zukunft. Es geht um Leben und
Sterben, sozusagen um Hölle oder glorreiche Seligkeit. Thyß, setze mir nackig
in Indigo – aberst ich hab's im Gefühl: es will hier auf Kirmestag ein großes
Malör, aberst auch ein herrliches Auferstehen erscheinen. Thyß« – und die Worte
zitterten vor großer Erregung – »der heutige Tag wird deinem Freunde Hermann
ganz miserabel bekommen, weil er so Propter und Prätorius seine heilige Liebe
abschwört, um Thres Seegers die ihre zu kriegen. In 'ner halben Stunde werden
sie öffentlich von die Kanzel gerufen, und das bedeutet ein namenloses Unglück
für die Pulcherschen Leute und Hermann.«

Thyß nickte.

»Darum seh' ich schwarz in die Zukunft, denn es kann um dessentwegen, wie der
Prophet sagt, sich noch 'ne bedeutsame Tränenkomödie entwickeln. Aberst ich
sehe auch weiß in die Zukunft. – Thyß, besieh dir den Stuhl, auf dem bis zu
seinem gottseligen Ableben der Herr Quirinus vom Oort sich ausnehmend befunden
hat. Der Präsident ist tot, es lebe der Präsident! – und ich hab's dem Toten
feierlich in die Handschuh' geschworen ...«

»Halt!« unterbrach ihn Thyß, der in schweren Gedanken vor sich hingestiert
hatte. »Erst kommt Hermanns Sache und die von Anna Pulcher an die Reihe. Ich
habe drüber nachsimuliert. Hermann kann es allein nicht. Bei die Artollerie war
das eine andere Sache. Wenn ich nu an Hauptmann Liese schreiben tun täte, um
Hermann wieder in die richtigen Arme zu bringen! Der holt ihn aus der Predullig
'raus und schmeißt der übrigen Package seinen Ehrendegen mang die infamigen
Beine. Vater, ich wende mir an meinen hochwürdigen Hauptmann. Der tut's. Der
ist kumpabel für so was.«

Der Alte winkte ab.

»Zu spät!« sagte er mit gebrochener Stimme. «Die Partie deines eingeborenen
Freundes ist gänzlich marode. Aberst dem Toten hab' ich's feierlich in die
Handschuh' geschworen: Auf den Präsidentenstuhl wird nur einer erhoben, der so
proper ist wie das Tischzeug deiner lieblichen Mutter. Thyß, setze mir nackig
in Indigo – Franz Seegers kommt nicht in Betrachtung, auch Jakob Verheyen
nicht, der mit allen vieren hineinspringen möchte, um sein Aussehn noch
pompöser zu machen. Aberst einer kommt in Betrachtung ... Thyß!« – und der
›Hobel le Beau‹ streckte die Hand aus – »die Fahne der Sebastianer wird in
Ehren gehalten. Da stehe ich für, so wahr mir Gott helfe im Leben und Sterben
und bis in die ewigsten Zeiten. – Das ist mein weißer Blick in die Zukunft, und
mit Rücksicht auf diese weißliche Zukunft ...«

Er wurde unterbrochen.

Die Sonntagsglocken riefen herüber. Auch Anne- Susanne war dazwischen. Wie eine
Königin schwebte sie über den andern, und wie eine Königin zog sie über die
Stadt hin, um von hier aus über die blumigen Wiesen zu schreiten.

Anne-Susanne ...!

Dores Jansen tupfte sich mit dem Handrücken gegen die Augen: »Wir müssen ins
Hochamt. Nu kommt die Tränenkomödie.«

Jedes Wort war mit einem Trauerflörchen behaftet.

Vater und Sohn machten sich fertig.

Der Alte stülpte den fuchsigen Zylinder über; Thyß fuhr in den Sonntagsrock.

Gemeinsam verließen sie den ›Blauen Anker‹. Jeder hatte seine eigenen Gedanken,
und diese Gedanken waren wie die von Ertrinkenden, die nach einem Strohhalm
griffen.

So schritten sie weiter.

Sie mußten an Kirmesbuden und geputzten Menschen vorüber.

Ernstes Geläut ging vor ihnen her.

Als die beiden das Nordportal betraten, stieß der Alte die Hand in den
Weihwasserkessel, bespritzte sich und den Sohn und meinte dumpf und stumpf vor
sich hin: ›Im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes ... Mir
geht der Verstand aus dem Leim. Ich wollte ... Wie hat doch der alte Blücher
gesagt? Herrjeses, das hat er ja gar nicht gesagt! Ich wollte die Nacht käme
oder ...«

Sankt Nikolai war voller Duft und Weihrauch.

Die Schreine feierten in silbrigem Licht.

Auf dem Hochaltar flimmerten die Kerzen wie die blanken Augen von
schwindsüchtigen Menschen. Die unzähligen Flämmchen standen wie erleuchtete
Wassertropfen nebeneinander – Liebeseelchen über dem Allerheiligsten! – und in
seinen Wölkchen zog der Weihrauch durch die Hallen, die unter dem feinmaschigen
Hauch eines verschleierten Sommertages lagen.

Ein Kleriker aus der Nachbargemeinde zelebrierte an Stelle des Dechanten das
Hochamt, unterstützt von Stephan und noch einem jungen Vikar.

Thyß und Dores beobachten alles. Sie stehen in der Nähe der Kanzel.

Drüben neben dem gotischen Pfeilerbündel ragt die gewaltige Gestalt Pitt
Pulchers auf. Im schwarzen Gehrock, mit zugeknöpfter Weste, die stahlgrauen
Augen hart auf die heilige Handlung gerichtet, erhebt er sich frei und
unbefangen wie an sonstigen Tagen. Nur die schwarzseidene Binde ist fester um
Hals und Vatermörder geschlungen, gleichsam als müsse sie ihm die Kehle
verschnüren und den Schrei zurückhalten, der in ihm aufsteigen will. Keiner
merkt es. Nur Anna, die neben ihm kniet. Aus freien Stücken ist auch sie
erschienen, um die fürchterliche Botschaft von der Kanzel zu hören, um durch
selbstauferlegte Qualen die entsetzlichste Stunde ihres Lebens niederzuringen.
Heute wird ihre große Liebe endgültig begraben. Sie möge ruhen in Frieden. Auch
ihr Leib ist tot. Nur er wandelt noch. Das Pulchersche Blut hält ihn aufrecht,
und die neugierigen Blicke umher straffen ihm den Nacken ... So ist Anna
Pulcher gestorben und doch nicht gestorben. Sie lebt, wie die Altwasser leben,
wenn eine kalte, glanzlose Sonne sie freudelos berührt. Solche Wasser sind viel
auf der niederrheinischen Erde zu finden. Sie erinnern an das Tote Meer, an die
schwarzen Kanäle, die durch das abgestorbene Brügge schleichen. So lebt Anna
Pulcher.

Auch hört und sieht sie; aber sie hört und sieht nicht wie früher. Die Stimmen,
die vom Altare herkommen, gehen auf Krücken. Sie steht Hermann und Thres
Seegers und alle, die zur näheren Verwandtschaft gehören. Sie kommen ihr vor
wie schuldbeladene Menschen. Und sie, die Braut. .. was hat die nur? Sie steht
dicht neben Hermann. Sie sieht über die Schulter, höhnisch und herausfordernd.
Das gilt ihr. Vier Augen begegnen sich; lebendige Augen und tote Augen ...

Anna Pulcher hatte tote Augen.

Mit einem tiefen Weh in der Brust sinkt ihr Oberkörper nach vorn, als hätte sie
ein kaltes Eisen erhalten. Es ist ihr so, als müsse ein helles Gelächter von
ihren Lippen herunter. Ihre Finger verschränken sich, flechten sich fest
ineinander. Der Alte beugt sich zu ihr: «Was soll das? Du hast doch
Pulchersches Blut in den Adern.«

»Ja, Vater, ich habe Pulchersches Blut in den Adern.«

Dann ist ein Rauschen um sie, ein immerwährendes Rauschen ...

Die Kollekten setzen ein, und das Meßbuch wird auf die Epistelseite getragen.
Eine halbe Stunde verrinnt. Das Offertorium nimmt seinen Anfang. Ein
silberhelles Klingeln ertönt. Zweimal und dreimal. Der Heiland ist
allgegenwärtig, der Herr Himmels und der Erde und der Trost der Betrübten. 
Alsdann wird das › Ite missa‹ gesungen. Gleich darauf spricht eine würdige
Stimme von der Kanzel herunter.

Sie verkündet das Evangelium, nichts weiter. Keine Predigt folgt. Dann sagt sie
in stiller Bewegung: «Zum ersten Male werden aufgerufen, um in den heiligen
Stand der Ehe zu treten, die ehrsame Jungfrau Therese Seegers und der ehrsame
Jüngling Hermann Verheyen ...«

»Thyß, ich bitte dir - Thyß ...!«

Die Blicke aller richten sich auf Anna Pulcher.

Sie steht aufrecht.

Sie lächelt.

Sie schreitet in Gedanken über eine endlose Wiese, die voller Blumen und
Lerchenjubel ist. Nur ihr Antlitz ist weiß geworden, wie das Antlitz Christi
auf dem ›Kalten Stein‹.

Gleich darauf verläßt sie mit ihrem Vater die Kirche.

Beide gehen Hand in Hand.

Alle machen ihnen Platz.

Anna Pulcher ist schöner denn je.

Dicht am Portal wird sie von einem weichen Ärmel gestreift.

Hermann und Thres gehen vorüber. Sie an ihn geschmiegt.

»Heute abend tanzen wir den ersten Walzer im ›Blauen Anker‹ zusammen,« ruft sie
ihm zu.

Es ist lichter Tag, und dennoch: über Anna Pulcher sind Rosen gefallen, aber
nur solche Rosen, die auf dem Kirchhof blühen.

So glaubt sie. Ihr Herz ist kalt wie Eiswasser; aber aus diesem Eiswasser
schießen feurige Flammen.

Sie haben die Glut von dunkelroten Kelchen in schwülen Sommernächten.

 

17

An der Kammer Anna Pulchers standen die Fenster offen.

Es war ein einfaches Zimmer, mit freundlichen Gardinen verhangen. Der Blick
ging auf den kleinen Garten und von hier auf die Giebel der Nachbarhäuser. Dem
Bett gegenüber stand eine Kirschholzkommode, darauf eine gipsene Madonna, die
einem Gemälde von Ernst Deger nachgebildet war. Daneben erhoben sich blaue
Glasvasen, wie sie in Kirmesbuden und auf Jahrmärkten feilgeboten werden. Sie
trugen keine frischen Sommerblumen, nur geweihte, jetzt eingeschrumpfelte
Buchsbaumzweige, die Überbleibsel des letzten Palmfestes. Das einzige
Schmuckstück hing in Gestalt eines Barockspiegels zwischen den Fenstern, ein
Erbstück aus alten Tagen, das die verstorbene Frau Pulcher mit in die Ehe
gebracht hatte.

Selten sah Anna in die spiegelnde Fläche. Heute tat sie es.

Die ersten Stunden nach dem Hochamt waren ihr ruhelos vergangen. Nicht, daß es
ihr jemand angesehen hätte. Dafür war sie eine Pulcher, und die Pulchers hatten
es von jeher verstanden, das, was sie bewegte, vor aller Welt zu verschließen.
Ihren Schmerz hatte sie niedergehalten, obgleich sie unstet umherirrte,
Schränke öffnete und wieder zuschloß und wie nach Verlorenem suchte. So ging
das bis um die fünfte Nachmittagsstunde ... da traten ihr die Worte mit
erneuter Gewalt in den Sinn, die Thres Seegers beim Verlassen der Kirche
gesprochen hatte: »Heute tanzen wir den ersten Walzer im ›Blauen Anker‹
zusammen« ... Die Schnur einer knallenden Peitsche legte sich um ihren Leib ...
Der Schmerz warf sie nieder.

Das Abendlicht stand bereits über den Dächern, als sie aufwachte. Die bittere
Not drückte sie in einen Sessel hinein. Den Kopf zurückgelehnt, die Blicke weit
geöffnet, sah sie in das verklärte Gesicht des scheidenden Tages.

»Wer so sterben könnte ...!«

Der Gedanke an den Tod war ihr wie ein Freund gekommen, und das gab Ruhe. Keine
Pulchersche Ruhe, sondern wirkliche Ruhe, und in ihr wurden die kaum
wahrnehmbaren Geräusche des Abends lebendig.

Jetzt hörte sie auch ...

Unter ihr gingen gleichmäßige, herrische Schritte. Deutlich vernahm sie, wie
sie die Dielen des Zimmers nach Länge und Breite durchmaßen. Sie erinnerten an
die eines eingekäfigten Wolfes. Ein unheimliches Hin und Her, ein stetiges Auf
und Nieder. Unter solchen Schritten werden unerbittliche Gedanken geboren.

Dann brachen sie ab. Gleichzeitig aber fuhr eine geballte Faust auf irgendeinen
Tisch oder eine Bettlade, und dann ... selbstbewußt und wie mit eisernen
Bändern zusammengehalten knöchelte die Stimme ihres Vaters gegen die Decke.
Teils Ausrufe, teils abgehackte Sätze klangen ihr zu. Es waren Glieder einer
Rede, die noch einmal dem Gedächtnis eingeprägt werden sollte. Wie
Hammerschläge setzte der Alte sie nebeneinander: »Meine Herren ... ohne Ansehn
der Person ... über dreihundert Jahre sind vorübergegangen, und nach den Akten
sind alle Präsidenten ehrenhafte Männer gewesen ... So einer muß sein wie
jemand, der wie ein Mäher einhergeht, denn er hat goldens Korn umzulegen,
Gotteskorn, Himmelskorn ... Meine Herren ... wer aber nicht rein ist und
dereinstmals ein hartes Sterben zu erwarten hat ... ein solcher macht alles
zuschanden und kloppt Strunk und Stiel auseinander ... Hände vom Tabernakel ...
Ich will durch Licht gehn und nicht durch Finsternis ... wer nicht mit mir ist,
der ist gegen mich ... so mein Herr und Erlöser ... Hände vom Tabernakel ...
Wer da erscheint, der muß bestehen können vor Gott und den Menschen und den
Nacken gerade tragen wie eine harzige Kiefer mitten im Walde ... der muß sein
wie der alte Kaspar Christian Pulcher, der ein Großer war unter den Webern und
vor dem hohen Rat und seinem Kaiser sprechen konnte, ohne mit den Wimpern zu
zucken, mit blanken Augen und mit einer Weste, die keine Stockflecken hatte und
aussah, als wäre sie frisch von der Bleiche gekommen ... Meine Herren ... da
sind welche, die hauen das Glück einer Familie zusammen, wie wenn sie
Holzkloben spalteten ... an ihrer Axt hängen blutige Tränen ... Mannestränen
und solche von Frauen ... Jakob Verheyen, was willst du in unsrer
Gemeinschaft... ? Jakob Verheyen, bist du jemals ein ehrlicher Mäher gewesen
... ? Hast du jemals goldenes Korn umgesichelt, Gotteskorn, Himmelskorn...?
Lege die Hand auf die Fahne der Bruderschaft und schwöre, daß du es jemals
getan hast ...«

Eine Pause folgte. Dann wieder: »Jakob Verheyen, tue es nicht... Es könnte dir
sonst passieren ... Wer die Ehe gebrochen ... Jakob Verheyen,« und die Stimme
des Alten wurde schartig und trocken, »Hände vom Tabernakel ... sonst kommt das
Unglück von der Mühle herunter ...«

Die Stimme riß ab, und abermals das unheimliche Schreiten eines eingekäfigten
Wolfes.

»Hände vom Tabernakel ...«

Anna erhob sich.

»Er macht sich fertig für die Sitzung im ›Blauen Anker‹,« sagte sie hastig,
»und dicht nebenan ... wird da nicht Thres Seegers tanzen ... ? ... wird da
nicht Hermann Verheyen ...?«

Ihr Blick fiel auf den Spiegel.

Draußen war das Tageslicht dünner geworden, aber immer noch stark genug, ihren
Leib scharf und deutlich aus der blanken Fläche zu heben.

Sie fühlte sich freier. Unerwartet war dieser Zustand gekommen. Sie lächelte
ihr Bild an, das wie ein Gemälde aus der eingedunkelten Scheibe herauswuchs.
Die Hände gegen die Brust gepreßt, stand sie wie von einem inneren Feuer
verzehrt und stierte in die matte Zelle des Spiegels: »Ja, sie wird tanzen ...«

Sie stellte Vergleiche an zwischen sich und Thres Seegers. Drüben das Weib mit
den trägen Hüften und den gierigen Augen, und hier ...

Sie spann die Gedanken nicht weiter. Sie mußte sich selbst überzeugen, und was
sie sonst nie getan haben würde, das tat sie heute. Mit einer schnellen
Bewegung hatte sie die Bluse abgestreift und das Linnen von den Schultern
gezogen ... und eine stolze Frauenherrlichkeit leuchtete ihr aus dem Glase
entgegen. Früher war sie achtlos daran vorübergegangen. Jetzt tat sie es nicht
mehr. Sie fühlte sich als Herrin über ungeahnte köstliche Schätze. Das letzte
Abendlicht ging mit Schauern darüber hin – über die Schultern, die festen Arme
und die harten Formen, die in ein sanftes Zittern gerieten: eine trunkene
Selbstschau, die aber nicht um Haaresbreite das Keusche ihrer jungfräulichen
Seele aus dem Gleichgewicht brachte. Nur – sie freute sich ihrer Schönheit und
feierte sie und war glücklich, sie ihr eigen zu nennen.

Ihr Blick öffnete sich und wurde groß in seinem Erstaunen.

»Hermann ...!«

Ihre schmalen Hände legten sich um die jungen Zierden.

Wie das hämmerte und pochte! –- wie das Gedenken an ein gemordetes Glück ihre
Sinne erregte! Aber hier war die Macht, das Hingewürgte wieder auferstehen zu
lassen. Das fühlte sie jetzt. Ein verzehrender Rausch fiel über sie her. Es war
wie ein schwüler Heuduft, der von den nahen Wiesen heraufkam. Ein Geruch nach
toten Gräsern haftete ihm an. Er brachte den Rausch nicht zum Schweigen,
verstärkte ihn nur und mit ihm den unterdrückten Schrei nach dem Manne.

Anna Pulcher schrie nach dem Manne. Sie sehnte sich in seine Arme hinein, nach
der Liebe des Mannes, nach der Bestimmung des Weibes, und einer plötzlichen
Eingebung folgend, warf sie ihren Körper noch einmal zurück. Das alles war sein
...! – »Hermann ...! – Hermann ...!«

Sie erschrak vor ihrer eigenen Stimme, so verändert war sie geworden, so ganz
anders, so durchsetzt von den Schwingungen der Leidenschaft, die alles hinter
sich ließ, was ihr sonst Fesseln angelegt hatte. Mit einem jähen Ruck schob sie
die Hände unter den mächtigen Haarknoten, der ihren Hinterkopf wie eine stolze
Krone umhegte.

Da wölbte sich ihre Brust in schwellendem Ebenmaß. Jede Muskel des schönen
Leibes straffte und streckte sich. Alles und jedes in ihr war Sehnsucht und
Anbetung.

So stand sie lange, ohne jede Bewegung. Ihre Lider senkten sich, berührten
sich. Nur ein schmaler Streifen blieb übrig. In diesem Streifen spiegelte sich
eine trunkene Welt, eine heiße Begierde ...

Sie horchte hinaus ... Sie glaubte Stimmen zu hören, ferne Akkorde ... Sie
zählte die Takte ... Das war Tanzmusik ...! – Die kam aus dem ›Blauen Anker‹
... Nein, nein! – Das war ausgeschlossen, und dennoch vernahm sie jede einzelne
Note. – Sie tanzten ja bei offenen Fenstern ... Weit, ganz weit her, wie aus
weichen Tüchern heraus, drangen ihr die süßen Klänge entgegen.

Ein Walzer!

Die ›Rosen aus dem Süden‹ ...

Ihr Herz klopfte hörbar, und mit einer raschen Bewegung hatte sie das weiße
Linnen wieder über Brust und Schultern gezogen.

Sie wußte, was sie zu tun hatte.

Keine Gewalt der Erde hielt sie mehr zurück. Noch hatte sie Abendlicht, hell
genug, sich fertig zu machen.

Sie riß die Tür des altmodischen Schrankes auf. In fliegender Hast entnahm sie
der Tiefe, was sie gebrauchte. Sie wählte nicht lange. Unbewußt fiel ihr zu,
was sie nötig hatte: in diesem Kleid hatte sie zuerst an der Brust Hermanns
gelegen.

Und immer die ›Rosen aus dem Süden‹, immer die ›Rosen‹ ... und bei diesen
Klängen tanzten sie jetzt: Hermann und das Weib mit den gierigen Blicken und
den trägen Hüften ...

Sie mußte diesem Weib die Rosen zerpflücken.

Ach, Gott – ja! – sie tat ein Unrecht, ein himmelschreiendes Unrecht. Aber was
half das alles? Nachdem sie sich mit ihm abgefunden, fühlte sie sich freier und
wohler.

Sorgfältig ordnete sie ihr Sonntagsgewand, spreitete es über die gehäkelte
Bettdecke und trat vor den Spiegel. Sie nestelte ihr Haar auseinander und ließ
einen derben Kamm durch die duftige Fülle gleiten. Bläuliche Funken knisterten
auf. Jede Strähne hatte dieses seltsame Leuchten.

Sie hörte das sanfte Knistern, und eine sinnliche Welle strömte über sie fort.

Dann warf sie den Kamm achtlos beiseite. Mit beiden Händen griff sie in die
Haarflut, drehte und wellte sie, um sie wieder als Krone zusammenzuflechten.

Schön war Anna Pulcher in diesem köstlichen Schmuck, der fast ihren
sanftgewölbten Nacken berührte.

Unter ihr waren die harten Schritte von eben.

Sie horchte.

Gleich darauf wurde eine Türe geöffnet und zugeschlagen.

»Hände vom Tabernakel ...«

Die Worte zitterten durch den schmalen Hausflur,

»Jetzt geht er,« sagte sie hastig, wandte sich und schnürte ihr Leibchen.
Gleich darauf rieselte ein weicher Stoff an ihrem herben Körper herunter.

Stolzer und siegfroher konnte ihn keine Fürstin tragen.

Vereinzelte Schläge klangen von der nahen Turmuhr herüber.

Sie zählte die einzelnen Schläge.

Sie mußte sich geirrt haben.

So spät war es noch nicht, und dennoch rückte bereits eine graue Wand in die
Kammer hinein und umhüllte alle Gegenstände mit einem dunklen Gewebe.

Anna Pulcher beeilte sich, legte noch ein Goldkettlein an und sah noch einmal
in die umdüsterte Scheibe.

Jetzt war sie fertig.

Die Stunde kam – und diese Stunde sollte über Tod und Leben entscheiden.

Mit einer raschen Wendung legte sie die Hand auf das Schloß, um eilig und
ungesehen in den stillen Abend zu gleiten.

Die Tür öffnete sich.

Sie trat über die Schwelle, kam aber nicht weiter.

Einer stand vor ihr.

Lautlos war er gekommen; ein Schatten konnte sich nicht stiller bewegen.

Unter seinen Schritten knirschte der Estrich nicht, wagte keine Diele zu
seufzen.

»Stephan ...!«

Mit einem leisen Schrei taumelte sie in ihre Kammer zurück.

Gütig wie immer, folgte er und nahm ihre Hände.

»Ich glaube,« sagte er in seiner gemessenen Ruhe, »es wird gut sein, daß wir
den heutigen Abend gemeinsam verleben.«

Sie gab keine Antwort. Sie hatte anderweitig zu schaffen. Die Zeit drängte.
Ihre Gedanken jagten sich. Wie verschlagene Vögel irrten sie unstet hin und
wieder. Sie hatten die Richtung verloren und konnten ihr Ziel nicht mehr
innehalten.

Er merkte es nicht, wie die Verzweiflung über sie herfallen wollte. Ihre Brust
keuchte.

»Deine Seele ist des Friedens bedürftig. Ich will dir diesen Frieden geben und
deine Seele geleiten, damit sie genese.«

Sie schwieg noch immer.

»Ich konnte keine gelegenere Stunde finden,« fuhr er zärtlich fort. »Der
heutige Tag ist voller Trübnis für dich, und alle Freude ist von dir genommen.
Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei, wenn er heimgesucht wurde – und du
bist heimgesucht worden.«

Ihre Augen wurden groß, ihre Lippen öffneten sich.

»Heimgesucht worden ...?« fragte sie tonlos.

»Ich sollte doch meinen ...«

»Heimgesucht worden ...?«

Er begriff nicht, was sie mit dieser Frage bezweckte.

»Ich muß doch annehmen,« sagte er ebenso gütig wie vorhin, »daß die Umstände
des heutigen Tages ...«

Sie unterbrach ihn.

»Was für Umstände?« fragte sie bitter.

»Nun – die in der Kirche. Es gibt Dinge, die sind schlimmer als alle Plagen der
Hölle. Sie drücken einem die Schläfen auf den kalten Stein.«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Aber ich bitte dich, Anna! Denke doch daran, welch großes Leid der heutige Tag
auf deine Schultern legte.«

»Der heutige Tag ...?«

Sie griff hinter sich, um Halt zu gewinnen. Ihre Blicke nahmen einen grünlichen
Ton an. Sie leuchteten selbst durch das immer größer werdende Dunkel. Ein
helles Lachen schlug ihm entgegen.

»Du irrst, Brüderchen, du irrst. Er soll mir zum Freudentag werden!«

Stephans Gedanken waren nicht von dieser Welt. Sie hatten keine Gemeinschaft
mit ihr; und wenn sie sich mit irdischen Dingen beschäftigten oder beschäftigen
mußten, so umkleideten sie diese mit dem warmen Licht liebevoller Milde und
köstlicher Einfalt. Hier aber ...

Die unverhüllten Blicke seiner Schwester machten ihn wissend.

Er sah ihren schlichten Aufputz, das frischgenestelte Haar, die Zeichen
tiefster Erregung.

»Du willst doch nicht ...?«

Er vollendete den Satz nicht.

»Und wenn es so wäre ...!«

Sie stand regungslos. Hoheit umgab sie. Dann machte sie Miene, ihres Weges zu
gehen: »Ich bin keinem Rechenschaft schuldig.«

»Du bleibst.«

»Das wollen wir sehen.«

Sie warf die Arme zur Decke: »Stephan, ich will ... ich will in das Leben
hinein ... ich will auf den Tanzboden ... ich muß doch sehn, was sie tun ...
wie das Weib aussteht, das mich zur Bettlerin machte ...«

Ihre harte Brust stürmte gegen den weichen Stoff, der ihre jugendlichen Formen
umhüllte.

Da erschrak er bis in die tiefste Seele hinein. Alle Zuversicht, alle Hoffnung
waren von seinem Antlitz gewichen.

»Ich beschwöre dich, Anna! Du sollst nicht richten, auf daß du nicht gerichtet
werdest. Wer den Stein aufhebt ... Genug des Elends ist über unsere Familie
gekommen. Willst du auch das Glück einer zweiten verderben?«

»Wo es bei mir um Leben und Tod geht ...?!«

»Denke an unseren Herrn und Erlöser.«

»Ich habe den Glauben verloren.«

»Du bist doch Christin.«

»Das schon ...«

Ihre Stimme lachte und gellte: «Aber auch ein Weib nebenher! –- und das Weib in
mir ... Ich ertrag' es nicht länger ... Die andere... Entweder sie oder ich...
Ich muß aus der Enge heraus... Meine Rechte sind älter ... sind heilig . ..
Würge mich ... töte mich ... mache aus mir, was du willst... Das Weib in mir
kannst du nicht abtun ... und wenn du mich anspeist ...«

»Denke an Vater und Mutter!«

Er hob beschwörend die Hände.

»Es ist zu spät,« sagte sie dumpf vor sich hin und reckte sich in ihrer ganzen
Größe und Kraft, um ihn beiseite zu schieben.

Er vertrat ihr den Weg. Er sah das nahende Unglück wie ein brünstiges Tier sich
heben.

»Im Namen des dreieinigen Gottes ...!«

Langsam sank er in die Knie.

Da schritt das Weib über ihn fort, als wäre er ein nichtiger Strohhalm im
Staube.

Er hörte noch das Rascheln ihres Kleides und den herrischen Schritt ihrer
Schuhe.

So raschelte die Sünde, so nahm sie ihren Weg, und er gedachte der Worte, die
da lauten: ›Sie ist wie eine Kamelin in der Brunst, und die Wüste hat nicht
Raum für sie. Sie ist wie eine heiße Flamme, die ins Wasser schreitet ... Herr,
sei ihrer Seele barmherzig!‹

Seine Stirne berührte die Dielen.

Unten wurde die Tür geschlagen.

»Großer Gott, heiliger Gott ...! und doch, du barmherziger Jesus, ich kann sie
nicht verdammen, denn die Liebe ist ewig.«

Sie aber sog die reine, balsamische Luft ein. Sie sah weder rechts noch links.
Viele Menschen begegneten ihr. Mochten alle es wissen, wohin sie ging. Sie
hatte nichts zu verheimlichen und nichts zu verhehlen. Das Oval ihres Gesichtes
zog sich sanft in die Länge. Eine große Misston war in ihr. Es fiel wie Binden
von ihren Augen. Jetzt war Licht um sie, ein großes, zukunftsfreudiges Licht,
und sie fühlte die Kraft in sich, dieses Licht zu umgreifen und nicht mehr von
sich zu lassen.

Die Musik, die einige Zeit geschwiegen hatte, setzte von neuem ein.

Sie hörte auf sie, wie auf eine Offenbarung.

Es war der Walzer von vorhin: die ›Rosen aus dem Süden‹.

 

18

Im ›Blauen Anker‹ war alles erleuchtet. Wagen fuhren ab und zu. Sie kamen aus
der Gegend von Hönnepel, von Till und dem benachbarten Wissel. Immer neue
Kirmesgäste strömten über die ausgetretenen Treppensteine und verschwanden in
dem großen Tanzsaal, dessen Schmalseite sich unmittelbar an den rückwärtigen
Giebel des ansehnlichen Wirtshauses lehnte.

Pferde wurden abgeschirrt und in die Ausspannung gezogen. Peitschen knatterten
dazwischen. Fahrzeuge von allen Sorten, neumodische und alte, Chaischen,
Rumpelkutschen und flotte Tilburys schachtelten sich neben- und hintereinander.
Die Torfahrt wurde versperrt, aber immer frische Zugänge stellten sich ein. Es
war des Kommens kein Ende, und der Wirt, dessen behäbige Figur den Eingang
flankierte, schmunzelte vergnügt vor sich hin und ließ die fetten Daumen der
gefalteten Hände gegeneinander spielen. Seit Menschengedenken war eine solche
Kirmes nicht über den ›Blauen Anker‹ gekommen.

Von Zeit zu Zeit salutierte er.

Dann ging einer von den Sebastianern vorüber.

Zuerst Jakob Verheyen.

Seine Hand glitt durch die grauen Fäden des kurzverschnittenen Bartes.

Die Blicke des insichgekehrten Mannes stachen.

Er würdigte den gefälligen Wirt kaum eines Grußes, trat in den Hausflur und
begab sich geraden Weges in das Gesellschaftszimmer des ersten Stockwerks.

Andere folgten.

Dores Jansen rückte in seiner Schützenmontur an: weißleinene Hosen, grüner
Rock, den Zylinder schief über die linke Schläfe gezogen. Ein frischer
Eichenbruch nickte vom Rande. Quer von der rechten Schulter zur Hüfte lag die
Adjutantenschärpe mit den lustigen Quasten. Er war ganz Würde und Andacht und
trug die Akten der Bruderschaft unter dem Arm, als wenn er ein Heiligtum trüge.
Andere Mitglieder befanden sich in seiner Gesellschaft, so der Postsekretär,
der Apotheker und der Bäckermeister ter Meeren, dessen Amt es war, die
Schützenfahne fliegen zu lassen und sie nach der Feierlichkeit wieder an Ort
und Stelle und unter das knitterige Wachstuchfutteral zu bringen. Heute
erschien er ohne Fahne. Sie stand bereits neben dem ledigen Präsidentenstuhl,
der des kommenden Mannes harrte.

»Nu kommt frische Luft in die Bude,« sagte Dores, nickte dem Wirt zu, und trat
beherzt über die Schwelle. »Wir machen's. Ja, meine Herrens, setzt mir nackig
in Indigo ...«

Die Worte kamen nicht vorwärts. Sie gingen unter in dem Rattern eines schnellen
Wagens, der mit hellem Peitschenknall die Straße heraufkam, vor der Wirtschaft
haltmachte und seine Insassen entleerte.

Franz Seegers sprang ab.

Er erschien in landesüblicher Tracht, den blauen Leinewandkittel übergezogen,
goldene Ringe in den fleischigen Ohrläppchen und einen gedrehten Dorn in der
Rechten.

Anders tat er es nicht.

Er wußte, was er sich selber und seinem Anwesen schuldete. Er war ein
schlichter Grundbesitzer, weiter nichts, aber in diesem Sichselbstgenügen lag
auch der hochfahrige Stolz und die ganze Rücksichtslosigkeit eines fetten
niederrheinischen Bauern. In seinem Leinewandkittel dünkte er sich reicher und
großartiger als alle Grafen und Barone zusammen genommen.

Er schien fröhlicher Laune.

Sein Gesicht war röter denn sonst.

Mit Daumen und Mittelfinger schnalzte er in den Wagen hinein: «Fix, fix, damit
die Tanzbeine nicht einschlafen!«

Thres und Hermann stiegen aus, sie im malvenfarbigen Kleid und eine Zentifolie
quer über dem Busen, er im dunklen Rock und die Rettungsmedaille auf dem
klopfenden Herzen.

Schnell schob sie den Arm in den seinen und drückte sich an ihn.

»So ist's recht, Kinder,« lachte der Alte, und ein behagliches Grinsen lief von
einem Ohrläppchen zum andern. »Hermann, Himmelherrgott verdammich ...! – da
gehst du mit fünfundneunzigtausend preußischen Kronentalern zu's tanzen. Das
macht dir keiner nach zwischen Xanten und Kleve. Aber ich sage dir, Hermann –
während ich droben den Kerls von wegen des Herrn Präsidenten 'ne zehnpfündige
Wachskerze aufstecke, lasse du dich hier unten nicht lumpen. Das steht mir
konträr, das ist bei den Seegers niemals Mode gewesen. Kein lausiges Bier. Nur
›Langkork‹, und nach jedem Tanz wirfst du 'nen harten Taler auf die
Musikantentribüne. Wie der Herr, so's Gescherr. Nobel geht die Welt zugrunde,
und damit: 'rin ins Vergnügen und gute Verrichtung.«

Ein breites Lachen folgte.

Er stemmte die Arme in die derben Hüften.

»Ab nach Kassel!«

Fidel und mit lustigen Äugelchen sah er den beiden nach, klopfte dem Percheron
die dampfenden Hinterbacken, gab dem Hausknecht Order, den Gaul unterzuziehen
und ihm 'ne doppelte Ration Hafer zu geben, und schob dann selber seine eigene
Person über die Schwelle. –

»Hermann, was hast du ... ?«

Sie berührte ihn mit hungrigen Augen.

»Hermann, das geht so nicht weiter.«

Dann flüsterte sie erregt auf ihn ein und suchte, ihn abwärts zu drängen.

Willenlos ließ er alles geschehen.

Statt sofort den Tanzboden zu betreten, bogen sie links von dem Eingang ab, sie
führend, er mit dem Gefühl stumpfen Ergebens.

Erst ein schmaler Flur ... eine Stiege ... dann ein kleiner Garten . ..

Von hier aus konnten sie das Gewirr des lärmenden Treibens beobachten, das sich
hinter den erleuchteten Fenstern abspielte. Huschende Schatten glitten vorüber.
Die lustigen Klänge einer Polka Mazurka fielen über Rabatten und Kieswege, die
sich im Dunklen verloren.

Sie hielt ihn plötzlich zurück. Ihre Nägel bohrten sich in seinen Arm.

»Das geht schon so Wochen hindurch,« stieß sie hervor und machte eine Wendung,
die ihre üppige Brust gegen ihn drängte. »Immer dasselbe. Ich weiß nicht, woran
ich bin, und kann deine richtige Liebe nicht finden.«

Ihre Nasenflügel zitterten. Ihr Antlitz stand dicht neben dem seinen. Es schien
um eine Abstufung bleicher geworden.

»Thres,« sagte er schmerzlich, »wenn ich so alles überlege ...«

»Wo ich hier stehe?« fragte sie hastig. »Überlegen? Wofür denn? Das ist es ja
eben. Statt mich in deine Arme zu nehmen, statt dich mit mir auf die Hochzeit
zu freuen ...«

Er atmete tief auf: »Ja, Thres, ich glaube, ich tu dir unrecht.« «Du – mir?«

»Ja. Es sind so meine schweren Gedanken. Es ist um deinetwegen, daß ich so
rede.«

»Was heißt das? Du willst doch nicht sagen ...«

Mit einem unterdrückten Schrei warf sie sich an ihn. Ihr Herz stürmte. Das Blut
ihres warmen Leibes wollte sich mit dem seinen vereinen. Ihr halbgeöffneter
Mund lechzte ihm entgegen. Worauf wartete er noch? Hatte er denn keine Blicke
für sie? Sah er denn nicht ihre große Sehnsucht, ihr heißes Verlangen? War er
denn niemals mit einem Weib allein und unter vier Augen gewesen? Sie dachte
dabei an die Schilderung der Obermagd, die bei ihrem Vater der Molkerei
vorstand. Die kannte die Liebe. Der Großknecht war zwischen den schwülen
Roggengassen ihr Lehrer gewesen – in einer Sommernacht, die so hell war, daß
man die einzelnen Ähren noch zählen konnte. Und da war er gekommen, ganz
langsam und feierlich und die Hände in den leinenen Hosen vergraben. Er beeilte
sich nicht. Aber alles, was er tat, war sicher und hatte sein festes Programm.
Nichts fehlte. Der Mensch wußte, was sich gehörte ... und da zirpten die
Grillen nicht mehr, und das Korn rauschte nicht mehr; nur ein angeseiltes
Stöhnen und Küssen war im hohen Getreide. – Das flog durch ihre Sinne, das
hatte ihr die Magd alles erzählt, mit runden Augen und im Angedenken an den
ruhigen Menschen ... und das war nur ein simpler Großknecht gewesen, hier aber
stand Hermann Verheyen...

»Hermann,« ächzte sie, »so versteh mich doch endlich!«

Ihr Kopf sank nach vorn.

Er glitt ihr über die Haare.

»Ich meine, Thres, daß wir nicht auf dem richtigen Wege sind. Du nicht und ich
nicht. Aber das können wir später bereden. Komm jetzt. Sie werden schon
aufmerksam und sehn durch die Scheiben. Wir wollten doch den ersten Walzer ...«

»Nein, du – ich will doch erst wissen ...«

Sie stemmte sich gegen seine Brust und drängte den Oberkörper zurück. Unter dem
Druck ihrer harten Formen krachten die Nesteln ihres Kleides.

»Hermann, ich will doch erst wissen ... Warum bist du denn nicht auf dem
richtigen Wege? Ich bin's schon. Sieh nur ...« und sie warf sich wieder an ihn,
gierig, mit zuckendem Leib und der Allgewalt eines Weibes, das die Herrschaft
über sich selber verloren hatte. Ihre Lippen preßten sich auf seinen Hals,
sogen sich fest . ..

»Und wenn du an meiner Liebe zugrunde gehst ...«

Es graute ihm vor dieser Leidenschaft.

»Aber, Thres ...!«

»Nein, nein, nein ...! – oder steht die andere noch immer zwischen uns? – die
andere, die in meine Träume sieht, die ich nicht loswerden kann ...«

Er suchte aus ihrer Umarmung zu kommen: «So sei doch vernünftig.«

»Das bin ich ... aber du: weshalb sind wir nicht auf dem richtigen Wege?«

»Weil es mir an der Kehle würgt ... weil ich nicht weiß ...«

Er sah über sie fort: »Weil da eine steht, die uns den Zugang versperrt ...«

»Die ...?!« stöhnte sie auf.

»Ja – die ... die ... die... ! – Ich habe doch auch ein Herz im Leibe. Ich kann
ihm doch nicht zurufen: Kusch dich! Ich kann dieses Herz doch nicht prügeln und
ihm die Tür weisen. Schlimm genug, daß ich darüber nicht fortkann. Aber ich
bitte dich, Thres, rühre nicht an die alte Geschichte ...«

»Aber ich habe doch schließlich ein Anrecht ...«

»Herr, du mein Christus! Du weißt ja: eine habe ich schon zugrunde gerichtet.
Die liegt nun mit ihrem Marterholz am Weg und kann sich nicht aufheben.«

»Laß sie nur liegen. Mir soll's egal sein. Ich weiß schon über ihren Nacken zu
schreiten.«

Er hatte einen Fluch zwischen den Zähnen.

Sie küßte ihm diesen Fluch von den Lippen.

»Hermann, was soll das? Hermann, du willst doch kein Lump an mir werden? – Und
wenn sie jetzt käme – die andere – die mit ihrem vornehmen Getu ... Hermann,
ich wüßte schon, was ich mit ihr anfangen würde ...«

Der Ausdruck ihres Gesichtes war häßlich geworden: »Die vom Seegersschen Hof
können schon 'ne Fuhrmannspeitsche regieren ...«

Er vernahm ein Brechen und Krachen. Es war ihm, als käme sein ganzes
Lebensgebäude mit allen Scherwänden und Balkensielen ins Wanken. Mit harten
Schlägen fuhr ihm die Drohung gegen die Stirne.

»Das mir ... ?! – Das dem armen Geschöpf ... ?! – Pfui Teufel noch mal!«

»Hermann ... ! Ich bitte dich, Hermann ! – Du willst doch keine Szene hier
machen?«

Ihre Worte erstickten.

Ein Fenster wurde aufgerissen.

Die ersten Takte eines getragenen Walzers klangen hinaus.

In dem taglichten Rahmen erschien der Festordner, beugte sich vor und klatschte
in die Hände: »Nu aber 'rein. Es geht los. Sie warten schon alle.«

In vollen Tönen flutete die Walzermelodie in den laulichen Abend.

Es war just um die Stunde, wo auch Anna Pulcher die ›Rosen aus dem Süden‹ zu
hören glaubte.

»Hermann, so komm doch ...«

Sie warf sich an seiner Brust herum, schob ihren Arm in den seinen und drängte
ihn dem Eingang zu. Gleich darauf strahlte ihnen eine blendende Helle entgegen:
Hunderte von brennenden Kerzen, die Wände entlang, zwischen Girlanden und
Fahnen, an eisernen Faßreifen von der niedrigen Decke schwebend ... und in
diesem Lichtergeflirr die ›Rosen aus dem Süden‹...

 

»Ich bitte die Herrens, sind alle versammelt?«

In vollem Schmuck hatte sich Dores Jansen erhoben. In Kraft seines Amtes als
Adjutant der Bruderschaft stand ihm diese Frage zu, und er erledigte sich ihrer
mit einem gewissen Behagen.

»Herr Pulcher steht noch aus,« sagte der Bäckermeister ter Meeren.

»Muß immer was Besonderes haben,« griemelte Franz Seegers, streckte die Beine
und warf seine zweihundert Pfund in den Lehnstuhl zurück. »Meintswegen können
wir anfangen. Ich für meine Person habe keinen besonderen Gusto, auf den
Weberkönig zu warten.«

»Geht nicht.«

»Woso nicht?«

»Noch fünf Minuten fehlen an voll,« konstatierte der Postsekretär, »und ich
möchte unter keiner Bedingung ...«

»Na, denn natürlich,« sagte Herr Jansen, »und wenn es auch anders wäre, ich
meine: selbst in diesem Falle müßten wir ein übriges tun und dem Herrn Pulcher
so Propter und Prätorius die Ehre erweisen.«

»Absolut keine Veranlassung,« versetzte der Niederungsbauer. »Ich bin
pünktlich, Jakob Verheyen ist pünktlich, die andern sind pünktlich ... Warum
kann der Leinewandmacher nicht dasselbige Prinzip befolgen?«

»Ich meine man bloß ...«

»Immer das dumme ›Gemeine‹. Aber ich vertrete meinen Standpunkt: Schlag Klock
voll fangen wir an, gleichviel ob er kommt oder nicht. Ich habe nach Pitt
Pulcher keinen roten Pfennig zu fragen, und damit – Basta.«

»Wollen wir nicht bei der Sache bleiben, Herr Seegers?« meinte der
Postsekretär.

»Gern, gern!« hielt ihm der andere entgegen und zog seine goldene Uhr zu Rate,
»aber nochmals gesagt: Schlag Klock voll wird in die Beratung getreten.«

Damit setzte er die Knöchel seiner Hand auf den Tisch und drückte seinen Willen
mit dreimaligem Klopfen auf die eichene Platte.

»Das verfluchte Gehabe ...!«

Unverwandt sah der ›Hobel le Beau‹ auf die Tür. Am liebsten wäre er dem
Krakeeler an die Kehle gefahren, bekriegte sich aber und wünschte den einzelnen
Sekunden und Minuten eine gehörige Portion Leim an die Füße.

Alle saßen in großer Erwartung. Nur gedämpft klang die Kapelle vom Tanzboden
herüber. Im Gesellschaftszimmer sprach keiner mehr. Alle horchten auf den
dicken Nachtfalter, der die Petroleumlampe umsurrte, der musizierenden Flamme
auswich, um von hier aus gegen die Fensterscheiben zu poltern.

Sämtliche Stühle, die die lange Tafel umgaben, waren besetzt. Nur zwei nicht.
Der Pitt Pulchers nicht und der des Präsidenten nicht. Hinter diesem erhob sich
das Banner der Schützengesellschaft. Es war schräg gestellt, so daß das
seidengestickte Tuch in vollem Glanz niederfließen konnte. Kunstfertige Nadeln
hatten die Legende des heiligen Sebastianus dem kostbaren Webwerk einverleibt:
Sebastianus am Marterpfahl, Sebastianus von Pfeilen durchbohrt, Sebastianus von
einer Gloriole umwoben. Darunter drei Eichenblätter mit der Inschrift: In
trinitate robur.

Zur Feier des Tages wurde ›Langkork‹ getrunken. Zehn Bordeauxflaschen standen
auf Reihe. Zwischen ihnen erhob sich der silberne, kunstvoll getriebene Pokal,
aus dem schon Herzog Johann von Kleve getrunken. Jahrhunderte waren darüber
vergangen, Kriegswirren und andere Wirren. Brandschatzungen hatte die Stadt
gesehen, Feuer und Lohe. Präsidenten waren gekommen, Präsidenten waren
gegangen. Unwirtliche Zeiten hatten die Sebastianer auseinandergesprengt,
freundliche sie wieder vereinigt. Aber der Pokal war derselbe geblieben. Noch
immer strahlte er in seinem früheren Glanze. Goldene und silberne Münzen
klingelten an seinem gebuckelten Mantel. Seltene Stücke waren darunter,
kurkölnische und solche, die die Spanier zugebracht hatten. Auch ein Raderalbus
– ein schlichter Pfennig, nur absonderlich, weil er der Hand einer armseligen
Spittelfrau entstammte, die zu Ehren der allerseligsten Jungfrau den Vogel von
der Stange geschossen hatte. Der Becher funkelte und glitzerte im Licht der
Petroleumlampe.

Neben ihm ruhten die Urkunden und Satzungen der Bruderschaft, teils
abgegriffene Bände in Schweinsleder, teils solche, die noch den frischen
Buchbinderkleister zwischen den Blättern hatten.

Der dickleibige Falter machte abermals seinen wahnwitzigen Taumelflug um den
heißen Zylinder. Die Flamme zirpte, und Franz Seegers hielt unentwegt die
goldene Uhr zwischen den klobigen Fingern.

Mit gespannter Neugier folgte er dem kriechenden Gang des großen Zeigers, der
gemächlich auf voll rückte.

»Wenn er jetzt nicht erscheint ...«

Um die kantigen Mundecken des breitschultrigen Mannes legte sich ein
vielsagendes Lächeln. Dann nickte er Jakob Verheyen zu und ließ die Uhr unter
den leinenen Kittel verschwinden.

In diesem Augenblick brummte es vom nahen Rathaus herüber.

Mit dem letzten Schlage trat Pitt Pulcher ins Zimmer.

»Guten Abend, die Herren.«

Alle erwiderten seinen Gruß, nur Seegers und Verheyen prosteten sich an und
meinten so nebenher, daß bei dem jetzigen Stande des Getreides die Kornpreise
anziehen würden.

Sie führten die vom Zaun gebrochene Unterhaltung mit erhobenen Stimmen, die für
den Eingetretenen kränkend sein mußten.

Pitt Pulcher ließ sich nicht beirren, nahm seinen Platz ein und legte die Hände
übereinander.

Er war vom Kopf bis zu den Schuhen in Schwarz und hatte um den niedrigen
Vatermörder eine seidene Binde geschlungen. Das kranke Augenlid schien
gelähmter denn sonst. Schwer hing es nieder. Nur ein schmaler Schein drängelte
sich durch die enge Spalte. Um so voller und herrischer strahlte das gesunde
Auge. Es blickte jeden einzelnen an, begrüßte die Fahne, glitt über die
Satzungen der Gesellschaft und verweilte geraume Zeit bei dem Pokal und den
seltenen Münzen.

Dores Jansen erhob sich.

»Ich bitte die Herrens, sind nu alle versammelt?« fragte er nochmals.

»Alle,« bestätigte der Bäckermeister ter Meeren.

»Dann, und zwar im Namen des heiligen Sebastianus,« fuhr Jansen in seiner
Eigenschaft als Adjutant fort, »ersuche ich Herrn Pulcher, die Sitzung so
Propter und Prätorius eröffnen zu wollen.«

»Soll geschehn,« sagte Pitt Pulcher, »sintemal kein älterer unter uns ist, und
die Satzung den Senior hierzu bestimmt. Zuvor jedoch ...« und der Weberkönig
streckte sich hoch, stemmte die Knöchel auf die Tischplatte und sagte: »Meine
Herren! Nach alter Gewohnheit und nach guter Sitte und Einfalt hat vor jedem
weisen Beschluß der Pokal die Runde zu machen, auf daß Hader und Zank
fernbleibe, gegenteilige Meinung sich nicht ungebührend betrage, den Zagen und
Kleinmütigen die Zunge gelöst werde und löbliche Eintracht herrsche im Namen
des dreieinigen Gottes. Mundschenk, walte des Amtes!«

Da nahm der Apotheker den Becher, füllte ihn bis zum Rande mit duftigem
Bordeaux und übergab ihn dem Vorsprecher.

»So trinke ich denn auf fröhliche Botschaft und braves Gelingen,« sagte der
Alte und nahm den Pokal und trank und reichte ihn weiter.

Feierlich ging das Gefäß von Hand zu Hand, von Mund zu Mund, und alle erhoben
sich, wenn sie es ansetzten.

Lautlose Stille herrschte beim Umtrunk.

Langsam kreiste der Becher. Als er in die Hand Pitt Pulchers zurücklehrte,
machte dieser die Nagelprobe, brachte den Pokal wieder an Ort und sagte:
»Hiermit ist die Sitzung eröffnet. Um was es sich handelt, wissen wir alle. Das
Banner des heiligen Sebastianus steht verwaist. In Quirinus vom Oort hat es
einen treuen Führer und einen unentwegten Hauptmann verloren. Einer von den
Geraden, von den Aufrechten im Lande ist von ihm gegangen. Der Präsident ist
tot, es lebe der Präsident! Eine neue Wahl ist vonnöten. Bevor wir aber hierzu
schreiten, haben wir nach alter Satzung und Form den letzten Willen des
Verstorbenen zu hören – und daher habe ich die Frage zu stellen: Wem ist dieser
letzte Wille allgegenwärtig?«

Der ›Hobel le Beau‹ räusperte sich.

Karfreitagsstimmung umgab ihn. Er hatte mit einem verhaltenen Schluchzen zu
kämpfen. Dann riß er sich militärisch zusammen.

»Ich melde mir gehorsamst zur Stelle,« sagte er mit fester Betonung.

»Schön,« meinte der Alte, »dann tut uns kund und zu wissen ...«

»Herr Quirinus vom Oort,« sagte Dores, »hat mir kurz vor seinem
gottwohlgefälligen Ableben so Propter und Prätorius auf die Seele gebunden,
erstens: Pitt Pulcher hat die neue Verhandlung zu leiten, ohne Ansehn der
Person und so, wie es Pitt Pulcher in der Gewohnheit besitzt.«

»Natürlich!« höhnte Franz Seegers.

»Zum andren: Die Unkosten fallen auf mich, das heißt auf die Schatullenkasse
des seligen Hauptmanns. Munter soll's im ›Blauen Anker‹ bei der Wahl hergehn,
denn ich bin immerst ein fideler Kostgänger des lieben Herrgotts gewesen.
Wieder meine ich Herrn Quirinus, weil ich mir in seine Worte versetze.«

»Hat nichts mit der Sache zu tun,« warf Jakob Verheyen ein. »Wir brauchen nicht
auf andermanns Kosten zu leben.«

Erregt warf er sich in seinen Sessel zurück und schlug die Beine übereinander.

»Herr Verheyen,« rief Dores, »ich bitte Ihnen, mir als Adjutant und
Testamentsvollstrecker nicht unterbrechen zu wollen. Zum letzten: Ich wünsche,
daß mein Nachfolger ein ganzer und ehrlicher Mann ist.«

»Das ist es,« konstatierte Pitt Pulcher. »Seit Olimszeiten haben nur aufrechte
und ehrliche Männer das Geschick der Sebastianer geleitet. Soweit die Urkunden
reichen, und sie reichen bis weit hinein in die Regierungszeiten der
glorreichen Herzöge von Jülich, Kleve und Berg, waren die Präsidenten der
Schützengesellschaft kernfeste Herren, die es mit jedem Edelmann aufnehmen
konnten. Selbst die Herzogin Maria von Kleve hat einmal gesagt, als ihr
fünfzehnhundertundzehn Joris ten Hompel in seiner ganzen Herrlichkeit und
Festigkeit aufwarten durfte: Wäre ich nicht die Gemahlin des hochmögenden
Herzogs, ich würde mich glücklich schätzen, unter dem Fahnentuch der
Sebastianer als Frau des Hauptmanns zu leben.«

»Bravo!«

»Ja, meine Herren, solches steht verbrieft und gesiegelt und ist bis auf unsere
Tage gekommen. Das Wort der Herzogin in Ehren. Es beweist, wie es um unsre
Schützengesellschaft bestellt war, und gibt uns den Ansporn, auch ferner in
diesem Sinne zu handeln, zu wählen. Der Wunsch des Verstorbenen liegt mir am
Herzen. Der letzte Wille des Heimgegangenen ist mir heilig geworden ...«

»Endlich zur Sache!« unterbrach ihn Franz Seegers. »Ich habe noch andere
Pflichten. Heute ist Kirmes. Wenn ich Predigen hören will, dann geh ich ins
Hochamt und habe dafür den Blauen ›Anker‹ nicht nötig. Hier wird nicht
gepredigt, sondern gewählt, und außerdem habe ich meiner Tochter versprochen
... Also ich bitte, auf den richtigen Dreh zu kommen und gefälligst die Stimmen
zu zählen.«

Mit einem leisen Pfiff, den er gemächlich durch die Zähne hindurchzog, beschloß
er seine Anrempelung, die eine allgemeine Beklemmung auslöste und den Herzen
gebot, rascher zu schlagen.

Nur Jakob Verheyen stellte sich auf die Seite des Sprechers. Er nickte ihm
beifällig zu und stieß mit ihm an.

Die anderen sahen ängstlich auf Pitt Pulcher und merkten: das Blut stieg ihm zu
Kopf, und dennoch – Pitt Pulcher blieb ruhig.

Die rechte Hand ballte sich langsam, und die rechte Hand löste sich wieder.

Er ging über den Anwurf seines Gegners fort, als hätte dieser zu einem
Stoppelacker geredet.

»Franz Seegers,« sagte er denn auch ohne Erregung, »hätten Kirmes, Tanzerei und
ähnliches auf der Tagesordnung gestanden, dann hättet Ihr in die richtige Kerbe
gehauen. Hier aber stehen ernste Dinge zur Verhandlung. Zu Eurer Tochter auf
dem Tanzboden kommt Ihr immer noch zeitig genug ... Ich aber habe den letzten
Willen eines verstorbenen Mannes zu vertreten, ich habe die Pflicht, vor der
Wahl an die Nieren zu klopfen, daß jeder weiß, um was es sich handelt, daß nur
ein solcher den Stuhl des Präsidenten erhält, der auch würdig ist, diesen Stuhl
innezuhaben. Und darum predige ich, will ich predigen, muß ich predigen ... und
sage frank und frei von der Leber herunter: Nur der wird gewählt, der rein und
echt und lauter ist wie die Stimme von Anne-Susanne ...«

»Herrjeses!« schrie Seegers, und mit rohem Gewieher klatschte er sich auf die
Oberschenkel, »Jakob, ich bitte dir, Jakob ...! – nu kommt er wieder mit die
alte, verfluchtige Glocke ...! – Herr, Sie sind wohl rein des leibhaftigen
Deibels geworden ...!«

»Ich verbitte mir, Seegers ...!«

Jetzt fuhr die zurückgedämmte Wut des Alten aus dem grauen Kopf in die Faust,
und die Faust streckte sich über den Tisch.

»Wage mir keiner an Anne-Susanne zu rütteln, aber auch keiner. Sonst ...« und
die Faust krachte nieder.

»Was Anne-Susanne ist, das kann so'n niederrheinischer Bauer niemals begreifen.
Was Anne-Susanne bedeutet von jeher bis heute, das wird so mancher niemals
kapieren. Ruhe, Franz Seegers! Da muß schon einer sagen können: Ich habe noch
andre Interessen als minderwertige Hypothekengeschäfte zu machen. Da muß schon
einer kommen, der nicht nur für seine eigenen Taschen und die seiner
Freundschaft arbeitet. Nur Menschen, die mit properen Gedanken aufwarten
können, nur solche, die weder rechts noch links sehen, sondern geradeaus,
kommen hier in Betrachtung. Und daher noch einmal: Nur der wird gewählt, der
rein und echt und lauter ist wie die Sprache von Anne-Susanne – nur dem wird
die Stimme gegeben. So, das wäre meine Ansicht. Ich habe im Sinne des
verstorbenen Hauptmanns gesprochen.«

»'ne schöne Ansicht und 'ne nette Vertretung!« grinste Franz Seegers.

»Aber ich bitte Siel« rief der Postsekretär begütigend dazwischen. »Herr
Seegers, können wir denn nicht alles in Frieden bereden?«

»Natürlich können wir das ...«

»Dann habe ich einen Vorschlag zu machen. Warum noch lange suchen? Ich bitte um
Einheit der Stimmen. Das wäre ein schöner, segensreicher Abschluß der heutigen
Sitzung. Einheit des Wunsches, Einheit des Gedankens! Dieser Grundsatz schiebt
allen Hader und alle Mißhelligkeiten beiseite. Ich glaube nach bestem Wissen zu
handeln, wenn ich nochmals die Frage stelle: Aus welchem Grunde noch lange
suchen? – um gleich darauf die Antwort zu geben. Den Mann, den wir nötig haben
... meine Herren, hier steht er.«

Er zeigte auf Pitt Pulcher.

Dieser schüttelte ernst mit dem Kopf und machte eine wehe und abwehrende
Handbewegung.

»Ja, meine Herren – da steht er!«

Die meisten erhoben sich.

»Bravo!« rief Dores Jansen. »Das nenn' ich mal richtig gesprochen.«

»Hurra und Vivat!« ließ sich der Apotheker vernehmen.

Der Bäckermeister ter Meeren machte schon Anstalten, das Banner zu ergreifen,
um es nach alter Satzung dreimal über die Tafel zu schwenken.

»Setzt mir nackig in Indigo,« schrie Dores dazwischen, »aberst ich kann mir
nicht helfen: wir haben den rechten gefunden – den richtigen Mann an die
richtige Stelle. Hurra! – Herr Pitt Pulcher soll leben ...!«

»Nee!« sagte Franz Seegers und hob sich in seinem blauen Kittel schwer in die
Höhe. »Wird abgestimmt oder wird nicht abgestimmt? Ich und meine
Niederungsbauern sind ganz konträriger Ansicht. Weshalb denn Pitt Pulcher? Weil
sein Großvater von Anno Tobakszeiten her die große Glocke gestiftet? Weil
derselbige Großvater Skandal in dem alten Köln gemacht hat und die vornehmen
Edelmänners abstechen ließ, als wären sie veritable Ferkels gewesen? Und darum
Pitt Pulcher? Nee, meine Herren, auf dieser Pfeife wird niemals gepfiffen ...«

»Hurra! – Pitt Pulcher soll leben ...!«

Dores Jansen war auf den Stuhl gesprungen und schwenkte sein Weinglas.

»Gottverdomie noch mall – das ist ja 'ne verfluchtige und abgekartete Mache! Da
gibt es noch andere Kerle und Könners zwischen Kleve und Xanten. Zum Beispiel
... Jakob Verheyen, stelle dich hierhin. Ich für meine Person bringe Jakob
Verheyen in Vorschlag ... und damit ist die Sache geregelt.«

»Ruhel« gebot der Alte. »Um allen Weiterungen aus dem Wege zu gehen: es wird
abgestimmt.«

Und Ruhe trat ein. Wäre ein Geist durch die Stube gewandelt, seinen Schritt
hätte jeder vernommen, so still war es mittlerweile geworden ...

Auf dem Tanzboden aber wurde ein neuer, frischer und fröhlicher Walzer
gestrichen.

 

19

Na, so was ... ! – Die Klarinette hatte die führende Stimme.

Aber wie wurde sie auch geblasen!

Ihre Töne kribbelten ordentlich in die Beine hinein, um von hier aus höher zu
steigen und die Herzen der tanzenden Paare fester aneinander zu schmiegen.

Überhaupt die Klarinette! – und vornehmlich heute ...

Niemals in seinem Leben hatte der Schuster Kogeleboom sie so trefflich
gemeistert.

Aus Eichen- und Fichtenkränzen heraus, hinter denen sich die Musizi
aufgepflanzt hatten, spendierte er die köstlichsten Klangfiguren, als wären sie
so billig wie Heidelbeeren gewesen.

Kogeleboom war wegen seines langen Atems bekannt. Dreißig Sekunden hindurch
konnte er den nämlichen Ton halten und zwar so regelrecht und ohne Knoten, daß
man meinen sollte, ein Reepschläger hätte ihn aus einem einzigen Riesenfaden
gesponnen.

Wie der Durst, so die Leistung. Und Meister Kogeleboom hatte sich in dieser
Hinsicht nichts vorzuwerfen. Der ›Seydlitzbitter‹ und die sitzende Lebensweise
machten ihn wissend, machten ihn zu einem kundigen Thebaner.

Wie er mit seinen steifen Pechfingern und dem schiefen Mundwerk das alles
fertigbrachte, war von jeher ein Rätsel gewesen. Aber die Tatsache blieb nun
einmal bestehen: unter dem Zwiebelodem des Schusters wurde die Klarinette zu
einem senkenden Wesen, zu einem verbuhlten Weib und einem Lied ohne Worte.

Wie eine Tänzerin führte sie den Reigen an, schlängelte sie sich durch die
Stimmen der Geigen, wiegte sie sich auf dem schweren Gerumpel des Bombardons,
um wieder wie ein geschwätziger Star auf der höchsten Kirchturmspitze zu sitzen
und die klarsten Triller niederperlen zu lassen.

Jetzt wieder ...

Zum zweitenmal wurden die ›Rosen aus dem Süden‹geblasen.

Ach, die köstlichen Rosen ... !

Die Töne dufteten, und unter ihrem Hauch verwandelte sich der niederrheinische
Tanzboden in eine prächtige Halle. Die aufgewirbelten Staubpartikelchen
flimmerten und glitzerten im Licht von hundert und aber hundert Stearinkerzen,
die, zu Kreisen gereiht, von der Decke herabschwebten. Drei Faßreifen gaben
ihnen Halt und Stütze. Leichte Girlanden, mit Papierfähnchen in den preußischen
und deutschen Landesfarben besteckt, schwangen sich von einem Leuchter zum
andern, zogen sich dann zur Musikantentribüne und liefen von hier aus die Wände
entlang, die ihrerseits wieder mit rot- und weißgestreiftem Schirtingstoff
austapeziert waren.

Überall flirrende Bewegung.

Der mittlere Raum blieb für die Tanzenden frei.

Rechts und links standen Tische bei Tische.

Die Schmalseite des Saales wurde durch einen niedrigen Auftritt gehoben. Hier
war für die Honoratioren gedeckt: für die Bürgersleute, die etwas vorstellten,
und die fetten Niederungsbauern, die im Kreise ihrer Verwandtschaft, ihrer
Frauen und erwachsenen Töchter das Blaue vom Himmel schwadronierten, neben sich
den lieben Gott und allenfalls noch den Herrn Landrat gelten ließen, im übrigen
nur die eigene Würde und den eigenen Menschen zu schätzen wußten und eine
Bouteille nach der andern bestellten – alles bodenständige und seßhafte Leute,
mit der Scholle verwachsen und von dem Bewußtsein getragen, ihr liegendes Eigen
frei von allen Lasten und Hypotheken zu wissen.

In ihrer Gesellschaft befanden sich auch die jungen Brautleute. Sie warteten
hier auf Jakob Verheyen und Seegers, die versprochen hatten, gleich nach der
Sitzung anzurufen und noch etliche Stunden mit ihnen zu verleben. Jetzt
betreute sie eine behäbige Gutsbesitzerfamilie, deren Äcker unmittelbar an das
Seegerssche Anwesen stießen.

Der pater familias, Theresens Pate, auch Ohm Lörksenbauer genannt, lärmte
vergnügt und schon etwas angetrunken über die gedeckte Tafel hin.

»Hermann, mich soll der Teufel frikassieren, wenn ich während meiner
Brautschaft so'n miserabeles Gesicht aufgesetzt hätte! Was, Mutter ...?!« und
mit einem jovialen Schnalzer legte er den Arm um die Taille seiner Frau, die
verlegen mit ihrer schwergoldenen Uhrkette spielte und zustimmend nickte.

»Aber nichts für ungut, Hermann! Das kann alles noch werden. Miese Brautschaft,
fideler Ehestand! Was, Hermann ...?!« und um seinen Worten den gehörigen
Nachdruck zu geben, hielt er einen vorüberfliegenden Lohnkellner bei den
Rockschößen fest: »Hallo, Markör, noch fünf Flaschen Burdo! Wir müssen Hermann
Verheyen und seiner Braut die Ehre erweisen!«

Thres strahlte, und als die Flaschen kamen und eingeschenkt wurde, klangen die
Gläser zusammen, als sollte unter ihrem Geläut das zu erwartende Glück für
ewige Zeiten eingeweiht werden.

Ein brausendes »Vivat!« stieg von der Honoratiorentafel auf, erfüllte den
ganzen Tanzboden und drang bis in die entlegensten Winkel. Alle streckten die
Hälse und nahmen lauten Anteil an der klingenden Feier.

Das geschah in demselben Augenblick, als die >Rosen aus dem Süden< zum
zweitenmal einsetzten und der Staub wieder begann, glitzernd gegen die
Kronleuchter zu wirbeln.

»Thres, alles Gute und Schöne!«

»Prost, Hermann!«

»Hermann, dein Spezielles!«

»Hermann, auf das, was wir lieben!«

Von allen Seiten strömten die Bekannten zu.

Auch Thyß Jansen war an seine Seite getreten, die Artilleriemütze schief über
die Seite gezogen und eine Rose im Knopfloch.

»Hermann,« sagte er bedrückt vor sich hin, »nimm's mir nicht übel, wenn ich mir
in diesem Momang in andere Umstände befinde. Hermann, ich und du, wir zwei
beide sind von jeher immerst gute Freunde und Artolleriekollegen gewesen, und
da sagte ich mir, Thyß, sagte ich mir, auf diesem erhabenen Kirmesfest bist du
verpflichtet, deinem früheren Bundesgenossen den gehorsamsten Ausdruck vor die
Füße zu legen. Hermann, es gilt, wenn auch vieles zwischen uns ist, was mir
gegen den Strich geht. Hermann, so wahr ich hier stehe: gerne wäre ich in
voller Montur und in kumplettem Lederzeug vor dir erschienen, um dir mit 'nem
Glase Burdo unter die Augen zu treten. Da wir uns jedoch in bürgerlichen
Verhältnissen befinden, Burdo aber, der Kostspieligkeit wegen, 'nem
Schreinergesellen nicht zukommt, so steh' ich hier, wie ich bin und mit 'nem
Seidel Bier zwischen die Finger. Und darum, auf das, was wir lieben. Indessen
jedoch ... Hermann, nimm's mir nicht übel – auf deine Brautschaft kann ich
nicht trinken. Das wäre Hochverrat an meiner innigsten Neigung, denn ich bin
immerst ein ehrlicher Kerl und äußerst honorig gewesen. Aber in diesem Momang
... Hermann, ich denke an verflossene Zeiten und lasse das an dir leben, was
ich an dir bewunderungswürdig taxiere und was schon unser >Lieschen< und unser
hochehrwürdiger Herr Regimentskommandeur als bewunderungswürdig betrachtet
haben. Hermann« – und Thyß hob sein Glas in die Höhe und rief mit mächtiger
Stimme über Tische und Bänke und über die Tanzenden fort: «Hermann, deine
Kurasch soll leben, deine Tat als artolleristischer Kämpfer soll leben ...
Hermann, die Rettungsmedaille soll leben!«

Und »Hoch!« ging das durch den Saal und nochmals »Hoch!« und zum drittenmal
»Hoch!«

Nur in der Gesellschaft der vornehmen Bauern war eisiges Schweigen. Kein Laut
kam von ihren Lippen. Alle sahen auf Hermann Verheyen, der, das Glas in der
Hand, die Stunde nicht richtig ansprechen und hinnehmen konnte.

»Ich danke dir, Thyß,« sagte er fahrig.

Der war schon längst auf und davon und im Getriebe der hin- und herflutenden
Menschen verschwunden.

Thres sah ihren Geliebten fassungslos an.

»Was wollte der Mensch nur?« fragte sie zögernd.

»Dämliche Redensarten machen,« gab ihr Pate zur Antwort. «Solche Kerls sind das
tägliche Brot nicht wert, was sie zwischen die Zähne nehmen. Aber drum keine
Feindschaft nicht, Hermann Verheyen. Für so was bist du nicht verantwortlich zu
machen. Nur gebe ich dir den guten Rat, dir die klebrigen Schellackfinger vom
Leibe zu halten. Wer um Thres Seegers gefreit hat, der muß sich dran gewöhnen,
andre Luft um die Nase zu haben. Im übrigen allerhand Achtung von wegen deiner
militärischen Dienstzeit. Das steht besonders verzeichnet und gehört nicht auf
den Tanzboden. Aber das gehört auf den Tanzboden: deine Braut. Dafür bist du
gekommen ... und somit: marsch ins Vergnügen.«

Der Alte hatte den richtigen Ton angeschlagen; alle pflichteten ihm bei, zumal
auch die Musik kräftiger einsetzte und die Klarinette ihre schönsten und
zierlichsten Figuren verstreute.

Ach, die köstlichen Rosen ...!

Thres hatte die soeben durchlebte Kränkung vollständig vergessen. Sie war
darüber hingeglitten wie ein Fledermausflügel über ein spiegelndes und doch
modriges Wasser. Der Walzer half ihr dabei. Die weichen Klänge legten sich
schmeichelnd um ihre leicht erregbaren Sinne.

»Komm, Hermann,« sagte sie keuchend.

Sie schob ihren vollen Arm in den des Geliebten. Sie drängte ihn mit sich, in
den Trubel hinein, in die flirrenden, tanzenden und flüsternden Paare hinein.
Ihre Lippen öffneten sich durstig und wie in stiller Verzückung. Die alte,
unbezwingliche Leidenschaft hatte sich wieder an sie geworfen – die Gier nach
dem Manne. Das war Thres Seegers wieder, Thres in all ihrer Leichtfertigkeit,
mit all ihrer Freude am Genuß und dem übermütigen Lachen, das sie von ihrem
Vater geerbt hatte. Die wütigen Zweifel, die sie noch kurz vor dem Betreten des
Tanzbodens beherrschten, waren spurlos aus ihrem Gedächtnis gestrichen. Sie
wollte ja nichts weiter als das Leben genießen, ein Leben mit heißen Pulsen und
herrischer Mannesliebe, selbst wenn es mit einer Sünde erkauft werden mußte.
Sie dachte erneut an die schwülen Roggengassen, von denen ihr die Obermagd
erzählt hatte, an die verschwiegenen Sommernächte, die so hell waren, daß man
jede einzelne Ähre zählen konnte. Und solche Sommernächte glaubte sie in den
Armen Hermanns zu finden ... endlose, durstige Nächte, die selbst den Morgen
vergaßen.

»Hermann, nu aber vorwärts!«

Ihre weißen Zähne lachten ihn an, ihr warmer Atem streifte ihn. Er fühlte die
Nähe ihres festen und kräftigen Leibes.

Da riß er sie an sich, fast mit roher Gewalt ... und drehte sie durch das
Staubgewirbel und das Kerzenflirren und schloß die Augen, um sie nicht zu
sehen, um sich nicht zu sehen und die ekelhafte Welt nicht zu sehen. Es gibt
Tage im Jahr, die sind voller Jubel und Blumen und haben doch den Tod zwischen
den Rippen. Noch schlimmer, wenn solche Tage sich zu einer einzigen Stunde
verdichten ... und eine solche Stunde war bei ihm, jetzt in diesem Augenblick,
wo er mit Thres Seegers, mit seiner Braut, das eigene ›Ich‹ in das sichere
Verderben und Sterben hineintanzte ... Was hatte er noch zu gewinnen? Anna
Pulcher war ihm für immer verloren. Sie hatte ihm ja selber und aus freien
Stücken heraus den Abschied gegeben. Warum also das lange Warten und Zögern? Am
liebsten hätte er den kalten Lauf einer Pistole an die Schläfe gesetzt, um dem
langsamen Absterben ein kurzes Ziel zu stellen. Aber was half ihm das alles? Er
selber hätte sich allerdings aus dem Leben und von seinen Qualen fortgestohlen,
aber sein Vater ... Gleichzeitig hätte er auch diesen über den Haufen
geschossen ... und um diesen Preis die ersehnte Ruhe – und das Vergessen – und
den Kirchhoffrieden zu kaufen ... Pfui Teufel nochmal ...!

Ein bitteres Lachen gellte über den Tanzboden.

»Hermann, was lachst du?«

»Habe ich wirklich gelacht?«

»Aber natürlich!«

»Dann ist es vor Freude gewesen.«

Sie wollte sich in seinen Armen schütteln: «Nimm dich in acht. Sie sehn schon
alle auf uns.«

»Wollen wir nicht aufhören, Thres?«

»Ach, du! – weiter, immer nur weiter.«

Ihre Blicke glühten. Ihre Formen strafften sich, die Blumen, die sie im Haar
trug, welkten ab und fielen zu Boden. Achtlos trat sie darauf und fühlte sich
glücklich, den Wildgeruch des Mannes bei sich zu haben.

»Hermann, immer so weiter! – Hermann ...!«

Die ›Rosen aus dem Süden‹, die köstlichen Rosen ...! – wie sie die Sinne
entflammten!

Auch über Hermann Verheyen fielen sie her, aber so welk und fade, wie sie
soeben aus den Haaren von Thres Seegers gefallen.

Oben auf der Musikantentribüne stand Thyß Jansen.

Von hier aus sah er auf das bunte Treiben, das Schwirren und Walzen zu seinen
Füßen.

Ein volles Glas Bier stand neben ihm auf der Brüstung.

Jetzt tat er einen tiefen Schluck, um sich Mut zuzutrinken. Und dann noch einen
und wieder einen ... Er suchte und suchte. Endlich hatte er die beiden
gefunden.

Sie schwebten unten vorüber.

Da reckte sich Thyß und stieß seinen Kopf durch das Laubgewinde.

»Doppelt hält besser,« sagte er grimmig vor sich hin. Dann packte er den Henkel
und rief mit lustiger Stimme, die aber den Satan im Nacken hatte, über die
tanzenden Paare: «Hermann, auf das, was wir lieben! Hermann, deine Kurasch soll
leben, deine Rettungsmedaille soll leben! – Hermann, es gilt! – aber nicht
deiner Brautschaft ...! Hoch und Vivat. Hermann Verheyen ...!«

Der Lörksenbauer bekam Witterung: «Da soll doch ein dreimal himmelhohes
Gewitter ...!«

Die Menschen drängten zusammen.

Etliche hielten mit Tanzen inne.

Der Ankerwirt kam und sah nach dem Rechten.

Thres bohrte ihre Fingernägel in den Arm ihres Verlobten.

»Sollen wir nicht aufhören?« fragte er nochmals.

»Des infamen Menschen wegen?« gab sie zischelnd zurück. »Das wäre noch schöner.
Jetzt gerade erst recht. Wetter, immer nur weiter ...!« und wieder ging ihr Fuß
über die knirschenden Dielen, während der Lörksenbauer unentwegt Thyß Jansen
beobachtete und den Hals einer leeren Bordeauxflasche umspannte.

Die Ordnung schien wiederhergestellt, als Thres Seegers plötzlich den Kopf in
den Nacken warf und über die Schulter stierte ...

So tanzte sie weiter, den Blick immer auf ein und dieselbe Stelle gerichtet ...
und dieser Blick wurde zum Panther.

Also doch!

Da stand ›Eine‹ am Ausgang –- bei den faden Kränzen – am Türpfosten gelehnt ...
ohne Bewegung – ohne Leben ... still wie der Tod – und bleich wie der Tod ...
und sah mit zusammengekrampften Händen und weitgeöffneten Augen in das bunte
Treiben hinein, das sich um sie wie in einem Zauberkasten bewegte.

Lautlos war sie erschienen, so wie ein Schatten die Wand entlang gleitet.
Niemand hatte ihre Ankunft bemerkt, aber auch niemand. Alle waren mit sich
selber und den Kirmesgästen beschäftigt ... und so stand denn die Ärmste
mutterseelenallein, von keinem gegrüßt, von keinem aufgefordert, von keinem
bemitleidet.

Nur zwei glühende Blicke ...

In diesem Augenblick flog Thres Seegers mit häßlichem Lachen vorüber. Sie hatte
alle Farbe verloren.

Anna Pulcher biß die Lippen zusammen. Alles lag in einer entsetzlichen Klarheit
vor ihr – ihr vergangenes und ihr noch kommendes Leben.

Wie eine Bildsäule ragte sie auf. Nur ihre jungfräuliche Brust hob und senkte
sich in abgemessenen Pausen.

»Hermann!« keuchte sie leise und drehte die Fingergelenke in- und
gegeneinander.

Was sie früher verheimlichen konnte, ließ sich nicht mehr verhüllen. Alles sank
unter ihr fort, ins Bodenlose hinein, ins Nichts, in die furchtbare Öde, wo die
Schatten wohnen. Sie vergaß ihren Vater – und Stephan – und das Glück ihrer
Familie – und alles das, was sie feierlich gelobt und versprochen hatte.

Sie sah nur die beiden.

Sie zählte die einzelnen Schritte, das Drehen und Schleifen ... Sie jagte
sinnlos einem verlorenen Glück nach, das sie, einem furchtbaren Zwange
gehorchend, von sich gestoßen, um es jetzt wieder mit allen Fasern und Masern
eines verzweifelten Herzens an sich zu reißen. Dann dachte sie wieder: »Geh
deines Weges. Du hast ja verzichtet. Du bist der großen Liebe nicht würdig,
denn eine große und heilige Liebe nimmt ihren Weg über den Nacken von Vater und
Mutter... und du hast diese große und heilige Liebe von dir gewiesen, anstatt
mit ihr über den Nacken deines Vaters zu schreiten ...«

Sie rang nach Erlösung, nach Wahrheit.

Sie fühlte, wie ihr Puls aussetzen wollte.

Eine Stimme war bei ihr; die raunte ihr zu: »Ja, Anna Pulcher, geh deines
Weges.«

Schon wollte sie gehen.

Da fiel eine purpurblaue Nacht über sie her.

Thres Seegers ...! – und wieder das höhnische Lachen von eben.

Die andere, das Weib mit den Pantheraugen, warf sich in den Armen ihres
Geliebten herum: «Ich danke dir, Hermann ...«

»Was heißt das?«

»Ich meine nur, Hermann,« sagte sie mit fliegender Hast, »du bist nobel
gewesen.«

»Wieso denn?«

Da hielt sie den Fuß an – mitten im Tanzen – mitten in dem wirren Getriebe ...
und riß ihn zur Seite – an eine offene Stelle.

Hier zeigte sie lachend auf den Eingang: »Hermann, die hast du mir wohl aus
Liebe bestellt und zum Präsent machen wollen?«

»Wen meinst du?«

»Wen denn anders als dein früheres Liebchen. Da steht sie – die Webermamsell –
das aufdringliche Weibsbild ...!«

Jetzt sah er durch das flirrende Drehen ...

Ein Schrei wollte aus seiner Kehle heraus. Er stieß ihn zurück und umgriff ihre
Hände: »Aber wie kannst du ...? Diese Herzlosigkeit ...«

»Laß mich los!« knirschte sie zwischen den Zähnen. »Du sollst mich loslassen.
Das ist bestellte Arbeit gewesen.«

Seine Fäuste packten nach: »Ich muß mir verbitten ...«

»Du ...?!« rief sie gellend. «Ich sage dir nochmals: Das ist bestellte Arbeit
gewesen ...«

Sie sprach nicht weiter. Mit einem jähen Ruck brach die Musik ab. Die ›Rosen
aus dem Süden‹ lagen entblättert am Boden. Durch das soeben noch fröhliche
Treiben ging ein Frösteln und Frieren.

Die Menschen strömten zusammen. Die Blicke aller waren auf Anna Pulcher
gerichtet.

Wie schön sie war! Wie still und zuversichtlich in ihrem großen Elend. Das
Mitleid flog ihr wie zahme Tauben zu. Sie mußte es fühlen ...

Der Lörksenbauer schwankte näher.

Um Hermann Verheyen war Sturm. Seine Sinne brausten. Ein wilder Hammer pochte
ihm gegen die Schläfen. Er sah befreundete Herzen, befreundete Menschen. Noch
immer hielt er die Hände der Erregten umklammert.

Thres Seegers schäumte. Sie warf den Oberkörper zurück: »Du sollst mich endlich
loslassen. Du hast mich belogen, betrogen – mit der da betrogen ...«

»Du – nimm Vernunft an, denn wenn ich dir sage ...«

»Ich glaube dir nicht mehr. Bestellte Arbeit, nichts weiter ... Also doch ein
Lump! – aber der da ...«

Ihre Blicke loderten.

»Was willst du?«

Zum erstenmal schrie sie auf.

»Das kümmert dich nicht. Ich bin dir keine Rechenschaft schuldig. Aber gut, du
kannst es immerhin wissen ... dem Weibsbild dahinten, der Dirne, die Hand ins
Gesicht setzen – das will ich ...!«

Bevor er es verhindern konnte, hatte sie sich seiner Umschnürung entwunden und
stand jetzt mit wogender Brust und verzerrtem Gesicht vor Anna Pulcher, die
ihrem verzehrenden Haß mit kirchenstiller Ruhe begegnete.

Alles hatte sich mit Gedankenschnelle ereignet.

Weib gegen Weib, zwei kämpfende, ringende Weiber, und doch so verschieden in
ihrem Kämpfen und Ringen ...

»Was hast du überhaupt im ›Blauen Anker‹ zu schaffen?« zitterte Thres Seegers.

Ihr Faust hob sich jählings.

Vor der Hoheit Annas sank sie wieder herunter.

»Willst du mir etwa den Eintritt verbieten?« fragte diese; dann sagte sie
ruhig, ohne Bewegung: «Thres, ich habe gehört und gesehen ... Jetzt weiß ich:
ich habe mir keinen Vorwurf zu machen. An deiner Seite wäre er elend geworden
... Noch soeben – ich gedachte zu sterben. Jetzt nicht mehr. Ich bin einem
verpflichtet ...« und ihre Stimme nahm einen jubelnden Ton an: »Leben will ich
– endlich mal leben. Mag kommen, was will. Und kämpfen will ich und siegen,
denn ich bin die Stärkere – und mein ist die Liebe ... Hermann ...!«

Und Hermann Verheyen war bei ihr.

»Anna ...! – Geliebte ...! – endlich, endlich ...! – und du bist doch noch
gekommen ...!«

»Sieh, wie ich kam ...« und ihre Arme hoben sich langsam – fast feierlich – wie
im Erstaunen ...

Thres Seegers warf sich zurück.

»Erstickt an eurem Glück – ihr zwei beiden!« keuchte sie heiser. »Da haben sich
die richtigen zusammengefunden ...«

»Thres, vergib mir ... ich konnte nicht anders ...«

»Bettelgesellschaft – infame ...!«

Der Brautring klirrte zu Boden, und mit hellem Gelächter warf sie sich an die
Brust des Lörksenbauers.

Zwei Menschen aber, zwei durch die Not des Lebens verschlagene und durch die
Not des Lebens doch zusammengekettete Menschen hatten sich wiedergefunden ...
und sie sahen, wie die Vergangenheit in das Meer des Vergessens untertauchte –
und sahen, wie die Gegenwart mit verhärmten und doch leuchtenden Augen
heraufzog.

»Hermann ...!«

»Anna ...! – Geliebte ...!«

»Endlich! – endlich ...!«

»Bist du arm geworden durch mich,« sagte sie leise, »so arm, so arm ...«

»Und jetzt wieder so glücklich.«

»Ach – du, du, du ...!« hauchte sie schmerzlich.

Ein seliges Schluchzen war um sie.

Immer enger schlossen sich die Menschen zusammen. Sie umhegten die beiden wie
Schutzgeister.

Der Lörksenbauer aber lärmte und fluchte: »Das ist ja 'ne ausgetragene
Gemeinheit, 'ne Hundsfötterei ...!«

Er schrie nach dem Polizeidiener, nach dem Pastor, nach dem Gericht ...

»Franz Seegers soll kommen ...! Franz Seegers ...!«

Hoch von der Tribüne kam eine Stimme herunter. Ein Bierseidel wurde geschwenkt.

»Hermann,« jubelte Thyß, »nun bist du wieder der barbarische Artollerieheld von
früher. Allerhand Achtung und meinen gehorsamsten Ausdruck. Hermann, auf das,
was wir lieben! Hermann, deine Herzallerliebste soll leben! Die geht noch über
die Rettungsmedaille. Hermann, du hast dir selbst übertroffen ...!« – und die
Musik setzte von neuem ein, und alle kamen und beglückwünschten Anna Pulcher
und Hermann Verheyen ... und wieder wurden die ›Rosen aus dem Süden‹ geblasen
...

Der Lörksenbauer aber packte eine ihm zur Hand stehende Bierflasche und knallte
sie gegen die Dielen: »Kreuzgewitter, dreimal verfluchtes! – Franz Seegers soll
kommen ...! Franz Seegers ...!«

 

Inzwischen ...

Die große Ruhe, die Pitt Pulcher geboten, hatte Franz Seegers im Sitzungszimmer
der Sankt Sebastianer schon lange vorher unter den Tisch gepoltert.

»Abstimmen! – abstimmen ...!«

Er hatte das große Wort. Mit der ihm zu Gebote stehenden Unverfrorenheit suchte
er alle Vorzüge seines Mandanten in die richtige Beleuchtung zu stellen. Seine
Worte rasten wie Dreschflegel auf einer knochentrockenen Tenne. Was wollten
alle Bewerber in der ganzen Umgebung überhaupt gegen Jakob Verheyen? Pitt
Pulcher – recht schön, aber nur ein Waisenknabe im Hinblick auf den kolossalen
Großkaufmann und Mühlenbesitzer. Als erster im Kirchenvorstand, als
Standesperson und besonders in seiner Eigenschaft als Mensch war keiner würdig
genug, ihm nur die Riemen an den Schuhen zu lösen. Bis weit über die Klever
Gemarkung hinaus, bis ins Holländische hinein ließen sich zu jedermanns
Einsicht noch die Spuren seines Ansehens nachweisen. Außerdem: ein richtiger
Präsident mußte etwas in die Suppe zu brocken haben, mußte die Geldsäcke
nebeneinander pflanzen können wie Soldaten im Gliede, um der Schützenfahne
ordentlich Wind unter Tuch und Quasten zu blasen, sonst blieb die ganze Wahl
nur 'ne Talmigeschichte. ›Butter bei die Fisch!‹ – ›Monetens heraus!‹ – Darauf
verstand sich der steinreiche Mühlenbesitzer. Also weshalb nicht Jakob
Verheyen?

Seine dröhnende Zusprache wirkte. Etliche nickten ihm Beifall, dann mehrere.
Die Landwirte und größeren Besitzer drängten sich an ihn heran und gaben
unverhohlen zu verstehen, daß sie die vorgebrachten Gründe einzuschätzen
verständen und willens seien, ihre Stimmen schon dem Richtigen zukommen zu
lassen. Ebenso wie Pitt Pulcher habe auch Jakob Verheyen seine großen
Verdienste. Außerdem sei letzterer jünger an Jahren und somit besser geeignet,
straffes Regiment zu halten und die Satzung zu ehren. Die andere Partei
widersprach, suchte die niedergelegten Behauptungen zu entkräften und erklärte
rund heraus, nur Pitt Pulcher wählen zu können. So der Postsekretär, Dores
Jansen und der Bäckermeister ter Meeren.

Ein bedrohliches Murren lief durch die Reihen der Gegner. Immer lebhafter und
lauter wurde das Für und Wider erörtert. Die Gläser füllten sich schneller und
leerten sich rascher. Franz Seegers überschlug heimlich die Stimmen. Auf die
seiner Kollegen konnte er mit Bestimmtheit rechnen, waren ihm viele doch bis
aufs Blut verpflichtet und daher gezwungen, nach seiner Laune zu tanzen.

Noch einmal nahm er das Wort, um es gleich darauf an Jakob Verheyen zu richten.

Der saß mit zusammengezogenen Brauen und übereinandergeschlagenen Armen hinter
dem Weinglas, ohne eine Silbe zu sprechen, scheinbar gleichgültig und doch von
dem fieberhaften Wunsch durchglüht, den Triumph des heutigen Abends an seine
Person zu heften. Aber nur nichts merken lassen! Keine Aufregung... und so saß
er denn wie ein lebendiges Steinbild, als Franz Seegers loslegte: »Aber ich
bitte dir, Jakob! – Jakob, in Dreiteufels Namen noch mal! - stelle dich
hierhin. Ich hab's schon einmal gesagt: Du bist von uns allen der alleinige
Könner. Du riechst Katzendreck im Finstern. Jakob, laß dich nicht lumpen. –
Meine Herren! – ich für meine Person und im Namen meiner engeren Freunde bringe
den Großkaufmann und Mühlenbesitzer Herrn Jakob Verheyen in Vorschlag. 'ran mit
die Kugeln! Jakob, die weißen für dich, die schwarzen für deinen
Konkurrenzmann... 'ran mit die Kugeln! – und schon meinen herzlichsten
Glückwunsch im voraus...«

Pitt Pulcher erhob sich.

»Nur, um keine Zweifel hochkommen zu lassen,« sagte er ruhig, »habe ich die
Erklärung abzugeben: Ich bin unter den obwaltenden Umständen gezwungen, eine
etwaige Wahl abzulehnen. Aber ich rufe nochmals, bevor die Kugeln entscheiden:
Augen auf und Scheuklappen herunter! Meine Herren! – ohne Ansehn der Person...
aber über dreihundert Jahre sind vorübergegangen, und nach den Akten sind alle
Hauptleute der Sebastianer mit reinem Gewissen gekommen und zu Gott berufen...
Jeder Präsident hat goldenes Korn umzulegen, Gotteskorn, Himmelskorn... wer
aber nicht rein ist und dereinstmals ein hartes Sterben zu erwarten hat, ein
solcher macht alles zuschanden und streut Hederich unter den kostbaren
Weizen... In diesem Fall: Hände vom Tabernakel...! und nun, meine Herren, da
sind welche, die ein hartes Sterben zu gewärtigen haben. Zum Exempel... Jakob
Verheyen, was willst du überhaupt in unserer Gesellschaft? Kannst du goldenes
Korn umlegen, Gotteskorn, Himmelskorn? Entspricht dein Leben und Suchen, dein
Schaffen und Wirken der Satzung? Wenn ja, dann erhebe dich und lege die Hand
auf die Fahne – und rufe Gott zum Zeugen an – und schwöre...«

»Das ist Tusch!« brüllte Franz Seegers. »Das ganze Geschwatze hängt mir schon
zum Kittel heraus... und du, Jakob Verheyen....«

Er trat an die Seite des Angerufenen – in seiner ganzen Wucht und Schwere und
in seiner ganzen brutalen Siegesgewißheit, als plötzlich...

»Donnerkiel!« rief Dores Jansen und spitzte die Ohren. »Der Skandal auf dem
Tanzboden... da muß was passiert sein...!«

»Unsinn!« hielt ihm Franz Seegers entgegen. »Das gehört nicht zur Sache. Hier
steht Wichtigeres auf dem Tapet...«

Der Wirt drängte erregt den Kopf durch die Türe: »Ich bitte Ihnen, Herr
Seegers...«

»'raus! Wir können hier keine Ankerwirtens gebrauchen!«

Die Tür schnappte zu.

»So'n Dämel von Kerl! – Du aber, Jakob: läßt du dir das von dem Mann mit die
große Glocke gefallen? Das wäre noch netter, und das könnte ihm passen. Mit die
verfluchten Glockengießers und Glockenanbeter zum Deibel! – Jakob, nu aber
'ran, sonst geht dein ganzes Honnör in die Wicken, und du kannst dir
einbalsamieren lassen.«

»Ich danke.« sagte Verheyen höhnisch über die Schulter und legte die Arme
fester zusammen. «Im übrigen, Seegers, es bedarf bei mir keines Anwurfs. Ich
bin mir selber Manns genug, mein Necht zu holen – selbst von einem Pitt Pulcher
zu holen.«

»Bravo!« rief Seegers.

»Unerhört!«

»Weitersprechen!«

»Kommt schon,« nickte Verheyen und stürzte ein Glas Rotwein herunter.

Dann ein zweites.

Hierauf erhob er sich, schob die Hände in die Hosentaschen und nahm den Alten
wieder an: «Na, Pulcher »nu mal 'raus mit der Sprache. Was soll ich?«

»Was ich vorhin schon sagte. Schwören sollst du, daß du ein gerader und
ehrlicher Mensch bist – hier auf die Fahne – hier auf das Banner der
Sebastianer ...«

Und Pitt Pulcher streckte die Hand aus und wies auf das heilige Zeichen: «Ja.
Jakob Verheyen, dort auf die Fahne – im Namen des allwissenden Gottes.«

»Du bist wohl verrückt?! Du bist wohl dem Tollhaus entlaufen ...?!«

»Nein, Jakob Verheyen, das nicht... und drum gebe ich dir den guten Rat:
schwöre nicht auf die Fahne, sonst könnte es dir später passieren, daß dir die
Schwurfinger zum Sarg herauswüchsen ...«

»Da soll doch der leibhaftige Satan ...!«

Verheyen taumelte zurück bis an die gegenüberliegende Wand.

Von hier tobte er los, während die anderen aufsprangen und den Wütigen zu
halten versuchten.

»Auseinander, ihr alle! Ich habe mit dem da zu reden, mit dem da, dem die
Frechheit und der Dünkel auf der Stirne sitzen und Sturm laufen gegen
vernünftige Köpfe. Mensch, was ist dir unter den Schädel gefahren? Ich kann
doch nicht dafür, daß mein Hermann deine Tochter nicht wollte und sich nach
einer besseren umsah ...«

»Jakob Verheyen ...!« drohte Pitt Pulcher.

Noch war er ruhig, noch hielt er sich in Gewalt; aber nicht viel mehr durfte
kommen, dann konnten sich die Dämme darauf gefaßt machen, daß die Hochflut über
sie fortbrauste und sie mitreißen würde in Tod und Verderben.

»Hast du noch was vorzubringen, Jakob Verheyen?« fragte er eisig.

»Warte man ab, du drei- und viermal durchgesiebter Prahler und Pocher ...! –
und so ein Mensch will mich zum Meineidigen stempeln – will mein Wort und mein
Leben nicht für voll ästimieren – will meine Hand durch den Sargdeckel
hindurchstoßen lassen ...! Himmel, Herrgott, Gewitter . .. ! – Her mit der
Fahne ...! – Ich will schwören ... dreifach und mehrfach ...! – Her mit der
Fahne ...! – Gottverdammich, her mit der Fahne ...! Ich bin ehrlicher und
reiner als du, denn du hast es fertiggebracht, dir durch nichtswürdige Kniffe,
durch Lug und Betrug dein Weib zu erschwindeln und sie vorzeitig auf die
Hobelspäne zu strecken. Wäre sie die meine geworden, damals, vor Jahren, sie
lebte noch heute. Du aber ... durch deine Verrücktheit, durch dein Prophetentum
hast du ihr die Tage zu Nächten gemacht und die Nächte zu Totenkammern. Mich
liebte sie, aber ich konnte nicht helfen, aber du, du ... du hast es
fertiggebracht, ihr den Lebensdocht abzudrehn und sie auf die Laken zu werfen
...«

»Jakob ...!«

»Und so einer will nun kommen, um mich vor aller Welt zu verludern und durch
die Gosse zu ziehen ...! – Her mit der Fahne, her mit der Fahne ...!«

Jakob Verheyen warf den rechten Arm in die Höhe und streckte die Finger.

»Ich ...! – ich ...! – ich ...!« schrie Pitt Pulcher. Sein gesundes Auge schoß
Flammen und Blitze. »Ich, Jakob Verheyen ... ich hätte mein armes Weib auf die
kalten Laken und die Hobelspäne geworfen ...?!«

Mit beiden Fäusten packte er zu und riß sich Rock, Weste und Chemisettchen auf,
so daß seine nackte Brust zum Vorschein kam.

»Mutter, hier ist mein Herz! Lisbeth, die du jetzt im Himmel bist, du sollst
entscheiden: ist mein Herz falsch oder ehrlich gewesen – falsch oder ehrlich
...? Mutter, ich warte auf Antwort ...!«

Da war's alle.

Nur ein Brausen schlug an sein Ohr – ein höhnisches Lachen – ein Scharren und
Stühlerücken ... Dann brach er an der Tafel zusammen, die Arme über den Tisch
gestreckt und die Stirne gegen die Kante ...

So saß er ohne Bewegung.

Franz Seegers schob sich an Verheyen heran: »Jakob, du bist zu weit gegangen
mit die bockigen Pferde. So was wirft den Stärksten zu Boden.«

Dores hatte die Hand am Degengriff liegen.

Der Postsekretär und der Bäckermeister ter Meeren sahen stur vor sich hin.

Jetzt hob Pitt Pulcher den Kopf – und murmelte Unverständliches – und tastete
nach dem Schreibgerät, das neben den Akten lag – und nahm einen Bogen Papier –
und riß einen Fetzen herunter ...

Dann schrieb er.

Auf allen Gesichtern lag eine bange Erwartung. Pitt Pulcher jedoch schrieb und
schrieb – ungelenk und mit steifer Hand – und doch standen die Buchstaben fest
und steil nebeneinander. Es war ein Spruch aus der Bibel ...

Jetzt war er damit fertig geworden, stemmte sich auf und wuchtete seinen Körper
schwer in die Höhe. Den beschriebenen Zettel umklammerte er mit der Linken.

Sein gesundes Auge ging von einem zum andern.

Jeder zuckte zusammen.

Der »Hobel le Beau« nahm sich ein Herz und schnürte sich an die Seite des
stillen Mannes: »Herr Pulcher, ich bitte Ihnen, machen Sie keine Dummheit, Herr
Pulcher.«

Der Alte winkte gleichgültig ab. Er war fertig mit sich, seinem Gewissen
gegenüber und der Welt gegenüber. Er hatte keine Rücksicht zu nehmen. Die
furchtbare Anklage nahm alles hinweg, wie eine Feuersbrunst alles hinwegnimmt.
Es gibt Augenblicke, die hauen das Schweigen auf dem Amboß zusammen und läuten
Sturm. Er war keinem verpflichtet; auch Heinrich van Egern nicht mehr ...

Und so stand er denn mit aufgedrückten Knöcheln, ein Prophet, ein biblischer
Seher, einer der da kam, zu richten die Lebendigen und die Toten.

Das Unglück wollte jetzt in Wahrheit von der Mühle herunter.

Die Stunde der Vergeltung erschien.

»Ich habe Gericht zu halten ...« sagte er mit scheinbarer Gelassenheit, und
dennoch mit einem Ton in der Stimme, der allen das Blut vom Herzen
zurückdrängte. ter Meeren suchte zu vermitteln.

»Läßt sich die Geschichte nicht anderweitig regeln, Herr Pulcher? Ich meine
nur: was soll hier angestellt werden?«

»Das ist meine Sache, ter Meeren. Ich habe nur eine Botschaft zu übermitteln
und eine kleine Rede zu halten. Der Schluß ist außerdem privatim an Jakob
Verheyen gerichtet. Meine Herren ...!«

»Herr Pulcher, hören Sie auf,« sagte Dores. Auch ihm pochte das Herz gegen die
Rippen.

»Meine Herren ...! – Also ich habe mein armes Weib auf die Hobelspäne
geworfen... und doch ist Gott mein Zeuge, daß ich sie liebte und ehrte wie die
Äpfel in meinen Augen. Aber wer sie auf die Hobelspäne gestreckt hat ... Meine
Herren! – da sind welche, die schlagen das Glück einer Familie zusammen, als
wenn sie Holzkloben spalten. An ihrer Axt hängen blutige Tränen – Mannestränen
und solche von Frauen. – Jakob Verheyen, ich frage noch einmal: Was willst du
überhaupt in unserer Gesellschaft? – Deines Bleibens ist nicht länger unter dem
heiligen Banner, denn ich melde für dich den Bankrott an – den Bankrott an Leib
und Seele ... Ich stelle dich aus zum Verkauf ... Meine Herren! wer bietet ...
wer bietet auf diesen elenden Bankrottierer ...? – Meine Herren, zum ersten –
zum zweiten... Wer will ihn, wer hat die Courage ...? – Wer will diesen Lumpen
...?!«

Ein Wutschrei gellte dem Sprecher entgegen.

Alle sprangen auf, drängten zusammen ...

»Hundeseele, verfluchte ...!«

Jakob Verheyen hatte gerufen und gleichzeitig seinen Genickfänger aus der
Tasche gezogen.

Das Messer blitzte ...

Gierig wie das Auge des gewalttätigen Mannes stand es über dem Nacken Pitt
Pulchers.

»'runter damit!« donnerte der Alte und hielt ihm den beschriebenen Zettel vor
Augen.

Da sank das Messer, als wäre die fallende Sucht in den Arm Jakob Verheyens
gefahren.

Er taumelte zurück.

Pitt Pulcher folgte ihm und raunte ihm zu: »2. Buch Moses, 20. Kapitel, 14.
Vers ... Du sollst nicht ehebrechen, Jakob Verheyen.«

Und dann machte er kehrt und rief mit hallender, frohlockender, jubelnder
Stimme: »Zum dritten und letzten ... wer will diesen Lumpen ...?!«

Türen wurden geöffnet und Türen geschlagen.

Der Ankerwirt stürzte ins Zimmer: »Herr Seegers, Sie sollen auf den Tanzboden
kommen ... da auf den Tanzboden ...«

Pitt Pulcher aber schritt hinaus in den Abend, in den schönen, lauen
niederrheinischen Abend – in die Nacht voller Sterne.

 

20

Zarthingehauchte Resedatöne, ähnlich den Farben eines Wasserblattes im
Mondlicht, standen am Himmel und verliehen den Giebeln eine unendliche
Weichheit. Die Übergänge verloren sich sanft ineinander und glitten in die
Gassen hinein, wo die Kirmesleute noch vor den Haustüren saßen, über die
Ergebnisse des Tages sprachen, mit den goldenen Ohrgehängen bimmelten oder
blaue Rauchwölkchen in den Abend hineinbliesen.

So hell war es immer noch, daß Pitt Pulcher die Pflastersteine zählen konnte,
die unter seinen Füßen vorbeizogen. Er zählte sie, aber es war nur ein
mechanisches Zählen. Die Sache lag ihm fern. Er dachte an eine einsame Kiefer
auf weitem Heideland.

Und diese Kiefer war er selbst. Wie sie, so fühlte auch er sich noch immer
stark genug, dem Widerwärtigsten trotzen zu können.

Das hatte er noch soeben bewiesen – soeben, wo ein Wetter näher kroch, zuckende
Lichter aufsteckte und mit glühenden Rutenstreichen seine sausende Krone
umfauchte.

Gerüttelt war er bis ins Mark hinein, aber nicht niedergezwungen.

Borke und Bast waren ihm vom Leibe gerissen, er hatte sich aufrechtgehalten,
ein einsamer Riese, froh des bezwungenen Sturmes, der jetzt wie ein getretenes
Tier an seinem Wurzelstock winselte, ohnmächtig, mit gebrochenem Rückgrat.

Des freute sich der Alte.

Das soeben Durchlebte, so unbarmherzig es ihn auch angepackt hatte, rieselte
ihm jetzt wohlig durch die Knochen. In ehrlicher Sache, aus der Tiefe seines
wildesten Jammers heraus, hatte er lediglich seine Pflicht getan, seine
verfluchte Pflicht. Das war er sich und der Verstorbenen schuldig gewesen.

Dulden ist christlich, aber wenn es sich zur Erbärmlichkeit auswächst –
verwerflich, und so war ihm denn der gerechte Zorn in die Faust gefahren – und
die Faust hatte geschrieben. Und was da geschrieben stand ...

Er hatte mit Jakob Verheyen Gericht abgehalten und ihm das Urteil rechts und
links um die Ohren geschlagen. Jetzt mochte kommen, was wollte. Hier saß die
Sättigung, hier in der Brust. Die hungrige Seele hatte endlich getafelt. Das
genügte ihm.

Nur das Herz klopfte noch immer.

»Ruhe!« gebot er und drückte die geballte Hand gegen die pochende Stelle. So
ging er durch die Kesselstraße, und wo er vorbeikam, nickten die Frauen ihm zu;
die Männer aber erhoben sich und zogen die Mützen herunter, denn das Ansehn
Pitt Pulchers hatte sich in den letzten Monaten noch mehr gefestigt, war wie
ein eingerammter Pfahl in einem Schleusenwerk, dem keine brutale Gewalt etwas
anhaben konnte, denn so ein eingerammter Schleusenpfahl hat für die Ewigkeit
Dauer und trotzt selbst dem gierigsten Wasser.

Auf dem großen Markt ebbte das Kirmesleben zurück. Nur das Karussell kreiste
noch immer in seinem flirrenden Lichtglanz. Hundert und aber hundert Reflexe
standen in den sich drehenden Spiegeln. Die Orgel machte Musik und ließ die
bunten Lampions auf den Klängen eines Gassenhauers vorübergleiten. Aus den
Moppen- und Lebkuchenbuden duftete es mit süßen Aromen. Die blankgeputzten
Hängelampen bestrahlten selbstgefällig die aufgespeicherten Herrlichkeiten.
Verrostete Stimmen präsentierten die Leckertäten an:

»Klever Spekulatius!«

»Nymwegener Moppen!«

»Janhagel... ! – fünfzig Prozent unter Selbstkostenpreis, nur um zu räumen.«

Bei den Schießbuden staute sich noch einiges Leben. Dickbusige Jungfrauen, mit
verklebten Löckchen und grünsamtne Jagdhütchen auf den frechblonden Haaren,
animierten mit blanken Augen die Umstehenden und drückten ihnen die geladenen
Windbüchsen in die glücklichen Hände.

»Peng ...! – Peng ...!«

Die kleinen Bleikugeln schlugen gegen die roten Schirtingwände oder holten mit
eigentümlichem Klingen die aufgesteckten Tonpfeifen herunter.

»Peng ...! – Peng ...!«

Pitt Pulcher schritt weiter. Durch eine schmale Gasse trat er in den Schatten
der Kirche. Der freie Platz lag vor ihm. Nur wenige Lichter standen in der
Runde, und wo sie standen, wurden sie gedämpft von den herabgelassenen
Gardinen. Nur ein Fensterrahmen war freudig umleuchtet. Also der Dechant noch
auf! – und Pitt Pulcher gedachte plötzlich der Worte, die Heinrich van Egern
ihm in einer verhängnisvollen Stunde zugeraunt hatte, in jener Stunde, da er
willens war, seinem Gegner die Luft zu nehmen, und mit langsamer Zunge sprach
er einzelne Sätze: »Nein, das werden Sie nicht tun. Sie werden vergeben, Sie
werden nicht abweichen wollen von den Geboten und den Heilswahrheiten unserer
christlichen Kirche ... Sie werden schweigen, Herr Pulcher ...«

War er diesen Worten nachgekommen?

Ja und nein.

Er konnte die präzise Antwort nicht finden, aber das fühlte er: der Pflicht war
Genüge getan, aber er hatte noch mit dem Dechanten zu reden. Er war ihm
Aufklärung schuldig. Je eher, je besser. Eine bange und lange Nacht durfte
darüber nicht hingehn. So hatte er es immer gehalten. Trotz der vorgerückten
Zeit – am besten in sofortiger Stunde ...

So trat er denn in den hellen Lichtschein und wollte die Klingel ziehen.

Da sah er: Herr Heinrich van Egern saß noch am offenen Fenster und erfreute
sich des aufgehenden Mondes.

Der Alte legte die Hand auf das Gesims.

»Guten Abend, Herr Dechant.«

»Wie, so früh schon zurück?«

»Leider, Herr Dechant. Wir haben im ›Blauen Anker‹ miserable Arbeit geleistet.
Das wäre so schlimm nicht; alles läßt sich wieder einrenken im Leben, und für
dessentwegen würde ich keine großen Umstände machen. Vornehmlich jetzt nicht,
denn man soll einen geistlichen Herrn nicht in seinen Betrachtungen stören.
Quirinus vom Oort wird schon seinen richtigen Nachfolger finden. Da sorge ich
für, denn, Gott sei gedankt, ich kann noch immer gesunde Kost vertragen. Und so
was bringt gehörige Kraft in die Knochen. Nein, um die Bruderschaft ist mir
nicht bange. Die behält Oberwasser, aber ich persönlich, Herr Dechant ... Es
ist nicht gut, Mißverständnisse über Nacht aufkommen zu lassen. So was sät
Bilsenkraut und Distelblumen in den Acker hinein. Andern Tags sind sie schon
ins geile Stroh geschossen und haben Frucht angesetzt. Und ich meine daher ...«

Der geistliche Herr berührte den Knopf der neben ihm stehenden Schelle.

Ein seiner Ton lief durch das Zimmer und von hier in den Hausflur.

Gleich darauf wurde geöffnet.

»Gelobt sei Jesus Christus,« flüsterte Mieke.

»Amen,« sagte der Alte.

»Hochwürden lassen bitten, Herr Pulcher.«

»Merci.«

Erhobenen Hauptes trat Pitt Pulcher durch die zunächst gelegene Tür, legte
seine Mütze auf den Tisch und sagte: »Sie müssen schon exküsieren, Herr Dechant
... aber ein Mann wie ich, den Sie wieder an seine eigene Person, an Gott und
die Menschheit glauben ließen, den Sie gewissermaßen aufs neue in das
bürgerliche Leben eingeführt haben, ist seinem Wohltäter bis in die Nieren
verpflichtet. Vertrauen gegen Vertrauen, Herr Dechant. Immer klaren Wein in der
Bouteille, sonst kann es leicht passieren, daß einem das Chemisettchen
malproper wird und der Lumpenkerl aus den Ärmeln heraussteht.«

»Das weiß ich alles, mein lieber Herr Pulcher.«

»Herr Dechant, ich hatte mich Ihnen gegenüber gebunden, damals, als mir die Not
bis an den Hals ging und ich am liebsten Schluß gemacht hätte – aber ich habe
diesem Gelöbnis nicht vollauf die Ehre gegeben.«

»Wieso nicht, Herr Pulcher?«

»Um es kurz zu sagen, Herr Dechant ... das, was Jakob Verheyen mir und meinem
Hause angetan hat, habe ich ihm direkt vor die Stirne gehauen.«

Der Alte blieb ruhig und kalt wie ein Eiszapfen; nur die Art und Weise, wie er
es vorbrachte, zeigte, was in seinem Innern vorging.

»Wann ist denn solches geschehn?« fragte van Egern. In nervöser Hast ließ er
die Fingerspitzen gegeneinander spielen.

»Soeben im ›Blauen Anker‹, Herr Dechant.«

»Das hätten Sie nicht'tun dürfen, Herr Pulcher.«

»Aber die Umstände muß man doch in Berücksichtigung nehmen.«

»Trotzdem wäre es besser gewesen, Sie hätten zuvor mit mir Aussprache
genommen.«

»Herr Dechant, das ging nicht. Das kam über mich wie'n Gewitter vom heitern
Himmel herunter.«

»Und dennoch, Herr Pulcher ...«

Der geistliche Herr wurde seltsam erregt. Aus seinen gütigen Augen sah es mit
tiefer Besorgnis.

»Wo das alles hinführen kann! Ich sehe den schlimmsten Konsequenzen entgegen.«

»Ich weiß, was Sie meinen,« sagte der Alte mit derselben unerschütterlichen
Ruhe wie eben. »Was der Mensch mir angetan hat, habe ich, treu meinem
Versprechen, vorerst gar nicht in Beachtung gezogen, denn wegen der
Bruderschaft allein und daß er auf den Präsidentenstuhl wollte, dafür hätte ich
mich soweit nicht verstiegen. Aber, Herr Dechant, als der Mensch mir anhing,
ich hätte ihm mein Weib als Jungfer aus den Fingern geschwindelt, hätte die
Ärmste ins Sterben gejagt und auf die Hobelspäne geworfen – als er das
fertigbrachte, zu sagen, da, Herr Dechant ...«

Die Stimme brandete jetzt: »Da war ich in die Pfanne gehauen, da war mir so,
als würde meine Ehre noch einmal an den Galgen gehängt, und da, Herr Dechant
...«

»Mein Gott, mein Gott ...!« seufzte Heinrich van Egern, »haben Sie dabei auch
an sich selber gedacht, an die Verstorbene, an Stephan?«

»An alle,« kam es hart von den zugekniffenen Lippen, »ja, an alle, Herr
Dechant, denn was dem Ehebrecher zukam, das hab' ich ihm schriftlich gegeben.
Das hat niemand gesehn. Das berührt Stephan nicht weiter. Er steht noch immer
als mein leibhaftiger Sohn da – der Welt zuliebe und meinem armen Weibe
zuliebe. Ihn aber hat's wie die gekalkte Wand gemacht, denn auf dem Zettel
stand geschrieben: 2. Buch Moses, 20. Kapitel, 4. Vers; bedeutet: Du sollst
nicht ehebrechen. Und soll weiter heißen: Nicht ich bin schuldig, sondern du
Hast mein Weib vorzeitig von der Erde gepeinigt. – Also, Herr Dechant: nichts
ist weiter passiert. Keiner weiß was, nur der, den es angeht. Das ist alles wie
rechtens geschehen, nur ich selber fühlte die Verpflichtung in mir, solches an
die richtige Stelle zu bringen, damit ich von wegen meines gegebenen Wortes
nicht in die Ungelegenheit komme und ich vor Ihnen bestehn kann, Herr Dechant.«

»Wenn es denn so ist ...« lächelte Heinrich van Egern.

»Ja, so ist es, Herr Dechant. Ich weiß jetzt, wo ich dran bin, und Jakob
Verheyen weiß auch, wo er dran ist. Die Geschichte mit dem Vogel Strauß muß er
jetzt anderweitig betreiben. Nicht mehr sich selber und mir gegenüber. Das
Handwerk ist ihm hier im ›Blauen Anker‹ gelegt. Er kann mich nicht mehr für den
Dummen verschleißen, denn seine eigene Schande habe ich ihm privatim, aber
gründlich vor Augen gehalten. Den Spiegel verflucht er; war er doch ein ganz
besonderer Spiegel. Da saß ein Verbrecherkopf drin. Das mag nicht christlich
sein, das mag Ihnen gegenüber verwerflich erscheinen, für mich aber ist es wie
ein Ostersonntag gewesen. Und dann noch eins, Herr Dechant: so ein Mann gehört
nicht auf den Prästdentenstuhl der Sankt Sebastianusgesellschaft. Nie und
nimmermehr! – denn so ein Mensch ist nicht würdig, hinter unsrer Trommel
herzumarschieren; ferner nicht würdig, im Amt des Kirchenmeisters zu bleiben.
Das Recht über die Glocken darf er nicht länger behalten. Es gibt bessere
Leute. Und daß er diese Ehren verliert, das ist Ihre Sache, Herr Dechant, und
ich hoffe zu Gott, es wird also geschehn.«

»Es soll geschehn.«

»Merci, Herr Dechant, und damit will ich mich empfohlen halten für heute.«

Er nahm seine Mütze.

»Und nochmals gesagt: Sie müssen mich exküsieren, Herr Dechant. Was man auf der
Seele hat, soll man semmelwarm anpräsentieren, sonst versäuert es bis zum
anderen Morgen und bringt ein schiefes Gesicht in die Sache. Und somit: Gott
befohlen, Herr Dechant.«

Damit ging er und legte die Tür zwischen sich und Heinrich van Egern.

Erhobenen Hauptes trat er in den weichen Abend hinaus.

Über ihm hing der Himmel voller Sterne.

Pitt Pulcher fühlte sich frei unter ihnen. So frei war es ihm seit langem nicht
mehr gewesen. Nur – das rechte Augenlid hing ihm schärfer herunter. Es
behinderte ihn im Sehen. Er sah alles doppelt und dreifach. Es brannten mehr
Lichter in seinem Hause als gewöhnlich. Auch die Fenster des rechts von der Tür
gelegenen Zimmers waren erleuchtet und pflegten doch nur erhellt zu sein, wenn
er daheim war, die Lade wuchtete oder sich ein Erbauungsstündchen in der Bibel
vergönnte.

Was das nur zu bedeuten hatte?

Er verhielt sich, um besser sehen zu können.

Aber die lichten Fenster blieben.

Langsam schob er das kranke Augenlid höher.

Auch das änderte nichts.

Da nahm Pitt Pulcher seinen Schritt wieder auf und trat auf sein Haus zu.

An der Tür empfing ihn Stina. Sie schien auf ihn gewartet zu haben.

»Ich bitte Ihnen, ruhig zu bleiben,« sagte sie hastig. »Es wird wohl alles
seine Richtigkeit haben.«

»Was wird seine Nichtigkeit haben?«

»Ich meine man eben... im ›Blauen Anker‹ soll doch etwas passiert sein, Herr
Pulcher.«

»Allerdings, Jakob Verheyen machte sich mausig. Aber das verwundert nicht
weiter.«

»Schon möglich, Herr Pulcher ... indessen auf dem Tanzboden ist es schlimmer
gewesen.«

»Was geht mich der Tanzboden an? Das ist dem Polizeidiener Cäsar und dem
Schandarm seine Sache.«

»Alles schon richtig, Herr Pulcher ... aber daß ich's man sage: Hermann ist
hier im Hause.«

»Wer ist im Hause?

»Hermann Verheyen. Ich konnte ihn nicht abweisen, Herr Pulcher. Er ist ja mit
Fräulein Anna gekommen.«

»Direkt vom Tanzboden ...?«

»Zu dienen, Herr Pulcher.«

»Also doch ...!« stöhnte der Alte.

Sein Gesicht verzerrte sich plötzlich. Er griff hinter sich, als wären da
Pfähle eingerammt; als müsse er einen handfesten Knüppel aus dem Erdreich
ziehen.

Seine Hände blieben leer.

Er stieß die Tür auf... noch einige Schritte...

Ungewiß sah er zwei Gestalten am Webstuhl stehn, die sich umschlungen hielten.

Beim Eintritt des Alten ließen sie voneinander ab.

Hermann Verheyen ging ihm entgegen, während Anna sich mit verhülltem Gesicht
gegen eine Stuhlsäule lehnte.

Pitt Pulcher sah sich um.

»Wenn man nicht gerufen ist,« sagte er schwer vor sich hin, »dann ist es nicht
wohlgetan, andermanns Haus zu betreten.«

»Herr Pulcher, ich bitte Sie ...«

Der Alte unterbrach ihn mit einer großen Handbewegung.

»So sprechen alle, die sich schuldig fühlen. Es sind leere Redensarten, Hermann
Verheyen. Heute ist keine Stunde für dich, auch morgen nicht. In diesem Hause
ist überhaupt keine Stunde für dich, und käme sie dennoch, so brächte dir diese
Stunde nichts Gutes. Denn hier ist mein Haus und mein Tempel, und in diesem
Haus und in diesem Tempel habe ich nur zu reden, es sei denn, ich spräche: Nun
ist das Wort an deine Adresse gekommen. – Und solches geschieht nicht. Was ich
früher schon sagte: Ich ehre den Menschen in dir – das besteht auch noch heute
zu Recht; das kann auch dein schlimmster Feind nicht fortdisputieren. Du hast
dich dem lieben Gott und deinem König gegenüber brav und tapfer gehalten, und
so was empfiehlt bei den Leuten, die für so was Verständnis besitzen. Gott sei
gedankt, ich hab' so'n Verständnis. Aber das hilft mir allein nicht – und dir
nicht – und Anna nicht... da liegen Dinge dazwischen, die mit einem Stein
bedeckt sind. Hebe diesen Stein nicht auf, Hermann Verheyen. Da darf keiner
dran rühren. Der muß da liegen für immer. Sonst: man könnte den Verstand
darüber verlieren. Also: hier hast du nichts mehr zu suchen. Drum geh deines
Weges, Hermann Verheyen ...«

Langsam streckte er die Hand aus, langsam und schwer, als hätte er Blei
zwischen den Fingern.

»Nein, ich gehe nicht.«

»Wo ich es dir hiermit gebiete?! – ich, Pitt Pulcher, der Nachfahre des großen
Weberkönigs von Köln!«

»Auch dann nicht.«

Die junge Gestalt Hermann Verheyens erstarkte. Auf der bleichen Stirn stand ein
eiserner Wille. Jede Muskel des jugendlichen Körpers straffte sich wie aus
Stahl geschmiedet. Langsam sog er die Luft durch die mahlenden Zähne: »Es ist
doch nicht Mode, daß man mich wie'n Hund auf die Straße schmeißt.«

»Hunde kommen überhaupt nicht ins Zimmer, und dir laß es noch einmal gesagt
sein: ich bin der Herr dieses Hauses.«

»Und hier ist mein Herz,« hielt ihm Hermann entgegen, »und darüber hat nur die
zu befehlen.«

Mit flackernden Blicken war er an die Seite Annas getreten, die noch immer an
der Stuhlsäule lehnte: »Sagt die mir: Gehe nach Hause, gut, so habe ich hier
nichts weiter zu schaffen. Bis dahin aber... her zu mir, Anna ... !«

Mit beiden Händen hatte er die Schluchzende an sich gerissen. Mit wilder
Inbrunst drängte er ihren Kopf zurück und preßte seinen Mund auf ihre zuckenden
Lippen.

In diesem Augenblick ging die Welt unter für ihn. Er hatte nur sie, er dachte
nur an ihre heiße, triumphierende Liebe, an die schöne, entsetzliche Stunde,
die sie ihm wiedergegeben. Er stand wie im Triebsand, der mächtig gegen ihn
anwuchs und sein junges Glück zu ersticken drohte. Und doch, wie das stürmte
und wehte! Ja, es stürmte und wehte, aber dieses Stürmen und Wehen war ihm
zugunst und packte in den Triebsand hinein und fegte ihn seitwärts und gab ihm
die Freiheit wieder und die ewige Sonne.

Pitt Pulcher wischte sich den Schweiß von der Stirne. Er zählte die
Tapetenmuster, die Garnsträhnen, die sich in dem Gewirr der Balken und
Verstrebungen des Webstuhles verloren. Auf seinem Nacken lastete es mit
Zentnergewichten. Der starke Mann schrumpfelte in sich zusammen. Er wußte
nicht, was um ihn vorging. Nur langsam begriff er: Der ist ja gekommen, um
deine Tochter zu holen – und wieder glaubte er, das Sausen der Flügel und das
Knirschen der großen Welle zu hören.

Jakob Verheyen, und immer wieder Jakob Verheyen!

»Da soll doch ...!'

Ja, auf den Pfannen da saß schon das Unglück und schüttelte die grauen Flügel
und ließ seine ekelhafte Stimme vernehmen.

Da schnellte er hoch und stieß einen dumpfen und schartigen Schrei aus.

Er stand neben ihr, neben seiner Tochter. Er legte ihr die Hand auf die
Schulter: »Was will der Mensch von dir? Jetzt – in dieser Stunde – in diesem
Augenblick, wo du doch weißt: er wurde bereits von der Kanzel gerufen?«

Er wandte sich, und seine Blicke waren bei Hermann Verheyen.

»Und du ...« klirrte es ihm von den Lippen, »du bist doch mit Franz Seegers
seinem Weibsbild versprochen ...!«

»Das hat sich geändert ...«

»Geändert?«

»Ja, es hat sich alles geändert, seit ich weiß, wir beide gehören zusammen,
seit sie vor allen Menschen gesagt hat: Nur der Tod kann uns scheiden.«

Der Alte taumelte zurück.

»Nur der Tod ...?« fragte er mit glanzlosen Augen.

Es war weder Metall noch Klang in der Stimme.

»Ja – denn sie ist mir vor Gott und den Menschen geworden – soeben im ›Blauen
Anker‹ geworden, als die Musik aufhörte zu spielen, als ich erkannte: Du
begehst ein Verbrechen an dir und der anderen, wenn du deinem Vater noch länger
zu willen bist. Und daher, Herr Pulcher ... alles ist von mir gefallen ... ein
neues Leben beginnt ... und wenn mein Vater doppelt und dreifach von der
Flügelwelle herabsähe – mir soll's egal sein ... Ich bin mein eigener Herr und
der Baumeister meines Hauses geworden – seit heute, soeben, im ›Blauen Anker‹,
Herr Pulcher, seit ich weiß: sie geht mit mir bis ans Ende der Tage ... bis
alles vorbei ist...«

»Hermann ...!«

Sie hielt seinen Nacken umklammert. Sie drängte sich an ihn. Sie hatte ein
wildes Verlangen, das sonnige, jauchzende Leben an sich zu reißen, das
neuerkämpfte nie wieder zu lassen.

»Hermann ...! – Hermann ...!«

Ihre Worte erstickten unter seinen gierigen Küssen. Sie lachte und schluchzte,
und in dieses Lachen und Schluchzen hinein stammelte er selige Worte: «Anna,
Geliebte ...! Ach, du ... du ... ! – Nun ist alles gut zwischen uns ... und den
möchte ich sehen ...« Und seine Stimme nahm einen herrischen Ton an: »Ja, den
möchte ich sehen, der es wagen sollte, mich von dir zu stoßen ...«

»Und der bin ich, denn mein ist die Rache!«

Der Alte trat zwischen sie: »Fort von der da ...!«

Seine Hand umklammerte die Hermann Verheyens: »Ich sage zum letzten: Und wenn
ihr betteln kämet, du und dein Vater, auf den Knien und die Stirn am Boden – es
gibt keine Gemeinschaft mehr zwischen uns. Und hat auch dein Vater versucht,
das Tabernakel meiner Ehre zusammenzuhauen – noch steht es und ist heilig,
heilig, heilig! – und will auch dein Vater hoch hinaus – ein Pitt Pulcher will
höher hinaus und trägt eine Krone ... und daher, Hermann Verheyen ...«

Zum anderen streckte sich die Hand. Sie wies auf die Tür.

»Nein, Herr Pulcher – ich bleibe.«

»Dann muß ich schon selber ...!«

Der Alte – kerzengerade, mit herabhängendem Augenlid stand er neben dem
Eingang. Das grelle Lampenlicht tapezierte den Schatten an die
gegenüberliegende Wand und schob ihn bis an das Gebälk der niedrigen Decke. Auf
dem Antlitz Pitt Pulchers lag eine eherne Ruhe, als hätte sie die Faust des
Schicksals auf Stirn und Schläfen gemeißelt. Mit dieser Ruhe legte er die Hand
auf die Klinke, riß er die Tür auf und warf sie in den Angeln zurück.

»Du hast nicht im Guten gewollt, so wirst du im Bösen müssen,« knatterte es
zwischen den Zähnen. »Du bist der Sohn von Jakob Verheyen – und aus dieser
Betrachtung heraus: trotz deiner Königstreue und deiner Rettungsmedaille – da
ist die Tür... und gehst du nicht, dann geschieht ein Unglück hier unter den
Pfannen ...«

»Herr Pulcher ... !«

»Kein Wort mehr.«

»Ich bitte dich, Hermann ...!«

Und da lag sie schon an seiner Brust und weinte und schluchzte: »Ja, ich bitte
dich, Hermann ... ich bitte dich, Hermann ...!«

»Gut, ich gehe,« sagte er schmerzlich, »aber dein Herz nehme ich mit mir und
das Weitere findet sich.«

»Ja, das Weitere findet sich,« stöhnte der Alte und warf hinter Hermann
Verheyen die Tür zu. –

So weit waren sie jetzt – Vater und Tochter ...

Heiß stieg es in ihm auf.

Er hielt's nicht mehr aus.

Dem mußte ein Ende gemacht werden.

Mit einem dumpfen Laut zermürbte er das qualvolle Schweigen.

»Anna!« keuchte er aus tiefster Seele, »hast du denn ganz vergessen, was du mir
in jener Stunde gelobtest, in jener Stunde, als Jakob Verheyen die Reputation
der Pulcherschen Familie kaltstellen wollte? Hast du das alles vergessen, und
reichst du diesem Menschen den Strick, um mir die Schlinge um den Nacken zu
legen? Anna . ..! – Jesus, mein Heiland...!«

Er packte zu. Er umgriff ihre Schultern und bog ihren Oberkörper zurück.

Sein hartes, greisenhaftes Gesicht stand über dem ihren.

Sie kannte ihren Vater nicht wieder. So hatte sie ihn niemals gesehen.

»Was hast du? Soll ich um deinetwillen, um Hermann Verheyens willen schon in
die Kirchhoferde hinein? Sag's nur. Die Bretter sind schon geschnitten. Ich
brauche nur Order zu geben, und Dores Jansen hämmert die schwarze Kiste
zusammen.«

Sie gab keine Antwort.

Die brutale Gewalt tat ihr wohl. Große, heilige Bilder zogen an ihrer Seele
vorüber.

»Gib Antwort – oder soll ich Dores Jansen bestellen?!«

Er streckte den Arm aus.

Jede Muskel straffte sich in dem sehnigen Körper.

Das offene Auge loderte.

Der sonst so sinnierende Mann hatte alle Fassung verloren.

»Soll ich Dores Jansen bestellen?!«

Da wich die Starre von ihr.

Sie umschlang seinen Hals, sie klammerte sich an ihn, immer fester und fester,
als müßte sie eins mit ihm werden, als müßte sie ihre heiße Liebe auf das Herz
ihres Vaters übertragen, als sollte es schmelzen unter ihren verzehrenden
Pulsschlägen.

Ein Stürmen und Drängen war in ihr.

»Vater, so hab' doch Erbarmen, hab' doch Erbarmen...!«

Er fühlte die Zuckungen des gemarterten Körpers.

Und dieser Körper gehörte seinem Kind, seiner jungfräulichen Tochter.

Aber er sah über sie fort, gleichgültig gegen das herzzerreißende Klagen und
Wimmern. Er sah über sie fort, als habe er in der Nähe etwas zu suchen.

Neben dem Webstuhl hing ein beinerner Kruzifixus an einem schwarzen Holzscheit.
Seine verstorbene Frau hatte den Bildstock mit von Kevelaer gebracht, als sie
schweren Fußes mit Stephan ging und bangen Herzens der nicht mehr fernen Stunde
entgegensah. Ein geweihtes Buchsbaumzweiglein steckte am Kopfende des Kreuzes,
alt und vergilbt und mit morschen Blättchen und Stielen behaftet. Darunter
stand ein Tisch mit einem gehäkelten Deckchen. Auf diesem ruhte die Bibel, noch
aufgeschlagen ... Es war die Stelle, die vom verlorenen Sohn handelte.

Noch gestern hatte er diese Geschichte gelesen, zu mehreren Malen und in
schweren Gedanken.

Jetzt stand ihm das Gleichnis wieder lebhaft vor Augen.

Er erinnerte sich jedes einzelnen Wortes.

Daran war nicht zu rütteln und zu schütteln.

Das stand fest wie das Amen von der Kanzel herunter.

Das warf sich an ihn.

Das mit dem verlorenen Sohn konnte ihm auch an der eigenen Tochter passieren.

Aber dann: ihr sollte kein Kalb geschlachtet werden – nie und niemals, unter
keiner Bedingung ...

Der Ekel war ihm wie ein schmutzigs Hochwasser bis an die Kehle gestiegen.

Er mußte aus diesem Sumpf heraus.

»Also du wählst zwischen denen und mir, zwischen den Verheyens und Pulchers
...!«

Er suchte aus der Umarmung seiner Tochter zu kommen. Aber immer fester schlang
sie die Fesseln um ihn –- sie, das blühende Weib mit der großen, verzehrenden
Liebe in der Brust, die auf- und niederstürmte und den leichten Stoff zu
zersprengen drohte.

»So hab' doch Erbannen mit uns – mit Hermann und mir ...«

»Mit dem ...?!«

»Vater, ich bitte dich, ich beschwöre dich auf den Knien ...«

»Mit dem?!« wiederholte der Alte.

Seine Stimme, die erst zerdrückt war, krachte jetzt wie die Sprache eines nahen
Gewitters: »Er ist doch ein Sohn von Jakob Verheyen! Von Jakob Verheyen, dem
Lumpen, dem Heiligtumschänder, dem Totengräber deiner seligen Mutter ...! Und
da sollte ich ...?! – Das ist ja, um gekreuzigt zu werden. Da müßte er schon
Anne-Susanne gebieten: Läute, läute! – sonst ist die Seele Pitt Pulchers,
dieses armseligen Narren, verloren. Bis dahin aber, und solange die Glocke
nicht läutet ...«

»Herr, du mein Christus! – ich bitte dich, Vater ...!«

Er stieß sie von sich. Er stand neben der Bibel. Er packte zu mit beiden Händen
und streckte die Arme.

Das Buch mit dem goldenen Kreuz schwebte zwischen Himmel und Erde.

»Mir ist etwas von der Kraft und Allmacht des Herrn unter den Schädel gefahren
...«

Seine Stimme rollte.

Vor der drohenden Haltung war Anna bis in eine Ecke des Zimmers geflüchtet,
griff sich ins Haar und zerrte die Strähnen nach vorne.

Totenbleich starrte das entsetzte Gesicht aus dem straffgezogenen Rahmen.

Der Alte trat näher, jetzt wieder ruhig, gefaßt und würdig und mit dem
fürchterlichen Ernst eines strafenden Priesters.

»Soeben,« also begann er, »im ›Blauen Anker‹ – in der Sebastianusgesellschaft –
als alles brechen und biegen wollte – da, um einem Lumpen das Fundament unter
den Füßen zu nehmen, da, Anna, gebot ich dem Lumpen: Du, Jakob Verheyen,
schwöre hier auf die Fahne ... Und er wollte schwören und durfte nicht
schwören, er hätte sonst einen Meineid geleistet, der Unmensch ... Du aber,
Anna ... das ist bei dir eine andere Sache. Hier im Angesicht des Gekreuzigten,
unseres Herrn und Erlösers, geboren aus Maria, der Jungfrau, schwören sollst du
hier auf die Bibel: Ich habe keine Gemeinschaft mit Hermann Verheyen, dem Sohne
des Schurken und Ehebrechers, und wenn ich sie hatte und habe – so ist sie in
jetziger Stunde begraben, für jetzt und immer und ewig ...«

Er senkte die Arme und hielt ihr das Buch hin.

»Schwöre...!«

»Ich kann nicht ...!«

»Du kannst nicht?!«

»Nie und niemals, denn meine Liebe kennt keine Grenze. Ich habe Hermann ewige
Treue und Liebe versprochen.«

Die Stimme des Alten donnerte: »Anna ...!«

»Schlage mich tot, würge mich, schlepp' mich ins Wasser – aber ich kann nicht
...!«

»Herr, du mein Jesus ...!«

Pitt Pulcher drehte sich um seine eigene Achse. Er tastete in die leere Luft,
um Halt zu gewinnen. Die Bibel polterte auf die Dielen. Und über die Bibel ...

Wie von der Erde gemäht, ohne einen Laut von sich zu geben, eine mächtige,
angehauene Kiefer im Winterwald, brach der starkknochige Mann im eisgrauen Haar
über der Bibel zusammen.

Mit zuckendem Körper deckte er die heiligen Schriften.

Anna stürmte vor – beugte sich über den Alten – versuchte, den bleichen Kopf in
die Höhe zu heben ...

»Vater ...! – Vater ...! Um Jesu Christi willen, was ist dir, ich tue ja alles
...!«

»Der Himmel steht offen ...« röchelte Pitt Pulcher. »Da oben, da oben ...
Mutter, ich komme!«

Von draußen aber kam die Musik der lustigen Kirmes herüber.

 

21

Während sich das Trauerspiel im Pulcherschen Hause abspielte, hatte Hermann
Verheyen die Hanselaererstraße erreicht. Er wollte zur Mühle.

Er ging wie im Traume, wie vor den Kopf geschlagen. Er taumelte durch Glück und
Unglück; er ging durch einen endlosen Sumpf, und dennoch blühten köstliche
Blumen um ihn, wie sie sonst nur auf weiten, lachenden, sonnigen Wiesen
gedeihen. Er hatte nichts in Händen; trotzdem schwelgte er in einer Überfülle
des Reichtums. Aber er konnte sich dieser Überfülle nicht lange erfreuen. Sie
zerrann ihm zwischen den Fingern wie rieselnder Sand, und je fester und
energischer er zupackte, um so flüchtiger und rascher wurden die einzelnen
Körner, und dennoch: die Kraft war in ihm, alles über den Haufen zu rennen, was
Miene machte, sich ihm entgegenzustellen. Er sah bedrohliche Zeichen. Sie
deuteten auf Sturm. Gut, mochte er kommen. Sturm wollte er haben. Der kam ihm
zupaß. Der blies wenigstens die morschen Äste zu Boden. Also Sturm ... Sturm
... Sturm... ! – als er plötzlich aus seinen Gedanken aufgeschreckt wurde.

»Tag, Hermann. Machst du auch schon nach Hause?«

Richtig! – da war ja Thyß Jansen. Breitbeinig stand er vor dem Kunsttempel
seines prächtigen Vaters.

Trotz der vorgerückten Stunde rauchte er noch seinen Glimmstengel.

»Du mußt mir exküsieren,« mit diesen Worten trat er an die Seite seines
Freundes, »daß ich dir vorhin, ich meine, als du dir bei der Tanzerei einen
anderen Lebensstandpunkt zurechtgelegt hast, nicht mit die richtigen Worte
aufwarten konnte. Hermann, meinen gehorsamsten Ausdruck. Du hast dir ausnehmend
im ›Blauen Anker‹ benommen. Desgleichen deine wiedererrungene Brautschaft. Auch
hierfür meinen gehorsamsten Ausdruck. Wie? – oder stimmt's nicht?! – Du stehst
so benaulich ins Wetter.«

»Nein, Thyß, es stimmt nicht.«

»Wieso nicht?«

»Der Alte ...«

»Kann's mir denken. Aber der deine erst ... der ist kumpabel, dir bei
lebendigem Leibe den Bregen auseinanderzuhauen. Deshalb meine ich, Hermann:
bleibe bei uns, wenigstens so lange, bis sich das Wetter ein bißchen abgeflaut
hat. Vater und Mutter werden sich freuen, so 'nem noblen Gast 'ne Bettstelle
anpräsentieren zu können.«

»Ich danke dir vielmals, aber es geht nicht.«

»Aber ich bitte dir, Hermann ...!«

»Ich muß schon nach Hause.«

»Unter keiner Bedingung,« und Thyß Jansen drehte sein rotes Schnurrbärtchen
aufwärts. »Im Angedenken an unsere forsche militärische Dienstzeit muß ich dir
sagen: 'nem krepierenden Geschoß gegenüber bist du bekanntermaßen so 'ne Art
von Geisterbeschwörer gewesen, aber gegen 'nen leibhaftigen Vater, der
fuchsteufelswild nach Hause gerannt ist und allens totschießen wollte, was so
unbewußt war, ihm in den Weg zu laufen, gegen den kannst du selbst mit deinem
auserwählten Heldentum nicht dickfellig werden, denn er ist immerst dein
leibhaftiger und eingeborener Vater.«

»Schon richtig!« ließ sich in diesem Augenblick eine freundliche, aber etwas
vom Schnaps angekränkelte Stimme vernehmen. »Bitte, angtree! Kommt Zeit, kommt
Rat. Wir können die Sache wenigstens bereden. Es ist für uns 'ne auserwählte
Ehre, und was wichtiger ist, wir freuen uns, dir aus der Predullig zu helfen.«

»Also, Hermann, ich bitte dir,« pflichtete Thyß seinem Vater bei, »sonst
passiert noch ein Unglück,« und da ging das nicht anders: vom › Hobel le Beau‹
und Thyß geleitet, trat Hermann in den gastlichen Hausflur, wurde von Frau
Jansen herzlichst empfangen und saß alsbald zwischen den ehrlichen und guten
Leuten, die alles aufboten, seine jetzige Lage so erträglich wie möglich zu
machen.

Hier fand er, was er daheim von Jugend an entbehrt hatte. Hier saß die
Behaglichkeit auf dem ripsenen Sofa und hörte auf das leise Plaudern des
Kaffeetopfes, der nebenan in der Küche vom frühen Morgen bis zum späten Abend
in der Ofenröhre sein beschauliches Dasein führte. Schilderungen aus dem Leben
der Heiligen und Bilder vom Düppeler Sturm hingen einträchtiglich unter dem
Porträt des gefeierten Räuberhauptmanns Brinkhoff aus Alpen, dem die leichte
Hand des Lithographen die damals vielgesungenen Verse beigegeben hatte:

»Brinkhoff war in jungen Jahren
Schon ein rechter Tunichtgut,
Drum auch hat er schwer erfahren,
Was das Räuberleben tut.
Rüben stahl er auf den Feldern
Und was sonst der Acker bot;
Später, in den düstern Wäldern,
Schrie er: Geld her oder tot!
In dem Schmuck des roten Hutes,
In der Hand das Mordgewehr,
Also schritt er hohen Mutes
Wie ein Edelmann daher.
Furchtbar waren seine Triebe,
Stahl dem Nächsten Schwein und Haus,
Und dem Mädchen seine Liebe
Nahm er aus der Brust heraus.
Seine Liebste, Henriette,
Stolz am Leib und höchst scharmant,
Teilte mit ihm Raub und Bette
Und den heil'gen Ehestand.
Was des Bauern, war sein eigen,
Was des Kaufmanns, war sein Teil,
Bis zuletzt mit ernstem Schweigen
Sprach das fürchterliche Beil.
Trommeln gingen durch die Gassen,
Als zum Sterben er bereit;

Ach, zu Kleve mußt' er lassen
Räuberleben, Lust und Leid.
Und ein silberweißer Täuber
Flog vom Richtplatz alsogleich:
Brinkhoff, Brinkhoff, edler Räuber,
Jetzt bist du im Himmelreich!«

Mit einem wehmütigen Lächeln glitt Hermann Verheyen über den gefeierten Mann
und die rührenden Verse, und es kam ihm eine geraume Zeitlang vor, als wären
die glückseligen Tage der Jugend wieder an seine Seite getreten. Als
Spielgefährte seines Freundes Thyß Jansen hatte er öfters zwischen diesen vier
Pfählen, auf dem Bretterboden und unter den Hobelspänen Räuber und Schandarm
gespielt, hatte sich öfters von Mutter Jansen Geschichten erzählen lassen, alte
Geschichten, die mit einem Auge lachten und mit dem andern eine Träne
zerdrückten, während die altmodische Standuhr aus der Nebenstube herübertickte
und -tackte und die Flamme im Lampenzylinder geheimnisvoll musizierte, genau
so, wie die Heimchen es tun, wenn sie an warmen Spätsommertagen vor ihren engen
Röhren hocken und das weite Stoppelfeld und die untergehende Sonne angeigen.
Auch heute musizierte die Lampe, leise, ganz leise, kaum hörbar, während Mutter
Jansen ihre ganze Beredsamkeit aufwandte, stumme Saiten wieder ins Tönen zu
bringen. Und freundlich erklangen sie; erst verhalten und schüchtern, dann
lauter und sich fröhlicher gebend, bis die zuletzt durchlebten und
durchkosteten Stunden sich wieder vordrängten und die Jugenderinnerungen mit
brutaler Hand beiseite schoben.

Hermann Verheyen erhob sich.

»Was soll's denn?« fragte der ›Hobel le Beau‹.

»Ich muß jetzt nach Hause.«

»Gibt's nicht,« erklärte der Alte und machte den Hals lang. »Das wäre Propter
und Prätorius noch schöner! Setze mir nackig in Indigo, das will mein Honnör
nicht, vornehmlich jetzt nicht, wo der Deibel jetzt los ist, wo Franz Seegers
ihm mit gehörigen Torfstücken und Lohkuchen einkachelt und dein eingeborener
Vater mit Pitt Pulcher 'ne tolle Geschichte gehabt hat.«

Hermann Verheyen fuhr zusammen.

»Wo denn gehabt hat?« fragte er hastig.

»Aber ich bitte dir, Hermann! – im ›Blauen Anker‹ natürlich.«

»Was ist denn im ›Anker‹ passiert?«

»Herrjeses! – hat der Alte, ich meine, mit Respekt zu vermelden, Herr Pulcher,
davon kein Wort nicht geredet?«

»Keine Sterbenssilbe hat er gesprochen.«

»Aberst, Hermann, ich bitte dir nochmals! – Da liegt ja das ganze Karnickel
begraben ... da muß ich ja als Mitkomparent und Adjutant der
Schützengesellschaft in die Verlängerung springen, um dir das Malör vor Augen
zu halten. Die Geschichte war also ...«

Und nun erzählte er die bitter durchlebten Stunden und die verhängnisvollen
Augenblicke haarklein und mit allen Nebenumständen herunter. Er begann mit der
Gründung der Gesellschaft, die mehrere Jahrhunderte zurücklag, erwog das Für
und Wider der einzelnen Prätendenten, legte die Satzung des längeren
auseinander und gab eine lebhafte Schilderung des Ablebens des letzten
Hauptmanns Quirinus vom Oort, der wie ein Held gestorben und mit Recht den
Namen ›Vater des Vaterlandes‹ verdient habe. Dabei stand er stramm, salutierte
militärisch und ließ auf seiner Empfindungsharfe etliche Mollakkorde erklingen.
Hierauf ging er auf den tragischen Hergang der eigentlichen Verhandlung über,
schätzte die Anzahl der kurz vor der Abstimmung ausgetrunkenen Flaschen, geriet
immer mehr in Feuer und Fett, bis er schließlich vom Kopf bis zu den Füßen in
Brunst und Qualm stand und in die Worte ausbrach: »Hermann, und so ist es denn
schließlich zu einem miserabelen Ende gekommen, daß es einen Hund jammern tun
könnte. Allens verbiestert und auseinandergerissen und so Propter und Prätorius
auf den ausgeleierten Holzpfad gekommen. Hermann« – und der ›Hobel le Beau‹ hob
beschwörend die Schellackfinger in die Höhe – »Hermann, du mit deinem
artolleristischen Heldentum und der königlichen preußischen Rettungsmedaille
über dem Busen, du kannst schon 'ne Portion richtige Wahrheit vertragen.
Hermann, ich verdeffendiere Pitt Pulcher in keiner Beziehung, denn Pitt Pulcher
ist ein Mann mit 'nem hitzigen Einschlag, ähnlich so, wie die Deckbullen von
Franz Seegers es in der Gewohnheit besitzen ... Hermann, ich will Pitt Pulcher
gar nicht besonders in den Himmel erheben, denn er hat menschliche Untugenden,
wie wir sie alle benötigen, aberst im vorliegenden Kasus, in Sachen der Sankt
Sebastianusschützenbrudergesellschaft ... Hermann, um 'nen richtigen Dreh zu
kriegen und die Wahrheit nicht in den Leimpott zu setzten: Pitt Pulcher hat
recht, denn dein eingeborener Vater hat übernatürliche Wörter und Redensarten
gebraucht, hat ihm im Bildnis das Hemd vom Leibe gehobelt und ihn mit 'nem
blanken Genickfänger abstechen wollen. Da aberst Pitt Pulcher ... ! – mit 'nem
beschriebenen Zettel – was drauf stand, hat keiner nicht in Erfahrung bekommen
– ist er ihm unter die Augen gegangen ... und da ist dein Herr Vater weiß wie'n
Zuckerbäcker geworden, hat zu allen Heiligen geschworen und ist dann spurlos
verschwunden, wahrscheinlich nach Haus zu ... Und darum ist meine bedeutsame
Meinung: Hermann, geh nicht in die Wohnung des angeschossenen Löwen; es könnte
eine Tränenkomödie sich daraus begeben, vornehmlich in diesem Momang, wo du
Thres Seegers aufgesagt hast, um deine einstige Liebe wieder auf die richtige 
Werkbank zu legen. So, Hermann, das wäre alles, was ich dir als
christkatholischer Bürger, als ehrsamer Familienvater und als Freund der
Pulcherschen und Verheyenschen Häuser zu sagen hätte. Amen.«

Mit einem tiefen Seufzer brach er ab, wischte sich über die Augen und setzte
sich wieder.

Mutter Jansen hatte mit klopfendem Herzen zugehört.

Ihr war ganz wirbelsinnig zumute.

»Mein Gott und mein Heiland,« sagte sie still vor sich hin und legte
schmerzlich die Hände zusammen.

Hermann Verheyen stierte ins Leere, in das grelle Licht der singenden Lampe,
und dennoch war es dunkel um ihn, so dunkel, als hätte er in einer dämmerigen
Kirche gestanden. Dann hob er die Hand bis zur Schläfe, um sie wieder fallen Zu
lassen. Er wußte kaum noch, daß er im Begriff war, ein böses Erinnern von der
Stirne zu wischen.

»Auch das noch,« mahlte er zwischen den Zähnen. «Das fehlte noch gerade.«

Dores suchte abzulenken.

»Hermann,« sagte er zuversichtlich, »ein Mann wie du muß den sogenannten Kopf
oben behalten, sonst kommt er Propter und Prätorius immerst tiefer in die
schwere Predullig. Hermann, allens auf dieser Welt ist wie Selterswasser. Erst
sprudelt das hoch und tut gefährlich in mächtigen Blasen; denn es will seine
kolossale Betätigung haben. Dann wird es pö a pö weniger und hört zuletzt ganz
auf. Drum, Hermann, warte ab, was kommt. Bis dahin betrachte uns als dein
nobles Logierhaus; denn nobel sind wir Jansens immer gewesen.
Selbstverständlich allens für gratis.«

Da lächelte Hermann Verheyen still vor sich hin.

»Unter diesen Umständen ...« meinte er schließlich. Er wandte sich an die ruhig
dasitzende Frau: »Wenn ich denn nicht ungelegen bin und für einige Tage
hierbleiben kann ...«

»Ach, Hermann ...!« nickte das gutmütige Weibchen und wischte sich über die
Augen, »das wäre für uns doch so 'ne schöne Bekömmnis ...«

»Soll ein Wort sein,« bekräftigte Thyß.

»Eingeschlagen!« pflichtete der Alte bei, »und zur Feier des Tages stifte ich
so Propter und Prätorius drei Runden Bayrisch ...« und obgleich Hermann
Einwendungen machte – der ›Hobel le Beau‹ wollte unter jeder Bedingung seine
kleine Festivität haben, während Thyß mit einem drei Liter haltenden Steinkrug
in die gegenüberliegende Wirtschaft sprang, mit gestrichenem Maß wieder
zurückkam, die inzwischen von Mutter Jansen herbeigeholten Gläser vollschenkte
und dabei die niedergebrannte Zigarre wie eine glimmende Pflaume in der rechten
Mundecke auf und nieder wippen ließ.

Jetzt warf er den Zigarrenstummel beiseite.

Er ergriff sein Glas: »Hermann, prosit! Hermann, auf das, was wir lieben!« Fest
klingten die Gläser gegeneinander.

»Und dann, Hermann ...«

Thyß reckte sich auf: »Dir zu Ehren singe ich das Lied von die ›Zweierlei
Tücher‹, auf daß wir uns wieder in unsere schönen artolleristischen
Lebenszeiten versenken tun können.«

»Bravo!« stimmte ihm der ›Hobel le Beau‹ zu, der mit blankgeputzten Augen dasaß
und mit schon etwas steifen Fingern einen lustigen Marsch auf die Tischplatte
trommelte.

»Nur um dir in 'ne gehobene Stimmung zu setzen,« ergänzte Thyß und legte dabei
das semmelblonde Gesicht mit dem fuchsigen Schnurrbärtchen in behagliche
Falten. Dann hub er an:

»Zweierlei Tücher,
Schnurrbart und Sterne
Lieben die Mädchen
Alle so gerne.
Warum?
Ei dar – um ...«

Der Alte sang mit, aber so kräftig und nachhaltig, daß davon die
Fensterscheiben in ein gelindes Zittern gerieten. Hierauf wollte er auch
seinerseits ein Lied aus seiner militärischen Dienstzeit vorbringen, kam aber
nicht dazu, weil Thyß ihm einen vielsagenden Blick zuwarf, ans Glas klopfte und
zu verstehen gab, daß er gewillt sei, noch eine kleine Festrede zu halten.

»Man los, man los!« freute sich Dores. »Ich stehe in Bewunderung vor dir.
Mutter, wer das früher gewußt hätte!«

»Aber seine Briefe ...!« meinte Frau Jansen.

»Allerdings, nach die zu urteilen ...«

Aber Thyß setzte schon ein: »Artolleristischer Mitkollege, treuer Freund und
Waffengefährte! – Hermann, pflichtschuldigst habe ich mir erhoben, um dir in
Feier und Betrachtung zu nehmen. Hermann, du mußt mir das Zeugnis ausstellen,
daß ich immer die mütterlichen Schlackwürste ehrlich mit dir in Teilung bezogen
habe, von die Speckseiten will ich heute gar nicht mal reden. Dafür bist du mir
aber immer ein bekömmlicher Gefreiter und Obergefreiter gewesen. Hermann, wir
alle, die wir zu die schwarzen Kragens gehören, haben dich immerst in richtiger
Achtung behalten, besonders jetzt, wo du dem fetten und übernäsigen
Niederungsbauern die ›Seine‹ kaltgestellt hast, um wieder auf den richtigen
Turnus und deine mit Tränen begossene Liebste zu kommen. Hermann, das ist 'ne
kapitalinische Großtat und für uns alle die allerschönste Kirmesfreude gewesen.
Nein, Hermann, von die Speckseiten will ich heute gar nicht mal reden, denn die
Zeit ist für dich mit dunklen Wolkengardinen umhangen, obgleich eine liebreiche
Sonne immer forscher und schöner hindurchkuckt. Hermann, die näheren Umstände
sind dir zwar noch immer konträrig, obgleich sie sich schon in einem besseren
Umschwung befinden. Sollten sie aber noch konträriger werden, dann bin ich der
Meinung: du läßt unsern Herrn Hauptmann Liese mal kommen. Wenn der so in voller
Montur und mit der schweren Artollerie anrücken täte, dann würden der alte Herr
Pulcher und dein eingeborener Vater und die anderen alle wohl Moritzen lernen.
Und darum, Hermann, und zwar in Anbetracht unserer militärischen Dienstzeit:
unser allverehrter, gehorsamster und mit allen Honnörs ausgezeichneter Herr
Hauptmann Liese, der sich immer nobel benommen und kumpabel ist, ohne
abzusetzen und in einem Schluck 'ne Bouteille alle zu machen – Hermann, in
diesem Sinne: unser ›Lieschen‹ soll leben.«

Und ein kräftiges »Hoch!« ging dreimal und unter hellem Gläserklingen durch die
freundliche Stube; nur der ›Hobel le Beau‹ kam mit seinem ›Hoch‹ so recht nicht
in die richtige Stimmung. Er war wie abwesend und hatte abgestandenen Leim an
den Füßen.

»Was denn los?« fragte Thyß, stellte sein Glas auf die Tischplatte und musterte
den Alten scharf von der Seite.

Auch Frau Jansen sah ängstlich herüber. Mit spitzen Fingern fuhr sie über ihre
glattgescheitelten Haare: »Dores, so sprich doch.«

Aber Dores saß wie versteinert, hatte den Oberkörper vorgebeugt und horchte
nach der anliegenden Stube.

Seine Augen, die sonst kregel und etwas eingezogen unter den Brauen lagen,
vergrößerten sich, nahmen einen eigentümlichen Glanz an und sahen aus wie
durchsichtige, hellblaue Scheiben.

»Dores, so sprich doch endlich,« drängte Frau Jansen. »Wir sind doch gerade in
'ne fidele Stimmung geraten, und nu sitzt du da, als wolltest du 'nen
Trauerkranz machen.«

»Je, Mutter, das verfluchte Gepinke!«

»Wo pinkert's denn?«

»Mutter, hierneben.«

»Dummes Zeug!« konstatierte die Frau und versuchte, sich unbefangen zu geben.
»Das ist der Perpendikel. Der hält Kirmes im Uhrkasten.«

»Nee, Mutter, der macht keine Kirmes.«

»Auch gut – aber dann sag's gerade heraus, was da so pinkert.«

Die hellblauen, durchsichtigen Scheiben wurden noch größer.

»Mutter, der veritable Holzwurm ...«

»Um Gott nicht!« sagte Frau Jansen und machte das Zeichen des heiligen Kreuzes.

»Schön,« meinte Thyß, »dann blüht das Geschäft ja.«

»Schon möglich,« versetzte Dores, »aber in 'ner verkehrten Richtung. Da wieder
...«

Jetzt hörten es alle.

Deutlich und mit scharfer Betonung ließen sich die geheimnisvollen Klänge
vernehmen. Erst langsam und gemessen; dann schneller, um endlich in das 
Geräusch von feinen, winzigen Trommelwirbeln überzugehen.

Thyß trat an den Alten heran und beugte sich zu ihm.

»In welcher Richtung denn?« fragte er leise.

Dores schüttelte nachdenklich den Kopf.

»Wir können die Bretter in Bearbeitung nehmen,« gab er als Antwort zurück.

»Was für Bretter?«

»Na, die von die Fichte, die wir im verflossenen Winter umgelegt haben.«

Da lief es Thyß kalt über den Rücken.

»Du meinst also ...?«

»Ja,« sagte der Alte. »Der kommt jetzt an die Reihe.«

»Was habt ihr nur?« fragte Frau Jansen. »Man kriegt ja zuviel bei das heimliche
Reden. Statt Hermann ein bißchen aufzumuntern, steckt ihr die Köpfe zusammen
und erzählt dumme Geschichten.«

»Was, Mutter, dumme Geschichten ...?! – Wo mir die Angst die Kehle abstößt, da
redest du von dummen Geschichten ...?!«

Mit einem energischen Ruck fuhr er auf: »Mutter...!«

Er sprach nicht weiter.

Irgendeiner klopfte gegen die Scheiben.

»Herr, du mein Vater ...!«

Frau Jansen drehte entsetzt das Gesicht in den Nacken.

Dores trat ans Fenster und öffnete.

»Was gibt's denn?«

Der Küster, Herr Roloffs, stand draußen.

Ein Duft nach Wachs und Weihrauch quirlte ins Zimmer.

»Ist vielleicht Herr Hermann Verheyen bei Ihnen?« fragte er salbungsvoll.

Er trug den Hut in der Hand und kämmte sich mit der Rechten die
Sardellenstreifen über den Scheitel.

»Hier!« sagte Hermann Verheyen.

»Wir waren bereits bei Ihrem Vater und möchten uns submissest erlauben ...«

»Was bringt Ihr denn, Roloffs?«

»Herr Pitt Pulcher hat eine Überfahrung bekommen. Das Blut ist ihm stehn
geblieben, und die Tochter verlangt nach Ihnen ...«

»Mein Gott!« stöhnte der junge Verheyen, nahm kurzen Abschied und ging mit dem
Küster dem nahen Sterbehaus zu.

Dumpfes Schweigen folgte ihnen.

Alle sahen sich bekümmert an.

Dores faßte sich zuerst.

Etwas Wehes lag in ihm, zugleich aber auch das Bewußtsein seines hohen
Prophetentums.

»Na, Mutter,« fragte er mit einer gewissen tragischen Pose, »wie steh' ich nu
da? Setze mir nackig in Indigo, so habe ich doch meine sonnenbuhlerischen
Gefühle und Eingebungen.«

Frau Jansen sah in schmerzlicher Bewunderung zu ihm auf und nickte stumm vor
sich hin.

»Aberst, Mutter, damit kein weiteres Malör kommt,« setzte er begütigend hinzu,
»will ich man Herrn Pulcher seine fichtenen Bretters besprechen. Es ist zwar
gegen meinen reellen Profit, aberst man muß doch auch die christliche
Nächstenliebe etwas in Berücksichtigung nehmen.«

Damit ging er zur Werkstätte und kletterte von hier auf den Hängeboden, wo die
harzigen Borten zum Trocknen standen.

Er fand sie im Dunklen.

Mit lautem Knöchel pochte er gegen die Bretter.

»Daß ich's man sage,« meinte er nach tiefem Atemholen, »ihr werdet morgen in
Bearbeitung genommen. Die Sache ist fällig. Der liebe Gott tut es nicht anders;
aberst erzählt es euren Mitkollegen nicht weiter. Amen.«

Hierauf trat er den Rückweg an, ganz auseinander und von tiefster Trauer
gerüttelt, blieb aber an der Hobelbank stehen und sagte: »Was ist das
menschliche Leben? Vierzig Jahre, auch fünfzig, auch siebzig und dann und wann
ein kleines Pläsierchen. Aberst Bier tut es allein nicht; in gewissen Fällen
muß einer Propter und Prätorius noch was anderes haben.«

Damit langte er in die Werklade, zog unter krausen Spänen sein Fläschchen
hervor und gluckste.

»Prosit!«

Dann ging er zu Muttern. –

 

Um dieselbe Stunde, also um die Zeit, wo das Totenührchen im Holz klopfte und
Dores Jansen die Sargbretter beruhigte, ratterte Franz Seegers mit seinem
Chaischen dem friedlichen Gutshof zu.

Mit seiner Tochter kam er direkt aus dem ›Blauen Anker‹.

Das war kein Fahren!

Das Durchlebte und der reichlich genossene Sitzungswein wühlten ihm noch in den
Knochen.

Das Herz schlug ihm bis in den Hals hinein.

Mit rotem Gesicht, die Mütze schief auf dem Kopf, Haß und Gift und Galle unter
dem Leinewandkittel, so war er über die Landstraße kariolt, über die
Seitenwege, über die Deiche, hatte mit waghalsigem Drauf und Dran die Ecken
genommen, daß die Räder nur mit knapper Not Grund und Boden unter den Reifen
behielten. Die Ebereschenbäume, die die Wege flankierten, taumelten wie
betrunkene Bauernlümmel vorüber.

Unter den Hufen des angepeitschten Percherons spritzten Funken und Kiesel.

»Kreuzkuckuck, verfluchtig ...!«

Franz Seegers hatte Feuer und Fett vor den Augen, violette Kreise, die auf und
nieder tanzten, sich einkringelten, um dann wieder zu rollenden Karrenrädern zu
werden.

Er sah die Gefahr nicht.

Er sah überhaupt nichts; nicht die tiefen Kolke, die gefährlich aus der Tiefe
heraufgähnten, nicht den schmalen Weg, nicht sein eigenes Anwesen, das weit
hinten in der Niederung lag – zwischen geschorenen Äckern und Wiesen und
blanken Lichtern, die aus den Knechte- und Mägdekammern herüberwinkten.

Er dachte nur an seinen krummgeschossenen Bauernstolz. Der schrie Zeter und
Mordio und hatte noch immer Kraft genug, mit handfestem Knüppel um sich zu
pfeffern.

Und das sollte gründlich besorgt werden.

»So'n Flegel!« knirschte er zwischen den gesunden, stahlharten Zähnen, »so'n
Lump mit der sogenannten Rettungsmedaille ...! Herrgott, in drei Deibels Namen
noch mal ...!«

Er wandte sich.

Neben ihm saß seine Tochter, bleich und mit aufgerissenen Augen.

»Thres, spuck dem Kerl ins Gesicht,« lachte er grimmig.

»Schieß den Hund über den Haufen,« gab sie zurück.

Ein flammender Haß zuckte über die entstellten Züge.

»Das kann schon passieren,« tobte Franz Seegers »Aber zuerst kommt der Alte
aufs Brett. Dem Kerl knall' ich die Brotschnitten vom Maule herunter ...!«

Er drehte sich um.

Seitwärts lag der Schattenriß der Verheyenschen Mühle.

Er streckte die freie Faust gegen den massigen Koloß aus.

»Ja, die Brotschnitten vom Maule herunter, denn der miserable Kerl hat
gleichfalls Dreck an der Hose. Verrecken soll das infamige Rindvieh ...!«

Starr und bleich stand die Faust gegen den Himmel.

»Hia da hüp ...!«

Auf der höchsten Deichkrone ließ er die Leine schießen. Er warf sie dem Gaul
auf die Kruppe.

»Hia da hüp ...!«

Die Peitsche knatterte.

Das scheu gewordene Tier warf sich ins Geschirr.

Thres mußte sich an der Stange des Spritzleders halten, sonst wäre sie aus dem
Chaischen geflogen.

»Vater, Vater ...!« schrie sie auf.

»Auch egal,« wieherte der Alte und knallte dem rasenden Percheron zwischen die
Ohren, »auch egal, wenn wir zwei beide krepieren!«

In rasender Presche ging's weiter.

Die Leine schleppte am Boden.

Der Gaul war vernünftig.

Halt- und zügellos jagte er die Kehre hinunter, bog auf den richtigen Weg ein,
um von hier aus mit zitternden Flanken und geblähten Nüstern dem Gutshof
entgegenzusprengen.

»Hundeseele, verfluchte ...!'

»Vater, Vater ...!«

»Ach was, ›Vater‹! – Die Brotschnitten schieß' ich den beiden Kerls von der
Fresse!«

Die Äcker flogen vorüber.

Das Fuhrwerk tanzte auf den ausgefahrenen Wegen.

Die Obstbäumchen, die jetzt den Straßenrändern folgten, huschten vorbei, als
ständen Latten dicht nebeneinander.

Ein Nachbar begegnete dem tollen Aufzug.

»Gott's den Donner, wo kariolt Franz Seegers denn hin?!«

Der Gutshof kam näher.

Noch zweihundert Schritte, noch hundert Schritte!

Mit lauernden Giebelfenstern, von schlaftrunkenen Scheunen und Stallungen
umgeben, lag das Herrenhaus zwischen alten Baumkronen.

Die Toreinfahrt stand sperrangelweit offen.

Unter feurigem Galoppschlag und mit knatternden Rädern rollte der Wagen durch
die Flügeltüren und blieb mit einem kräftigen Ruck vor der Freitreppe stehn.

Der Gaul zitterte an allen Knochen. Seine Haut fältelte sich, und die Nüstern
flogen. Schaum und Schweiß flockten über Gebiß und Zaumwerk.

Ein Knecht sprang zu.

Franz Seegers torkelte unter dem zurückgeworfenen Spritzleder vor und griff
nach der Klingel. Ein wütiges Reißen – und die Schelle kläffte und belferte
durch alle Räume des Hauses.

»Aufgemacht! – Wo bleibt die Package ...?!«

Ein Dienstmädchen erschien.

Zitternd stand sie vor ihrem Herrn.

»Da!« machte der Alte und zeigte auf seine Tochter. »Die muß Ruhe haben. Der
hat ein Schweinemarkör die ganze Ehre verbiestert. Aber morgen ist auch noch
ein Tag. Abwarten ... abwarten ...«

Mehr tot als lebendig wurde Thres in ihrem Kirmesschmuck und mit verweinten
Augen auf ihre Kammer geleitet, während Seegers ins Haus stolperte und sich
noch eine Flasche ›Burdo‹ auftischen ließ.

»Nur, um den Ärger vorläufig herunterzuspülen, nur, um die Sache zu
überdenken,« meinte er mit erkünstelter Ruhe, riß den Kittel aus, warf sich auf
einen Stuhl und streckte die Beine.

Ein Glas nach dem anderen stürzte er herunter.

Der Wein schmeckte ihm.

Als die Flasche zur Neige ging, sah er sein eigenes Bild im gegenüberliegenden
Spiegel.

Mit hellem Gelächter fuhr er auf.

Ein kräftiges Gesicht, mit goldenen Ohrringen in den fleischigen Ohrläppchen,
blinkte ihm aus dem breiten Goldrahmen entgegen.

»Das bin ich!« schrie Franz Seegers. »Ich, ich, ich ...!« und schlug sich mit
der Hand auf den Brustkasten.

»Was?! – und diesen Edelmenschen will der großmäulige Kerl mit der
Rettungsmedaille ...«

Er hatte den Hals der Flasche umgriffen.

Seine Zunge kam ins Lallen.

»Gottverdomie! – das wäre noch besser ...! – aber ich kann mich selber nicht
sehen. Verdufte ...!« – und mit einem kräftigen Schwung knallte er die
Bouteille dem Spiegelbild ins Gesicht, daß die Scherben herumsplitterten.
»Lumpenseele, verfluchtige ...!«

Dann riß er sich auf und wankte seiner Schlafkammer zu. –

Anderen Tages stand eine leuchtende Sonne am Himmel.

Seegers war bereits auf den Beinen.

Sein Kopf brauste noch von den Begebnissen des verflossenen Abends.

Das Niederbrechen Pitt Pulchers war ihm zu Ohren gekommen.

Eine behagliche Genugtuung legte sich ihm breit über die Seele, aber seine
sonstige Stimmung war hundsmiserabel.

Dicht vor seinem Fenster erhoben sich stattliche Pappeln. Wenigstens zehn
Elsternpaare flogen dort ab und zu und taten äußerst geschäftig. Sie hatten
ihre zweite Brut zu versorgen.

Er stierte zu den Kugelnestern und dann in die Ebene, wo die Mühle, die
Lagerräume und die Guanoschuppen aufragten.

Das war Jakob Verheyen sein Eigentum.

Sein Eigentum ...?!

»Nee, nee, nee ...! – Das ist alle geworden.«

Er sprang zurück, riß eine geladene Flinte vom Nagel und legte etliche Patronen
neben sich.

»Aufgepaßt, Achtung!«

Der erste Schuß krachte.

Ein prächtiger Vogel mit blankem Wams und bronzefarbiger Schleppe stürzte aus
dem Laubwerk herunter.

»Höhö!« lachte der Niederungsbauer, »das wäre die erste Hypothek. Zehntausend
Talers auf einmal!«

Die Elstervögel vollführten ein ängstliches Lärmen. Mit hellem Gegäcker flogen
sie ab und zu.

Wieder krachte ein Schuß, und wieder kam eine Elster herunter.

»Die zweiten zehntausend!«

Der Bügel flog herum. Neue Patronen wurden eingeschoben, die Hähne knackten.

Der Kolben fuhr an die Backe.

Nochmals ein Schuß.

»Die dritte Hypothek!« rief der Alte, und zum letztenmal kam ein Vogel aus der
schwindelnden Höhe. »Fünftausend preußische Talers! Na, Jakob, wie wird dir
...!«

Die Tür flog auf ...

Thres stürzte vor, nur notdürftig gekleidet und mit aufgelösten Haaren. Die
üppige, harte Brust drang aus dem halbgeöffneten Leibchen.

»Um Jesu Christi willen, Vater, was tust du ...?«

Sie suchte, ihm in die Arme zu fallen.

»Ich?« fragte Seegers. »Ich schieße den infamigen Lumpenkerls die Brotschnitten
vom Maule herunter ... die lernen mich kennen!«

 

22

Seit der Stunde, wo Pitt Pulcher wie eine überständige Kiefer in sich
zusammengebrochen war und die Bibel mit seinem Körper bedeckt hatte, stand ein
großer, überhagerer Mann vor der Tür des heimgesuchten Hauses. Auch kurz vor
dem Ableben der Frau war er beobachtet worden. Er schien einer zu sein, der
eine wichtige Botschaft überbringen mußte, aber noch immer zögerte, sie in die
zuständigen Hände zu legen. Am dritten Tage war er schlüssig mit sich und trat
in den Hausflur.

Stina Mengels, die ganz verweht und durcheinander in der Küche hantierte,
fühlte, wie in diesem Augenblick sich ein kalter Lufthauch an sie
herandrängelte.

»Da ist jemand gekommen,« sagte sie fahrig, indem sie den Kopf durch die
Türspalte steckte und den Flur absuchte.

Niemand war da.

»Merkwürdig! – Die Klingel ist doch gegangen. Das kann nicht seine Richtigkeit
haben. Na, so was!« – und doch glaubte sie sachte Schritte zu hören, die sich
dem Sterbezimmer näherten, um dort über die Schwelle zu treten.

Da schlug sie die Tür zu, flüchtete sich in die Nähe des Herdes und wuscherte
nach ihrem Gebetbuch.

»Lieber Gott, sei seiner Seele barmherzig!«

Sie konnte kaum sprechen.

»Nein,« sagte sie mit wirren Worten und wirren Gedanken, »der wird nicht
wieder. Der kann nicht mehr werden. Es sind zuviele Maulwurfshaufen mang die
Rabatten. Ach, du liebes Herrgöttchen! Ach, du liebe Mutter Gottes von
Kevelaer! – fünfundzwanzig auf einmal. Fünfundzwanzig Maulwurfshügel
nebeneinander. Das bringt den Tod in die Stube –!« und mit erneuter Hast und
Inbrunst bewegten sich ihre Lippen, wobei sie im Geiste zum Kirchhof pilgerte
und dort Rundschau hielt, als müsse sie schon jetzt eine schöne Stätte für Pitt
Pulcher aussuchen. Die beste war gerade gut genug für ihren Herrn. Morgensonne
mußte er haben. Die war zuerst bei dem großen Spillbaum, der im Herbst immer so
schöne ziegelrote Korallen ansetzte und dann aussah, als wäre das heilige Blut
des Erlösers darübergefallen. Das war die richtige Stelle. Da mußte er ruhen.
Das stand ihm zu. Keinem anderen gönnte sie diesen Platz, und ihre Gedanken
schmückten schon die Grabstätte aus: im Frühjahr mit Goldlack, im Sommer bis
weit in den Herbst hinein mit Geranien und Kartäusernelken und im Winter mit
Stechpalm und Tannenzweigen, und sie sah alles mit lebhaften Farben, als sei
der Hügel schon aufgeworfen, als duftete der Blumenflor schon jetzt unter dem
alten, ehrwürdigen Spillbaum.

»Bitte für uns in der Stunde unseres Todes ...!«

Ihr Gebet nahm an Kraft und Innigkeit zu. Ihre Blicke durchbohrten die Wände
und drangen bis in das gegenüberliegende Zimmer. Da ruhte Pitt Pulcher wie ein
sterbender König zwischen den Kissen. Die Hände mit den bläulichen Fingernägeln
lagen gestreckt. Der Kopf war wie aus grauem Gestein gehauen, hart und scharf,
aber mit einem großzügigen Meißel. Die Muskeln zeigten keinen Schmerz, keine
Erregung. Nichts deutete auf den kommenden Tod hin. Die Züge verrieten die alte
Energie, den eisernen Willen. Es war ein Coleonegesicht. Solche Gesichter sind
rar auf der Welt, und wenn der Tod über sie hinfährt, werden sie noch
bedeutsamer und größer.

Links von dem Sterbenden saßen Hermann und Anna. Mit einem in Zitronenwasser
getränkten Läppchen benetzte sie den Mund ihres Vaters. Rechts von ihm kniete
Stephan. Er sprach innige und heilverkündende Worte.

Von Zeit zu Zeit beugte er sich über ihn. Plötzlich betete er: »Herr,
himmlischer Vater, erbarme dich seiner! Erwecke noch einmal seinen Geist vor
dem Tode, auf daß er teilhaftig werde der letzten Wegzehrung und der
himmlischen Gnade.«

Anna weinte still vor sich hin.

Der junge Kaplan aber wandte sich an Hermann Verheyen und sagte: »Hermann, wenn
er aufwachen sollte, dann geh hierneben. Es ist besser so. Er darf dich nicht
sehen. Legen wir alles in die Hände des Erbarmers.«

Tränen waren in seiner Stimme, und er sprach mit großer Bewegung die
Sterbegebete, die er schon beim Ableben seiner Mutter gesprochen hatte. Sie
fielen wie weiße Lilien aus seinem Munde und pflanzten sich wie heilige Wächter
um das Lager des hingeworfenen Mannes.

So mochte eine Viertelstunde vergangen sein, als sich zwischen den Lidern Pitt
Pulchers ein feiner Lichtstreifen zeigte, perlmutterfarbig und scheinbar aus
dem Unendlichen kommend. Langsam geriet er ins Wachsen, während die Finger sich
einkrampften.

Es war das erste Lebenszeichen, seitdem das Unglück passiert war.

»Jetzt stirbt er ...!«

Mit wehem Laut fuhr das gequälte Weib in die Höhe.

»Nein,« sagte der junge Kleriker, »jetzt wird er nach den Sterbesakramenten
verlangen,« und über sein Gesicht flog ein Leuchten, gütig und sanft und
ähnlich dem Leuchten in verschwiegenen Mondscheinnächten.

Seine Hände glitten über die des Alten.

Der aber reckte und dehnte sich. Ein Biegen und Brechen lief durch den
gemarterten Körper. Er stemmte sich gegen die Kissen. Er versuchte es, sich in
die Höhe zu heben.

»Wer ist da ...?!«

Ungelenk stolperten die Worte von der schweren Zunge herunter.

»Da ist doch jemand gekommen ...«

»Wer sollte denn gekommen sein, Vater?« wimmerte Anna und legte ihren Mund auf
die zusammengekrampften Hände des Stierenden.

»Da steht er... da am Uhrkasten steht er ...!«

»Vater! – Vater ...!«

»Herr, du meine Seligkeit! – er war schon da, als Mutter starb ... er war da,
als Quirinus vom Oort in die Binsen ging ... Stephan, er darf nicht. – Geh an
den Uhrkasten, Stephan. Er will den Perpendikel anhalten. Und wenn er den
Perpendikel anhält ...«

Mit einem dumpfen Röcheln schlug er in die Kissen zurück: »Und wenn er den
Perpendikel anhält ... den Perpendikel ... Erst muß doch Anne-Susanne ... sonst
kann ich nicht fort ...«

Seine Worte krochen in sich zusammen, verwehten, zerflatterten wie einzelne
Strohhalme über Stoppelfelder, die unter dem Herbstwind lagen.

»Der Perpendikel geht ruhig,« sagte der Kaplan und trat in die Nähe der
Standuhr, die wie ein großes, wunschloses Herz arbeitete und klopfte.

»Stephan,« stammelte der Alte, »hierneben ... das Pergament von Kaspar
Christian Pulcher ... so wie er es niedergelegt hat auf Leben und Sterben, so
muß ich es hören, bevor sie mich ... bevor Mutter sagen kann: Pitt, bist du
endlich gekommen.«

Anna kannte die Stimme ihres Vaters nicht mehr, so ein weher Laut hatte sich
darüber gelegt; ähnlich wie er im Ried ist, wenn der Abend die einzelnen Halme
auseinanderscheitelt. Immer inbrünstiger drückte sie die Lippen auf die
erkalteten Finger.

Hermann war unauffällig ins Nebenzimmer gegangen und preßte dort seine Stirne
gegen die Scheiben.

Stephan folgte ihm. Als er zurückkam, trug er das Schriftstück zwischen den
weißen Händen, rollte es auf und fragte: »Soll ich jetzt lesen?«

Ein schwaches Lächeln spielte um die Mundecken des Vaters.

Da las der Kaplan: »Ich, Kaspar Christian Pulcher, Ältermann der hochmögenden
Weber zu Köln, Herr über ihr Leben und Schaffen, über Maß und Gewicht, nunmehr
heimgesucht und in die Verbannung gestoßen, durch das Rote Meer gegangen, um
den Frieden zu finden, hier im Kirchspiel zu Kalkar die Ruhe und den Frieden
gefunden ... dessen aus Dankbarkeit und um unsern allmächtigen Gott, unsern
Herrn Jesus Christus zu feiern, habe ich die Glocke ›Anne-Susanne‹ dem hiesigen
Kirchspiel für ewige Zeiten gestiftet. Nicht aus Stolz oder aus feilem Hochmut
heraus ist solches geschehen, sondern im Frieden mit Gott und in christlicher
Demut. Ich verlange keine Guttat dafür, nicht Ehrenbezeugung und einen Namen,
so einen klingenden Ton hat. Aber ich gebiete hiermit ...«

»Nu kommt es.«

Pitt Pulcher streckte sich wieder. Es war so, als wollten Geist und Körper sich
noch einmal begegnen. Er hörte auf die Stimme, die jetzt von neuem einsetzte,
als wäre sie die des kölnischen Ältermanns und hochmögenden Webers, des Herrn
Kaspar Christian Pulcher selber gewesen.

»Aber ich gebiete somit,« fuhr Stephan fort, »Anne-Susanne soll läuten, wenn
die Sterbestunde über mich kommt, und läuten soll sie, wenn einem meines Namens
der Todesschweiß ausbrechen will und sein Erlöser ihn ruft. Damit ihm die
Stunde leicht werde, in der er von hinnen muß, von Weib und Kind und allem, was
ihm das Leben schön und das Sterben mühselig und schwer machte. Also geschehen
am zweiten des April und im Jahre der Geburt unseres Herrn, da man schrieb
eintausenddreihundertundachtzig. – Gott sei meiner Seele barmherzig, und er
zeige ihr den Weg in das Licht, das ewiglich leuchtet. Amen.«

»Das ist es,« stöhnte Pitt Pulcher. Er griff wieder in die Kissen hinein. Er
rang gegen den Tod. Der starkknochige Mann bäumte sich auf. »Stephan, geht der
Perpendikel noch immer ...?«

»Vater, er geht wie immer. Ganz richtig und stille.«

»Mein Gott, mein Gott ...!« wimmerte Anna.

»Stephan, ich hab' keine Bange vor ihm ... Ich meine den Kerl, der am Uhrkasten
steht ... Quirinus vom Oort hat auch keine Bange gehabt ... Aber bevor er den
Perpendikel anhält ... Stephan, ich will die Glocke und die Sterbesakramente
... Stephan, Anne-Susanne soll läuten ... Das steht verbrieft und gesiegelt ...
Sonst kann ich die ewige Ruhe nicht finden ... Stephan, das Schriftstück, das
Schriftstück ...!«

Mit letzter Anstrengung hob er die Arme. Die Finger spreizten sich, um sich
krampfhaft zu schließen und wieder zu öffnen.

»Stephan ...!«

Da legte ihm der Kaplan das Pergament zwischen die Hände.

Der Alte packte zu. Eine mächtige, riesenhafte Bewegung ging durch den
ungelenken Körper; es war ein Trotz in ihm, ein Sichwehren gegen das Nahen der
letzten Augenblicke.

Pitt Pulcher wurde noch einmal dem Dasein wiedergegeben. Die Zunge verlor ihre
Schwere. Das gesunde Auge haftete an dem zerknitterten Papier: »Ja, das hier
... Anne-Susanne soll läuten ... Das hat der alte Pulcher niedergeschrieben ...
Warum läutet sie nicht ...? – Oder steht Jakob Verheyen zwischen seinen
infamigen Flügeln ...? – Will das Unglück auch jetzt von der Mühle herunter
...? – Jesus, Maria und Joseph ...! – Anne-Susanne...! – Anne-Susanne ...!«

Das Wort wurde ihm von den Lippen gemäht. Wie ein gefällter Baum sank er
rücklings. Die Unruhe des Sterbens kam über ihn, aber wie sein Leib kantig und
eckig war, so auch die Seele. Sie sträubte sich gegen die Gewalt des Todes. Sie
ging in ferne Tage zurück und tastete sich durch vermoderte Zeiten und durch
endlose Jahre. Hierher, Pitt Pulcher! – Und Pitt Pulcher schritt durch die
Straßen der alten Reichsstadt. Da stand auch er, wie sein großer Vorfahr,
stiernackig und selbstüberzeugt vor Kaiser und König – und vertrat die
altverbrieften Rechte der Weber – und sagte dem hohen Rat und den
Geschlechterherren seine Gefolgschaft auf. Nur durch Blut konnte die Sache ins
reine gebracht werden. »Trommeln 'raus!« rief der Alte, und sein Geist ging
immer mehr in die Irre. Wie die anderen Zünftler, also regierte auch er den
Zweihänder. Er watete durch Blutlachen. »Kaspar, Melcher und Balthasar, helft
mir!« – Der Rhein zeigte eine rote, schreckliche Rinne. Bis nach Neuß zu war
die Spur zu verfolgen. »Jakob, was stehst du auf der verflüchtigen Mühle? Wenn
ein Jakob Verheyen hoch hinaus will, ein Pitt Pulcher will höher hinaus! Das
bin ich mir selber schuldig. Das bin ich meinen Vorfahren schuldig. Trommeln
durch Köln ...! Geschlechterköpfe herunter ...! Sie wollen die ehrlichen Weber
erwürgen ...! Es geht bei gedämpftem Trommelklang ...! – Los denn, Anne-Susanne
...! Will sie nicht läuten ...? – will sie nicht läuten ...?!«

Die Worte zerbrachen. Der Kopf legte sich auf die Seite. Widerwillig zwirnte
sich das eisgraue Haar um die wächsernen Schläfen.

Anna aber rückte die Kissen zurecht und schob ihren Arm unter den Nacken des
jetzt ruhigen Mannes.

Stephan erhob sich.

»Es währt nicht mehr lange,« sagte er leise. »Alles soll besorgt werden. Gott
mache ihm das Scheiden leicht und schenke ihm die ewige Freude.«

Hierauf begab er sich ins Nebenzimmer und sagte zu Hermann: »Die Stunde ist
gekommen. Wir wollen seinen letzten Willen erfüllen. Während ich ihm die
Wegzehrung bringe, sorge du dafür, daß die Glocke geläutet wird.«

Da gingen die beiden.

Stumm schritten sie nebeneinander der Sankt Nikolaikirche zu.

Eine quälende Hitze lag zwischen den Häuserzeilen. Die Luft rührte und regte
sich nicht. Die Schwalben hatten niedrigen Flug und berührten mit ihren
Schwingenspitzen die spärlichen Grashälmchen, die zwischen dem Pflaster
standen. Die Stadt ruhte noch unter greller Sonne. Jenseits der Häuser aber,
tief im Westen, hing eine dunkle Gardine. Aus dieser Gardine konnte jeden
Augenblick eine gespenstische Hand herausgreifen, um einen hellen Blitz über
die weite Ebene zu werfen. Noch war sie unbeweglich. Keine Faser rührte sich an
ihr. Noch war kein Zeichen gegeben. Die Szene, wo der Herr mit seinem großen 
Feuerwerk spielte, blieb noch geschlossen. Drohend schwebte der Vorhang
zwischen Himmel und Erde. Scharfumrissen hob sich die Mühle gegen das dunkle
Tuch ab. Sie beherrschte die Gegend. Sie überragte die Stadt, die sich zu ihren
Füßen duckte. Sie war ein Wahrzeichen, das weit ins klevische Land hinaussah
und jetzt den Anschein hatte, als sei Pitt Pulcher eine fabelhafte Sterbekerze
aufgestellt worden.

Kein Mahlstein rührte sich. Die Korntrichter feierten. Die Flügel waren wie
angenietet. Die Segel hingen schlapp von den Windruten herunter. Alles
ausgestorben, verlähmt; als wäre der Fluch über dieses Anwesen gegangen. Und
doch lag Gottes helles Sonnenlicht um das riesige Steinwerk. Die Kappe brannte
wie Feuer. Auf dem Umgang stand Jakob Verheyen.

So hatte er schon einmal gestanden. Damals, in leuchtender Osternacht. Damals
fraß ihm das Leid an der Seele, heute der Grimm, das Gefühl nach Rache, die
Überzeugung: die Hypotheken fallen über dich her wie die ägyptischen Plagen.
Einer braucht nur zu wollen, und du kannst dir 'nen Bettelstab aus dem ersten
besten Haselbusch schneiden. Und dann noch eins – und das war das schlimmste
von allem.

Er öffnete die rechte Faust. Ein zerknülltes Papier lag zwischen den Fingern.
Lesespuren waren daran. Er faltete es auseinander und flog über die krausen,
verschnörkelten Schriftzüge. Sie sahen aus, als stammten sie aus dem
vierzehnten oder fünfzehnten Jahrhundert. So altmodisch gaben sie sich.

»Du sollst nicht ehebrechen,« las Jakob Verheyen.

Das und die Geschichte mit dem Eidschwur ... Als Lump ausgerufen ... als Lump
durch die Gosse gezogen ...

Das war an jenem furchtbaren Kirmesabend im ›Blauen Anker‹ geschehen. Die
Stunde hatte ihm den Rest gegeben. Da waren ihm alle Pläne und Projekte unter
den Händen zerbröckelt. Der Alte hatte brutale Arbeit geleistet, und er, Jakob
Verheyen ... Da lag sein Ansehn. Das war Pitt Pulchers Werk. Räudige und tolle
Hunde erschlägt man, aber keine menschliche Reputation. Das hatte sich Pitt
Pulcher geleistet. Was an dem übrigen Malör noch fehlte, war auf Konto seines
Sohnes zu bringen. Das bedeutete den Zusammenbruch seines Anwesens, überhaupt
den seiner Existenz. Außerdem hatte er noch mit einem dritten zu rechnen. So
mußte es kommen. Erst Pitt Pulcher, dann Hermann, dann Franz Seegers. Jeder von
diesen hatte 'nen Totenzettel für ihn in der Tasche.

»Kreuz, Himmel, Gewitter ...!«

Er sah in die Tiefe. Unter ihm lagen seine neuen Unternehmungen: die Dampfmühle
und die Guanoschuppen. Frisch und solid waren sie hingesetzt worden. Das alles
ließ sich an, als hätte dabei ein guter Geist Pate gestanden, und doch ruhte
bereits die Verwesung unter den Sparren.

Er drehte langsam den Kopf. Da hinten wuchs der Seegerssche Gutshof aus dem
Boden heraus. Der war nun seinem Sohn durch die Finger gerutscht oder vielmehr,
er hatte ihn von sich gestoßen, und damit war auch das Geschick seines eigenen
Besitzes so gut wie besiegelt. Einem kam es zugute: dem Kerl mit den schweren
Hypotheken, dem infamen Niederungsbauer ... und das alles wegen des
niederträchtigen Abends im ›Blauen Anker‹. Der hatte alles unter die Räder
gebracht und zermalmt und zerschrotet ...

Seitdem waren drei bange Tage vergangen. Während all dieser Zeit hatte er keine
ruhige Stunde gefunden. Angekleidet warf er sich aufs Bett, um jählings in die
Höhe zu fahren. Wirre Ideen peitschten ihn auf; sie trieben ihn durch die
verstaubten Mühlengänge und in die Guanoschuppen hinein. Hier zählte er die
einzelnen Säcke, die bereitstehenden Frachten, um gleich darauf wieder das
Resultat zu vergessen. Er machte sich über die Schuldverschreibungen her,
rechnete und kalkulierte, ohne den Sinn zu erfassen. Sein Geist packte sich
selbst bei den Haaren und schlug den Kopf gegen die Tischkante. Wofür hatte er
überhaupt gesät und geerntet? Stundenlang stierte er vor sich hin, bohrte er
Löcher in die Dielen hinein. Er wollte keinen mehr sehen. Er holte die Läden
bei und schob die Riegel vor. Seine Wirtschafterin schlug die Hände zusammen.
Er verweigerte jegliche Nahrung. Nur ab und zu eine Brotkruste. Dafür ließ er
eine Bouteille nach der anderen auffahren. Er trank mit gierigen Zügen. Der
schwere Wein warf ihn nicht nieder, zerrte jedoch seine Überlegung immer tiefer
in den Nebel hinein. Dann schrieb er wieder und setzte Zahlen untereinander,
die weder Sinn noch Verstand hatten. Häufiger streiften seine Blicke den
glattpolierten Gewehrschrank. Dann klebten sie fest. Zwei Drillinge und eine
Büchsflinte standen einträchtiglich hinter den Scheiben. Sie waren aus Lüttich,
hatten Zentralfeuer und Damaszenerläufe. Immer wieder wandte er sich und ging
ohne Zweck und Ziel durch die Räume seines verwaisten Hauses – fluchend und mit
konfusen Drohungen. Am dritten Tage packte er zu, nahm die Büchsflinte und lud
sie. Zu gern hätte er den Kolben an die Backe gerissen, um den Schuß fahren zu
lassen. Aber auf wen denn? Das wußte er selbst nicht, und damit stellte er die
Waffe beiseite, entnahm aber den Schachteln eine Handvoll Patronen, sortierte
sie nach Kugel- und Rehpostenladung und steckte sie zu sich. Eine Stunde später
suchte er in seiner Eigenschaft als Kirchenmeister Blasius Roloffs auf. Dann
machte er sich im Turmportal der Kirche zu schaffen. Bald darauf stand er auf
dem Umgang seiner Mühle, hoch zwischen Himmel und Erde – so wie er jetzt stand.

Langsam hoben sich seine Blicke aus dem Wiesengelände und krochen zur Seite.
Seine geldlichen Verluste interessierten ihn nicht mehr. Sie fielen ihm wie
Lumpen vom Leibe. Der Papierfetzen brannte ihm zwischen den Fingern.

Da – neben der Kirche, in dem langgestreckten Hause mit den knallblauen Läden
... da wohnte ... Der hatte sein ganzes Unheil verschuldet.

»Pitt Pulcher ...!«

Unwillkürlich schob sich ihm die Flinte vor Augen. Er sah ihre gierigen Läufe.

Pah! – Der Unglücksmensch hatte keine Kugel mehr nötig! Den hatte das Malör in
die Stoppeln geworfen. Jeden Augenblick war's alle mit dem. Aber sein Sterben
konnte noch köstlich werden.

»Dafür ist gesorgt, daß ihm die ›Köstlichkeit‹ abgeknöpft wird!« rief Jakob
Verheyen. Unter seinen Fäusten ächzte und stöhnte das morsche Geländer. »Das
sollte ihm passen: ruhig den Kopf in die Kissen hineinzudrücken, um dann gen
Himmel zu fahren! Schwer soll's ihm werden – das Sterben! Ohne sein Königtum
noch genossen zu haben, soll er aufs Stroh und von hier unter den Sargdeckel.
Das mache ich schon ...«

Sein Blut stürmte.

»Ich ...!«

Vor ihm brütete das eherne Sonnenlicht, hinter ihm erhob sich die tiefschwarze
Wand, die sich für eine Gedankenspanne öffnete, um einen kurzen Schein
durchzulassen, dessen zackiges Licht lautlos am Horizont hinlief. Dann war
alles wie früher.

Jakob Verheyen aber hob den rechten Arm, etwa so, wie wenn er damit das Unheil
emporheben müßte. Gleichzeitig krampften sich die Finger ein. Sie wurden zur
Faust, und in dieser Faust saß der Wille eines Mannes, der alles auf eine Karte
setzte: entweder nichts oder alles. Niemals im Leben hatte er so grimmig den
Arm gehoben, niemals so die Finger verschränkt. In dieser Faust lauerten Fluch
und Verwünschung.

Sie war auf den Turm der Sankt Nikolaikirche gerichtet.

Da – hinter den Schallöchern hing Anne-Susanne.

»Anne-Susanne ...! – Anne-Susanne ...!«

Auf die hoffte Pitt Pulcher jetzt ... mehr noch als auf die letzte Wegzehrung
... ohne deren Geläut konnte er das ewige Leben nicht finden ... ohne deren
Stimme noch einmal zu hören, mußte er wie ein Bettler, wie ein Stück Vieh im
Straßengraben verröcheln ... ohne Anne-Susanne war der Tod ein Scheusal, ein
Schurke; kein Erlöser, kein Friedensbringer. Und dieses Scheusal, dieser
Schurke mußte über ihn her ... 'runter mit dem Pulcherschen Stolz, mit dem
Pulcherschen Weberdünkel...!

»Du Narr ...! – Du Narr ...! – Du Narr ...!«

Wie das Geheul eines Wahnsinnigen kam es von der Mühle herunter.

»Du läutest nicht!« schrie Jakob Verheyen, »und du wirst nicht geläutet ... und
wenn einer es wagen sollte ... Nein, du wirst nicht geläutet – nimmer und
niemals! Du sollst ihm das Sterben nicht leicht machen. Verrecken soll er,
verrecken – und jeder, der an den Glockenstrang will ...«

Die Worte erstickten.

Schaum trat ihm in die Mundecken.

»Verflucht und verludert ...!«

Noch einmal streckte sich die Faust. Dann sank sie herunter.

Eine bläuliche Linie riß das Firmament auseinander. Ein dumpfes Murren folgte.
Unheimlich rumpelte es über die dunstige Niederung.

Aber das Wetter stand noch immer. Der große, gewaltige Vorhang wollte sich noch
immer nicht auftun. –

Inzwischen waren Hermann und der junge Kaplan bis zum Südportal der Kirche
gekommen.

Hier blieben sie stehn.

Bis jetzt waren sie wortlos nebeneinander gegangen. Jeder hatte mit sich selber
zu schaffen. Sie kamen nicht davon los. Auch jetzt nicht, wo Stephan in die
Sakristei wollte und Hermann den Küster aufsuchen mußte, um dem letzten Willen
Pitt Pulchers Rechnung zu tragen.

Plötzlich zuckte der junge Kleriker zusammen.

Sein Auge hatte die Gestalt auf dem Mühlenumgang gefunden.

»Hermann, dein Vater,« sagte er fröstelnd.

Da ergriff dieser die Hand des Kaplans.

»Um seinetwillen ist all das Elend gekommen,« fiel es ihm schwer von den
Lippen. »Das reißt immer mehr auseinander ... und dann ist nichts mehr zu
retten.«

»Hermann, wir wollen jetzt das nächste besorgen. Was noch mitten im Leben
steht, kann warten, aber die können nicht warten, denen der Herr gebietet:
Mache dich fertig; deine Zeit ist gekommen. Und was dich betrifft: Hermann, ich
verstehe jetzt alles. Auch Anna versteh' ich. Über allen Anfechtungen des
Lebens steht die Liebe. Tut sie nicht von euch. Sie findet schon ihren Weg,
selbst wenn sie bei lichtem Tage durch Finsternis wandelt. Es liegt ein
Widersinn darin und doch freudige Wahrheit. Laßt diese Wahrheit nicht
absterben. – Ostende nobis, domine, misericordiam tuam.«

Damit trat er ein, während Hermann seinen Gang wieder aufnahm, um Anne-Susanne
läuten zu lassen.

Er mochte kaum bei Herrn Roloffs vorgesprochen haben, als auch schon ein
wehmütiges Schellchen ertönte. Es lief über den Kirchplatz und bewegte sich dem
Pulcherschen Hause zu.

Mit niedergeschlagenen Augen, die goldene Kapsel mit weißen Händen umfassend,
trug Stephan die letzte Wegzehrung zu seinem Vater.

Vor ihm schritt ein kleiner Junge im Röckling, der das klagende Zünglein in
Bewegung setzte. In der Linken hielt er eine Messinglaterne. Wie eine arme
Seele flackerte ein mattes Licht hinter den Scheiben.

Stephan schien aus dem Bilde eines Nazareners getreten, eine solche Reinheit
umgab ihn, eine solche Gottseligkeit war um ihn gespreitet. Man wähnte, jeden
Augenblick müßte eine weiße Taube erscheinen, Lilien müßten aufblühen, um den
Weg zu bezeichnen, den er mit den Sterbesakramenten gewandelt. Kaum etwas
Körperliches haftete ihm an. Sein Leib berührte das Jenseits. Überirdische
Stimmen begleiteten ihn. Es waren Stimmen aus dem Paradiese. Inniger umgriff er
die goldene Kapsel. Er trug das Heil des Lebens, die Speise des Himmels. Der
Herr war bei ihm, und er sprach die Worte, die dieser gesprochen hatte, als die
Tage seines Leidens nicht fern waren: »Dieses ist das Brot, welches vom Himmel
herabgekommen ist, nicht wie das Manna, das eure Väter gegessen haben und
gestorben sind; wer dieses Brot isset, der wird leben in Ewigkeit.«

Eine große Bewegung war in ihm.

Als er die Schwelle des elterlichen Hauses betrat und die Klingel noch einmal
ertönte, schlug er die stillen blauen Augen auf. Die umfaßten ein Stück des
noch leuchtenden Himmels. In ihm erschien das Angesicht des Ewigen. Es war so,
als müsse er dieses Stück Himmel an das Bett des Sterbenden tragen.

Die Tür öffnete sich lautlos.

»Ostende nobis, domine, misericordiam tuam.«

 

23

Hermann Verheyen hatte kaum die Wohnung des Küsters erreicht, als hinter ihm
hastige Schritte laut wurden. Er achtete nicht darauf und war gerade im Begriff
einzutreten, als ein Duft nach Weihrauch und Wachs ihn umwölkte und sich ihm
eine schwere Hand auf die Schulter legte.

»Herr Verheyen, ganz submissest zu fragen, Sie kommen wohl in Pulcherscher
Sache?«

Hermann wandte sich: »Allerdings ...«

Blasius Roloffs, der sich mit einem blaugewürfelten Taschentuch die
Sardellenhaare betupfte, stand vor ihm. Er war atemlos. Das Gleichgewicht des
sonst so ruhigen und in sich gefesteten Mannes schien aus dem Senkel gekommen.

»Also in der Pulcherschen Sache,« stieß er hervor. »Wir hörten bereits. Jeden
Augenblick ist das Schlimmste zu befürchten, kann die Katastrophe hereinbrechen
... und daher, wenn es erlaubt ist zu reden, so kommen Sie von wegen der
Glocke. Sie soll geläutet werden, sie soll in kraft eines alten Vermächtnisses
...«

»Kein Zweifel... und darum vorwärts, Herr Roloffs!«

Hermann Verheyen stand auf glühenden Kohlen.

Herr Roloffs duftete stärker. Er streckte die langen Arme gen Himmel. Er
knüllte das blaubedruckte Taschentuch zusammen, um es gleich darauf wie ein
Fähnlein fliegen zu lassen. Seine Brust ging keuchend, und wieder nahm er sich
den Schweiß von der Stirne. Dann flatterten ihm die Worte vom Munde, wie
aufgescheuchte Spatzen von einem Erbsenfeld: »Das ist es ja eben! Sie sehen
mich barhaupt ... Alles ist sozusagen aus heiterem Himmel gekommen ... Wenn es
erlaubt ist zu reden: der Herr Dechant haben in fraglicher Angelegenheit
bereits Order gegeben. Wir pflichteten ihm bei und haben alles getan, das
nötige in die Wege zu leiten. Nichts wurde verabsäumt, auch nicht das
geringste. Die Pulsanten wurden bestellt, und wir möchten uns daher ganz
submissest erlauben ...«

»Ja, aber, Herr Roloffs ... die Zeit drängt. Es kann nicht lange mehr dauern
...«

»Herr Verheyen, das ist es ja eben ... uns fehlen die Schlüssel! – Wir haben
die Schlüssel nicht. Ohne mein Wissen hat sie der Herr Kirchenmeister in
Verwahrung genommen, oder besser gesagt: heimlich entwendet. Ich sage Ihnen:
ohne mein Wissen ... Er hat sie einfach erschlichen ... vor einer Stunde etwa
... Ich war anderweitig beschäftigt ... komme nach Hause und sehe das Unglück
... ich jage zum Turmportal – verschlossen ... ich suche durch die Kirche den
Eingang zu erzwingen – auch verschlossen ... und bin dann zur Mühle gelaufen
...«

»Und da wollen Sie behaupten, Herr Roloffs ...«

»Ja, von dort kommen wir her ... von der Mühle kommen wir her ... in diesem
Moment ... aber es war absolut gar nichts zu machen, absolut gar nichts.«

»Herr Roloffs,« schrie Hermann, »er hat die Schlüssel nicht hergeben wollen?!«

»Der?!« fragte der Küster. »Unter keiner Bedingung, absolut unter keiner
Bedingung. Er war wie besessen ... reineweg aus allen Fugen und Kanten ... Wir
flehten ihn an: keine Möglichkeit. Wir übermittelten ihm die Order des Herrn
Dechanten: alles vergebens. Wir sprachen von dem Vermächtnis, von
altverbrieften Rechten der Familie; wir beschworen die Zeiten, wo ein Kaspar
Christian Pulcher in Köln regierte: nichts war zu schaffen. Ihr Vater – er
stand zwischen Himmel und Erde. Ganz allein zwischen Himmel und Erde. Herr
Kirchenmeister, rief ich ihm zu, es geht um Leben und Sterben ...! Da schrie er
von der Mühle herunter: Der kann ohne Anne-Susanne verrecken ...!«

»Herr Roloffs ...!«

Hermann mußte sich an der Türklinke halten.

Der Küster hob beschwörend die Hände: »Herr Verheyen, die Sache ist furchtbar,
so gegen eine heilige Satzung zu wüten. Aber wenn es erlaubt ist zu reden, so
möchten wir sagen: die heiligen Sterbesakramente und 'ne Handvoll Kirchhofserde
tun's auch – bringen gleichfalls die ewige Ruhe – sind auch dazu angetan, das
Sterben leichter zu machen ... Da Herr Pulcher nun aber gewillt sind ...«

Hilflos ließ er die Arme herunter und machte die Bewegung eines Menschen, der
nichts mehr zu vergeben hatte und keinen Ausweg mehr wußte.

»Und Sie können unter keinen Umständen ...«

»Wie sollten wir können ...!«

Da ging ein Riß durch den jungen Körper: »So werde ich selber ...«

»Sie, Herr Verheyen?!«

»Ja, und wenn nötig mit Gewalt.«

»Aber wir bitten Sie, um es submissest zu sagen ...«

Hermann kannte sich nicht mehr. Der Zorn rüttelte und schüttelte ihn. Er packte
den Küster bei den Schultern: »Wenn Sie es nicht können, so muß die Axt es
besorgen.«

»Das Kirchenportal ist heilig!«

»Noch heiliger ist die Sache eines sterbenden Mannes!«

Damit stürmte er fort, der Mühle zu, der Hanselaerer Straße zu, verfolgt von
den Blicken des Küsters, die entgeistert hinter ihm herliefen.

»Jesus, Maria und Joseph!« stammelte Herr Blasius Roloffs, lehnte sich an den
Türpfosten und verschränkte die robusten Hände. Der würdige Mann begriff das
alles nicht, fand sich in dieser Wirrnis nicht mehr zurecht. Er war mit seinem
Latein zu Ende. So etwas war in der kleinen Gemeinde noch nicht auf die Beine
gestellt worden. Er kam sich vor wie ein verwunschener Geist in einer einsamen
Kirche, der keinen Ausgang mehr fand und sich nun verurteilt sah, stetig gegen
die bleiverglasten gotischen Fenster zu stoßen.

Er kannte Hermann Verheyen. Der war kein Freund von nichtssagenden Redensarten.
Wo der zupackte, da flogen auch Späne. Er hörte bereits die Axt gegen die
geweihten Planken krachen.

»Der Mensch ist fähig dazu,« stöhnte er in dumpfer Verzweiflung vor sich hin.
Seinem Rock entströmte eine neue Wolke von Myrrhen und Weihrauch.

Er flocht die Finger ineinander und entwirrte sie wieder.

Sollte er dem Herrn Dechanten die ganze Sachlage unterbreiten? War er
gezwungen, die Polizei anzurufen? Sollte er sich in eigener Person dem Vorhaben
des jungen Mannes entgegenstemmen? Alles Fragen, die ihn wie lärmende
Krähenvögel belästigten. Er fand keinen Ausweg. Seine Augendeckel fielen
herunter. Es lag ihm wie Blei in den Gliedern.

»Lieber Gott,« sprach er verweht vor sich hin, »wenn es gestattet ist zu reden,
so möchten wir uns ganz submissest erlauben ...«

Er kam nicht weiter.

Eine feine, silberweiße Schlangenlinie züngelte jenseits der großen Mühle auf,
um spurlos zu schwinden. Wie eine geschmeidige Pantherkatze war sie über die
Flügel gesprungen. Ein dumpfes Murren folgte. In der Wetterwand war leise
Bewegung. Ein fernes, unbestimmtes Rauschen lief über die Stadt hin. Es kam von
den Bäumen her, die in der Niederung standen. Menschen traten aus den Häusern,
um nach dem Rechten zu sehen. Schatten gingen über die Erde und wischten mit
ihren grauen Händen die letzten sonnigen Scheine fort, die sich hier und da
angeklebt hatten. Mit ihrem Schwinden fiel ein dichter Aschenregen vom Himmel.
Und doch ruhte das Wetter. Nur ab und zu teilte Gott, der Herr, den Vorhang
auseinander, um mit seinem grellen Feuerzeug zu spielen. Gleichzeitig tönten
Posaunenstöße von weit her. Sie tasteten sich langsam herauf, um jenseits der
Häuser wieder matt und lautlos in die Wiesen zu fallen.

Um die vierte Nachmittagsstunde war die Treibhauswärme unerträglich geworden.
Sie drang aus den Pflastersteinen und hing zwischen den Straßen. Der
aufkommende Wind war nicht imstande, ihr das Bedrückende zu nehmen. Schweren
Fußes und mit lechzender Zunge torkelte sie durch die Gassen, sah in die Häuser
hinein und wischte sich den Schweiß von der Stirne.

Inzwischen passierte Hermann Verheyen das verschlossene Turmportal. Hier stieß
er auf eine Gruppe von verstörten Menschen. Die meisten von ihnen waren in
Hemdärmeln. Es waren die Pulsanten, die Blasius Roloffs auf Geheiß des
Dechanten zusammengetrommelt hatte. Nur Thyß und der ›Hobel le Beau‹ fehlten
noch.

»Sind die beiden Jansen nicht da?« fragte Hermann.

»Waren da,« versetzte der Schuster Kogeleboom, »aber wie das so ist, Herr
Verheyen ... Wir stehen hier und können nicht vorwärts, und da wollen denn die
beiden ein übriges machen ...«

»Wo sind sie denn hin?«

»Nach Hause, um den richtigen Schlüssel zu holen. Na, ich kenne den Schlüssel.«

Er spuckte in die Rechte und machte einen pfeifenden Lufthieb.

»Dann wartet man. Ich bin gleich wieder zur Stelle.«

»Wollen's besorgen ...«

Hermann hörte nicht mehr. Er stürmte weiter und mußte quer über den Kirchplatz.
Als er die Mitte gewann, sah er die väterliche Mühle über den niedrigen Häusern
emporwachsen. Alles Licht war von ihr genommen. Hinter ihr braute das Wetter.
Rauchgraue Schichten drängten sich neben- und übereinander, schoben sich vor,
um wieder langsam rückwärts zu kriechen. Zeitweilig büschelte ein helles
Leuchten über der Mühlenkappe, verteilte sich und schickte weißglühende
Streifen zur Seite. Fast lautlos geschah es. Nur dann und wann schien es so,
als würde tief am Horizont eine Kegelkugel geschoben.

Bis jetzt hatte es Hermann vermieden, seinen Gedanken eine bestimmte Richtung
zu geben. Es war ihm furchtbar, seinen Vater mit der jetzigen Situation in
Verbindung zu bringen. Jetzt tat er es, und mit Flammenschriften trat es ihm
vor die Seele: Rache bis in den Tod hinein. Das war seinem Vater Gesetz
geworden. Sogar den Segen eines friedlichen Endes sollte Pitt Pulcher nicht
haben. Droben im tiefen Dunkel hing Anne-Susanne, gewillt, den Mund aufzutun
und dem Tod alle Schrecken zu nehmen. Unter ihrem Geläut sollte er still und
schön und verklärt werden. Es sollte ein Sterben sein, wie das Hineindämmern
des Tages in eine warme, glückliche, sternhelle Sommernacht. Und das wollte
sein Vater verhindern.

Er hätte aufschreien mögen.

Seit drei Tagen war er nicht mehr unter die Sparren des Elternhauses gekommen.
Am Tisch der braven Schreinersleute, bei Frau Jansen, Thyß und dem ›Hobel le
Beau‹ hatte er die schwersten Stunden seines Lebens durchlebt, aber auch
gelernt, das Schwerste ertragen zu können. Der Plan einer Umwertung der
gegenwärtigen Dinge war hier in den Zustand der Reife getreten, und er fühlte
sich Manns genug, sich nach diesem wohlüberdachten Plan ein neues Dasein
zusammenzuzimmern. Mit dem wurde er fertig. Jetzt galt es nur noch, die Axt an
die Torturmplanken zu legen. Oder sollte sein Vater ... Vielleicht noch konnte
er ihm das Verächtliche, das Sträfliche nehmen; konnte er noch in letzter
Stunde ohne Axthiebe auskommen –- der Welt gegenüber und dem Seelenheil seines
Vaters zuliebe. Gut denn, er wollte ein letztes versuchen. Also zuerst in die
Mühle. Wenn hier kein Ergebnis, dann hatte die Gewalt zu regieren. Ultima ratio
regis. Es ging nicht anders. So stand es auf den Bodenstücken seiner lieben
Geschütze geschrieben. Ultima ratio ...

Er biß die Lippen zusammen.

Seine Blicke umkreisten die Mühle. Trotz des stärker werdenden Dunkels sahen
sie noch alles in unverminderter Schärfe. Sie zählten jede Windrute, jede
Einzelheit des hohen Geländers. Aber was sie eigentlich suchten, fanden sie
nicht. Der Umgang, auf dem noch vor kurzem Jakob Verheyen gestanden hatte, war
leer.

Hermann hatte einen Fluch zwischen den Lippen.

Als triebe ihn eine unsichtbare Gewalt, so hastete er weiter. Er rollte den Weg
vor sich auf. Unter ihm brannte das Pflaster.

Hinter seinem Rücken brummte die Turmuhr.

Er zählte die einzelnen Schläge.

»Erst vier,« sagte Hermann. »Gott sei gedankt! Herr, schenke ihm nur noch eine
halbe Stunde – das übrige soll schon besorgt werden.«

Er mußte am Hause Pitt Pulchers vorüber. Die Läden waren noch nicht vorgelegt.
Ein gutes Zeichen. Der Körper des hingestreckten Mannes hatte sich noch nicht
unterkriegen lassen.

Auf der Türschwelle stand Stina Mengels, die ängstlichen Blicke nach oben
gerichtet. Ihre Gedanken waren bei Anne-Susanne, hoch oben hinter dem alten
Gemäuer, in schwindelnder Höhe, wo jetzt ein Falkenpaar kreiste, das durch den
Anmarsch des Gewitters seine Ruhe verloren hatte. Zeitweilig kamen grelle
Blitze aus den ziehenden Schwaden.

»Der für uns mit Dornen gekrönt wurde, erbarme dich unser!« so betete Stina.

Warum schwieg die Glocke noch immer?

»Der für uns mit Ruten geschlagen wurde, erbarme dich unser!«

Die Stille hielt an. Die Glocke konnte die Sprache nicht finden. Das Gebet nahm
an Innigkeit zu. Die Stille, die entsetzliche Stille! Stina begriff das alles
nicht. Die Läuter waren doch vorübergegangen. Aber nichts regte sich zwischen
Himmel und Erde.

»Der du für uns am Kreuze gestorben bist, erbarme dich unser!«

In diesem Augenblicke fielen ihre verzweifelten Blicke auf Hermann.

Sie lief ihm entgegen.

»Hermann, ich bitte Ihnen, wenn bald die Glocke nicht läutet ...«

Sie streckte ihm die Hände zu. Ihre Ohrgehänge klingelten.

»Es geschieht um Leben und Sterben! Hermann, die Sakramente tun es allein nicht
... aber das andere ... ohne das kann er nicht in die Totenlaken hinein ...
wenn jetzt die Glocke nicht läutet ... Ach, du lieber Herr Jesus! – Hermann,
Ihr müßt nämlich wissen: der liebe Gott wartet nicht lange.«

»Stina, das weiß ich. Gott, das weiß ich ja alles!«

Er wehrte die Hände ab, die sich ihm entgegenstreckten.

»Nur noch 'ne Viertelstunde soll er den Atem behalten ...! Und wenn ein Unglück
geschieht – ich läute die Glocke!«

Damit nahm er seine Mission wieder auf. Das Blut hämmerte ihm gegen die
Schläfen. Er fühlte die einzelnen Schläge.

Hinter ihm schrie Stina Mengels den Namen des Gekreuzigten gegen den stummen
Turmkoloß, dessen Helm rostfarbene Schatten umflogen. Wie eine erdrosselte
Stimme kam es von der Höhe herunter. Der erste Windstoß verfing sich in dem
Ziegelgemäuer, um dann wieder abzuflauen.

Stina sank langsam in die Knie. Ihre Hände legten sich schmerzhaft zusammen:
»Herr, erhöre uns! Herr, erbarme dich unser! Herr, erlöse uns von den Übeln,
jetzt und in der Stunde unseres Todes!«

Mit dem jagte Hermann über den großen Markt. Die Kirmes hatte dort noch ihre
bunten Reste übriggelassen: Papier- und Strohfetzen, niedergelegte Buden und
vernagelte Kisten, die der Abfuhr harrten. In der Linde mitten auf dem Markt
war ein Rauschen und Brausen. Überständige Blätter wurden ins Weite gerissen.

So taumelsüchtig wie diese Blätter waren Hermanns Gedanken. Er wußte kaum, daß
er am Rathaus und an der städtischen Wage vorbeikam. Noch einmal tauchte der
Schattenriß der Mühle auf – rauchschwarz und mit Gespensterarmen. Dann sank sie
unter. Hinter den schmalen Giebeln, die erdfarbig in den Himmel hineinragten,
verschwand sie.

Nur noch wenige Schritte, und er bog in die Hanselaererstraße ein, die
schnurstracks auf das elterliche Anwesen zuführte. Er sah weder rechts noch
links. Er bemerkte die Leute nicht, die vor den Haustüren standen und das
unheimliche Geschiebe am Himmel beobachteten. Da saßen Graupeln und Hagelkörner
drin, fähig, alles auseinanderzuklopfen.

In der Mitte der schmalen Straße, rechter Hand, wo die Spinngewebe die
Fensterscheiben mit Festons austapeziert hatten, stand einer auf den
ausgetretenen Treppenstufen – eine Enaksgestalt, ein Wann mit einem
brandfuchsroten Bärtchen unter der Nase und mit Fäusten, denen man zumuten
konnte, ein hartes Talerstück auseinanderzubrechen. Mit der Rechten umgriff er
einen langen Stiel, dessen blankes Endstück den Boden berührte. Er schien auf
jemand zu warten. Häufig drehte er den Kopf und sah in den dunklen Hausflur.

Hermann bemerkte ihn nicht.

Schon wollte er an dem kleinen Hause vorüber.

Da wurde er angerufen.

»Hermann, ich bitte dir, Hermann ...!«

»Thyß – du ...?!«

»Hermann, meinen gehorsamsten Ausdruck, aber wohin denn so eilig?«

»Zur Mühle.«

»Gibt's nicht. In der Mühle ist doch nichts zu machen.«

Er trat näher.

»Ich sage dir, Hermann, da ist nichts mehr zu machen. Der Mensch ist deinem
ganzen Vorhaben über. – Hermann, ich weiß alles. Herr Roloffs hat mir bereits
die ganze Offenbarung gegeben. Wir Jansens und du, wir müssen die Geschichte
'raushauen. Wir sind die nächsten dazu. Pitt Pulcher muß sein Sterbegeläut
haben, und da dein eingeborener Vater nicht mit die Schlüssel 'rausrückt, so
muß, mit Respekt zu vermelden, hier dieses die Sache besorgen.«

Damit hob er die Axt und ließ die gierige Schneide unter dem dunklen Himmel
aufblinken.

»Es geht auch ohne die,« fuhr Hermann auf.

»Ich bitte dir, Hermann ...!«

»Laß mich. Dort muß ich hin – in die Mühle ... Und wenn es mein Tod ist: ich
will sehn, ob ich's mit 'nem Lumpen oder mit 'nem ehrlichen Menschen zu tun
habe.«

»Mit 'nem Lumpen ...!«

Mit geschulterter Axt trat der ›Hobel le Beau‹ über die Schwelle. Die kleinen
Augen brannten wie Feuer und Zunder.

»Hermann, er ist zwar dein auserwählter Erzeuger, aber ich kann ihn nicht
anders benennen. Er gibt die Schlüssel nicht her, und will aus dieser Schikane
heraus dem alten Herrn Pulcher den Eintritt in die Himmelspforte verunstalten.
Hermann, setze mir nackig in Indigo ...«

»Dores, und wenn ich gegen meinen eigenen Vater ... ich muß auf die Mühle ...«

»Zu spät. Die Mühle ist leer. Totenleer. Dein Vater ist soeben vorübergekommen.
Hinten durchs Gäßchen. Wohin? Das kann kein Teufel nicht wissen. Und darum und
deshalb ...«

»Und das alles ist Wahrheit ...?!«

Die Worte stöhnten.

»Hermann, so ist es.«

Der ›Hobel le Beau‹ machte sich lang.

»Hermann, ich habe dir schon einmal gesagt: Du mit deiner Rettungsmedaille und
deinem artolleristischen Heldentum, du kannst schon 'ne gehörige Portion
Wahrheit vertragen. Herr Pulcher will in die Bretter hinein. Aber bevor er
hineinwill, muß er die Gnade der ewigen Barmherzigkeit haben. Und das ist für
seinetwegen Anne-Susanne. Das steht ihm zu, das ist sein Recht und ist mit 'nem
richtiggehenden Siegel verzeichnet. Nu kommt dein Vater und tut ihm dieses
ehrwürdige Siegel zertöppern. Mit anderen Worten: er will ihm noch bei's
Sterben die Wohltat sanfter Kissen benehmen. Hermann, nimm's mir nicht übel,
aberst drum muß ich ihn so Propter und Prätorius für 'nen Lumpen verschleißen.
Hermann ...! – ich sagte schon eben: er gibt die Schlüssel nicht 'raus. Aberst
hier ist ein besserer; und Thyß hat den zweiten ...«

Er zeigte auf die blanken Schneiden.

»Hermann,« fuhr er ingrimmig fort, »damit kommen wir zu Anne-Susanne. Recht muß
bleiben, und geht es nicht anders, dann muß die Axt dafür einstehn. Das ist
meine bedeutsame Meinung, und vertrittst du den nämlichen Turnus, dann bitte
ich dir, mir solches in die Hand zu beschwören.«

Damit hielt ihm Dores Jansen die Rechte hin.

Und Hermann schlug ein.

»Denn los dafür!« gebot der Alte, »sonst können wir den braven Herr Pulcher
nicht mehr die letzte Ehre erweisen. Das Gewehr über!«

Thyß und der ›Hobel le Beau‹ schulterten ihr Handwerksgerät.

»Noch eins,« sagte Dores. »Hermann, das sind die nämlichen Äxte, mit die wir
die prächtige Fichte umgelegt haben. Das ist damals gewesen, als Pitt Pulcher
mir sagte: Dores, daraus werden reguläre Bretter geschnitten. Schön, sagte ich.
Und wenn das besorgt ist, meinte Herr Pulcher, dann kannst du mir aus die
nobelsten davon das letzte Häuschen anmessen. Nu ist es soweit. Die Bretter
sind fertig. – Bataillon, marsch!«

Damit schritten die drei ihres Weges, gefolgt von etlichen Neugierigen, die
nicht wußten, was sie mit der sonderbaren Sache anfangen sollten.

Die Brust Hermanns stürmte. Er zog wie durch einen blutroten Nebel. Aus diesem
wuchsen zwei mächtige Gestalten heraus, die des sterbenden Pitt Pulchers und
die seines Vaters, beide gesonnen, seine heiße Liebe zu morden. Aber er war
noch da, er selber – und hatte nicht der Kaplan gesagt: Über allen Anfechtungen
des Lebens steht die Liebe? Ja, das hatte er gesagt, als er über die Schwelle
trat, um die Tröstung der letzten Wegzehrung in das stille Haus des noch immer
eigenwilligen Weberkönigs zu tragen. Und dennoch ... der blutrote Nebel wälzte
sich gegen ihn an und suchte, ihn in die Knie zu zwingen ...

»Herrgott noch mal!« stöhnte er auf, »mir ist so, als wäre mir schon eine Kugel
gegossen. Als müßte ich ...«

»Du?!« lachte Thyß, »du mit deiner barbarischen Forsche ...! – Die Kugel möchte
ich sehen ...«

»Weiter, immerst man weiter!« fiel der ›Hobel le Beau‹ein, noch 'ne
Viertelstunde, und der Alte hat sein Recht ... und wenn er sein Recht hat –
Hermann, dann läutet dir Anne-Susanne das Glück und das Leben vom Himmel
herunter ... ! Hermann, das ist meine herrliche Meinung ...!«

Aber ihnen zerriß der Wettermantel.

»Hermann, da siehst du ...!«

Gottes Hand griff durch den zerrissenen Mantel und warf zuckende Garben über
die Erde.

Eine tiefe Stille folgte, als wollte das herrische Licht nichts neben sich
dulden. Dann ein dumpfes Dröhnen und Poltern. Es kam tief aus der Niederung
her, wie das Brechen und Krachen von Speichen. Dann rollte ein majestätischer
Donner über die Stadt hin.

»Hermann, es kann dir nicht fehlgehn ...!«

24

Alles Licht im Zimmer, das von zwei Kerzen ausging, ruhte auf dem Antlitz Pitt
Pulchers, der das Rollen des Donners nicht mehr hörte und die Dunkelheit, die
das Wetter geschaffen, nicht mehr wahrnehmen konnte. Aber sein Geist lebte noch
immer.

Der Alte war bei klarer Vernunft.

Er lag ruhig und friedlich.

Seine Tochter und Stina Mengels waren bei ihm, als Stephan die Sterbegebete
sprach und sich anschickte, in die heilige Handlung zu treten. Er machte ein
stummes Zeichen.

Die Anwesenden knieten.

Mit keuschen Händen reichte er das Brot des ewigen Lebens und sagte: » Accipe,
frater, viaticum corporis domini nostri Jesu Christi, qui te custodiat ad hoste
maligno et perducat in vitam aeternam. Amen.«

Eine Pause entstand.

Und wieder das stumme Zeichen von eben, und wieder trat Stephan in die heilige
Handlung. Feierlich öffnete er die goldene Kapsel, die das geweihte Salböl
umschloß und spendete das alle Sünden hinwegnehmende Chrisam.

Sanft glitt er dem Sterbenden über die Augen, die Hände, die Füße ...: » Per
istam sanctam unctionem et suam piissimamam misericordiam indulgeat tibi
dominus, quidquid per visum, auditum, odoratum, gustum et locutionem, tactum et
gressum deliquisti. Amen.

Die Worte klangen, als hätte sie der Heiland gesprochen – Worte, die die
irdischen Bande sprengen und die scheidende Seele wieder in die Arme des
himmlischen Vaters geleiten. Wer sie vernimmt, hört auch bald die Tageswache
auf Zion.

Die Auflösung stand bevor.

Aber er starb noch nicht. Der Geist in dem gewaltigen Körper hatte noch nicht
Kraft genug, sich vom Leibe zu scheiden. Wie ein hingestreckter König auf dem
Paradebett, also lag Pitt Pulcher auf der nämlichen Stätte, wo auch sein armes
Weib von hinnen mußte.

Da plötzlich ...

Mit glasigen Augen suchte der Alte den engen Raum seiner Kammer und das weite,
unbekannte Land der Ewigkeit ab ...

»Trommler, heraus... ! Trommler und Fahnen...! – Musik ... ! Musik ...! Ein
Pitt Pulcher will sterben ... ! – Und du – und du – und du...! Trommeln durch
Köln, Trommeln und Fahnen ...! – Christian Sebastian Pulcher, du bist doch ein
Gewaltiger unter den Großen gewesen ... ! – Aber wo ist deine Glocke... ? Ich
höre sie nicht, ich fühle sie nicht, und du hast doch befohlen: Wenn einem des
Namens Pulcher der Todesschweiß ausbricht, dann wird Anne-Susanne geläutet.
Anne-Susanne ...! – Anne-Susanne ...!«

Stina Mengels jagte wieder auf die Straße hinaus.

»Vater ...! – Vater ...!« wimmerte Anna.

Sie wischte ihm den Schweiß von der Stirne.

»Herr,« betete Stephan, »halte seine Seele zurück, bis sein heißer Wunsch sich
erfüllet ...« und dann sagte er mit freudiger Stimme: «Ich habe kein Bangen,
und keine Sorge befällt mich. Drum sorge auch du nicht, und bange auch du
nicht. Der Herr wird dich leiten und führen und deine Seele erfreuen ... harre
und hoffe, denn Hermann Verheyen läutet die Glocke ...«

»Hermann ...?! – Hermann Verheyen ...?!«

Pitt Pulcher erhob sich und beugte sich rücklings. Er hörte auf etwas
Weltfernes, das immer näher herankam: «Hermann Verheyen ...?! – ist das nicht
derselbe Hermann Verheyen, der auf der Spellner Heide den Tod besiegte ... und
nun gekommen ist, mir das Sterben leichter zu machen ...?! Ach, Anna ...«

Er sank zurück, und seine Hand tastete nach dem Scheitel der neben ihm knienden
Tochter. Als er ihn gefunden hatte, sagte er schmerzlich: »Anna, mein Kind, das
macht mein Gelöbnis und meinen Fluch zunichte. Das nimmt alles hinweg – alles –
alles – alles ... Wenn Anne-Susanne und Hermann zusammengehn ... Hermann ...! –
nun kann ich warten, und warte ...

Los en eer moet gade syn,
Anne-Susann is de naeme mien;
Mi gaet, die Jan van Vechgel heit
Int jaer ons Heer als hier na steit ...«

Dann zergingen die Worte. Und Pitt Pulcher lag mit verklärtem Gesicht zwischen
den Kissen und wartete auf den Ruf der gigantischen Frau, die ihn auf ihren
Armen hinauftragen sollte in das Reich des Ewigen.

Und sie sollte bald kommen, im Rauschen des Sturmes, im Drohen des Wetters, im
Rollen des Donners – heiß erfleht und erbetet ... und als sie endlich kam, da
deckte sie mit köstlicher Inbrunst ihre gewaltigen Schwingen und ihr klingendes
Gefieder über einen Großen vom Niederrhein, über den Weberkönig von Kalkar. Ja,
das sollte bald kommen...

Und Stephan umfaßte wieder die heiligen Gefäße, berührte mit bleichen Lippen
die Stirne des Alten und die seiner Schwester und verließ betend das Zimmer: »
Ostende nobis», domine, misericordiam tuam.«

Und wieder zog das wehe Glöckchen seines einsamen Weges ... aber nicht lange,
denn da hinten, am Turmportal, liefen die Menschen zusammen, ungezählte
Menschen, Männer, Frauen und Kinder ... und unter Gottes Wetterlicht hallten
die Schläge von krachenden Äxten herüber – flammende Äxte, sieghafte Äxte! Sie
brachen in das Heiligtum der Kirche ein, um die Schweigerin im hohen Turmgebälk
aus ihrem Sinnen und Träumen zu rütteln.

Bohlen und Planken schrien unter den wütigen Hieben. Das Portal wimmerte.

Von den Pulsanten umringt, von Hermann Verheyen angefeuert, walteten die
blitzenden Keile ihres grimmigen Amtes.

Späne flogen, und Balkenstücke splitterten wild auseinander. Noch hielten die
Eisenbeschläge, die Riegel... Die Angeln wehrten sich gegen den würgenden
Anprall.

»Thyß, immerst man feste...!«

Die Zugeströmten rangen die Hände.

Die Frauen bekreuzten sich.

Mit überschlagenen Armen verfolgte Hermann die grausige Arbeit.

»Hermann, dir zuliebe hau' ich Bast und Borke zusammen...! – Hermann, im
Angedenken an unsere artolleristische Lehrzeit...!«

»Thyß, immerst man feste...!« stöhnte der Alte.

Erneutes Brechen und Krachen! Eine schwere Eichenfüllung wurde zu Boden
geschleudert.

Blasius Roloffs kam mit fliegenden Haaren: »Ich beschwöre Sie, Herr Hermann
Verheyen... Im Namen des dreieinigen Gottes, die Kirche ist heilig...!«

»Was ich vorhin schon sagte, das gilt auch in jetziger Stunde: noch heiliger
ist mir die Sache eines sterbenden Mannes...«

Der Küster prallte zurück und versuchte, Dores in die Arme zu fallen: »Herr
Jansen, lassen Sie ab von Ihrem gottlosen Treiben! Denken Sie an den
Schutzpatron der Kirche, denken Sie um Himmels willen an die Jungfrau Maria!
Ich bitte submissest...«

»Herr Roloffs, setzen Sie mir nackig in Indigo, aberst in diesem Momang, wo es
um Pitt Pulcher geht, um meinen braven Pitt Pulcher, da kann ich selbst der
Mutter Gottes nicht helfen... Thyß, immerst man feste...!«

»Sie fällt! – sie fällt!« schrien die Menschen.

»Pitt Pulcher,« wetterte Dores, »dieselbigen Äxte haben dir so Propter und
Prätorius die sechs Bretter zusammengeschlagen, jetzt hauen sie dir noch den
Weg zu das ewige Leben. Hörst du, Pitt Pulcher!«

Die mächtigen Torpfosten gerieten ins Wanken. Die Streben neigten sich.
Schlösser und Eisenteile sprangen wie morsche Gelenke und Bänder.

»Jesus, Maria und Joseph – jetzt stürzt sie zusammen!«

»Noch zehn handliche Schläge – noch fünf – noch drei... Thyß, immerst man
feste...! Der Herr Dechant wird uns schon vor dem lieben Herrgott
beschützen...! – Hermann, gib Achtung...!«

Staub und Qualm und Getöse! – Ein wilder Schrei lief durch die geworfenen
Planken. Sie krachten nach innen – und über sie fort stürzten die
Eindringlinge. Hermann voran, gefolgt von Thyß und Dores und den übrigen
Läutern.

»An die Glockenseile...!«

Da schwebten sie aus der dunklen Höhe herunter...

Aber hinter den Seilen...

»Zurück!«

An der rückwärts gelegenen Wand, unmittelbar neben einem geöffneten Pförtchen,
das in das Innere der Kirche führte, stand einer mit Falkenlichtern, mit
blutunterlaufenen Augen und hielt eine gespannte Flinte mit eisernen Fäusten.

Es war Jakob Verheyen.

»Vater!« schrie Hermann.

»Du...?! – Weidmannsheil, mein prächtiger Junge...! – Du bist wohl gekommen,
mich auszuklinken und dem alten Narren auf die Strümpfe zu helfen...!«

»Vater, ich bitte dich – Vater ...«

»Ja oder nein?! Entweder oder, mein Junge!«

»Ja, ich läute die Glocke.«

»Du Erzhalunke, dann bist du der erste.«

Langsam hob sich die Waffe.

»Das wollen wir sehen!«

»Ja, das wollen wir sehen. Wer die Hand an den Glockenstrang legt, wird kalt
gemacht... Kommt nur, ihr Hunde! – Kommt nur, ihr Hunde, und wagt es, mir in
die Parade zu fahren! Mir kann alles egal sein. Mein Leben ist doch schon
verludert... Der Strick wartet schon längst, aber bevor er mir den Atem
verhält, wird auch noch das Sterben Pitt Pulchers verludert. – Hände von
Anne-Susanne! Ohne Geläut soll er eingehn – der Narr – der infame Verleumder...
Hahahaha...!«

Ein scheußliches Gelächter flog in die Höhe.

Mit hellem Kreischen stoben die Weiber auseinander.

»Vater, ich sage noch einmal...«

»Hundekanaille...!«

»Vater, Vater...! – und wenn ein Unglück geschieht...«

»Hurra! – da fliegt es...!«

Ein jäher Ruck – und der Kolben wurde herrisch an die Backe gerissen.

Keiner hörte und sah mehr... und keiner hörte und sah mehr, wie eine Klingel
ertönte, wie ein junger Mann mit flehender Stimme, wie Stephan Pulcher...

Vater und Sohn gegeneinander... die gierigen Läufe wie entflammte Tigeraugen
auf Hermann gerichtet...

»Vater, dann sei Gott mir barmherzig...!«

Ein verzweifelter Ansprung... und mit ihm war auch Stephan mit fliegendem
Röckling in den Bereich der lauernden Flinte getreten.

Der Todbringerin hielt er die heiligen Gefäße, die goldene Kapsel entgegen: »Im
Namen unseres Herrn und Erlösers...!«

»Hermann, es gilt...!«

Da krachte der Schuß... und seinem Blitz einte sich das lohe Feuer, das Gott,
der Herr, in diesem Augenblick durch den Weltenraum sandte... und durch das
Krachen und das Blitzen hindurch, durch Pulverdampf und das ängstliche Zittern
und Zagen der Menschen hindurch stürmte Hermann mit den Pulsanten... die Seile
strafften sich, und aus schwindelnder Höhe rief Anne-Susanne...

Von Jakob Verheyen nichts mehr zu sehen.

Stephan aber taumelte rücklings auf die Straße hinaus... und er konnte noch
lächeln.

Dann aber... Er streckte die Hände, die schneeweißen Hände. Die Gefäße rollten
zu Boden: »Herr, dein Wille geschehe...!«

Draußen, nicht weit vom Portal, und die Kugel in der Brust, sank er still und
beglückt in die Arme eines barmherzigen Weibes... und konnte noch lächeln...
Ja, er konnte noch lächeln, denn er sah seinem schuldlosen Gewand eine
purpurrote Rose entsprießen, die ihn an die Seitenwunde des göttlichen Dulders
erinnerte.

»Ich habe eine selige Stunde gefunden,« sagte er leise. »Mutter, herzliebe
Mutter, nicht lange mehr, und ich bin bei dir, um deine Lippen zu küssen«.

Seine Hand umgriff die fließende Rose.

Hoch über ihm aber läutete Anne-Susanne, Anne-Susanne, die Herzogin, die
Königin unter den Glocken, Anne-Susanne, das wundersame Weib mit dem ehernen
Reifrock, das vielhundertjährige Weib, und doch so stimmgewaltig wie in den
Tagen der Jugend, die starre Frau mit dem dröhnenden Mund, die den Blitz
scheuchte, die Lebendigen feierte und die Toten in die Erde hineinsang.
Anne-Susanne, die Richterin, die Ruferin, nicht aus Stolz und feilem Hochmut
heraus, sondern im Frieden mit Gott und in christlicher Demut von Kaspar
Christian, dem Weberkönig zu Köln, ins Dasein gerufen und gesetzt, die Ehre der
Pulcherleute zu hüten – Anne-Susanne rief vom hohen Glockenstuhl dem letzten
seines Geschlechtes ihr majestätisches Lied zu, um seine Seele heiter zu machen
und ihm ein leichtes und gottwohlgefälliges Sterben zu geben.

»Dum, ding, dong! – Dum, ding, dong...!«

Wie das hallte und tönte! Nie in ihrem vielhundertjährigen Dasein hatte
Anne-Susanne so erbaulich und herrlich gesungen. Das waren geläutete Psalmen,
geläutete Jubelrufe.

»Dum, ding, dong! – Dum, ding, dong...!«

Die Mauern des gewaltigen Turmes gerieten ins Schwanken. Die Gewitterwolken
verflogen vor den glorreichen Klängen. Sturmschritt nahmen sie über Land und
ließen den Himmel wieder in seiner schönsten und köstlichsten Bläue erstrahlen.
Wie das hallte und tönte! Anne-Susanne schickte ihre klingenden Worte wie
Apostel über die niederrheinische Erde, auf daß sie verkündeten: Pitt Pulcher,
der große Pitt Pulcher, will in die Arme seines Herrn und Schöpfers, um
teilhaftig zu werden des ewigen Lichtes und der ewigen Gnade.

»Dum, ding, dong! – Dum, ding, dong...!«

Immer lauter und freier, immer schöner und reiner! Auch Heinrich van Egern
hörte die Glocke.

»Jetzt stirbt er,« sagte er mit unendlicher Wehmut und nahm sein Samtkäppchen
vom Haupte und legte die Hände zusammen. Mit heiliger Inbrunst sprach er die
Sterbegebete, und unter diesen Gebeten fielen weiße Nelken über die Schläfen
Pitt Pulchers.

Und Pitt Pulcher erwachte: »Anne-Susanne...! – Anne-Susanne...!« und dann
fragte er mit gebrochener Stimme: »War das Hermann Verheyen? – Hat Hermann die
Glocke geläutet...?«

»Ja,« sagte Anna.

»Hermann...! – Hermann...!«

Über die Züge des Alten lief ein gütiges Lächeln, und seine Rechte tastete
hilflos nach dem Haupte seines Kindes: »So wird aus tiefster Not und tiefster
Qual doch noch die Freude geboren. Grüße mir Hermann, und grüße mir
Anne-Susanne...! Ich werde alles Mutter erzählen. Mutter, ich komme...!«

»Vater, Vater...!«

Sie schlang ihm den Arm um den Nacken. Sie küßte ihm Wangen und Augen ... Dann
war alles vorüber.

Pitt Pulcher, der große und werktätige Pitt Pulcher, der Mann mit dem
Kindergemüt und mit dem heiligen und gerechten Zorn unter der Stirne, Pitt
Pulcher, der letzte seines Stammes, der Weberkönig von Kalkar, hatte seinen
Herrn und Erlöser gefunden.

Anna drückte ihm die Augen zu und bettete ihm das Haupt ganz sacht auf die
Seite ... und weinte bitterlich.

Stephans Geist aber stand bereits an der Schwelle. Er war festlich gekleidet
und wartete auf den des herrlichen Pitt Pulcher. Gemeinsam wandelten sie dem
ewigen Licht, der überirdischen Heimat entgegen, wo eine liebe Frauen- und
Mutterseele schon längst ihrer harrte. Anne-Susanne geleitete sie bis an die
goldenen Pforten des neuen Jerusalems.

 

Und dann war es Abend geworden ... so ein weicher, warmer und glücklicher Abend
... ein Abend mit Kinderaugen und den Schwingungen einer verhaltenen Trauer.
Nur vereinzelt hellten die Fenster auf. Die Laternen brannten noch nicht. Noch
immer lag die Welt unter einem sichtigen Himmel, so daß man die Krähenvögel
verfolgen konnte, die langsam und mit behaglichem Gleiten dem tiefen Westen
zuflogen.

An diesem Abend saßen zwei stille Menschenkinder zusammen: Anna und Hermann ...
und weinten dem Verlorenen nach und härmten sich und freuten sich doch ihrer
großen und reinen Liebe ... Und zwei stille Menschenkinder suchten Trost und
Erlösung ... und sie gingen hinaus zu Heinrich van Egern.

Und Heinrich van Egern saß einsam im Lehnstuhl, und wäre der Schmerz nicht
gewesen, der seine Lippen umspielte, der heutige Abend hätte ihm vieles vom
Herzen genommen, so unmittelbar spürte er die Nähe des Herrn.

Als die beiden eintraten, hob er die Hände und sagte: »Kommen Sie, Anna, kommen
Sie, Hermann. Ich wäre Ihnen schon längst entgegengegangen, um Sie in meine
Arme zu schließen, wenn es meine Kräfte erlaubt hätten. Aber Sie sehen ja
selber: es geht nicht, und daher: Sie müssen schon kommen ...«

Da knieten sie nieder.

Heinrich van Egern versuchte zu lächeln, um seinen Schmerz zu verbergen. Und
dieses Lächeln stand unter Tränen. Er wollte sprechen, konnte jedoch die Worte
nicht finden. Dann aber strömten sie ihm zu wie köstliches Manna.

»Staub ist aufgewirbelt,« sagte er leise, »und Staub ist vergangen. Unter ihm
liegt, was der Herr gesonnen war, mit Staub zu bedecken. Ihr aber ... Kommet,
ihr lieben Menschen, die ihr noch lebet, damit ich euch segne, denn wer also
durch Leid und Sorgen gewandelt, kann den Segen eines alten Mannes gebrauchen.
Mir steht es nicht an, wie ein streitbarer Held durch das wirre Toben von Haß
und Leidenschaften zu schreiten, Gewaltnaturen zu beugen und große Worte zu
sprechen. Ich bin keine Kampfnatur. Auch ziemt es mir nicht, das Schwert zu
tragen und mit verbundenen Augen die Wage zu halten. Ich will und kann nicht
rechten und das Urteil nicht finden. Das ist niemals meines Amtes und meines
Sinnes gewesen. Solches gebührt der weltlichen Macht und dem, der da herrscht
und gebietet im Himmel und auf Erden. Wir aber, ihr lieben Menschen, die ihr
euch endlich gefunden, mir liegt es ob, die Bekümmerten zu trösten, die
Wegemüden zu stärken und geschlagene Wunden zu heilen. Und somit tröste ich
euch und richte euch auf und lege meine Hand auf geschlagene Wunden. Ihr
Lieben, ihr Guten – empfangt meinen Segen ... empfangt ihn... empfangt ihn ...!
«

Er sprach nicht weiter, denn plötzlich erfüllte sich die Stube, die Welt, das
niederrheinische Land mit endlosem Wohlklang.

»Hört ihr's! – hört ihr's!« rief Heinrich van Egern mit einem sonnigen Glanz in
der Stimme. »Folgt diesem Jubel. Haltet ihn bei euch, und ihr werdet alle
Fährnisse des Lebens besiegen. So jubelt der Engel des Herrn, und unter seinem
Jubel ist wohl sein.«

Und Anne-Susanne läutete weiter ...

»Ach, Gott!« sagte der Dechant, »ist das ein Abend voller Liebe und Andacht,«
und beugte sich nieder und küßte die Stirnen der beiden ...

 

Mit diesem Kuß gab er ihnen das Glück. Es blieb ihnen ... und Franz Seegers und
seine Dohlenvögel, die noch lange Zeit hindurch die stattliche Mühle
umkreischten, konnten es auch nicht vernichten, so gern sie auch wollten.

Seit dem furchtbaren Auftritt im Turmportal war Jakob Verheyen spurlos
verschwunden. Alle Vermutungen über ihn und sein ferneres Schicksal verliefen
im Sande. Niemand sah ihn wieder auf Erden. Der Fluch war von der Mühle
genommen; ein seliger Friede umgab sie.

Unter diesem Frieden lebten auch Anna und Hermann.

Und wenn Anne-Susanne ertönte, dann nahm er sein blühendes Weib in die Arme und
sagte: »Gedenken wir des gewaltigen Kaspar Christian Pulcher und deines seligen
Vaters, des letzten Weberkönigs von Kalkar.«

»Gedenken wir ihrer,« gab sie leise zurück und küßte ihn lange.

Ende

