Josef Ruederer

Das Grab des Herrn Schefbeck

Eine Münchner Geschichte

Frau Hanna Rüdinger geb. Vogl
zu eigen

Der Herr Michael Karl Borromäus Schefbeck war gerade dreiundfünfzig Jahre, vier
Monate und einen Tag alt, als ihn an einem schönen Oktobernachmittag ein
Schlaganfall aus diesem Leben abrief. Mitten in voller Kraft und bei
segensreicher Tätigkeit ereilte es ihn. Im Kaffeehaus, in Gesellschaft seiner
drei besten Freunde, beim Tarock. Er hatte eine Zigarre im Munde, das schönste
Herzsolo in der Hand, da plötzlich sah er, wie seine Spielgenossen leichenblaß
wurden, wie sie ihn anstarrten, und wie sie die Karten wegwarfen. Er wollte
noch schimpfen, weil ihn das schöne Spiel reute, da fiel ihm die Zigarre aus
dem Munde, er wollte noch die Aß trumpfen, da machte er eine Bewegung nach
rückwärts, er wollte sich noch dagegen stemmen, da fiel er unter den Tisch.

»Au weh! Sakra! Den hat's!« So tönte es aufgeregt an sein Ohr. Und in das
unverfälschte Münchnerisch der Freunde und Kaffeehausbesucher mischte sich aus
den höheren Sphären das tadellose Hochdeutsch der singenden Engel und
Cherubime.

Herumgeschleudert zwischen uferlosem Schrecken und schweißtreibender Angst,
glaubte Herr Schefbeck jeden Augenblick sein Urteil zu vernehmen. Er sah sein
ungeheures Schuldbuch aufgeschlagen, alles sauber notiert, jede Lüge, jede
Völlerei, jede Unkeuschheit, vom ersten Tage bis heute. Doch auch von unten,
tief aus der Erde, kamen sonderbare Geräusche. Der eben Entschlafene meinte in
angemessenen Zwischenpausen das Fegefeuer prasseln zu hören, ja, einmal war's
ihm sogar, als schlüge der Teufel mit einem Schürhakl vielsagend auf die
eisernen Bratkessel der Hölle. Dazwischen, und das war das Tollste, hörte er
dann wieder die Stimmen der Gäste, des Wirtes und der eilig herbeigeholten
Mannschaft der Sanitätskolonne. Er merkte deutlich, wie man künstliche
Atmungsversuche mit ihm anstellte, wie man ihn zur Ader ließ, und wie man ihn,
als schließlich auch noch ein Arzt im Namen der Wissenschaft mit Achselzucken
den sicheren Tod konstatiert hatte, in den höchst simplen Leichenwagen für
Unglücksfälle lud.

Ein ganz verrückter Zustand. Und doch nicht mehr so neu. Herr Schefbeck hatte
früher manchmal recht lebhaft geträumt. Vom Tode, vom Nimmererwachen, vom
Starrkrampf und Lebendig-begraben-werden. Trotzdem hatte er dabei alles
beobachtet, was um ihn vorging. Jetzt war er mit seinen Empfindungen genau so
festgelegt und so gebunden, nur gab es diesmal nicht das große, befreiende
Erwachen aus dem drückenden Schlafe, nicht den tiefen, erquickenden Atemzug,
der am Morgen alles Blendwerk von dannen scheucht. Diesmal war er tot, wirklich
tot. Und die liebe Menschheit hielt ihm vom Kaffeehaus weg über den Bürgersteig
die herrlichste Leichenrede.

An der Spitze die drei Tarockbrüder mit erschütterten Mienen.

»Was wird sei' Frau sag'n?« flüsterte der eine.

»Die tröst' sich scho' wieder,« sagte der andere.

»Hat sich so wie so scho' manchmal tröst',« meinte der dritte.

Und sie nickten alle drei mit den Köpfen, ja, es war Herrn Schefbeck in seinem
Verschlage, als lachten sie dabei so laut, wie es der feierliche Ernst solch
tragischer Situation und die angesammelte Menschenmenge erlaubte.

Darüber empfand er eine fürchterliche Wut. Er hatte niemals Philosophie
studiert, aber so viel Erkenntnistheoretiker war er doch, daß er sich fragte,
was dieses Erdenleben wert sei. Kaum war er kalt, da warfen die Leute, die sich
immer seine Freunde genannt hatten, den ersten Stein auf seine wehrlose Gattin.
Mit Grund? Nimmermehr. Zwar hatte Herr Schefbeck im Laufe seiner fünfjährigen
Ehe so manchen Verdacht gehegt; eifersüchtig war er schon öfter gewesen, sogar
erst vor kurzem. Auf einen ungarischen Grafen, einen bildsauberen Burschen.
Aber da war nichts dahinter. Der junge Mensch verkehrte bei ihm, allerdings. Er
war auch mit ihm und Frau Schefbeck einen Winter in Monte Carlo gewesen, in
Monte Carlo, wohin Herr Schefbeck immer so gerne ging. Hatte sie Beide spielen
gelehrt und in München auf zwei bis drei Bal parés begleitet. Aber es
verkehrten doch auch andere Herrschaften im Hause, es machten doch auch dritte
Frau Olly den Hof. Hohe Adlige aus Rumänien und Serbien. Ja, auch Münchner,
erbeingesessene, erste Münchner Herren aus tadellosen Familien.

Herr Schefbeck zählte sie der Reihe nach auf, während der Wagen im langsamen
Tempo dahinrollte. Ueber den Marienplatz weg, die Kaufinger-, die
Neuhauserstraße, dann über den Karlsplatz, die Sonnenstraße geradewegs zum
alten, südlichen Friedhof, zur Säulenhalle des sogenannten Camposanto. Dort lag
neben vielen Anderen in Ehren und Würden der Senatspräsident und Reichsrat Dr.
Ritter von Firneusel. Unter einem großen Marmorbaldachin lag er, den der König
eigens gestiftet hatte. Denn der Verstorbene war sein Erzieher gewesen; er galt
als einer der ersten Männer des Landes, als großer Jurist, als großer
Verwaltungsbeamter. Und sein Sohn, der Hofrat Dr. Firneusel, war langjähriger
Hausarzt bei Herrn Schefbeck. Staatskonkurs: Note Eins, Schwiegersohn eines
Universitätsprofessors, alle drei Wochen zur Königlichen Tafel gezogen, jeden
Spätsommer im Allerhöchsten Jagdgefolge. Der ging bei ihm aus und ein, der
machte Frau Olly so anmutige Komplimente, so recht zuckersüße, münchnerische,
daß Herr Schefbeck seine helle Freude dran hatte. Leider konnte man ihn nie
dazu bewegen, seine Frau mitzubringen. Aber das hatte seinen besonderen,
wohlberechtigten Grund. Der Herr Hofrat war nämlich selber einmal mit Frau
Schefbeck verlobt gewesen als junger, unbedeutender Doktor. Zwei bis drei
Jahre, ohne Aussicht auf die materielle Möglichkeit einer Verehelichung, ohne
Aussicht auf spätere Praxis.

Ging man nun in Gedanken ein paar Gräber noch weiter, vom alten Firneusel weg,
dann ruhte im selben Rechteck der gleichen Säulenhalle der Präsident des
Städtischen Spitals, der Obermedizinalrat Dr. Ritter von Klemperer. Der Genius
des Todes senkte, in Bronze gegossen, einen ungeheuren Kranz über die
Marmorgruft hernieder, die zwei Kandelaber flankierten. Das alles hatte die
Gemeindeverwaltung gespendet. Denn der Verstorbene war einer der größten
Wohltäter der Menschheit, ein Kinderfreund, wie man ihn selten findet. Und sein
Enkel, der Justizrat Klemperer, war der Anwalt des Herrn Schefbeck, wie der
Firneusel der Doktor war. Schlich ebenfalls um Frau Olly herum, wenn er sich
auch noch intensiver an den raffinierten Weinkeller des Hauses hielt. Mit einer
Frau gab es da keine Etikettenfragen. Der Herr Justizrat hatte die seine vor
Jahren verloren, und auf seine beiden Schwestern, diese alten, verhutzelten
Jungfern, die den ganzen Tag in der Kirche herumrutschten, die Gebetbücher in
der Hand, die Gummizugstiefel an den Füßen, verzichtete Herr Schefbeck von
vornherein.

Schmerzlich aber hatte er immer den Gatten der Frau von Börnerau vermißt, den
Generalleutnant und Divisionskommandeur, Exzellenz Freiherrn Karl von Börnerau.
Sie, die Generalin, verkehrte bei ihm, das heißt, bei Frau Olly, ihrer
Institutsfreundin, nicht bei Herrn Schefbeck, wie sie ausdrücklich betonte.
Diese sehr resolute Dame mit der Stimme eines Korporals und dem Schnurrbart
eines achtzehnjährigen Studenten, sehr stolz, sehr von oben herab und doch ohne
Vorurteile, ließ sich nieder, wo es ihr paßte. Wohnte außerdem seit
undenklichen Jahren im Hause des Herrn Schefbeck. Also auch Jugendbeziehungen,
mit denen man gelegentlich renommieren konnte, wie bei Firneusel, nur mit dem
Unterschiede: der brachte seine Frau, sie ihren Mann nicht mit. Und das
Komische, die ganze Geschichte kam heraus wie verabredet zwischen guten
Freunden; auch mit dem Fernbleiben der Schwestern des Klemperer. Feste
Verbindung seit Jahren, dicke, ergiebige Freundschaft nach innen und außen.
Freilich, die Familiengruft der Frau von Börnerau lag nicht im Camposanto
selbst, inmitten der guten Bekannten, sondern im offenen Viereck unter freiem
Himmel. Auf Rufweite zu erreichen, mit dem schönen Obelisken auch leicht zu
erspähen, aber halt doch nicht drinnen, wo die anderen paradierten, wo auch
Reichsgrafen, Prälaten, Minister ihre Namen blinken ließen und daneben – Herr
Schefbeck.

Jawohl, Herr Schefbeck. Auch er hatte sein Grab dort errichtet. Zu einer Zeit,
wo er noch gar nicht ans Sterben dachte, wo er aussah, so frisch, so blühend,
wie auf dem Ölgemälde, das im Zimmer der Gattin hing, dicht vor dem seidenen
Sofa, in voller Lebensgröße im schwarzen Salonrock, in grauer Weste, mit der
breiten, goldenen Uhrkette. Die wasserblauen, gutmütigen Augen lächelten
freundlich, die Backen hingen herab, und spiegelglatt glänzte der rundliche
Schädel mit der Glatze. Das alles trat plastisch und deutlich hervor. Am
deutlichsten der Mund, dieser breite, aufnahmefähige Münchner Mund mit der
wulstigen Oberlippe und dem abgezupften Schnurrbärtchen. Er wollte ihn öffnen,
den Mund, er wollte reden, denn er fühlte deutlich, daß er bald in dem
Leichenwagen, bald in dem Bilde war, daß seine Phantasie herumeilte, vom
Friedhof zu seiner Wohnung, daß ihm alles allgegenwärtig schien, was da, was
dort passierte, und doch riß es ihn dann immer wieder zu seiner Grabstätte.

Die war weit und breit berühmt ob ihrer Schönheit. Eine ungeheure schwarze
Marmorplatte, eingelassen in eines der Felder, gab die Rückwand ab. Darauf ein
Engel mit weitentfalteten Flügeln. Oben verkündeten große, goldene Lettern, daß
das die Ruhestätte der Familie Schefbeck; unter ihm, wo die wuchtige
Granitplatte sich schwer in den Boden senkte, prangte, umgeben von zwei
mächtigen Schalen, in noch größeren Buchstaben, dicht über dem schmiedeeisernen
Weihwasserkessel das eine vielsagende Wort: »Excelsior«.

Was das hieß, wußte der stolze Bauherr heute noch nicht. Er hatte die
gutklingende Inschrift ein paar Felder weiter entdeckt auf dem Grab eines
Bürgermeisters von München, der vor hundert oder noch mehr sagenhaften Jahren
sein Leben für die Entwicklung der Stadt verbraucht haben sollte. Und weil sie
ihm gefiel, übernahm er sie ohne allzugroße Gewissensbisse. Auch der Engel war
eine getreue Nachbildung, richtiger noch eine Vergrößerung. Er stammte von der
Gruft eines jener hochverdienten Männer, die Bayern
achtzehnhundertsechsundsechzig zum Kriege geraten hatten. So blieb eigentlich
nur noch der Weihwasserkessel mit den Schalen. Doch auch die waren fremden
Ideen entlehnt. Die Schalen dem ersten Direktor der Staatsbank, während der
Weihwasserkessel vom Grabe eines großen katholischen Gelehrten stammte.

Und in diese Blüte des Landes zog Herr Schefbeck jetzt durch das hohe Portal
als neuer Bewohner. Der weite Weg vom Kaffeehaus war im ödesten Schritte
durchmessen, nun winkte von drüben die ewige Ruhestatt. Zunächst freilich
ging's noch nicht direkt in die Gruft, sondern in andere Räume. Zur Erledigung
der unerläßlichen Formalitäten, zur Anlegung der letzten Toilette. Doch
übermorgen da schwebte er hinüber. Im feierlichen Kondukte erster Klasse, wie
er es bestimmt hatte. Voran die Posaunenbläser, dann der Kirchenchor, die
gesamte Pfarrei im goldverbrämten Ornat, alles zusammen zwölfhundert Mark
Kosten. Ein Musikchor nicht mitgerechnet, das, vierzig Mann stark, den
Trauermarsch von Chopin spielen mußte. Auch die Leichenrede nicht inbegriffen.
Die sollte sehr eingehend sein, alles aufzählen, alle Lebensdaten, alle
Verdienste. Dann vielleicht noch ein Freund, der ein paar Worte sprach, nicht
zu lang, nicht zu kurz, ein letzter Scheidegruß, und dann, ja dann war's aus.
Wirklich aus?

Nein, dann sollte es erst richtig anfangen! Dann wollte er sich freuen, daß
er's erreicht hatte. Einen gottverdammten Stolz wollte er da empfinden. Denn er
war da, er wollte dableiben bis zum Tag des Gerichtes. Sein war die Gruft,
niemand konnte ihn herausschmeißen. Auch die Frau von Börnerau nicht. Obwohl
sie's gedroht hatte. Allen Ernstes. Dem Hofrat Firneusel hatte sie's
prophezeit, und der hatte es wieder erzählt. Nicht nur in seiner Clique, nein,
Frau Olly mit dürren Worten: Daß der Tag kommen werde, wo sie dem ungebetenen
Eindringling die Flügel auf die Schultern klebe, wo sie ihn fortwiese wie der
Engel Adam und Eva, kurz und gut, wo sie ihn regelrecht hinausschmisse. Denn
die Frau von Börnerau wollte selbst herein in die Säulenhalle: für ihr
Töchterchen, das, wie sie immer behauptete, seit zehn Jahren draußen unter
Kreti und Pleti zu ruhen verdammt war, verlangte sie die vielumworbene Gruft.
Sie tat dies mit dem ihrem Temperament entsprechenden Eifer, ja, mit offener
Rücksichtslosigkeit, da sie selber am besten wußte, daß die Gräber im
Camposanto sonst völlig besetzt waren. Nur der Zufall, daß eine Familie auf
immer die Stadt verließ und ihre Toten mit sich nahm, hatte diesmal was frei
gemacht. So rannte denn die scharfe Konkurrentin des Herrn Schefbeck ohne
Zögern zum älteren Fräulein von Klemperer, das Fräulein von Klemperer rannte zu
ihrem Bruder, dem Justizrat von Klemperer, der Justizrat von Klemperer zum
Hofrat Firneusel und der Hofrat Firneusel zum Bürgermeister. Der Bürgermeister
aber, der die Gräber da draußen zu vergeben hatte, fragte den einschlägigen
Rechtsrat. Und der meinte, das viele Spezltum da draußen habe böses Blut
gemacht in der Bürgerschaft, deshalb müsse man schon einmal in so vornehme
Überspannung mit dem Kaiblwagen dazwischen fahren.

War diese Bezeichnung auch nicht sehr schmeichelhaft für Herrn Schefbeck, er
war doch der Sieger geblieben. Und über alle Kaiblwagen, über Adlige und
Halbadlige hinweg wollte er eben einen letzten Sprung machen, als ihm etwas in
den Sinn kam, woran er im ersten Trubel der Abreise gar nicht gedacht hatte:
das Geschäft. Eine ausgedehnte Wurstfabrikation mit einer Unmasse Filialen in
der Stadt. Das heißt, um es richtig zu sagen: Herr Schefbeck hatte diese
Goldgrube vor zwanzig Jahren von seinem Vater geerbt. Vor zehn oder noch etwas
früher ließ er sie durch ein Konsortium wohlhabender Münchner in eine G.m.b.H.
verwandeln. Er selbst tat nicht mehr mit, sondern zog sich mit allem Behagen
sowie mit dem Titel Kommerzienrat ins Privatleben zurück. Und mit einem großen
Brocken Geld noch dazu. Mit sieben Millionen, sagten die Münchner, mit drei
Millionen, sagte Herr Schefbeck. Und er lächelte, wenn er das sagte. Als ob
er's selber für mehr hielte. Jetzt aber, auf dieser letzten Fahrt, gab's keine
Täuschung mehr. Da wuchsen die Zahlen unverschiebbar aus dem Dunkel der
Todesnacht. Vierhundertvierzigtausend Mark dreieinhalbprozentige
Eisenbahnanleihe mit Coupons per Januar und Juli. Brauerei- und Stahl-Industrie
etwa zweihunderttausend Stammkapital, zweihundertzwanzigtausend zum damaligen
Kurse. Dazu noch das schöne Zinshaus in der Briennerstraße, sowie die
Anteilscheine am Geschäft, etwa siebzigtausend Mark. Von drei Millionen also
gar keine Rede, von sieben nicht die leiseste Spur. Weder zur Zeit der
Geschäftsübernahme, noch heute. Heute? Mit Entsetzen fuhr es Herrn Schefbeck
durch die absterbenden Knochen. Ein paar Tage noch, dann würde seine Gattin die
Depots auf der Bank öffnen. Dann würde sie die großen Mappen hin und her
wenden, dann würde sie blättern, wie in der Bibel. Der liebenswürdige Beamte am
Schalter aber würde lächeln, immer wieder lächeln, oder verbindlich die Achsel
zucken. Neun bis zehntausend Mark – nicht mehr. Die Papiere, die Anteilscheine
alle verklopft, auf dem Zinshaus drei Hypotheken, so gewaltig, daß sie den
Dachstuhl fast eindrückten, vor dem bronzenen Portale der nahe, unvermeidliche
Bankerott. Eine nette Bilanz, eine famose Ueberraschung.

Eine Ueberraschung? Nein. Wenn Frau Schefbeck nur ein bißchen ehrlich gegen
sich selbst war, dann wußte sie's jetzt schon, genau so wie er selber. Nie,
niemals hatte sie mit ihm darüber gesprochen, ob's auch reichen würde, das
Geld, aber sie duldete, ja, sie wollte es, daß er in einem Automobil neuesten
Systems in der Stadt herumkutschierte, daß er zehnmal so verschwenderisch
lebte, wie einst vor seiner Ehe mit ihr, und daß er – richtig, die Hauptsache
hätte er bald vergessen: Das Patent, die große Erfindung! Da lag das Meiste
begraben. Zirka zweihunderttausend Mark. Es war ja sicher, totsicher.
Ausgedehnte Waldungen unten in Ungarn oder Galizien sollten zu Gummi gepreßt
werden. Eine riesige Sache mit den größten Perspektiven. Nur Geduld müßte man
haben, viel Geduld, wie der Herr Grellinger fortwährend meinte, Herr
Grellinger, der Erfinder, der frühere Offizier, der jetzige Ingenieur und –

Unwillkürlich wollte Herr Schefbeck in diesem Augenblick eine Bewegung machen.
Herr Grellinger war ein bedeutender Techniker, ohne Frage. Er war ein Genie,
wenn man so wollte. Nebenbei war er aber auch einmal der Liebhaber von Frau
Olly gewesen. Das wußte die ganze Stadt, das pfiffen die Spatzen von den
Dächern, das hatte Frau Schefbeck ihrem Gatten selber gestanden. Noch vor ihrer
Verheiratung in aller Offenheit. Oh, er sah sie heute noch vor sich mit dem
feingeschnittenen Gesichte, mit den leichtgeblähten Nüstern und den schmalen,
vornehmen Lippen. Aber erst die Augen, diese ausdrucksvollen, braunen Augen!
Wie die hervorsprangen unter dem leichtgefärbten Hellblond der Haare. Wie die
lachten, als sie's ganz harmlos sagte, wie die natürlichste Sache von der Welt.
Selbstverständlich, sie hatte mit Grellinger ein Jahr zusammengelebt, ja, sie
hatte ein Kind von ihm gehabt, ein liebes, süßes, herrliches Kind. Vor drei
Jahren war es dahingegangen, aber vergessen konnte sie's nicht, wenn sie noch
so alt werden sollte. Und lieb behalten würde sie's, unehelich, wie es war. Sie
pfiff überhaupt auf die ganze Konvention, sie tat, was sie wollte. Ein
Belagerungsspiel, ein Schachbrett, so sah sie die ganze Gesellschaft, so hatte
sie's mal in einem Romane gelesen, so stellte sie Bleisoldaten, Bauern, Türme,
Könige auf Beine und Schlachtfelder, wie's eben paßte. Und tanzten die etwa
nicht nach ihrer Pfeife, wollten sie anders, als sie selbst disponierte, dann
warf sie den ganzen Krempel über den Haufen. Der Knecht, der seiner Herrin
nicht diente, flog an die Wand wie die ausgepreßte Zitrone. Möglich, daß das
sehr hart klang, besser aber, man wußte, wie man mit ihr dran war. Als
Schulmädel sah sie freilich noch andere Himmel, vielleicht auch noch als Braut,
als der Hofrat aber sich drückte, war's aus damit. Denn Herr Schefbeck sollte
es nur wissen: der Firneusel hatte sich wirklich gedrückt, er hatte sie sitzen
lassen, in perfider, niederträchtiger Weise. Jahrelang verkehrte er im Hause
ihrer Eltern, und eines Tages schrieb er, es sei ihm zu brenzlich.

Olly trocknete sich die Tränen und redete lange nichts mehr; sie sah ihre
Jugend vor sich im grellen Lichte der Wirklichkeit, ohne Schminke, ohne
Retouche. Ihr Vater, ein großer Gelehrter, ein Stubenhocker, ein Weltfremder,
der Probleme ausarbeitete, verrückter noch als das Perpetuum mobile. Die
Mutter, eine Weltdame, eine eitle Frau und ihre Salons ein großer, offener
Taubenschlag. Darin ging es zu wie im ewigen Leben. Jeden Abend fast eine
Gesellschaft, jeden Nachmittag ein Tee. Was man damit erreichen wollte? Einen
vornehmen Freier, einen Grafen, womöglich gar einen Prinzen. Jedenfalls etwas
Besonderes. Oh, der gräßliche Zustand, als dann die Enttäuschungen kamen, die
entsetzlichen Jahre, die Vorwürfe – na, wie's auch war mit dem Grellinger, was
sie in seine Arme getrieben hatte: jetzt war's aus damit, für immer aus.
Uebrigens könnte Herr Schefbeck darüber umsoweniger böse sein, als er ja
selbst, wie ganz München behaupte, sein redlich Teil auf dem Gewissen habe, sie
beide also vollkommen quitt seien.

Worauf sie anspielte, war die Tatsache, daß die erste Gattin des Herrn
Kommerzienrats vor fünfzehn Jahren auf einmal ins Wasser ging. Nach einer
furchtbaren Szene, vom Mittagessen weg, ohne Adieu zu sagen. Warum? Mein Gott,
sie war ein simples Bürgermädel, Tochter des ersten Maschinisten im Geschäft
des Herrn Schefbeck, aus Gnade geheiratet. Wie man halt heiratet in der Jugend.
Dumm und blöd. Und so war das arme Annerl selber. Beschränkt bis dahinaus, nur
fähig, den Strickstrumpf zu halten. Und eifersüchtig! Wollte es absolut nicht
verstehen, daß Herr Schefbeck gelegentlich auch Hübscheres suchte. Als es nun
gar mit einer rundlichen Ladnerin mal was Junges absetzte, war's aus. Das
konnte das unbedeutende Geschöpf, das selbst keine Kinder zur Welt brachte,
nicht verwinden. Exaltation, Hysterie, Isarwasser. Böse, böse Geschichte! Man
nahm sie Herrn Schefbeck sehr übel. Der Tod wäre ihm vielleicht noch verziehen
worden. Aber er ließ die arme Frau in aller Stille niederträchtig bestatten.
Draußen auf dem östlichen Friedhof in den gelben, nüchternen Sandreihen der
Armenabteilung Serie sieben, Grab Nummer zweihundertundzwanzig. Und das verzieh
man ihm nicht.

»Sie sind in München für immer unmöglich«, sagte damals der Hofrat Firneusel zu
ihm. Und er zog sich am selben Tage zurück. Fiel ihm auch gar nicht ein, ins
Haus zu gehen, als Herr Schefbeck telefonierte, er habe die Lungenentzündung.
Aus, für immer aus. So stand's in einer Karte zu lesen. Und der Justizrat
Klemperer sandte die Prozeßakten nicht minder patzig zurück. Ja, er grüßte
Herrn Schefbeck kaum mehr auf der Straße. Am tollsten aber trieb es Frau von
Börnerau. Ohne ihren Gatten lange zu fragen, sagte sie einfach die Wohnung im
Hause des Herrn Schefbeck auf, ja, nicht einmal bis zum nächsten Ziele wollte
sie bleiben, sofort wollte sie wandern, mit außerordentlicher Kündigung.

»Sehen Sie, ich weiß auch was«, meinte seine Angebetete. Aber nein, sie kannte
ihn noch nicht. Denn jetzt wollte er ihr gestehen, daß er sie schon immer
beobachtet hatte, lange, lange, bevor er das dumme Annerl an den Traualtar
führte. Auf der Straße und vor allem im Theater. Herrgott, wenn er sich
erinnerte, was er damals für Rosinen im Kopfe hatte. So oft es ihn traf, saß er
im dritten Rang, Vorderplatz, zweite Abonnementsabteilung und hörte den
Tristan, den Holländer und den Lohengrin. Eiskalt lief es ihm dabei über den
Rücken. Kam er heim, dann fuchtelte er mit den Armen in der Luft herum wie ein
Kapellmeister. Manchmal bis zum frühen Morgen, wo ihn die Dampfpfeife oder ein
Schimpfwort des Alten in die Kuttelei rief. Er spielte kein Instrument, er
zischte nur Melodien der Reihe nach herunter, er gab Zeichen nach rechts und
links wie zum Einsatz, er hielt die Primadonna im Takte, er sah mit seiner
lebhaften Phantasie in den Zuschauerraum. Ob man ihn beobachtete, ob man ihm
zunickte.

Denn dort saßen die vornehmen Damen, in der ersten Reihe die süße, kleine Olly,
dies Prachtmädel von fünfzehn Jahren, dies Gewebe aus Tüll und Duft mit den
seidenen Strümpfen und den Lackschuhen einer Kinderpuppe. Die winkte ihm zwar
nicht zu; fiel ihr ja gar nicht ein, die kokettierte mit Leutnants und
Staatsanwälten. Hätte sich wohl auch schief gelacht, wäre ihr der fast zwanzig
Jahre ältere Wurstkramer mit solchen Händen, solchen Backen zu Gesicht
gekommen. Ueberhaupt saß sie gar nicht da vorne, sondern tief unter ihm, auf
der sogenannten Galerie noble, dem Platze der ganz Gewappelten, der höchst
Raffinierten, der Firneusels der Klemperers und der Börneraus. Auf jenem
Platze, den ein gewöhnlicher Sterblicher niemals erreichen konnte. Allerdings,
man brauchte ihn ja nur an der Kasse zu kaufen. Er war feil wie ein Grab im
Camposanto. Acht Mark so ein Fauteuil, zehntausend so eine Gruft. Fragte sich
nur, ob man hineinpaßte. In die Galerie noble ging es schlecht; man saß da auf
dem Präsentierteller. Schlürfte man eine Tasse Eis und goß die rote Sauce über
das gestärkte Brusthemd, dann fiel das auf, ebenso wenn man frisch verzehrtes
Konfekt in voller Vergeßlichkeit mit den Fingern aus den Zähnen herausholte. Da
konnte man aus dem Camposanto draußen schon besser aufdrehen in Bronze und
Marmor, ohne daß man gesehen wurde. O, er ging lange und häufig spazieren an
stillen Nachmittagen in den ganz verlassenen Säulenhallen. Seine Schritte
widerhallten von den großen Platten an den Wänden, seine Augen eilten hinauf zu
den steineren Statuen, die starr und unbeweglich standen, wie eine recht fade,
vornehme Gesellschaft. Aber er mußte hinein, kostete es, was es wollte, denn er
wünschte heimzuzahlen, ins Gesicht springen wollte er all den Puppen und Larven
und zwar am liebsten mit jenem Körperteil, den man mit Umschreibung gern als
den rundesten bezeichnet. Darum suchte er, der Herr Schefbeck, er suchte, und
suchte. Auf die Südseite mochte er nicht; da lagen die Großindustriellen, die
Seifensieder, die Bierbrauer, er wollte zum Westen hinüber, mitten hinein in
die miserable Bagage, die ihn boykottiert hatte. Grad extra. Und weil's nicht
gleich war.

»Mein Gott,« sagte Olly, »ich finde das affrös. Wie kann man sich nur bei
Lebzeiten sein eigenes Grab kaufen? Und noch dazu neben dieser Gesellschaft!
Die darf man doch nicht so tragisch nehmen, die muß man ganz anders fassen, die
muß man auslachen. Schauen Sie mich an, lieber Herr Schefbeck; von mir wollte
vor ein paar Jahren kein Hund mehr ein Stück Brot annehmen. Und heute? Hab' ich
nicht alles schön dirigiert? Hab' ich die Herren nicht alle am Bandl, und
wenn's nottut die Weiber dazu? Geduld und Ruhe, das braucht man in unserer
lieben Stadt. Erst schreit man wie besessen, man führt sich auf, wie auf dem
Theater, man möchte meinen, der Himmel fällt ein, – plötzlich ist alles wieder
beim Alten, die Herrschaften verkehren in gewohnter Gemütlichkeit. Warten Sie
nur, den Firneusel, den Klemperer und auch die Börnerau, wenn Ihnen gar so viel
daran liegt, die bring' ich Ihnen zurück, alle miteinander: auf dem Teebrett
will ich sie Ihnen servieren. Darum war es wirklich überflüssig und nebenbei
auch eine recht unnötige Ausgabe, daß Sie da draußen auf dem Friedhof so viel
Trara gemacht haben.«

Und um schnell von dem Thema hinwegzukommen, stellte sie einige recht
geschäftsmäßige Fragen. Nach Vermögen und Einkünften, nach der Höhe seiner
Bezüge. Denn jetzt wollte sie klar sehen. Sie war kein Kind mehr, sie war
dreiunddreißig Jahre alt; nun sollte das Leben sie entschädigen für alles, was
sie durchgemacht hatte. Auch ein Testament verlangte sie. Herr Schefbeck könnte
ja morgen sterben – ein häßlicher Gedanke, gewiß, und sie war die erste, die
ihm ein langes Leben wünschte, schon deshalb, weil er sie aus dem Elend zog.
Immerhin, er war so und so viel älter; es war also möglich, und sie durfte
nicht wieder auf die Mutter angewiesen sein, wie nach dem Fall mit dem
Grellinger. Sicher mußte sie dastehen, und weil ihr Herr Schefbeck dazu die
Hand bot, erlaubte sie ihm jetzt einen ersten, schüchternen Kuß auf die Stirne.

Der vor Seligkeit völlig Trunkene nickte in diesem Augenblicke zu allem. Er
hatte für das Reale jedes Verständnis verloren, er hörte nur noch das Knistern
der seidenen Juponage, er atmete nur noch das feine Heliotrop, das ihrer Robe
entströmte. So faselte er das Blaue vom Himmel herunter, von Zahlen und
Bildern. Aber bei aller Begeisterung war er ein scharfer Rechner; er wollte ihr
ziffermäßige Sicherheit geben, beim Notar, mit Unterschrift, Siegel und
Protokoll.

»Kennen Sie den berühmten Nationalökonomen, meinen Freund – ach, er besucht
mich fast alle Wochen, den Professor Schwartzkogel?« fragte er mit der Miene
eines Menschen, dem plötzlich ein erlösender Gedanke kommt. Dieser bedeutende
Mann legte Herrn Schefbeck seit Jahren mit beispielloser Ausdauer nahe, die
Mittel für eine segensreiche Einrichtung aufzubringen, die er einmal auf einer
seiner umfassenden Studienreisen in Norddeutschland kennen gelernt hatte: für
großartige Arbeiterwohnungen. Hübsche, behagliche Häuschen sollten sich auf
einem weiten Felde erstrecken, aber nicht militärisch ausgerichtet, eins neben
dem andern, nicht kasernenmäßig aus roten Ziegeln erbaut, sondern jedes eine
Sache, ein kleines Wunder für sich, jedes im Biedermeierstil mit hohem Dache,
mit Springbrunnen und Garten. Und die Innenräume sollten mit Bildern geziert
werden, mit Reproduktionen bester, moderner Meister, mit Blumen auf Fenster-
und Erkergesimsen, mit einem nach Entwürfen angesehener Künstler gearbeiteten
Klavier oder Harmonium, auf daß die Psyche des Mannes mit der schwieligen Faust
nach getaner Arbeit, sowie des Sonntags Erholung und innere Sammlung finden
könne für neue Mühen und Kämpfe.

Ein Projekt von unerhörter Bedeutung nach der sozialen wie nach der
künstlerischen Seite, in jedem Falle würdig der mächtig aufstrebenden Stadt.
Wollte der Witwer trotz eifrigstem Zureden des Herrn Professors erst nicht
recht heran – der werdende Ehemann nahm es jetzt umso heftiger auf. Beste
Grundstücke im Werte von Millionen, die ihm gerade noch zur günstigen Zeit
einer seiner Freunde beim Tarockspiel verkauft hatte, wollte er umgehend der
Stadt vermachen, und die wieder sollte nach Errichtung der ganzen Anlage als
Entschädigung dafür eine dreieinhalbpronzentige Rente aus dem höchst
respektablen Restbetrag seiner Gattin auf Lebensdauer alljährlich auszahlen.

Die ewige Verkettung des eigenen Namens mit einer so außerordentlichen Sache,
die Rückeroberung des einst verlorenen Ansehens, sowie die dauernde Versorgung
der schönsten Witwe zugleich – ob das seiner künftigen Gattin fürs Erste
genüge? Ob sie glaube, damit durchzukommen, wo doch außerdem noch ein
Barvermögen da war? Auch noch das Patent, von dem sie ja selber sprach? Ei
freilich, sie mußte es ja glauben: Geld wie Heu und der Himmel voller
Baßgeigen! Aber wäre es auch nicht so gewesen, Herr Schefbeck hätte doch
genickt und immer wieder genickt zu Allem, was sie sagte. Denn jetzt, jetzt kam
der größte Moment, den er niemals zu hoffen gewagt hatte: sie gab ihm die zarte
Liebkosung mit freundlichem Lächeln zurück. Ach, welch eine unerhörte,
unvergeßliche Stunde!

»Ollerl«, hatte er damals geflüstert, rot wie ein Puter, vom Halskragen bis zum
Ende der riesigen Glatze.

»Ollerl«, meinte er auch heute wieder zu flüstern draußen auf dem Paradebette,
wo er aufgebahrt lag, in derselben Toilette wie in der Stunde der Werbung, im
Frack, steifen Hemd und weißer Binde. Denn er fühlte auf einmal, seine Frau
kam, sie kam zu ihm. Nach allen Richtungen hatte das Telephon gespielt, der
Hofrat war herbeigeholt worden, die Frau von Börnerau hatte man die Treppe
heruntergehetzt, und der Justizrat Klemperer wollte auch nicht zurückbleiben.
Ein Schreien, ein Hin- und Herrennen, ein Stürzen und Toben. Dann endlich ins
Automobil, Frau von Börnerau und Olly. Ein Rasen durch die Stadt und jetzt,
jetzt waren sie da, alle beide in der Leichenhalle. Frau von Börnerau in mattem
Hellgrau, Frau Olly in schnell zusammengesuchter Trauer. Die erste diskret im
Hintergrunde, zwischen den Blattpflanzen und Kerzen, die zweite beim Sarg, das
feine Batisttuch krampfhaft um die Finger geschlungen. Immer näher und näher
kam Frau Schefbeck, jetzt stand sie dicht bei dem Gatten, und da, nein es war
keine Täuschung, da hielt sie das Tuch an die Augen und weinte, weinte
wirkliche, bittere Tränen.

Herr Michael Karl Borromäus Schefbeck war vom Augenblick seines Hingangs an
ununterbrochen von widersprechenden Gefühlen gepeitscht worden; jetzt aber
steigerten sich alle diese Empfindungen zu ungeheurer Höhe. Ein namenloser
Kummer über den Abschied – war es doch das letztemal, daß sie sich sahen – eine
namenlose Freude über Ollys Tränen – hatte er ihr doch solch tiefen Schmerz
nimmermehr zugetraut – eine heillose Angst – fragte er sich doch im selben
Augenblicke, ob dieser Jammer, diese Hilflosigkeit auch ihm galt. Wie? Wenn
sie's wirklich schon wußte? Wenn sie heulte, weil's nur noch so viel und nicht
mehr war? Eine entsetzliche Spannung, wie im letzten Augenblicke vor der
Verkündigung eines Urteils. Und da, da kam es. Die Stimme ließ alles erraten.
Frau Schefbeck war sich noch nicht im klaren; sie liebte ihn immer noch.
»Karl«, sagte sie zärtlich.

Den Michel hatte sie nie leiden mögen, schon vom ersten Tag der Verlobung an
nicht.

»Karl«, wiederholte sie und rang die schönen Hände. Dann richtete sie sich hoch
auf. Mit einem gewissen Trotz, einer inneren Klarheit, einem sicheren
Lebenswillen. Ja, sie war keine Heuchlerin , sie hatte sich diese Stunde
ausgemalt an so manchen stillen Abenden, wenn Herr Schefbeck in seiner Kneipe
saß oder Kegel spielte. Ohne sie etwa herbeizusehnen – bei Gott nicht, sowas
fand sie brutal, unanständig, das wollte sie überhaupt garnicht erwägen. Und
doch, im dämmerigen, halben Bewußtsein müden, jahrelangen Hinbrütens hatte
sie's immer wieder leise angeschlagen, dasselbe Thema: daß sie mit Schefbeck
wohl nimmer ihr Leben beschließen werde, daß sie noch etwas darüber hoffe von
riesigem Glanze, von riesigen Taten, von riesigen Zeiten.

Und damit hatte sie's ausgesprochen. Riesig. Das war das entscheidende Wort,
das Olly beständig im Munde führte. Riesig war immer alles gewesen, was in
ihren Bannkreis trat. Riesig die eigene Schönheit, riesig das letzte Amusement,
riesig die Zahl ihrer Verehrer. Ein Rest von der überschwenglichen Sprache, die
im Hause ihrer Mutter regierte. Dort himmelte man nur in den höchsten Tönen,
man himmelte, man sah durch ein Vergrößerungsglas. Jeden Rechtspraktikanten als
Amtsrichter, jeden Fähnrich als Leutnant, jeden Freiherrn als Grafen, jeden
Grafen als Fürsten; Orden, Titel und sonstige Ehrenzeichen in der vierten
Dimension. Und das Geld in der fünften. Vor allem das Geld des Herrn Schefbeck.
Das war der Stolz, das war der Balsam, die Entschädigung für die Mesalliance
mit dem Wurstfabrikanten, das war die riesige Hoffnung und nun die riesige
Erfüllung! Olly war frei, sie war reich, sie war jung, na, ja, wenigstens so
ziemlich; jedenfalls konnte sie leben, sie konnte genießen. Und das versöhnte
sie mit allem, was sie in der Ehe darunter gelitten hatte, daß ihr Gatte am
liebsten in Hemdärmeln zu essen pflegte, daß er dabei die Ellenbogen auf den
Tisch legte, daß er's nicht anders tat, als in einem Zimmer mit ihr zu
schlafen. Eine friedliche Stimmung kam über sie, ein großes Verstehen, ein
unsagbares Mitleid, das ihr warme Tränen entlockte.

»Er war ein edler Charakter«, sagte sie zu ihrer Begleiterin, »für seine
Mitmenschen hat er gesorgt und für mich am besten.«

Dann ging sie von dannen. Dem einsam zurückbleibenden Herrn Schefbeck aber
wurde es noch schwüler in seinem Verschlage zu mute als zuerst. Hätte Olly
geschrien, hätte sie getobt, gekratzt oder gebissen, wie manchmal, wenn sie in
der Ehe ihre besonderen Launen aufmarschieren ließ und Herrn Schefbeck einen
Proleten nannte, dann wäre ein für allemal Klarheit gewesen, während diese
ausgeglichene Gemütsruhe die finsteren Gedanken ihres Gatten weiter
hinausführte zu den einsamen Feldern, die der Stadt verschrieben waren, damit
aus ihrem Erlöse die Arbeiterhäuschen erstünden – zum Ruhme des edelmütigen
Stifters, zum Ruhme des weitblickenden Nationalökonomen. Öde und verlassen
ruhten sie, diese Spekulationsobjekte; nichts lag auf ihnen außer grauen Massen
von Schutthaufen. Darauf zerbrochene Waschschüsseln, durchlöcherte Kochtöpfe,
zerrissene Stiefel, deren Leder schon ins Bläuliche spielte, sowie, dem Auge
freilich nicht sichtbar, dem Bewußtsein des Kontrahenten aber umso greifbarer,
riesige Hypothekenforderungen mit großen, alljährlichen Zinsen. Denn die
Entwicklung der Stadt war trotz der schönen Versprechungen, die der
Tarockbruder Herrn Schefbeck gemacht hatte, gerade nach der entgegengesetzten
Richtung erfolgt, als man damals erwarten konnte. Ob die Gemeinde solch
zweifelhafte Erbschaft annehmen, ob sie im Ernste so dumm sein würde?

Die Anwort auf diese bange Frage sollte achtundvierzig Stunden später von
keinem geringeren als vom Bürgermeister selber erteilt werden; am offenen
Grabe, an der Spitze des Leichenkonduktes. Dort stand der joviale, immer
liebenswürdige Herr, umgeben vom städtischen Ehrengeleite, von Flambeauträgern
und der Geistlichkeit, dicht über dem jetzt fest verschlossenen Sarge, und
redete bewegliche Worte. Von hohem Bürgersinn, von leuchtendem Vorbild, von
Liebe zur Heimat. Ihm aber riß ein Anderer das Wort aus dem Munde, der im
schwarzen Zylinder ungeduldig daneben gewartet hatte, der Professor
Schwartzkogel. Der nannte den Verstorbenen im besten Sinne des Wortes sozial.
Dann hielt er einen Vortrag über Volkswirtschaft, er sprach zu seinen
Studenten, die er mit an das Grab befohlen hatte wie im Seminar, wenn er, wie
jedesmal zu Beginn des Semesters, seine Arbeiterhäuser empfahl, und schloß
damit, daß er in gutgewähltem Bilde diesen Traum seiner Jugend aus der Asche
dieses Grabes ersteigen ließ. Im selben Augenblick setzte der städtische
Gesangschor mit ergreifenden Tönen ein. »Über den Sternen ist Ruh«, so hallte
es in die Gruft hinab als Schluß der imposanten Trauerkundgebung.

Herr Schefbeck hatte in seinem abwechslungsreichen Leben vieles für möglich
gehalten – dieses Leichenbegängnis überstieg seine kühnsten Erwartungen. Hätte
er noch tiefer in die Erde sinken können, als er schon lag, er würde es getan
haben, teils aus Freude, weil ihm soviel Ehren erwiesen wurden, teils aus
Scham, weil sie in der Tat so gänzlich unverdient waren. Was besaß er denn noch
außer den lumpigen Barmitteln? Als ehemaliger Kaufmann und Fabrikant, als
treubesorgter Gatte nahm er in Gedanken auch das letzte Inventar auf, von der
Haustüre an bis zur hintersten Mädchenkammer: Ein Eßzimmer mit einer
altdeutschen Einrichtung, die schon vor 30 Jahren gefertigt war, ein paar
Boulemöbel im Boudoir seiner Frau, eine Standuhr in Rokoko in seinem Studio,
wie er sein Arbeitszimmer zu nennen pflegte, ein Nymphenburger
Porzellanservice, ein Ölbild von Bodenhausen, das ein Märchen, eines von
Kiesel, das eine Odaliske, eines von Grützner, das betrunkene Mönche
darstellte. Mit den Vorhängen, der Wäsche und mit allem, was sonst noch
herumlagerte, machte es höchstens zweitausend Mark. Dazu noch der Weinkeller,
der allerdings erst zur Hälfte bezahlt, der neue Züst, von dem kaum ein Drittel
gedeckt war, – und dafür sang, blies und redete die Leichengesellschaft da oben
mit vollen Backen! Nun denn, wenns ihr genug war, wenn sie dafür Olly die
festgesetzte Rente auszahlte, – ihm konnte es recht sein. Ein Grundstück besaß
er ja doch, auf dem keine Hypothek lag, das war solider als die andern,
schuttbedeckten da draußen, das war eine unveräußerliche Immobile, deren Wert
gar nicht hoch genug eingeschätzt werden konnte: das Grab. Und da glaubte er
sich immer breiter zu machen, mit dem sicheren Gefühl, daß er nie vertrieben
werden konnte, auch wenns die Börnerau gedroht hatte, auch wenn sie wieder zum
Bürgermeister lief, auch wenn sie ...

Plötzlich hielt er ein in seinen Gedanken, die er ausgesponnen hatte, er wußte
selber nicht mehr wie lange. Das war das Tolle und doch zugleich wieder das
Begreifliche in seiner jetzigen schier unglaublichen Situation, daß er jedes
Gefühl für Raum und Zeit allmählich verlor. Droben die Trauergesellschaft hatte
sich verzogen; der erhebende Gesang war in alle Winde verweht, man hörte nur,
wie dann und wann ein Besucher des Camposanto über die mächtigen Platten der
Gruft hinwegstolperte, daß es tief unten widerhallte wie das Echo eines
Schusses in den Bergen. Herr Schefbeck sann schärfer nach. Tage, ja Wochen
mußten vergangen sein, und doch hatte er noch immer nicht den einen Satz
ausgesprochen, in den sich die Frau von Börnerau auf einmal geschlichen hatte
wie ein Seidenwurm, unhörbar, unheimlich, daß ihm die wenigen Haare, die er
noch hatte, zu Berge zu stehen schienen. Wie war das gekommen? Richtig, jetzt
wußte er's ! Aus weiter Ferne war ein Ton heruntergedrungen, ein heller,
seltsamer Ton. Doch der kam keineswegs von seiner Feindin, nein, der war von
Olly. Nicht der tobende war's, den er sich erst gewünscht hatte, als sie ihm
auf immer Lebewohl sagte, nein, es war so ein ganz besonderer, merkwürdiger
Klang. Herr Schefbeck kannte ihn nur zu gut. Und liebte ihn gar nicht. Mit ihm
könne man Tote erwecken, so hatte er einmal gesagt, und war zum Zimmer
hinausgelaufen, als sie's wieder 'mal hören ließ, dies gellende,
minutenwährende Aaaah, das sie immer ausstieß, wenn sie nicht gleich bekam, was
sie verlangte. Und diese schrille Dissonanz bohrte sich immer tiefer, immer
unbarmherziger in die einsame Gruft, um so grausamer, als Herr Schefbeck sich
diesmal nicht die Ohren zuhalten konnte, sondern geduldig zuhören mußte,
harrend der Dinge, die da noch kommen sollten.

Sie aber, die so klagte, stand wie festgewurzelt, minutenlang, so wie man
manchmal auf der Straße steht, ratlos und hilflos, weil man nicht vorwärts und
rückwärts kann vor Menschen und Wagen. Ein einziger Schritt – die Menge
erdrückt einen, ein einziger Schritt – die Räder gehen einem über den Leib.
Wohinaus? Wohin? Vor ihr ein Schreiben aus dem Bureau des Bürgermeisters, ein
kaltes, sachliches Schreiben, dessen Ton sonderbar abstach von jenem der
Leichenrede, hinter ihr mit forschendem Blick die Freundin, die ihr in diesen
Tagen nicht von der Seite wich. Und dabei diese schwere Ungewißheit! Sie hob
Ollys Körper abwechselnd von Fersen auf Ballen, sie stürmte auf sie ein, wie in
der Stunde der Werbung. Was hatte sie dem Toten damals gesagt? Sie zöge die
Männer an Drähten, und dienten sie ihr nicht mehr, dann flögen sie hinaus. Und
nun war sie unfähig, auch nur die Hand zu erheben. Wie ein Kind, dem man das
Kartenhaus zerschlagen hat. Kaum sah sie auf, als die Begleiterin sie endlich
langsamen Schrittes durch das Zimmer führte. Sie drehte nur nervös ihr
Batisttaschentuch um die schmalen Finger mit den blinkenden Nägeln, sie atmete,
als stiege sie den steilsten Berg hinan, plötzlich aber schluchzte sie, ohne
Willen, ohne Überlegung, ohne Halt, als ob es ihr die Brust zerrisse, als ob
sie's hinausschreien wollte in alle Welt, ihrem Manne und den Toten, die sonst
noch auf dem Friedhof lagen, auf den Kopf: ihr Leid, ihre Verzweiflung.

»Olly«, rief Frau von Börnerau, »hör doch auf mich, ich mein' es ja gut mit
dir.« Und sie meinte es wirklich gut; sie sprach mit milder, versöhnlicher
Stimme. Als Ollys unverbrüchliche Freundin. Jawohl, jetzt erst recht. Denn sie
hatte es immer gewußt, sie hatte alles vorausgesehen. Längst schon diskutierte
man in eingeweihten Kreisen die finanziellen Verhältnisse des Herrn Schefbeck.
Nun, wo er tot war, konnte man offen reden, man konnte unter guten Freundinnen
sich's eingestehen, daß er ein Protz war, der Herr Kommerzienrat, weiter
nichts, ein Mensch, der sich in Kreise drängte, die ihn nicht wollten. Wie war
es denn sonst möglich, daß er überhaupt um Olly anhielt, wie war es möglich,
daß er sich dieses Grab kaufte, dieses überladene, häßliche Grab, mitten in der
ersten Gesellschaft, wohin er nicht paßte, wohin er nicht gehörte? Am besten,
Olly sähe es nie wieder, dieses Grab, sie gäbe es gleich weg, für immer, samt
allen schrecklichen Erinnerungen. Dann konnte wenigstens noch was Gutes dabei
herausschauen, und die materielle Lage sich bessern. Sie, die treue
Jugendfreundin, wollte wenigstens alles, alles tun, was in ihrer Macht stand,
und wenn Olly den höchsten Preis verlangte, heute noch sollte er auf dem Tische
liegen.

Wie ein Hagelwetter ging es auf Olly hernieder, während sie mit ihrer
Begleiterin im Zimmer auf und ab ging. Alle ihre Theorien, die sie Herrn
Schefbeck bei der Werbung in langen Reden entwickelt hatte, stürzten auf einmal
in Trümmer; eine neue, gräßliche Welt tat sich vor ihr auf, daß sie Mühe hatte,
die Gedanken einzeln zu ordnen. Ja, auch sie hatte das Grab als eine Protzerei
empfunden; es war ihr widerwärtig wie alles, was an Tod und Verwesung mahnte,
an Sarg und an Leichentuch. Jetzt aber, wo die Börnerau so impertinent redete,
wo sie mit ihr verhandelte, wie mit einer Bettlerin, wuchs es ihr in weiten
Sprüngen zum vergötterten Idol. Was? Verkaufen? Wie eine Buttersemmel
losschlagen? Ha, ha, so weit war man denn doch noch nicht. Da winkten andere
Subsidien, da winkte vor allem das Patent, Grellingers Patent! Herrgott im
Himmel, zur rechten Zeit fiel es ihr ein: die Hunderttausende, die Millionen!
Und da wollte diese miserable Gesellschaft es unternehmen, sie regelrecht zu
verdrängen? Ah, wenn sie sich das alles vergegenwärtigte, diese äußere
Wohlanständigkeit, dieses Etepetetegetue, und dabei diese Heuchelei, diese
Fäulnis – naus, naus zu der Türe sollte die Börnerau! Und wenn sie's nicht tat,
dann schrie es Olly zum Fenster hinaus. Einen Faustschlag Allen in das Gesicht,
so hatte es ihr Gatte gehalten, so wollte auch sie handeln. Jetzt gleich am
ersten November, am Allerheiligenfeste. Da putzten die feinen Herrschaften ihre
Gräber, als ob es Balltöchter wären, da wollte auch Olly 'mal zeigen, daß sie
noch nicht verloren war. Aufdrehen wollte sie, wie bei einer Hochzeit, daß den
umliegenden Nachbarn in den Grüften Hören und Sehen vergehen sollte, den
Überlebenden aber erst recht.

Und was sie der Börnerau an jenem Tage ins Antlitz geschleudert hatte, führte
sie aus. Durch den ersten Gärtner der Stadt, durch die teuersten Stoffmagazine.
Ein mächtiger Baldachin aus schwarzem Krepp türmte sich über dem Haupte des
Engels. Von dort zogen meterbreite Schärpen in stolzen Windungen zum Fuße des
Gruftdeckels. Daraus stieg eine Insel gewaltiger Blattpflanzen empor wie ein
großer, fürstlicher Wintergarten. Und über ihn fiel von oben ein Guß
köstlicher, weißer Rosen, der den Boden deckte in fußhoher Schicht, während aus
den mit Goldstoff umsponnenen Schalen bläulicher Weingeist flackerte. Auf und
nieder ging er im leichten Herbstwinde bis zu der in Eile gemeißelten
Inschrift:

Michael Karl Borromäus Schefbeck.
Kgl. Bayr. Kommerzienrat,
geb. 4. Juni 1854, gestorben 5. Oktober 1907.

So stand es zu lesen, so entsprach es den Tatsachen. Herr Schefbeck ruhte
wirklich da unten. Und das Merkwürdige dabei: Wollten sie ihn im Himmel noch
nicht, war der Termin zu seiner Vernehmung verschoben – er fühlte alles, was um
ihn vorging. Er kannte den Betrieb, den München an diesem Tage entfaltete, er
wußte: bei Firneusels standen zwei große Palmen, bei Klemperers brannten zwei
Kerzen so dick wie Kanonenrohre und drüben bei Börneraus prangten graublaue
Astern. Ein Jahr wie das andere die gleiche Dekoration, der gleiche Aufmarsch
der Stadt. Nur dreimal verstärkt in der stolzen Ecke des Camposanto. Das
summte, das schwirrte um das Grab herum in immer höheren Tönen, und je stärker
es arbeitete, umso stürmischer ging's in der Brust des Herrn Schefbeck. Das war
sein großer Tag, den man nur einmal genießen konnte, wie die erste Kommunion
oder die Firmung. Freilich klopfte es wieder mit drohenden Schlägen in der
Stirne, wenn er dachte, was ihm einen Augenblick in den Sinn gekommen war, jene
schreckliche Vorstellung, die ihm entgegentrat wie ein schwerer Zahlungstermin
oder die Cholera, aber der Leichtsinn behielt noch einmal die Oberhand.

Ein Gefühl grenzenloser Wurschtigkeit kam über ihn. Après moi auf französisch
und auf altbairisch noch hinterher was recht Schönes gedacht! So hatte er's in
früheren Jahren öfters empfunden, wenn er als Junggeselle zum Märzenbier mit
Freunden auf die Oktoberfestwiese zog. Da spielten die Drehorgeln, da
kreischten die Viecher, da krachten die Schüsse und da küßten die Mädel. Jetzt
nur tüchtig geschwiemelt und jeden verlacht, der nicht mittun konnte. Ha, ha,
da kamen sie alle daher, die verhungerten Schlucker, die zwei wüsten, alten
Jungfern, die hochmütigen Klemperers. Wie sie grinsten, wie sie stierten – daß
sie kein Kreuz schlugen, war alles. Und jetzt noch Frau von Börnerau dazu. Die
rechnen aus mit den andern, was das gekostet hat. So laut, daß Herr Schefbeck
die Zahlen hört. Ja, ja, sie bersten vor Wut, alle miteinander, auch der
Justizrat, der Hofrat, sie schauen auf Olly, denn die, kein Irrtum, stand auch
da oben. Ja, wahrhaftig, sie war's, sie kam wieder zu ihm, die gute, die treue,
die prächtige Seele! Erst hatte Herr Schefbeck nur ein Rauschen, ein Knistern
von Seide, das Knarzen eines kleinen, feinen, ledernen Damenstiefels gehört,
jetzt aber glaubte er so verstohlen hinaufzublinzeln, wie als Lehrjunge, wenn
vor ihm die Ladnerinnen im Geschäfte des Vaters die durchbrochenen Stufen der
eisernen Wendeltreppe zum Lagerraum hinaufsprangen. Und da sah er sie wirklich 
stehen. In feschester Trauer, mit einem mächtigen Schleier aus Crêpe de Chine,
einer weißen Krause zwischen dem Hut und dem prachtvollen Haar. Stolz und
hochaufgerichtet ließ sie die Menschheit vorbeigehen. Gerade so, als wenn
Gesellschaft war bei Schefbecks, in der Briennerstraße. Da ein freundlicher
Blick, da ein Händedruck, da wieder ein leichtes Nicken des Hauptes. Und wie
alle Menschen von ihr begeistert taten, so tat es Herr Schefbeck. Das war seine
Frau! Über diesen Körper hatte er verfügt. Nicht gerade schrankenlos wie ein
hochbeglückter Liebhaber – immerhin, er hatte genossen, er hatte geküßt, diesen
Mund, diese Schultern, diese Arme, diese Schenkel. O, was hatte er oft für
Witze gerissen, für saftige, kräftige, wenn er abends mit ihr allein war im
stillen Schlafgemach, um sie zu sich herüber zu locken. Und so war's ihm auch
jetzt, als müsse er wieder den Mund öffnen, als müsse er was sagen, was recht
Zweideutiges, Feines, Pikantes. Dann würde sie sich herablassen zu ihm mit
holdseligen Gebärden; ringsum aber würde das Feuer dreimal so stark aus den
Schalen hervorprasseln, die Blumen würden den Duft noch betäubender über alle
ergießen, und die Standbilder der Obergewappelten würden die Beine schwenken,
daß Olly selbst ihren Spaß daran hätte. Oder nicht? Nein, sie war schlecht
aufgelegt, merkte auch nicht, daß es aus der Unterwelt zu ihr sprach, sondern
hielt sich auf einmal an den Grellinger. Und dem sagte sie's offen heraus, voll
Verzweiflung in den Augen, als sie den Kirchhof wankenden Schrittes verließ.
Neuntausend Mark, es wurde nicht mehr. Und wenn sie alle Schubladen noch einmal
aufrisse, wenn sie noch hundertmal auf die Bank liefe! Neuntausend Mark, und
die so gut wie verfallen. Von heute auf morgen zu leben, was dann käme, wisse
der Himmel. Er glaube es immer noch nicht? Na, er werde es bald merken, wenn er
noch länger so gaffe. Denn jetzt war's an ihm, zu handeln. Wo bleiben die
versprochenen Millionen, wo? Jahre hatte sie gewartet; konnte er sie jetzt
nicht bringen, dann war er entweder ein Trottl oder ein Lump. Was?
Widersprechen wollte er? Und noch immer die schönen Redensarten von der Geduld?
Damit war es vorbei. Entweder oder. Konnte er jetzt nicht wenigstens den
Einsatz geben, dann warf sie ihn einfach hinaus, dann spielte sie Fangball mit
ihm, wie mit allen Männern, mit allen Hunden, mit ...

»Wie schaust du aus?« schrie Grellinger auf einmal ganz entsetzt, »komm heim,
ich hol' deine Mutter, ich hol' den Firneusel.«

Ihre Mutter? Nicht um die Welt! Mit der war sie fertig. Aber den Firneusel –
das war vielleicht zu überlegen. Er machte ihr zwar unverschämte Anträge, er
nannte sie Ollerl, wie zur Brautzeit, ja sogar Küsse hatte er schon riskiert.
Trotzdem sie ihn abwies, den Süßmeier, den faden, der ihr verhaßt war, wie die
ganze übrige Bagage. Aber wer weiß, wer weiß, wozu man ihn brauchen konnte?
Eben weil er gar so vergafft war, der feine Herr Hofrat, der korrekte Ehemann,
der sie immer seiner Freundschaft versicherte und den ganzen Tag zu der
Börnerau lief, der überall die Karten mischte, in alle Haferln guckte und
vielleicht eines Tages doch so wunderbar an der Nase herumzuführen war, so
leicht, so fein, daß er den dicken Betrug erst merkte, wenn's lange zu spät
war, wenn Olly schon über alle Berge flog, weit weg mit der letzten Habe und –
mit dem jungen, ungarischen Grafen.

Jawohl, mit ihm! Mitten in der größten Bedrängnis, mitten auf der schmutzigen
Straße, unter den hastenden Friedhofbesuchern war ihr das eingefallen. Sie sah
den Ort vor sich, wo sie ihn kennen gelernt hatte. Sie sah die große Terrasse
von Monte Carlo im vollen Mondschein liegen, hoch über dem glitzernden Meere
und den exotischen Gewächsen. Ein Streifen roten Lichtes huschte darüber. Der 
kam aus der Türe eines weitgeöffneten Saales. Da drinnen schwebten die Paare
vorüber unter den Klängen eines leichten, französischen Walzers, eines von
jenen, die weder Melodie noch Rhythmus erkennen lassen, die nur einlullen in
Sinnlichkeit und Sommernacht. Denn Sommer ist immer in diesem glücklichen Lande
und Karneval auch; da braucht man nicht lang erst zu warten, wie in München,
dem alten Philisternest, bis die Polizei am Dreikönigstag die Genehmigung gibt.
Man tanzt das Jahr durch, hat man aber genug gedreht, dann geht man ein paar
Schritte weiter und wirft Geldstücke auf den grünen, lautlosen Tisch, diese
großen, prachtvollen Louis, wovon einer gleich hundert Franken umfaßt. Die
rollen und rollen und rollen, sie mehren sich, sie wachsen zum ungeheuren,
glühenden Haufen.

»Schon möglich; man muß sie nur erst haben zum Einsatz,« stieß Grellinger
wütend hervor und empfahl sich.

Olly gab keine Antwort mehr, sondern lächelte nur, ganz eigentümlich, ganz
versteckt. Als sie aber zuhause war im stillen Zimmer, als sie Hut und Mantel
abgelegt hatte, tat sie es nicht mehr, sondern setzte sich nachdenklich aus das
seidene Sofa gegenüber dem goldumrahmten Bilde des Gatten. Da sah sie hinauf,
den Arm auf die Lehne, den Kopf auf die Hand gestützt, fünf bis sechs Stunden.
Bis der Abend kam. Sie schaute in die Augen des Herrn Schefbeck, in diese
wasserblauen, gutmütigen Augen, sie ging die spiegelglatte Glatze herunter, die
gutrasierten, rundlichen Hängebacken, auf die rote Plastronkrawatte. Alle Haare
des Bärtchens zählte sie da der Reihe nach. Der Herr Kunstmaler hatte keines
vergessen, hatte sie glattgestrichen wie der Friseur vor der Sitzung mit den
Brenneisen. Auch der Salonrock saß, als hätte ihn der Schneider eben neu
aufgebügelt, tadellos wie die hellgraue Weste mit den gelben Pünktchen, wie die
Uhrkette mit den mächtigen Gliedern, wie der Goldreif mit dem großen
Brillanten. Riesig hatte ihn Olly immer genannt, riesig wie das Vermögen. Und
riesig sagte sie auch jetzt noch. Dabei wurden ihre Blicke immer sonderbarer,
ihre Gedanken immer grotesker. Sie tanzten herum, sie bohrten sich durch das
Bild, so fest, so erregt, daß es weiter drang durch Leinwand und Mauern hinaus
zum Camposanto.

Was war das? Der Festrausch vorüber, die Lichter am Erlöschen, über der
Säulenhalle die Dämmerung des trüben Novemberabends und hinter ihr mit leisen,
unmerklichen Schritten ein böses Erwachen, ein gräßlicher Kater. Sollte es
möglich sein? Ihn verschachern, ihn ausgraben? Er war im Recht, auf eigenem
Grund und Boden. Einen Verkaufsbrief besaß er, den der Bürgermeister
unterschrieben hatte und zwei Rechtsräte dazu. Auf immer, stand da drinnen zu
lesen, und wenn die Gemeinde ihr Wort brach, dann war das Gericht da. Das
Landgericht und der Justizrat. Jawohl, der Herr Klemperer. Für was zahlte denn
Herr Schefbeck die großen Rechnungen alle Jahre? Her mit dem Kerl! Und wehrte
er sich, dann wollte sein Klient gleich selber dagegen stemmen, er wollte
schreien, brüllen. Ah, sie sollten nur kommen, alle die guten Familien, sie
sollten es nur versuchen, sich breit zu machen da unten: er blieb. Mochte das
Weib, das elende Weib, noch so finster auf ihn herstarren mit diesen
wunderschönen Augen, mochte es noch so verwegene Gedanken wälzen.

Aber was er auch dachte und zusammenreimte, der tote Herr Schefbeck, sie
machten nicht halt vor ihm, weder die Augen noch die Gedanken von Olly. Sie
maßen das Grab, sie maßen das Geld, das riesige Geld, sie maßen die Entfernung
vom Camposanto, vom südlichen Friedhof zu den Reihengräbern des östlichen.
Niemals hatte Olly diese Stätte betreten. Und jetzt sah sie auf einmal dem
Dunkel des Abends einen niederen Erdhügel mit einfachem Kreuz entsteigen, so
deutlich, als hätte sie da draußen schon selber gewohnt. Während sie aber
hinstarrte, hörte sie plötzlich das Gelächter der Stadt, den gellenden
Entrüstungsschrei von jung und alt, von hoch und nieder. Oh, welche Affäre,
welch ein Skandal! Mit den Fingern würde man auf sie weisen, mit vollen Backen
würde man sie verfluchen. »Meinetwegen!«, sagte sie halblaut vor sich hin und
blickte noch fester auf ihren Gatten, diesmal sogar mit dem Ausdruck eines
bösen Trotzes. Ob er wollte oder nicht – er mußte heraus aus der Gruft! Denn,
wenn sie es recht bedachte, dann trug er alle Schuld und hatte sie sitzen
lassen im schrecklichsten Elend, gerade so, wie es die Börnerau immer
behauptete; noch mehr, er hatte sie regelrecht angeschwindelt. Also, vorwärts
Herr Schefbeck, zur Wanderung gerüstet! Er wollte nicht? Er berief sich auf
sein Recht, auf Verbriefung, Urkunde und Magistratsräte? Da konnte geholfen
werden. Nicht mit Brutalität, nein mit dem Gefühl, mit dem letzten Aufwand von
Pathos, der ihrer Handlung auf drei Tage nach außen sogar noch ein schönes
Mäntelchen umlegte.

»Wenn ich sage, ich kann mich nicht von ihm trennen? Wenn ich sage, ich nehme
ihn mit mir nach Monte Carlo? Wenn ich sage, ich lasse ihm dorten ein Grab
bauen, noch viel schöner und großartiger, als er's hier gehabt hat, dann ...,
dann fallen die Esel darauf rein! Ja, so ist's am besten! Karl Borromäus, 's
ist schon tief im Herbst, kühl und neblig wird's draußen, drum lös dir eine
Fahrkarte ... du bist ohnehin so gern an die Riviera gegangen, so geh auch
diesmal, gelt?«

Damit sprang sie in die Höhe, und in ihren Augen funkelte es wie von sprühendem
Feuer. An die Börnerau direkt? Das ging nicht mehr nach der Szene. Aber für was
war denn ihr ehemaliger Bräutigam da, der Herr Hofrat, der treue Freund der
Frau Generalin, der Freund des Bürgermeisters, des Rechtsrats, der Freund von
Gott und der Welt? Der mußte alles erledigen, der mußte die Herren dahin
bringen, wohin sie verlangte. Freilich, er würde schon ungestüm werden, er
würde schon fordern. Aber sie würde zurückhalten, nur versprechen würde sie,
und obendrein wollte sie ihm die Ueberraschung so bitter wie möglich machen.
Das war ihr letzter Trumpf. Ihn reizen, ihn kitzeln, bis sie das Geld besaß,
und dann eilig davon. Wenn er aber brutal wurde, dann schrie sie um Hilfe, oder
sie schoß ihn nieder. Auf, fort in das Schlafzimmer! Dort riß sie die Kleider
herunter in fiebernder Hast, mit zitternden Händen, bis sie nackt in der Mitte
des Zimmers stand. Dann stellte sie sich vor den Spiegel, sie reckte sich, sie
lächelte sich selber zu, befriedigt von der eigenen Schönheit, gewiß ihres
Sieges, den sie noch steigern, noch überbieten wollte. Darum holte sie
durchbrochene, seidene Strümpfe heraus, sie warf ein Batisthemd über, das Hals
und Arme freiließ, sie frisierte die Haare. Jetzt, wo alles bereit war, mit
einem Satz in das weite, mächtige Bett und zurückgelehnt in die Kissen. Sie
hatte es Herrn Schefbeck ja immer gesagt, daß man nichts ernst nehmen dürfe, am
letzten die gute Gesellschaft. Ein paar Jahre noch, dann würde sie
wiederkommen, dann würde alles vergessen sein, alle Schärfe, alle Schroffheit
wieder verwandelt in alte Gemütlichkeit, – wie nach dem Fall mit dem
Grellinger. Drum ohne Zaudern auf den Elfenbeinknopf gedrückt!

»Ich bin krank, sehr krank. Holen Sie sofort den Herrn Hofrat.«

Das rief sie so laut, so energisch, daß Herr Schefbeck es wieder hörte, draußen
im Camposanto. Noch schlechter wurde es ihm da in seinem Sarge als ihm schon
war. In letzter Verzweiflung wollte er seine verglasten Augen in die Richtung
drehen, wo die Grundstücke lagen, die weiten Felder, die er der Stadt vermacht
hatte. Wo blieb denn der Bürgermeister mit seiner schönen Rede, wo blieb der
Schwartzkogel, der hochgelehrte Professor? War auch alles verpfändet, der
Schwindel haushoch aufgetragen wie die Hypotheken und die nach Fäulnis
schmeckenden Schutthaufen – zum Teufel nochmal, etwas mußte ja doch noch
herauszuklopfen sein bei dem Handel, und war's auch nur so viel, daß er sein
Grab behalten konnte, daß er nicht fort zu wandern brauchte ins graue Elend, in
die Armut, weg über bläulich schimmernde Lederstiefel und in Stücke geschlagene
Nachttöpfe. Scheußliches Bild! Herr Schefbeck wußte, das alles lagerte statt
der sauberen Arbeiterhäuschen mit den grünen Fensterläden, den Springbrunnen
und den modernen Bildern da draußen, dicht neben leeren Konservenbüchsen und
verbuckelten Eisenkübeln. Und bei dem Gedanken hätte er sich am liebsten
bekreuzigt. Verflucht der Spekulant, der Bauunternehmer, der zu dem Kaufe
geraten hatte! Jetzt standen die betrogenen Teilhaber mit langen Gesichtern
herum, nur einer von ihnen rührte sich und schwang einen Hammer. Einen kleinen
unscheinbaren Holzhammer. So schien es wenigstens Herrn Schefbeck in seinen
schrecklichen Vorstellungen, ja, er meinte deutlich dabei zu hören, daß
ausgerufen wurde, wie bei einer Versteigerung.

Aber die Schläge wuchsen und wuchsen, als kämen sie vom mächtigsten Eisenwerke,
plötzlich stemmte es dazwischen mit Winden und Bohrern, und auf einmal riß es
den Gruftdeckel empor wie am Tage des Gerichtes. Nach beiden Seiten, mit jähem
Rucke, daß es laut widerhallte in den Gewölben. Und immer weiter trieb es
dahin. Es kamen acht schwarze Männer; vier trugen kleine Laternen, die anderen
vier packten den Sarg und warfen ihn ohne Umstände auf einen simpeln, niederen
Karren. Viel simpler noch als jenen, der Herrn Schefbeck vor zwei Wochen
hinausgefahren hatte. Zum östlichen Friedhofe ging es auf ihm, die öden
Sandreihen entlang zu einem schmalen, offenen Grabe. Serie sieben, Grab
zweihundertdreiundzwanzig, lag das dumme Annerl; auf zweihundertvierundzwanzig
zog jetzt Herr Schefbeck. Ohne Feierlichkeit, ohne Posaunenklänge, ohne Geläut,
ohne Geleit. Und während die ganz gemeinen Schollen auf den feinpolierten Sarg
herniederprasselten wie Infanteriesalven, hob es den neuen Ankömmling auf
einmal höher und höher zum Himmel hinauf, bis es aus war mit Welt- und
Erdenbewußtsein. Nur ein letzter Ton drang noch von unten als Scheidegruß von
der schwindenden Vaterstadt. Der kam von den drei Tarokbrüdern, die
gleichgültig an dem zugeworfenen Grabe standen, die Hände in der Tasche, die
Zigarren im Munde.

»Was hab' i denn g'sagt?« fragte der Erste.

»Haben's ja glei' g'wußt« lachte der Zweite.

»Recht is eahm g'scheh'n,« nickte der Dritte.

Und in das unverfälschte Münchnerisch der ehemaligen Freunde mischte sich aus
den höheren Sphären bereits wieder das tadellose Hochdeutsch der singenden
Engel und Cherubime.

