Joseph Seligmann Kohn

Der jüdische Gil Blas

(1834)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Ein paar Worte über die Gil Blas-Literatur

Vorwort an die jüdischen Leser

Erstes Kapitel
Womit meine Lebensgeschichte eingeleitet wird

Zweites Kapitel
Portraits Rabbi Zalels und seiner Ehehälfte

Drittes Kapitel
Schwänke

Viertes Kapitel
Thomar verkehrt

Fünftes Kapitel
Die Familie Spiegel

Sechstes Kapitel
Der Familienzwist

Siebentes Kapitel
Bilder aus dem Prager Tandelmarkte

Achtes Kapitel
Die Ladendienerinnen

Neuntes Kapitel
Der Pilsner Jahrmarkt

Zehntes Kapitel
Die Anklage

Elftes Kapitel
Die Sterbestunde

Zwölftes Kapitel
Das Leichenbegängniß

Dreizehntes Kapitel
Meine Reise nach Ungarn

Vierzehntes Kapitel
Die Wegemauth-Verpachtung

Fünfzehntes Kapitel
Das Judenamt in Wien

Sechszehntes Kapitel
Freitag-Nachts-Idyll

Vorletztes Kapitel
Rabbi Feibisch – Meinungen über den jüdischen Cultus-Tempel in Wien, und die
Zweckmäßigkeit des daselbst eingeführten Gottesdienstes in deutscher Sprache

Letztes Kapitel
Die Vermählung – Das Adels-Diplom

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein paar Worte über die Gil Blas-Literatur

Der spanische Stammvater des Gil Blas, welchen das gebildete Europa nur aus der
französischen Umarbeitung des genialen Sittenmalers le Sage bewundern zu
können, Gelegenheit erhielt, hatte diese ungewöhnlich günstige Aufnahme,
weniger einem planmäßigen Bau des Sujets und der mit diesem verzweigten
Episoden, (wie dies an Fieldings und Smollets Meisterwerken gelobt werden muß,)
als der bunten Schilderung des spanischen Volkslebens und der verschiedenen
Stände nach ihren mannigfaltigen Abstufungen, zu verdanken. Die bequeme
Memoirenform, in welche jener Roman gegossen ist, lockte das Heer der Nachahmer
in Frankreich und andern Ländern. Es entstand »Henry Lencon, der französische
Gil Blas«; ihm folgte »der englische Gil Blas« (den ich jedoch nur aus einer
französischen Uebersetzung kenne). »Les trois Gil Blas«, ein anderes Glied
dieser Familie, trat 1802 zu Paris ins Leben. Man begnügte sich jetzt nicht
mehr, die Gil Blas-Form zum Rahmen eines Nationalgemäldes zu verwenden, sondern
auch einzelne Zeitepochen und Stände mußten im Gil Blas einen Repräsentanten
ihrer Bedeutsamkeit finden. So trat der fruchtbare Picard 1824 zu Paris mit
einem »Gil Blas de la Révolution« hervor, und erst das verwichene Jahr sah die
Gil Blas-Familie durch Michaud mit einem »Gil Blas du Théâtre« verstärkt. Im
vorletzten Decennium war es, wo der durch seine Reisen im Orient bekannte
englische Autor Jakob Morier mit seinem »Hagi Baba, dem persischen Gil Blas«
die Aufmerksamkeit aller Literaturfreunde auf sich zu ziehen vermochte. Dies
bewies die bald darauf erschienene, nicht minder beliebte Fortsetzung: »Hagi
Baba in England.« Eines solchen Erfolgs hatte sich »der deutsche Gil Blas«
(Tübingen 1807) nicht zu erfreuen vermocht, obgleich er von Cotta gedruckt und
von einer Vorrede von Göthe begleitet, in die Lesewelt geschickt worden war.
Den feurigsten Enthusiasmus mochte jedoch in der neuesten Zeit Thaddäus
Bulgarin mit seinem »Iwan Wyschighin, dem russischen Gil Blas« verbreitet
haben, von welchem schon im ersten Jahre seines Erscheinens eine französische
Uebersetzung zu Paris und gleichzeitig zu Leipzig zwei deutsche Uebertragungen
erschienen sind. Einer dieser deutschen Speculanten (C. H. F. Hartmann) hat
kürzlich auch die von Bulgarin mit gleichem Glücke ausgeführte Fortsetzung
jenes beliebten Romans, unter dem mit dem russischen Originale gleichlautenden
Titel: »Peter Iwanowitsch« aus seiner Officin hervorgehen lassen.

Der Verfasser des »jüdischen Gil Blas« hat aus dem vorzugsweise günstigen
Erfolge, dessen sich der russische und persische Gil Blas vor den andern
Nachahmungen des Le Sage'schen Originals erfreuten, den nicht so ganz
unrichtigen Schluß gezogen, daß die uns fremdartigern Sitten und
Eigenthümlichkeiten jener Völker aus dem Osten wesentlich zu dem Gefallen der
beiden Werke beigetragen haben dürften. Die Sitten und Eigenthümlichkeiten der
indischen Nation sind es für die Bewohner aller Staaten, in welchen sie leben,
nicht minder. Um so zweckmäßiger däuchte daher dem Verfasser, sich an die
Ausarbeitung einer solchen Aufgabe zu wagen, überdies in einer Zeit, wo die
vielen Streitfragen »über die Fähigkeit der Juden zur Emancipation« das
Interesse an ähnlichen Werken, welche das jüdische Volksleben mit allen seinen
Eigenthümlichkeiten, wie Bilder einer laterna magica dem Auge des Lesers
vorüberführen, bedeutend erhöhen müssen.

Vorwort
an die jüdischen Leser

Liebe Mitbrüder! Die Anzeige dieses neuesten Sittengemäldes hat euch gewiß
erschreckt, und ich sehe es im Geiste, wie ihr durch die großen
Titel-Buchstaben angezogen, vor dem Auslegkasten des Buchhändlers unwillkürlich
stehen bleibt, als wären eure Füße an die Stelle gebannt, und glaube zu
vernehmen, wie ihr im scheinbar gerechten Unwillen ausruft: »Abermals hat uns
also ein hungriger, erfindungsarmer Scribent zur Ergötzung und Kurzweil des
vornehmen und gemeinen Christenpöbels auf die Arena der Oeffentlichkeit
gehetzt, um mit unsern grotesken Mienen und Bewegungen die mäßigen Gaffer zu
belustigen. Es ist ja gleichsam, als wären wir nur für die Gewinnsucht der
Buchhändler und Journalisten vom lieben Herrgott erschaffen worden. Da
schreiben sie politische Schmähschriften, und in derselben Officin werden auch
die antidota bereitet, nicht aus Liebe zu uns, sondern um auch auf unsre Börsen
zu speculieren, denn das christliche Publicum kauft nur die Anklagen gegen uns.
Glauben sie doch, wir wären nur dazu auf der Welt, daß, wenn es bei politischer
Windstille an besseren Stoffe fehlt, sie mit der Besprechung unserer
Angelegenheiten die Spalten ihrer Zeitblätter füllen; oder um in Romanen und
Schauspielen mit unserm Judendeutsch Leser und Schauspieler zu amüsiren.«

Liebe Mitbrüder! So gegründet ich diese eure Klage finde, dürfte »der jüdische
Gil Blas« doch eine bessere Meinung unter euch erwerben; denn schon das Motto
auf dem Titelblatte läßt eine andere Tendenz, als die von euch befürchtete
erwarten. Wenn die frühern Schriften dieser Gattung euern Beifall weniger
erwarben, so lag es nicht am Stoffe, der die Ansprüche an ein in allen Theilen
abgerundetes Kunstwerk gewiß eher erfüllte, als im hier benannten Gil Blas,
sondern an der Autoren gänzlichen Unbekanntschaft mit den jüdischen Sitten und
Gebräuchen, an deren Schilderung sie sich dem ungeachtet wagen konnten. Daher
kommt, daß sie stets an Extreme streiften, und entweder einen Schewa, Nathan
u. s. f. oder einen SchylokDas von Shakespeare dem Matheo Bandello abgeborgte
Sujet zum »Kaufmann von Venedig« hat der Letztere aus einem orientalischen
Mährchen geschöpft; und der christlich gesinnte Italiener fand es angemessener,
den persischen Kaufmann als einen Juden zu repräsentiren, weil er die Erzählung
seinen Lesern – man dachte im 16. Säculo, wie heute – genießbar machen wollte. 
schufen. Und so wie sie in den heroischen und sentimentalen Stoffen die Gränzen
des Wahrscheinlichen überschritten, waren sie im Gebiete des Komischen noch
weniger sorglich zu Werke gegangen. Davon lieferte die Posse: »Unser Verkehr«
und ihre Fortsetzung: »Jakobs Kriegsthaten« die kräftigsten Belege. Aber der
Pöbel nahm die Karrikaturen gern für Charactere, und Fratzen für Gebilde hin.
Wenig besser fanden wir es in den Romanen. Zwar suchten Walter Scott im
»Ivanhoe« und Spindler in seinem »Juden« mehr die edlern Empfindungen des
Lesers für die Rebekkas, Esthers und ihre Angehörigen zu wecken; aber statt
einer erwarteten Malerei jüdischer Charactere bieten sie gewöhnliche,
abgenutzte Romanen- und Theater-Coups. Mindestens waren diese beiden Meister
des Romans so klug gewesen, ihre Unkenntniß der jüdischen Nationalität hinter
das uns zu entfernt liegende Zeitalter ihrer Handlungen zu verstecken; und
selbst jüdische Leser wagen nicht leicht ein Urtheil über obschon verwandte
Gestalten, wenn Zeit und Ort große Zwischenräume gezogen und die Letztern dem
Gesichtskreise der Urtheilsfähigen allzusehr entrückt haben. Aber von welchem
Standpunkte aus wird der Verf. des »Jom Kipur« (Leipzig, Leo. 1831) sein Werk
beurtheilt wissen wollen, der sich kein würdigeres Ziel gesteckt, als das
verbrauchte Thema von schönen Jüdinnen und ihren christlichen Schäfern mit
obligater Sentimentalität in unerfreulichen Variationen neuerdings abzuspielen?
Dieser Autor hat, indem er die Gebilde seiner Phantasie in Zeit und Ort uns
bedeutend näher rückte, die Strenge der Kritik daher auffallender als seine
großen Vorgänger herauszufordern gewagt. »Die Jüdin« (Meißen, Goedsche 1830)
von Van Hall, gehört so ziemlich in die hier geschilderte Gattung sentimentaler
Juden-Romane, und der von Hrn. Meyer sen. in Braunschweig neulich in den
Intelligenzblättern angekündigte Roman »der polnische Jude«, als dessen
Verfasser sich die, in Leihbibliotheken gepriesene Wilhelmine von Sostmann
bekannt, spornt meine Erwartungen auf das jüngste Produkt jener
vielschreibenden Dame überaus, denn noch kann ich mich nicht überreden, mit den
künftigen Lesern des obengenannten Werkes zu glauben, daß die christlich fromme
Frau mit polnischen Juden viel conversirt habe, um sich auch nur an die
Characterschilderung eines einzigen Individuums aus jener Kaste mit einiger
Zuversicht wagen zu können.

In allen bisher gedruckten Schauspielen und Romanen war der Jude nur in
Conflict mit seiner christlichen Umgebung erschienen. Ein jüdisches
Familienleben hat, meines Wissens, noch Niemand zum Gegenstande seiner
Zeichnung gemacht. Die politischen, religiösen und häuslichen Verhältnisse des
Israeliten so umfassend zu schildern, als es der begrenzte Raum der Romanform
gestattet, war daher die Aufgabe gewesen, welche der Herausgeber dieser Schrift
sich gesetzt, und insofern glaubt derselbe sich auch jenem Theile der
christlichen Leser nicht ungünstig empfohlen zu haben, welche ermattet durch
die ewigen Wiederholungen des oben erwähnten Thema's (von den schönen
Judentöchtern, ihren christlichen, empfindsamen Freiern, und jenen, die Wünsche
dieser zärtlichen Paare boshaft vernichtenden, garstigen, bärtigen,
altgläubigen, Schinkenscheuenden, beim Gotte Abrahams schwörenden, übrigens mit
Gold und Schätzen schwer belasteten Vätern der hyper-sentimentalen
Zionsblumen,) nach einem Buche verlangen mögen, dessen romanhafte Ingredienzien
nicht die Hauptsubstanz bilden, und worin die nach dem Beispiele des persischen
und russischen Gil Blas eingestreuten Anmerkungen errathen lassen, von welchem
Gesichtspunkte aus der Herausgeber des indischen Gil Blas diesen gern
betrachtet und – beurtheilt wünschen möchte.

Erstes Kapitel

Womit meine Lebensgeschichte eingeleitet wird

Ich ward in Trebitsch einem mährischen Städtchen geboren. Mein Vater stand im
Rufe ein vorzüglicher SchächterDeutsch: Schlächter genannt; ein solches Amt
wird nur Demjenigen anvertraut, welcher Zeugnisse volljährigen Unterrichts bei
einem Veteran dieser Kunst, dem Orts-Rabbiner vorzulegen vermag. Der Talmud hat
über die Regeln des Viehschlachtens allein einen ganzen Folianten (den Tractat
Chulin) geliefert. Milder Sinn und Pietät gegen die Thiere, deren Todeskampf
man abzukürzen beabsichtigt, hat diese Maßregeln in's Leben gerufen. Wird an
dem Schlachtmesser nur die geringste Zacke bemerkt, darf das geschlachtete Vieh
nicht genossen werden, weil anzunehmen, daß es erst nach vielen Zuckungen den
Lebensgeist verhaucht, und folglich in krankhaftem Zustande gefallen sey. Aus
dieser Quelle leitet man das Verbot der Fleischspeisen bei Nicht-Juden zu
genießen. zu sein. Der Gehalt, welchen ihm die Gemeinde ausgesetzt hatte, war
demungeachtet so wenig beträchtlich, daß er nebenbei noch das Amt eines KorehSo
nennt man denjenigen, welcher in der Synagoge die Abschnitte aus dem Pentateuch
der Gemeinde am Sabbat und andern Festtagen vorliest. und LeichenbetersDie
Juden halten dafür, daß jede Leiche, solange sie nicht zur Erde bestattet ist,
von bösen Geistern beunruhigt werde. Daher eilt man an vielen Orten so sehr mit
dem Begraben, daß namentlich in dem bigotten Polen die Beispiele von
Lebendigbegrabenen am häufigsten vorkommen. Weil nun die Ortsobrigkeiten diesem
Unfuge zu wehren streben, helfen sich die Verwandten des Verstorbenen damit,
daß sie, so lange die Leiche noch im Hause sich befindet, mehrere im Rufe der
Frömmigkeit stehende Männer im Sterbezimmer einige Abschnitte aus der Mischna
vornehmen lassen, weil durch diese gottgefällige Beschäftigung die Dämonen
verscheucht werden. verwalten mußte. Diese verschiedenen Geldzuflüsse
vereinigten sich allenfalls zu einem ziemlichen Strome, welcher durch die
Semestralspenden der wohlhabendern Gemeindeglieder vor Eintritt des Neujahr-
und des Purimfestes heftiger anschwellend, wie der Nil über Aegypten, sich
befruchtend über seinen Haushalt ergoß. Sechs Kinder waren die Kanäle, welche
diesen Geldfluß in mehrere kleine Arme theilten, bis er allmählich in den Sand
der häuslichen Bedürfnisse verrinnend, sich ganz verlor.

Als ich nun den dreizehnten Geburtstag gefeiert hatte, rief mich mein Vater in
seine Schlafkammer, was er gewöhnlich that, so oft er ein Geschäft unter nicht
mehr als vier Augen vornehmen wollte, und sprach: »Mein Kind! Gestern bist du
ein Bar MizwaDieses Wort bedeutet zu Deutsch: Einen Sohn des Gesetzes, weil mit
dem Beginnen des dreizehnten Jahres die Verantwortlichkeit für begangene Sünden
oder Unterlassung der Religionspflichten nicht mehr auf den Vater des Knaben
zurückfällt. Es tritt gewissermaßen ein neuer Lebensabschnitt ein, und der aus
dem Knabenalter heraustretende Jüngling kann nun bei den meisten religiösen
Functionen mitwirken. Daher wird der 13te Geburtstag eines Knaben festlich von
der Familie begangen; doch wird die Feierlichkeit immer auf den nächstfolgenden
Sabbat hinausgeschoben, wo Freunde und Verwandten sich im Hause des Vaters
einfinden, und den Eltern des Knaben Glückwünsche darbringen, daß dieses Alter
des Knaben zu erleben ihnen durch die Güte des Himmels vergönnt worden sey.
Jedoch thun Tanten und Muhmen bei ähnlichen Gelegenheiten des Guten lieber zu
viel, als zu wenig, und wünschen den frohen Eltern dieses Glück auch an den
Kindern ihres Söhnchens zu erleben. Weil diese Festlichkeit bei Töchtern nicht
statt findet, so geht auch daraus der Verweis hervor, daß das andere Geschlecht
bei den Juden, wie bei allen orientalischen Völkern, eine sehr untergeordnete,
oder vielmehr eine wahrhaft passive Stellung einnimmt. Auch wird es der
Uebernahme der meisten religiösen Pflichten und Gebote unwürdig gehalten,
woraus schon zur Genüge errathen wird, warum die hier erwähnte Festlichkeit
ausschließlich bei Knaben stattfinden kann. geworden. Du hast also das
Kindesalter überschritten, und meine Pflicht für dich zu sorgen hat hiermit
aufgehört. Halte dich daher bereit zur Reise, denn nur die Fremde bildet junge
Leute zu Männern aus.«

Meine kindische Einfalt ahnte nichts von den Schwierigkeiten, welche dem
Fortkommen eines unerfahrnen Knaben unter fremden Leuten sich entgegen thürmen.
Ich freute mich nur der Aussicht, nun endlich auf eigene Faust zu leben, den
Despotismus eines strengen Vaters nicht mehr fürchten zu müssen und dergleichen
mehr, wie die beschränkten Weltansichten eines Knaben es nicht anders erwarten
lassen. Freudentoll geberdete ich mich nun vollends, als ich aus der
fortgesetzten Rede meines Vaters erfuhr, daß er mir auch ein kleines Reisegeld
und einige neue Kleidungsstücke mitzugeben Willens sey.

Die Absichten, welche mein Vater mit mir hatte, gingen darauf hinaus, daß ich,
wie in seiner Jugend er selbst gethan, eine in gutem Rufe stehende talmudische
Lehranstalt beziehen sollte, um dort meine Studien in der Mischna und Gemara
fortzusetzen; wo es bloß von meinem Fleiße und musterhafter Aufführung abhängen
dürfte, in der Folgezeit die Würde eines More ZedekNur jene Ortschaften, wo
zahlreiche Judenfamilien ansäßig sind, gestatten einen Rabbi als religiöses
Oberhaupt. Die kleinern Gemeinden, welche einen bedeutenden Jahresgehalt, wie
er sich für einen Religionsvorsteher von Ruf und Gelehrsamkeit ziemt, nicht zu
erschwingen vermögen, behelfen sich mit einem More Zedek, der denselben
kirchlichen Functionen, Entscheidung schwieriger Rechtsfragen, insofern sie auf
das religiöse Leben der Gemeindeglieder Bezug nehmen, u. dgl. m. sich
unterzieht, ohne auf die hohen Honorare Anspruch zu machen, welche förmlich
installirte Rabbinen, von der Ortsobrigkeit unterstützt, zu beziehen pflegen. 
zu usurpiren, oder vielmehr den weit einträglichern Posten eines Orts-Rabbinen
zu erringen. Prag, seit Jahrhunderten schon der Sitz der ausgezeichnetsten
Talmudisten, jene altberühmte Stadt, in welcher der eingeführten Sitte zufolge
jeder Talmudist von einigem Rufe einen Abschnitt seines Lebens zugebracht haben
mußte, Prag sollte auch mein Reiseziel werden. Einige Bekannte meines Vaters,
welche die Brünner Messe zu besuchen pflegten, gelobten ihm, mich unentgeldlich
dahin zu schaffen, und in Brünn wiederum Sorge zu tragen, wie sie einen Prager
Handelsfreund, der ebenfalls diese Messe bezöge, zu meinem Transporte nach Prag
bewegen wollten, was er aus Rücksichten gegen sie gewiß um ein Billiges zu thun
sich geneigt finden lassen werde.

Zweites Kapitel

Portraits des Rabbi Zalel und seiner Ehehälfte

Rabbi Zalel – dies war der Name des Mannes, unter dessen Augen meine
talmudischen Studien ihren Fortgang nehmen sollten – ward in Prag zu jener
Parthei der Schriftgelehrten gezählt, welche, ohne die Vorurtheile der ältern
Generation zu bekämpfen, auch den Meinungen derer huldigten, die sich mehr nach
den Farben des Zeitgeistes kleideten. Aehnliche Rücksichten wurden von denen
für unerläßlich gehalten, welche bedachten, daß die Jahreseinkünfte eines
SchiurhaltersDieser Titel kommt nur jenem Talmudisten zu, welcher bloß honoris
causa die Amtspflichten eines Rabbinen versehen mag, keinen bestimmten
Jahresgehalt bezieht, und aus eben so uneigennützigen Absichten unentgeldlich
an bestimmten Tagen der Woche Lehrvorträge im Talmud hält. Die große oder
geringe Anzahl der Schüler bestimmt auch seinen Ruf in der Gemeinde. Die
Vorlesungen werden Schiurim genannt. nur aus den freiwilligen Gaben einiger
wohlhabenden Gemeindeglieder zusammenfließen. Diese, großentheils
Fabriksbesitzer, hatten längst die Unmöglichkeit eingesehen, den Sabbat
hindurch gegen zweihundert christliche Arbeiter unbeschäftigt zu lassen, deren
Müßiggang an dem folgenden Tage wieder die herrschende Landesreligion
sanctionirte. Die Herren Fabriks-Inhaber waren daher zusammengetreten, um als
eine vereinigte Macht ihren Religions-Obern desto kräftiger die Unmöglichkeit
einer unter Fabrikanten zu beobachtenden Sabbatfeier darzuthun. Andere wieder
bedurften einer Dispensation für die minder bedeutenden Fasttage, und der
zeitweiligen Erlassung anderer beschwerlichen Religionspflichten. Die erhaltene
Concession, ging sie von einem der geachtetern und eines besondern Rufes der
Gelehrsamkeit sich erfreuenden Rabbinen aus, denen Zalel von aller Welt
beigezählt war, stopfte den lästernden Zeloten schnell den Mund; denn auch auf
die Urtheile der Letztern nahm Zalel stets Rücksicht, und huldigte den
Vorurtheilen der Menge insofern, als er in seiner eigenen Lebensweise durch
ascetischen Wandel der strengsten Art die Licenzen der Reichen, von denen er
gar zu sehr sich abhängig fühlte, wieder auszugleichen strebte. Er fastete an
Montagen und Donnerstagen, ebenso an Tagen vor Eintritt des Neumondes, ging an
jedem Freitage, wie auch an Vorabenden hoher Festtage, in die MikwehSo heißt
die in vielen Häusern der Juden angebrachte unterirdische Badequelle, worin der
Besucher sich mit ganzem Leibe untertauchen muß. Dies geschieht in der Regel am
Vorabend hoher Festtage; bei Frömmern auch an jedem Freitage. Am Vorabende des
Buß- oder Versöhnungstages ( Jom Kipur genannt) ist es für jeden Verheiratheten
Pflicht, diese Untertauchungs-Ceremonie mitzumachen. Auch die Frauen haben ihre
Badequellen, besuchen sie aber nur, wenn der monatliche Blutfluß vorüber,
wornach es dem Gatten wieder gestattet ist, ihr die eheliche Pflicht zu
erweisen, die während der Menstruationsperiode zu vollziehen Sünde wäre.,
schimpfte in den Leichenreden für Männer, die einen heiligen Wandel gelebt, auf
die sündigen Zeitgenossen, deren Geringachtung religiöser Pflichten den Zorn
Gottes reitze, so daß er seine Lieblinge, die Frommen, von der Welt nehme; rief
bei solchen Gelegenheiten, um sein Auditorium heftiger zu packen, den Himmel
an, daß er auch ihn von der Welt nehmen möge, wenn durch seinen Tod die Sünden
seiner Glaubensbrüder gesühnt werden könnten. Aehnliche Kunststückchen
sicherten ihm die Gunst der Orthodoxen, welche über seine den Reichen häufig
ertheilten Dispensationen zuweilen unwillig die Köpfe schüttelten, aber nach
dem Anhören eines solchen Ausrufes an die zürnende Gottheit, die, nach ihren
Begriffen, nur durch einen sich selbst dem Tode weihenden Frommen wieder
versöhnt werden konnte, schon mit dem guten Willen des Rabbi sich begnügten.

Ein anderer, nicht minder erwähnenswerther Charakterzug dieses Mannes war das
häufige Versichern, daß er das Studium anderer als theologischer Gegenstände,
wenn sie nicht in hebräischer Sprache abgefaßt, nur in jenen Momenten vornähme,
die er zur Befriedigung eines Naturbedürfnisses in dem geheimen Gemache
zubringe. Er hätte, pflegte er diesem Geständnisse hinzuzufügen, Bedenken
getragen, auch diesen Theil seiner Zeit mit Lappalien auszufüllen, wenn nicht
der Zeitgeist nunmehr von Leuten seines Standes gleichfalls ein Bewandertseyn
auch in andern Wissenschaften verlangte. Uebrigens sey er froh, mit der
Weisheit anderer Völker auch bekannt worden zu seyn, denn nun habe er sich die
Gewißheit verschafft, daß alle in die Mathematik, Medicin und Jurisprudenz
einschlagenden Artikel im Talmud weit scharfsinniger und wahrer, als von den
christlichen und heidnischen Weisen, behandelt worden wären. Ein solches
Bekenntniß brachte dem Panegyriker des Talmuds zwiefachen Vortheil, denn die
Parthei der Orthodoxen, welche das Studium nicht religiöser Gegenstände als den
ersten Schritt zur Ketzerei erklärte, durfte sich jetzt auf den Ausspruch des
gelehrten Rabbi Zalel berufen, welchem zufolge ein wißbegieriges Gemüth gar
nicht nothwendig hatte, zur Ausbildung seines Geistes erst nach fremden
Lehrbüchern zu verlangen, weil es alles Wissenswerthe in der Gemara viel
gründlicher behandelt fände; ebenso die reichere Klasse der Juden, die der
Stimme des Zeitgeistes williger zuweilen ein Ohr lieh, sah es gern, wenn ihr
geistlicher Rathgeber in weltlichen Dingen nicht ganz so unwissend wie seine
andern Amtsbrüder war. Einer der wohlhabendern Partheigänger des Rabbi Zalel
war Nachum Brody, derselbe, welchem ich auf der Brünner Messe von den Freunden
meines Vaters zur Weiterbeförderung nach Prag anvertraut worden. So ist es auch
begreiflich, warum der Prager Meßreisende, nachdem er den Zweck meiner Fahrt
von mir vernommen hatte, mich für den Schiur des von ihm begünstigten Rabbi
Zalel angeworben.

Die Aufnahms-Prüfung, welcher ich mich hatte unterziehen müssen, und welche
eine der schwierigsten Stellen aus dem Tractate NidaEin ziemlich starker
Foliant, welcher meist die aus dem ehelichen Leben entspringenden
Weiberkrankheiten zum Gegenstande hat; demungeachtet wird dessen Studium auch
mit Knaben vorgenommen. zum Gegenstande hatte, wobei ich mit vieler Gewandtheit
ein halbes Dutzend Commentatoren für meine richtige Auslegungsweise Beweis
führend citirte, entschied so sehr zu meinem Vortheile, daß mir vom Rabbi
sogleich Tisch und Wohnung kostenfrei angeboten wurde, hingegen ich allerlei
kleine Dienstpflichten im Hause übernehmen sollte. Unter diesen ward
mitverstanden, in seiner Haus-KapelleObgleich die Prager Judengemeinde im
Besitze von neun Bethäusern ist, deren jedes an Höhe und Ausdehnung den
bedeutendsten Kirchen jener Stadt nicht nachsteht, hat der Stolz der Rabbinen,
zum Theile auch ihre Bequemlichkeits- [...] eines von ihrer Wohnung entfernten
Gotteshauses überhoben sind, sondern auch ein Heer andächtiger Personen ins
Haus ziehen, welche diese Betstuben vorzugsweise besuchen, weil dort die
Andachtszeit bedeutend abgekürzt wird. abwechselnd mit einem meiner Collegen
das Amt eines Koreh zu verwalten, Freitags die Sabbat-Lampe mit dem
erforderlichen Brennöle zu füllen, und die Baumwolldochte zu drehen, den Rabbi
auf seinen Wegen außer dem Hause zu begleitenDie Rabbinen haben ihre eigenen
Schicklichkeitsgesetze. Zu diesen gehört, daß keiner derselben sich ohne
Gefolge, das mindestens aus dreien Schülern bestehen muß, auf der Straße sehen
lasse. u. dgl. m. – ich verstand mich in kurzer Zeit auf die Launen meines
Brodherrn, und hätte ein leidliches Leben in jenem Hause wohl mehrere Jahre
fortgeführt, wenn nicht die weibliche Hälfte des Rabbi als das vollkommene
Gegenstück ihres Gatten zu betrachten gewesen wäre. Schon in der Körperform
unterschieden sie sich sehr; Zalel, ein tannenschlanker, kräftiger Mann, mit
Ehrfurcht gebietendem Ausdrucke in den Gesichtszügen, dessen bis auf die Brust
herabreichender Bart das Würdevolle seiner Erscheinung bedeutend erhöhen half,
hatte zum Ehegespons ein hageres Weibchen von der Größe eines Courierstiefels.
Ihr Mund ließ, wenn er sich zum Keifen öffnete, im weiten leeren Raume nur weit
aus einander stehende Augenzähne zum Vorschein kommen, die, wären sie mittelst
eines Fadens verbunden worden, füglich zum Wäschetrocknen hätten Dienste
leisten können. Frau Sprinze war stets übler Laune, daß Jerusalems Wiederaufbau
so lange verzögert werde oder aus sonst einer, frommen Seelen würdigen,
Ursache, keifte mit allen Hausleuten, und machte selbst bei dem Rabbi, auf
dessen eheliche Verwandtschaft mit ihr sie sich viel zu Gute that, keine
Ausnahme. Im Beiseyn Fremder gelang es ihm zwar, durch ein schallendes:
»Pschah!« ihr den Mund zu stopfen, aber vor dem Hausgesinde that sie ihrer
Zunge weniger Gewalt an. Wie oft das würdige Ehepaar sich im Zustande
gegenseitiger Mißstimmung finden ließ, geht aus folgendem Vorfall hervor. Eines
Freitags hatte Sprinze, wie gewöhnlich, die fertig gebackenen Sabbatbrode auf
einen dazu bestimmten Platz hingebreitet, und sich wieder entfernt, um ihren
andern häuslichen Verrichtungen obzuliegen. Das Mittagessen eines jüdischen
Frommen an den Freitagen kann auf den Namen eines soliden Mahles keinen
gültigen Anspruch machen, denn es wird für Sünde gehalten, bei der ersten
Sabbat-Mahlzeit, die bekanntlich am Freitagabende statt findet, sich mit einem
gesättigten Magen einzufinden, weil dies gegen die dem Sabbat schuldige
Aufmerksamkeit wäre, welche der Gläubige nie verletzen dürfte. Rabbi Zalel,
welchen am Freitags-Nachmittage noch das Studium der Gemara fesselte, war in
seine Meditationen dermaßen vertieft, daß er gar nicht bemerkt hatte, wie auf
Anstiften des leeren Magens die rechte Hand nach dem Sabbatbrode gegriffen,
Stücke davon abgebrochen, in kleinen Zeiträumen bissenweise dem Munde
zugeführt, und den Frevel ungestört so lange fortsetzte, bis auch der Kopf des
zweitenWegen der zwei Hauptmahlzeiten am Sabbat bedarf man auch zweier Brode,
indem es der dem Sabbat schuldigen Hochachtung zuwider liefe, ein zur Hälfte
gebrauchtes Brod für die nächste Mahlzeit aufzusparen. Weil nun diese Brode im
eigenen Hause gebacken seyn sollen, die Zeit bis zum Sabbateingang jedoch schon
viel zu kurz war, um an die Stelle der verzehrten Brode ein frisches Paar
herbei zu zaubern, so ist Sprinze's Zorn wohl zu rechtfertigen. Sabbatbrodes
bloß – gewesen war. Sprinze, heftig erschrocken, als sie den Gatten in dieser
unwürdigen Beschäftigung überraschte, weckte ihn aus seiner Zerstreuung mit
einigen kräftigen Proben ihres Redestyls, der zusehends sich an Kühnheit der
Metaphern desto mehr bereicherte, je stiller und verschämter der im Gefühle
seiner Schuld da sitzende Weise sich bezeugte. Die Spuren seines Unmuths waren
noch Abends auf seinem Gesichte bemerkbar; und von den zum Gebete sich
einfindenden Männern um den Grund dieses ungewöhnlichen Trübsinns befragt, als
dessen Urheberin sie vorhinein Frau Sprinze vermutheten, bestätigte er ihre
Ahnung als gegründet, gestand jedoch, sein heutiger Unmuth entspringe mehr aus
dem Bewußtseyn, daß die Frau diesmal wirklich Recht gehabt habe.

Auch ich fand nicht selten Gelegenheit, über den fanatischen Eifer jener
Haustyrannin gerechte Beschwerde zu führen. Sprinze war, wie zu jener Zeit noch
viele Juden, der Ueberzeugung, daß das Lesen eines nicht mit hebräischen
Lettern gedruckten Buches der erste Schritt zur Ketzerey sey, und stufenweise
zum Abfall vom Glauben führe. Als sie nun Gunzens »Anfangsgründe der
Rechenkunst« (ein zum Selbststudium der Arithmetik höchst brauchbares Werk, das
ich zu diesem Behufe von einem Freunde geborgt hatte) auf meinem Tische
aufgeschlagen gewahrte, warf sie das locker geheftete Buch, am Deckel
erfassend, in den schmutzigen Hofraum hinab, daß die Blätter in zahllosen
Gruppen hin und her flogen. Mein Jammer sprach dem Rabbi zum Herzen, und zwar,
weil ich ihm vorstellte, daß der Eigenthümer des Buches Schadenersatz fordern
werde, welchen ich, von allem Gelde entblößt, nicht zu leisten vermochte.
Alsogleich hob sich Zalel von seinem Armstuhle, und in dem ihm eigenthümlichen
sonoren und kräftigen Basse rief er der Hausfrau besänftigend zu: »Sprinze,
mein Leben! weißt du denn nicht, daß das Buch vom SchimmeVerkürzung des Namens
Simon. Schwerlich hat ein Werk über die Rechenkunst so vielfache Auflagen
erlebt, als das dreibändige des obgenannten Simon Gunz, welcher auch durch eine
zeitgemäße verbesserte Ausgabe von Nelkenbrechers Taschenbuch aller
europäischen Münzsorten und deren Curse sich um das kaufmännische Publikum
mannigfach verdient gemacht hat. Er war der Sohn eines Rabbi zu Fürth in
Baiern, und starb in Prag, welche Stadt er in seiner Jugend zu dem Zwecke
besuchte, seine talmudischen Studien fortzusetzen, als Lehrer der höhern
Mathematik an der israelitisch-deutschen Hauptschule. Sein Sohn, der, zum
christlichen Glauben übergetreten, als Professor der Mathematik in Laibach
angestellt worden war, suchte in Briefen den Vater gleichfalls zur Annahme des
Christenthums zu bewegen, erhielt aber die ausweichende Antwort, dies könne
nicht wohl geschehen, weil dann der Sohn älter als der Vater wäre. Auf die an
ihn gestellte Frage: Welche Religion er für die wahre hielte, die jüdische oder
christliche? versetzte er rasch: Moses ist nicht gestogen (so lautet das
verdorbene Judendeutsch statt gestiegen, eine Anspielung auf das Besteigen des
Berges Sinai), und Jesus ist nicht geflogen (womit dessen Himmelfahrt
angedeutet seyn soll). Als er befragt wurde: Womit ihm Gott die größte Freude
machen könnte? war die Antwort: Wenn alle Christen in Einem Tage eine Miße
Meschunn (gewaltsamen Tod) erleiden müßten, und alle Juden sich darüber vor
Lust zu Tode lachten; dann bin ich ja beide los. Gunz gemacht ist?« Hierauf
ward mir gestattet, die Blätter in dem finstern Hofraume zusammen zu lesen,
welche Begünstigung ich nur dem Zufalle verdankte, daß der Verfasser des Buches
gleichfalls von Abraham abstammte.

Drittes Kapitel

Schwänke

Wenn ich in dem vorigen Kapitel unter andern wesentlichen Dingen mitanzuführen
gedachte, daß ich im Hause des Rabbi freien Tisch hatte, so war diese Großmuth
bloß auf die Wochentage beschränkt. An Sabbaten und Festtagen aß ich Billette.
Billette essen ist ein jüdischer Idiotismus, entstanden aus der in vielen
Judengemeinden noch üblichen Sitte, den unbemittelten Fremden, Durchreisenden
und fahrenden Schülern (vielleicht die passendste Bezeichnung für die jungen
Talmuds-Candidaten) ein Billet zu ertheilen, worauf der Name eines bemittelten
Familienvaters geschrieben. Die Wenigsten weisen dergleichen
Einquartierungszettel zurück, weil sie wegen ihrer Kargheit und Hartherzigkeit
dann in üblen Ruf kommen würden. Einige finden sich, um der den Hauspersonen
Zwang auflegenden Anwesenheit eines Fremden vorzubeugen, mit diesem mittelst
eines kleinen Geldgeschenkes ab, das der Beschenkte in der Regel mit dem
Billetten-Ausspender zu theilen pflegt, und hierauf sich ein anderes Eßbillet
ausfolgen läßt. Weil die Zahl der unbemittelten Fremden nie genau bestimmt
werden kann, so hängt es von der Willkühr des Billettenspenders ab, diesen oder
jenen Familienvater, auf welchen er einen Zahn hat, durch fleißiges Besteuern
dieser Art zu necken. Wenn einige Hausväter es vorziehen, die Zudringlichkeiten
mittelst eines Geldgeschenkes von sich abzuhalten, geschieht dies aus dreierley
Ursachen, denn erstlich quält den Wirth die Besorgnis ab, daß der Gast morgen
in der Stadt ausposaune, wie viele und welche Speisen auf den Tisch gekommen;
dann fragt sich: Wird der Fremde nicht durch Unreinlichkeit den Hausgenossen
Ekel erregen? Müssen diese nicht im Gespräche sich vielfachen Zwang auferlegen?
u. s. w. Die Austheilung derselben war von den Gemeindevorstehern einem Manne,
Namens Benjamin Ofner, anvertraut worden, welchen die Neider seiner Verdienste
der gering geachteten Klasse der Käse-Rabbi'sEine gar komische, aber nicht
unpassende Bezeichnung für die Rabbi's minorum gentium, welche gemiethet
werden, für plötzlich erkrankte Personen in den Synagogen, durch Herplärren
einer Anzahl Psalme, deren Gesundheit vom lieben Gott zu erflehen, oder das
Geschäft eines Leichenbeters (siehe Anmerk. 2 und 3 des ersten Kapitels) und
dgl. kleinliche Aufträge mehr zu übernehmen. Diese müssen, ihrer geringen
Einkünfte halber, sich die Woche hindurch meist mit kalter Kost begnügen. Der
Käse, eine gewöhnliche Speise dieser Menschengattung, mag, meinem Vermuthen
zufolge, zu jenem schmeichelhaften Prädikate Veranlassung gegeben haben.
zugesellten.

Benjamin, welchem ich aus dem hier angeführten Grunde wöchentlich einen Besuch
abzustatten unerläßlich fand, schien an mir Wohlgefallen zu finden. Anfänglich
bekundete sich dies in seiner Sorgfalt, mir stets nur solche Häuser zuzuweisen,
von denen es notorisch war, daß daselbst gut gegessen wurde. Eines Tages, als
die andern Billetten-Empfänger befriedigt seine Stube verlassen hatten, und nur
ich noch meines Zettels harrte, fragte mich Benjamin in einem an ihm
ungewohnten freundlichen Tone: »Nathl!Abkürzung von Nathan. wärst du nicht
abgeneigt, bei mir in Condition zu treten? Du schreibst eine schöne Hand, bist
im DeutschenDieses Wort wird häufig gebraucht, um alle Lehrgegenstände zu
bezeichnen, welche eine Erfindung der Christen, aber wegen des geselligen
Verkehrs mit ihnen den Juden unentbehrlich geworden, und daher von der jüngern
Generation mehr beachtet werden, insbesondere seit Kaiser Joseph II., der ihnen
eine eigene wohleingerichtete Hauptschule in Prag bauen ließ, den
Schul-Unterricht auch unter ihnen einführte. Seitdem bedeutet die Redensart:
»Er ist im Deutschen wie im Jüdischen gleich sehr zu Hause«, einen in
weltlichen wie in geistlichen Gegenständen wohlunterrichteten Mann. wie im
Jüdischen bewandert, kannst daher meine beiden Jungen in diesen Kenntnissen
unterrichten, und es wird dein Schade nicht seyn. Du weißt, wie in meinem Hause
gelebt wird, du hast deine gute Kost, brauchst dich an Sabbaten nicht mehr an
fremden Tischen herum zu lagern, und sollst auch etwas Taschengeld haben.«

Dieses Anerbieten dünkte mir viel zu anlockend, um es erst beschlafen zu
müssen. Die keifende Sprinzel, von welcher ich längst schon los zu kommen
wünschte, trat jetzt abschreckender als je vor mein geistiges Auge. Der Zwang
im Hause des Rabbi war in der letzten Zeit mir gleichfalls fühlbarer geworden,
und so trug ich nicht Bedenken, Benjamins Wünschen sogleich entgegen zu kommen.
Bald jedoch erwies sich, daß ich bereits gewohnte Unannehmlichkeiten nur gegen
andere bisher ungekannte vertauscht hatte. Die allenfalls schmackhaftere und
nahrhaftere Kost in Benjamins Hause konnte mir weniger munden, sobald meine
Blicke auf das stets schmuzige Tischtuch hingleiteten, oder ich bemerkte, wie
der gute Benjamin, welcher zur Ehre des Sabbats dem für die
Freitags-Abend-Mahlzeit bestimmten Karpfen selbst den Bauch aufschnitt, mit der
Spitze jenes Messers in kleinen Zwischenpausen die unruhige Einwohnerschaft auf
seinem Scheitel zur Ordnung und Eintracht verwies; oder wie die nur am Freitage
ebenfalls zur Ehre des Sabbats ausnahmsweise mit dem Küchenwesen beschäftigte
Hausfrau, welche an den übrigen Wochentagen ihrem Trödelkrame vorstand, mit
ihren vor Krätze starrenden Fingern die Torte und die Sabbatbrode selbst
zubereitete, knetete und buk.

Auch die monatlichen Gagenzahlungen bekundeten in den folgenden Monaten meines
Brodherrn Begriffe von Pünktlichkeit im Worthalten weniger, als ehedem, und so
trat auch von meiner Seite merkliche Lauheit in den Dienstpflichten ein, die
durch Gleichgültigkeitsbeweise aller Art kräftig unterstützt wurde. Eines
Abends hatte ich das Schauspiel besucht. Wallensteins Tod war gegeben worden,
welche Tragödie ihrer ungewöhnlichen Länge wegen über die gewöhnlichen
Theaterstunden hinausspielt. Es war nahe an Mitternacht, als ich, vom langen
Stehen ermüdet, meinem Hause zuwankte. Wie sehr erschrak ich, als ich auf mein
unermüdetes Pochen an das Hausthor, statt eines befriedigenden Erfolges, die
Stimme meines Brodherrn erkannte, der in sein Nachthabit gehüllt mir aus dem
Fenster zurief, daß mein spätes Nachhausekommen mit dem Nichteinlaß bestraft
werde. Mein Stolz verwarf jedes Mittel, welches die Noth mir zuflüsterte, und
ich beschloß, die Gewalt mit List zu bekämpfen. Ich spazierte ein Stündchen
hindurch die schwach beleuchtete Straße auf und ab, stellte mich dann abermals
unter das Fenster, welches nach dem Schlafgemache Benjamins ging, und rief aus
allen Kräften: »Rabbi Benjamin, Rabbi Benjamin! Eilig! Geschwind! Der reiche
Meier ist gefährlich erkrankt, und seine Leute verlangen nach Euch, daß ihr für
ihn in der AltneuschuleWenn ich nicht irre, gedenkt dieses merkwürdigen
Gebäudes schon Seume in seiner »Reise nach Syrakus«. Nach dem jüdischen
Volksglauben soll dieses Gotteshaus von den nach Böhmen eingewanderten Juden,
welche der Tradition zufolge die ältesten Einwohner dieses Landes, schon als
erbaut vorgefunden worden seyn. Allenfalls läßt die Bauart auf ein hohes
Alterthum schließen, und wenn auch sehr zu zweifeln, daß, wie einige Fromme
behaupten wollen, gleich nach der Zerstörung des Tempels zu Jerusalem die Engel
sich an den Bau der Altneuschule gemacht, so kann es doch nimmermehr geleugnet
werden, daß die gothische Form ihrer Bauart sie unter die allerältesten
Stylproben jener Gattung classifiziren läßt. Ihren Namen führt diese Synagoge
zum Unterschiede von der viel jüngern außerhalb des Judenbezirks im
15. Jahrhunderte von damals in Prag ansäßigen fränkischen Juden erbauten
Altschule; denn daß die Altneuschule vor mehrern Jahrhunderten schon renovirt
worden sey, bezeugt das Dach des Gebäudes, welches von dem altgothischen Styl
des übrigen Theils der Synagoge sich sehr unterscheidet. Das Gebäude ist mehr
in die Tiefe hinein gebaut und guckt nur verstohlen aus der Ecke hervor, so daß
man beim Eintritte, nachdem man allenfalls eine kleine Treppe hinabgestiegen
ist, doch immer noch über die außerordentlich hohe Decke des Hauses in
Verwunderung geräth. Weil mehrmalige Versuche, an den Wänden kleine Reparaturen
vorzunehmen, den Arbeitern das Leben kosteten, und in den ersten Jahren des
gegenwärtigen Säkuli ein zu diesem Unternehmen sich meldender Wagehals, vom
Schwindel ergriffen, beim ersten Anlegen des Werkzeuges von der Leiter herab,
todt zur Erde fiel, so findet sich Niemand mehr, der ein solches Wagniß
unternehmen möchte. Die Mauern werden als ein Heiligthum verehrt, die kein
Werkzeug berühren darf, daher die vom Alter schwarz gefärbten Wände, an welchen
die eingemeißelten unzähligen Bibelstellen aus dem hier angeführten Grunde von
keinem Auge aus der Entfernung mehr bemerkt werden können. Vielleicht wird das
Ueberfärben und Tünchen dieser heiligen Buchstaben von dem Volke für sträflich
gehalten, denn gälte das Vorurtheil der Unantastbarkeit von dem ganzen Gebäude,
woher sodann der einer spätern Baumanier angehörige Dachstuhl, der von den
gothischen schmalen Fensterchen, geschnörkelten Portalen u. s. w. ganz
absticht? Einen noch mehr überraschenden Eindruck bringt auf den Fremden der
innere Theil des Hauses an einem Freitags- oder Festabend hervor, wenn die
vielen hundert Kerzlichter in der schwarzen Halle wie Sternchen an der braunen
Himmelsdecke flimmern. Diese Flämmchen bilden durch die seltsame altväterische
Form der messingenen Hängelampen veranlaßt, (die aus dem unabsehbaren Dunkel
herabzuschweben und ihre Lichtstrahlen erst unten auszugießen scheinen,) wegen
der Zirkelform der vielen vom Stamme ausgehenden vier Arme oder Zweige
bildenden Leuchter, unzählige kleine Feuerkreise.

Unter dem Dachstuhle bewahrt man noch mehrere Reliquien aus dem Hausrathe
ausgezeichneter Rabbiner einer frühern Zeit; worunter auch der Golam, (dieses
Wort bedeutet nicht nur im Hebräischen, sondern auch in der persischen Sprache
einen Diener) des Rabbi Liwa, vom Volke der hohe Rabbi Löw genannt. Dieser
Fromme, ein Zeitgenosse Kaiser Rudolphs II. hatte als einer der nahmhaftesten
Cabbalisten jenes Jahrhunderts den wie der Alchymie, auch andern geheimen
Künsten sehr befreundeten Monarchen bald auf sich aufmerksam gemacht; und es
ist factisch, daß Rudolph einmal während seines langen Aufenthaltes in Prag dem
Rabbi in dessen bescheidener Wohnung, über deren Thüre noch jetzt ein in die
Mauer eingemeißelter Löwe sichtbar ist, die Gegenvisite gemacht, wovon man sich
erzählt, daß der Rabbi zu Ehren seines Gastes aus der Wand die kostbarsten
Weine habe hervorquillen lassen. Der obenerwähnte Golam war ein Automat aus
Lehm, welches sich der Rabbi selbst gebildet hatte, und in dessen Mund an jedem
Abende ein anderer Talisman (Sem genannt) hinein practizirt wurde. Eines
Freitags hatte der Cabbalist wie gewöhnlich sich zum Abendgebete in die
Altneuschule verfügt, und die eingetretene Dämmerung bekundete den bereits
eingefallenen Sabbat. Bei den Juden wird bekanntlich der Abend zum folgenden
Tage gerechnet. Der Golam, welcher noch den Freitags-Sem im Munde hatte,
glaubte sich durch die Vergeßlichkeit seines Herrn aller Subordination gegen
den Meister enthoben, und begann furchtbaren Spuk zu treiben. Das ganze Gebäude
wankte, und unfehlbar hätte das Ungethüm den Untergang der Stadt herbeigeführt,
wäre der Cabbalist nicht allsogleich auf ein schlaues Aushülfsmittel verfallen.
Man hatte den 92. Psalm in der Synagoge angestimmt gehabt, womit der Eingang
des Sabbat bezeichnet wird, als der Golam eben der Autorität jenes Psalms
vertrauend, die Zeit seiner Befreiung aus dem beschwerlichen Herrendienste
herangerückt wähnte, und sein tolles Spiel begann. Da rief der Rabbi, welcher
die Ursache von dem widerspenstigen Betragen seines sonst folgsamen Dieners
schnell errieth, den im Gebete begriffenen Männern, die der Golam sehr
erschreckt hatte, ein gebieterisches: »Haltet ein!« zu, denn mit der gebotenen
Pause hielt er auf künstliche Weise den anrückenden Sabbat auf, welcher nur
nach beendeten Abbeten des Psalms als eingetroffen erklärt werden konnte.
Schnell begab er sich in die Wohnung zurück, holte den Sabbat-Sem, tauschte ihn
gegen den vom Freitage aus, und augenblicklich erkannte der Golam die
Uebermacht seines Meisters an, that wieder vernünftig und die Stadt war
gerettet. Zum Andenken an jenes Ereigniß wird noch jetzt in der Altneuschule an
Freitagsabenden der 92. Psalm doppelt abgesagt, und zwar durch Einschaltung
einer viertelstündigen Pause, welche an die Zwischenzeit erinnern soll, deren
der Rabbi bedurfte, seine Vergeßlichkeit gut zu machen. Man erzählt sich noch
andere Sagen von jenem Cabbalisten, von welchen ich nur die bedeutendsten hier
anzuführen mir erlaube.

Als einst eine Kinderseuche in der Prager Judenschaft arg wüthete, und der
Rabbi die Ursache des göttlichen Zorns gern ermitteln wollte, gebot er dem
Synagogendiener gegen Mitternacht sich nach dem der Altneuschule benachbarten
Leichenfelde zu verfügen, wo er gewiß die jüngst gestorbenen Kinder bemerken
werde, wie sie ihrer Gräbern entsteigend, die Todtenkleider von sich werfend,
einen Ringeltanz beginnen würden. Eines dieser Todtenhemden sollte er
wegstehlen und dem Rabbi überbringen. Der Bote that wie ihm geheißen, bemerkte
Alles, worauf er von dem Cabbalisten vorbereitet worden, und überbrachte eines
der Todtenhemdchen. Der kleine Eigenthümer desselben errieth, als er wieder in
die Gruft steigen wollte, und es vermißte, sogleich dessen neuen Besitzer. Das
gespenstische Kind rannte blitzschnell nach der Wohnung des Cabbalisten, der
schon aus seinem Fenster schauend, den kleinen Schreier erwartet hatte, und
rief hinauf: »Rabbi! gieb mir meine Thachrichim wieder.« – Der Rabbi aber
erwiederte lächelnd: »Diese bekommst Du eher nicht, als bis ich erfahren,
weshalb wir mit der Seuche heimgesucht werden?« Nun ergab es sich, daß der
Scandal, welchen in der Belelesgasse zwei Ehemänner mit ihren Weibern trieben,
indem sie jede Nacht ihre Lagergenossinnen austauschten, den Zorn des Himmels
über die Prager Judenschaft gebracht hatte. Der Rabbi folgte dem kleinen
Vielwisser das Seinige wieder aus, schickte jedoch sogleich in die bezeichneten
Häuser, wo die beiden Liebespaare auf frischer That ertappt, und der verdienten
Strafe überliefert wurden. Alsbald hörte die Pest auf, und zur Erinnerung an
die beiden Sünderinnen, von denen die eine Bella, die Andere Ella hieß, ward
die Gasse in der Folge nach Beiden genannt. Andere wollen den Namen jener
Gasse, der sich bis jetzt erhalten hat, von dem hebräischen Worte: Beleila, was
in der Uebersetzung: In der Nacht, lat, sub noctis tempore lauten wurde,
deriviren.

Während des Rabbinats jenes Cabbalisten in Prag hatte noch eine, und zwar
bedeutendere Seuche, die jedes Alter ergriff, die Stadt heimgesucht. Rabbi Liwa
entschloß sich mit einigen Gewählten auf das Leichenfeld zu gehen, und daselbst
für die Erhaltung der Lebenden Gebete zum Himmel zu schicken. Weil er jedoch
die schädliche Ausdünstung so vieler in kurzer Zeit dort aufgehäuften Leichen,
als seiner und der Begleiter Gesundheit nachtheilig, befürchtete, nahm er den
Weg nach einem noch unbenutzten Theile des (ebenfalls von Seume gedachten)
Leichenackers, und zwar durch ein Hinterpförtchen in der Nähe der
Pinkas-Synagoge. Als er einzutreten im Begriffe war, trat ihm ein finstrer Mann
mit einem überaus langen Zettel entgegen, welchen Rabbi Liwa sogleich für den
Tod erkannte. Mit kühner Entschlossenheit riß er dem Fremden das Papier aus der
Hand, und las zu seinem nicht geringere Schrecken seinen und seiner Begleiter
Namen als proscribirte, dem Grabe verfallene Personen, welche noch an demselben
Tage als Opfer dem Unersättlichen fallen sollten. Der Tod lachte und sprach:
Diesmal Rabbi warst du der Klügere. Hättest du das Papier mir nicht entrissen,
wärest du und diese Männer hier noch heute meine Speise geworden. In der That
verstand es der Cabbalist durch seine geheimen Künste den Tod, so oft er ihm
nahe treten wollte, in die gebührenden Gränzen zurückzuweisen; und der Rabbi
wäre vielleicht noch jetzt am Leben, hätte Meister Tod nicht zur List seine
Zuflucht genommen und sich in eine Rose verwandelt, welche unklugerweise die
Frau oder Tochter des Cabbalisten (welche von beiden es war, ist ungewiß
geblieben) dem Rabbi an einem Freitagsabend zum Präsente gereicht. Als der
Greis daran gerochen, starb er alsogleich, und so hatte ihn der Tod dennoch bei
der Nase erwischt. Bemerkenswert bleibt es, daß die Juden, weil der mosaischen
Erzählung zufolge durch Eva der Tod in die Welt gekommen, dem Menschenwürger
bei seinem Geschäfte meist die Weiber als Vermittlerinnen und Helferinnen
gebrauchen lassen. Dies ergiebt sich schon aus dem Verbote, bei Leichenzügen
Personen des andern Geschlechtes anwesend seyn zu lassen; und ich habe es oft
beobachtet, wie bei feierlichen Leichenbegängnissen den aus ihren Fenstern auf
das Volksgewühl herabgaffenden Weibern und Mädchen durch Zeloten mit drohender
Miene schnell von den Fenstern zu weichen geboten wurde, und zwar, weil man
besorgte, daß die Gegenwart einer Evenstochter den Tod herbeilocken könnte,
welcher sich unfehlbar unter den Begleitern der Leiche einige frische Opfer
aussuchen würde. Daher ist es unter den Juden nicht Sitte, daß der weibliche
Theil der Leidtragenden sich den Begleitern derselben anschließen; jedoch ist
es den Frauen gestattet, an den Jahrestagen das Grab eines geliebten Verwandten
zu besuchen, und für dessen Ruhe zu beten.

Thilim (Psalma) sagen möchtet.« Hierauf postirte ich mich rasch hinter die
Hausthüre, welche, wie ich wohl vermuthet hatte, von dem geitzigen Benjamin,
der keinen Verdienst gern aus seinen Händen ließ, um durch kein unnöthiges
Geräusch die schlafenden Nachbarn zu wecken, langsam aufgesperrt wurde, und mir
demnach Zeit genug einräumte, um in das Haus zu schlüpfen, bevor die Riegel
wieder in das Schloß einklappten. Benjamin hatte, weil er das Bethaus
geschlossen fand, sich nur zu bald überzeugt, daß ihm von mir ein Schwank
gespielt worden sey.

Wutherfüllt stürzte er seiner Wohnung zu, und als er das Hausthor aufzusperren
beflissen, mühte er sich nur vergeblich ab, denn ich hatte von innen einen Span
durch das Schlüsselloch gezogen. Benjamin legte sich demnach aufs Pochen,
worauf ich seine Stelle am Fenster einnehmend, ihm gleichfalls zurief:
»Nachtschwärmer werden für ihr spätes Nachhausekommen mit dem Nichteinlaß
bestraft.«

Mein Brodherr hatte große Lust, weil ich in der That ein Stündchen hindurch
sein Wüthen in der kalten Nachtluft hatte abkühlen lassen, bevor ich die Thüre
wieder aufsperrbar machte, mich kommenden Tages in optima forma aus dem Hause
zu jagen; allein er besorgte nicht ohne Grund, daß ich sodann die Ursache
unseres Zwistes bekannt machen, und er ein Spott der Nachbarn werden könnte.
Doch, vermag der Sterbliche die Beschlüsse des Schicksals zu vereiteln? Das
unbegreifliche und unerbittliche Fatum hatte es über mich verhängt, daß ich
durch einen neuen Schwank, meinem Brodherrn gespielt, meines Dienstes verlustig
werden sollte, und so hieß es nun: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben.

Benjamin pflegte eine Woche vor Eintritt des Passahfestes eine seinem
Wirkungskreise angemessene Beschäftigung vorzunehmen, die so viel abwarf, daß
sie nicht nur die bedeutenden Kosten einbrachte, welche das Passahfest seiner
achttägigen Dauer halber verursacht, sondern noch einen reichlichen Gewinn
herbeiführte. Diese Arbeit wird, weil die des Jahres über gebrauchten
metallenen Speisegeräthe und Küchengeschirre, um an jenem Feste benutzt werden
zu dürfen, über Kohlenfeuer gehalten und ausgeglühet werden müssen, (von
Koscher oder Kascher, reinigen), das Kaschern im verdorbenen Judendeutsch
genannt. Zu diesem Behufe hatte Benjamin an seinen Fensterladen einen Zettel
folgenden Inhalts angeheftet: »Allhier wird gekaschert zu den billigsten
Preisen bei Rabbi Benjamin Ofner.« In der nächstfolgenden Nacht benutzte ich
die tiefe Dunkelheit, welche der mit Wolken ganz umflorte Himmel verbreitet
hatte, um den Zettel von den Fensterladen behutsam abzulösen. Nach verrichteter
Sache eilte ich mit meinem Spolium über den Dreibrunnenplatz bis zu der seit
Kaiser Joseph II. cassirten Niclaskirche (mit welcher ehedem ein von den
Jesuiten bewohntes Kloster verbunden gewesen, die gegenwärtig aber theilweise
als Heumagazin für die garnisonirenden Kürassiere, theilweise zu einem
Gesellschafts-Theater verwendet wird). An der Mauer dieses einstigen
Andachtsortes, welcher den Judenbezirk von der Altstadt abtheilt, ist ein
Bordell: »Zur weißen Rose« genannt, angebaut worden. An die zur Nacht
geschlossenen Fensterladen heftete ich die von ihrem früheren Orte abgelöste
Kascherungs-Anzeige. Die keuschen Bewohnerinnen jenes der Göttin Cypria
geweihten Tempels bedürfen ihrer nächtlichen Anstrengungen halber mehr als
andere Sterbliche des erquickenden Morgenschlummers, und so blieben die
Fensterladen noch lange geschlossen, zum nicht geringen Ergötzen der
Vorübergehenden, welche, meist Juden, über die nun doppelsinnig gewordene
Anzeige, die sie wohl errathen konnten, in ein nicht zu stillendes Gelächter
ausbrachen. Der andere Theil des Gassenpublikums ließ sich von den Kundigen die
Bedeutung jenes Spaßes erklären, und so wuchs der gaffende und lachende
Pöbelhaufe zusehends wie ein Schneeball an, so daß, von dem Gesumme der
Menschenmenge aus dem süßen Morgenschlummer geweckt, die holden Schläferinnen
neugierig aus der Hausthüre traten, und, die seltene Bescherung ebenfalls
gewahrend, wüthend nach dem Zettel griffen, dessen Vernichtung sie kaum
beschließend, auch schon ausgeführt hatten. Ich, der ungekannte Urheber jenes
Schwankes, war lange ein stiller Zeuge desselben gewesen, bis ich es jedoch für
zeitgemäß erachtete, mich aus der Menge wegzustehlen, denn es war zu erwarten,
daß mein Brodherr von dem auf seine Kosten ausgeführten Hauptspaße bald
unterrichtet werden, und sich in eigener Person nach diesem Platze verfügen
könnte, wo er, wäre ich noch daselbst anwesend gefunden worden, unbedenklich
eine empfindliche Selbstrache sich erlaubt haben dürfte. Ich hielt es nicht
räthlich, seine Schwelle wieder zu betreten, und hielt mich mehrere Wochen bei
einem mir befreundeten jungen Wundarzte in der von Juden zahlreich bewohnten
Vorstadt Smichow verborgen.

Viertes Kapitel

Thomar verkehrt!

Um jene Zeit war ein Rabbi aus Russisch-Polen in Prag angekommen, welcher durch
einige talmudische Dissertationen Geld und Aufsehen zu erlangen hoffte, jedes
von einer andern Parthei, denn die zahlungsfähigen Hausväter, welche der Pole
zu besteuern gedachte, und deren Namen er sich von dem guten Benjamin, meinem
frühern Brodherrn, in einem Auszuge aus dem, wegen der wöchentlichen
Billetten-Vertheilung, stets vorliegenden Contribuenten-Register mittheilen
ließ, waren es nicht, die seine Fähigkeiten zu prüfen verstanden; die Kenner,
aus dem Rabbinen-Corps bestehend, sind hingegen meist von der Dame Fortuna
ignorirte Geschöpfe, die weder geben wollen noch können. Zu den Letztern
gehörte ich. Das Gerücht lautete: der fremde Rabbi werde dreimal, und zwar in
verschiedenen Synagogen, seine Disputationen halten. Ich bediene mich dieses
hier sehr passenden Wortes, weil es jedem Zuhörer unbenommen bleibt, die seiner
Meinung nach von dem Redner vorgebrachte falsche Auslegung einer Bibel- oder
Talmudstelle ungescheut zu bekämpfen, und wer die meiste sophistische
Gewandtheit an Tag zu bringen versteht, der behält Recht. Daher besuchen
weniger die ältern Personen, als die jungen Studiosen des Talmuds, ähnliche
Vorträge, um das Aufsehen des Auditoriums von dem bewunderten Debütanten auf
sich selbst hinzulenken; denn, schließt man, wer mit einem solchen Matador es
aufzunehmen wagt, an dem muß selbst etwas seyn. Nun liefert bekanntlich Polen
nicht nur das beste Rindvieh, sondern auch die vorzüglichsten Talmudisten, was
die Statistiker vielleicht weniger wissen; und ein Pole hat daher schon im
Voraus ein günstiges Vorurtheil für sich. In der That hatte sich erwartungsvoll
ein zahlreiches Auditorium schon am ersten AbendeDie Dissertationen werden von
den Rabbinen meist in der Dämmerungszeit zwischen dem Abendgebete (Minche
genannt) und dem Nachtgebete (Maariw) abgehalten. Nur am Sabbat und Feiertagen
finden diese auch am Nachmittage statt, weil kein Geschäft die Menge von der
Theilnahme an diesen Unterhaltungen abhält. eingefunden. Das zu behandelnde
Thema war diesmal der Bibel, und zwar dem Kap. 18 der Genesis entnommen. Der
Fremde mühte sich kläglich ab, zu beweisen, aus welchem Grunde Sara zu dem
Kuchen, den sie zur Bewirthung der Engel buk, feines Mehl (Soleth) genommen
hatte, obgleich Abraham nur gewöhnliches ordinäres Mehl herbeizuschaffen
anbefohlen. Wenn die heil. Schrift, meinte der Pole, einen so unbedeutenden
Umstand, wie die Angabe eines Kuchenstoffes, mit diplomatischer Genauigkeit
erzählt, müsse wohl ein tieferer Sinn zu Grunde liegen, welchen herauszufinden
ja das würdige Geschäft eines Schriftgelehrten sey. Nach vielfachem Benagen
seiner Materie hoffte er durch einen schlagenden Witz, welchen er im Voraus
belächelte, die eingelangweilte Versammlung aus ihrem lethargischen Zustande zu
wecken. Er gab demnach zu verstehen, daß Sara die lobenswerthe Ausnahme von
andern Weibern gewesen, welche ungern Fremde bewirthen, und wenn sie nicht ganz
ausweichen können, dem Gaste lieber eine schlechtere Speise, als das vom Wirthe
versprochene feinere Gericht, vorsetzen; die Frau des Patriarchen habe jedoch
Besseres aufgetischt, als ihr herbeizubringen vom Manne war anbefohlen worden.
Diesen schönen Charakterzug Sara's anzudeuten, sey also die Absicht Mosis
gewesen. Ich besann mich nicht lange, diesen Schluß als falsch zu verwerfen.
»Vielleicht umgekehrt!«Uebliche Redeformel der Talmudisten, womit sie ihre
Widerlegungen gegen den Dissertator einzuleiten pflegen. Wörtlich lautet es:
»Thomar (zu deutsch: Sage) verkehrt.« Der Dissertator wird Baal Darschan,
dessen Gegner Baal Mephalpel genannt. rief ich dem Redner hin. Alle Welt
blickte nach mir, begierig, was ich gegen diese ungezwungene Auslegung
einzuwenden wüßte. »Laß hören, Bocher!«Zu deutsch: Jüngling, ein Wort das für
alle Celibateurs gebraucht wird. Ein alter Bocher ist daher ein Titelchen, in
welchem alle Bitterkeiten des Wörtchens: Alter Junggeselle wieder enthalten
sind. schrie der Dissertator von seinem Rednergerüste herab aufmunternd mir zu.
Ich suchte ihm also begreiflich zu machen, daß die heil. Schrift den wahrhaft
weiblichen Charakter Sara's habe andeuten wollen, indem sie, wie alle ihre
Schwestern, vom Widerspruchsgeiste und trotzigem Sinne getrieben war, stets das
Gegentheil von dem zu sagen und zu thun, was der Mann gebietet, sollte es auch
mit Schaden oder Geldverlust verbunden seyn, daher sie ein theuereres Mehl zu
ihrem Kuchen genommen, als ihr von Abraham geheißen worden. Meine Aeußerung
fand eine dankbarere Aufnahme, was bei meiner Jugend den ergrauten Redner sehr
demüthigen mußte. Durch die allgemeine Beifallsbezeugung kühner geworden, ließ
ich meinen Thomar verkehrt! nun häufiger erschallen, stützte mich bei meinen
Einwürfen auf die Autoritäten berühmter Commentatoren (Maphorschim genannt) die
ich mit einem Aufwande von Gelehrsamkeit zur nicht geringen Ueberraschung der
Umstehenden citirte. Der Neid des Polen und der bisher mühsam verhaltene Aerger
brach bei meinem vielen Anlauf gegen seine rabbinische Weisheit endlich
unverstellt hervor, und wie er sich nun in die Enge getrieben sah, antwortete
er nicht mehr mit ruhigen Beweisen, sondern mit einem seinen Ausruf
begleitenden Basiliskenblicke schrie er mich ab: »Hab Tharbis klaaner Choozif!«
Zu Deutsch: Habe Respect kleiner Unverschämter! »Thomar verkehrt!« rief ich,
wie vorher, ganz phlegmatisch aus. Schallendes Gelächter war der Erfolg, denn
die beispiellos kleine Statur des Polen hatte in meiner Replik einen
satirischen Doppelsinn auffinden lassen. Wutherfüllt brach der Dissertator die
talmudische Abend-Unterhaltung ab, und als er beim Herabsteigen von den
Rednerstufen üblicher Weise die DanksagungenDiese lauten: Jejascher Koach. Der
Begrüßte dankt mit denselben Worten, jedoch in einem υξερον πρωτερον (Hysteron
proteron). der Umstehenden empfing, welche er schicklich erwiedern muß, klangen
diese ihm zugerufenen Worte wie Persifflage, in welcher Bedeutung sie ihm von
den Meisten auch geboten worden waren. Gewinnbringender war dieser Abend mir
geworden; einer der anwesenden reichen Particulier's, der wie Viele seines
gleichen eine Ehre darin fand, sich in der Gemeinde brüsten zu dürfen, daß er
den feinsten BocherEine übliche Redeweise, welche so viel sagen will, als ein
guter Kopf, ein trefflicher Scholar! Die Sylbe fein gewinnt jedoch eine ganz
andere, obgleich ebenfalls lobende Bedeutung, wenn sie dem Wörtchen Jud
vorgesetzt wird, dann wird es als die Frömmigkeit des Mannes bezeichnend,
gebraucht. im Futter habe, erkundigte sich durch eine Mittelsperson nach meinen
Verhältnissen, und ließ mir gar vortheilhafte Anerbietungen machen, wenn ich
die Erziehung seines Sohnes zu übernehmen mich geneigt erklären wollte.

Fünftes Kapitel

Die Familie Spiegel

Rabbi Asriel Spiegel war der volle Name meines neuen Brodherrn. Obgleich nicht
Rabbi von Profession, hörte er sich doch gar zu gern mit diesem Titelchen
angeredet, und er war in seinen Ansprüchen nicht zu weit gegangen, denn er
besaß einen größern Fond talmudischer Kenntnisse als Viele, welche ihr Wissen
in diesem Fache bei ihren wohlhabendern Glaubensbrüdern zu verzinsen suchen.
Vielleicht hätte Spiegel denselben Weg eingeschlagen, wäre das Glück ihm minder
günstig gewesen. Fortuna ihm stets wohlwollend, hatte in seiner Jugend einen
reichen Filz auf ihn aufmerksam gemacht, welcher sich stets mit der erhabenen
Idee getragen, seine Tochter nur an einen tüchtigen Talmudisten zu
verheirathen, wodurch er die rächende Gottheit, einiger schwer verantwortlichen
Wuchergeschäfte halber, wieder mit sich auszusöhnen gehofft hatte. Auch gehörte
es in jener Zeit noch zum guten Tone, sich einen sogenannten feinen Bocher zum
Eidam auszuwählen, dessen künftige Bestimmung von den frühern wenig verschieden
war; denn der Herr Gemahl überließ die Sorgen des Geschäftes stets seiner
weiblichen Hälfte, weshalb die Jüdinnen in Prag schon von Kindesbeinen an der
Handelswelt angehören, und sich so schnell in ihren Wirkungskreis zu finden
wissen, daß man dafür halten muß, diese zarten Wesen seyen schon im Mutterleibe
wechselfähig gewesen. Obgleich die Frau das Ruder des Geschäftes führt, und der
Gatte bloß seinen Namen zur Firma und zu Wechselunterschriften herborgt,
überhebet sich die Erstere doch niemals, behandelt ihren Gemahl mit seltener
Hochachtung, und weiß sich viel, einen gottgefälligen Mann ihren Gatten nennen
zu dürfen. Die neueste Zeit hat bei der zunehmenden Lauheit in den religiösen
Gesinnungen der Juden auch diese Sitte bedeutend abnehmen lassen, und Wenige
entschließen sich noch ihre Töchter an fromme Faullenzer zu vermählen. Eben
dieser Umstand sprach für die Behauptung, daß Spiegel ein Kind des Glückes sey,
weil er noch auf einen der wenigen getroffen, welche in eine
Talmudisten-Mariage einen Werth setzen.

Wer von den Lebensverhältnissen des alten Zapp, Spiegels Schwiegervater sich
vollkommen unterrichtet hatte, sah die Sache allerdings aus einem klaren
Gesichtspunkte. Zapp war in seiner Jugend ein schlichter – Wasserträger
gewesen. Eines Morgens fand er in seiner Butte einen kostbaren Edelstein. Weil
dessen Eigenthümer nicht zu erforschen war, wanderte das Pretiosum in die
Boutique eines Juweliers, und mit dem daraus gelösten Gelde begann Zapp,
welcher nichts Besseres zu unternehmen wußte, ein kleines Wuchergeschäft, das
in kurzer Zeit dermaßen prosperrirte, daß die Namen bedeutender Cavaliere sich
ebenfalls bald in die schmuzige Strazza Zapps verirrten. Point d'honneur, dies
wußte Zapp, war ein Besitzthum, welches allein den hohen Herrschaften nicht
abgelockt werden durfte; und so gab er in seinem Umgange mit den stets
geldbedürftigen Landesedeln die befriedigendsten Beweise vom Nichtbesitze eines
point d'honneur. Gegen Anbot einer kleinen Summe hatte sich Zapp bereitfinden
lassen, zur Belustigung der bei einem Familienschmause des Grafen C. anwesenden
hochgebornen Gäste, von einem der Domestiken auf einen Schubkarren gestreckt,
im Hofraume einige Minuten herumgefahren, und zum Beschlusse des Schwankes auf
einen in der Ecke befindlichen Düngerhaufen ausgeworfen zu werden. Alle
Hochgebornen gaben durch unmäßiges Gelächter ihre Zufriedenheit über diesen
Triumph der Menschenwürde zu erkennen. Wer jedoch am stärksten lachte, war
Zapp, der stolz seine Perücke in Ordnung brachte, hohnneckend an seine Taschen
klopfte, und meinte, das Geld wäre doch reell, und wenn der Herr Graf insolvent
würde, bliebe dem Juden Zapp das Recht unbenommen, die Güter Sr. Excell. an den
Meistbietenden zu veräußern. Dergleichen Scherze verloren, wenn sie aus Zapps
Munde kamen, ihre gräßliche Bedeutung, und die allgemeine Zufriedenheit der
hohen Herrschaften konnte nur durch solche Anmerkungen Zapps erhöhet werden. In
der That hatte eine der anwesenden Comtessen an jenem Schwanke so viel Behagen
gefunden, daß sie schon am andern Tage Zapp in ihr Palais berufen ließ, und ihn
gegen Erfüllung zweier wichtigen Bedingnisse in die Würde eines HausjudenIn
Prag hat vom hohen Adel bis zum ärmsten Handwerksmanne herab, jede Familie
ihren Hausjuden, dessen Amt es ist, auf Borg die verschiedenen Bedürfnisse für
das Haus herbeizuschaffen, als baares Geld, Kleidungsstoffe u. a. Dinge. Ein
Hausjude genießt in der Regel das unbeschränkte Vertrauen seines Patrons, und
ist so klug, es nur selten arg zu mißbrauchen. Ein Bürgersmann, welcher im
Bierhause gegen einen Bekannten die unerschütterliche Redlichkeit seines
Hausjuden rühmte, eine Tugend, die seiner Meinung zufolge bei den Ebräern nicht
gesucht werden dürfte, ärgerte sich sehr, daß sein Zuhörer, dessen
Glückwünschung er erwartet hatte, hartnäckig behauptete, dieser Vorzug käme
nicht dem erwähnten, sondern seinem Hausjuden zu; und suchte diesen Ausspruch
durch Beweise zu unterstützen. Ein Jude, welcher diesen Wortwechsel behorcht
hatte, drängte sich zu den beiden mit der Frage, »wie es wohl geglaubt werden
könne, daß die Ebräer ein sitten- und gesetzloses Volk gescholten werden
dürfen? denn« – fügte er hinzu – »sowie sie beide die ausnahmsweise Moralität
ihrer Hausjuden gegenseitig zu behaupten wagen, thun dies mit gleichem Eifer
alle andern Bürger und Familienväter der Stadt. Demnach wäre das Volk in der
Gesammtmasse schlecht, jeder Einzelne aber lobenswerth zu nennen, oder beweiset
dies vielmehr zum Vortheile einer Nation, bei welcher der Religionshaß durchaus
keine gute Seite finden will?« alsogleich einzusetzen versprach. Die an Zapp
gestellten Forderungen wären für manchen Andern auszuführen unmöglich gewesen,
denn sie bestanden erstlich in einer sehr bedeutenden Geldanleihe, um die
Kosten eines für den nächsten Carneval angesetzten glänzenden Ballfestes zu
bestreiten; ferner sollte Zapp sich an jenem Abende gleichfalls unter den
Gästen einfinden, um den Reigen der Tänzer an der Hand der Königin des Festes
zu eröffnen. Jedoch war bedungen worden, daß Zapp in seinem gewöhnlichen
Anzuge, der über den Bauch herabfließenden Sammtweste, dem altväterischen
Fracke mit großen Stahlknöpfen und den kurzen bloß vom Nabel bis zu den Knieen
sichtbaren, grünen Sammthosen vor der Comtesse erscheinen sollte. Den Grund
dieses seltsamen Verlangens mochte Zapp vielleicht nicht errathen haben, allein
er hielt Wort, und den beabsichtigten Zweck hatte man vollkommen erreicht. Ein
rascher Walzer war es, womit der Ball seinen Anfang nahm. Weil Zapp nach
damaliger Sitte seines Volkes noch nicht den Gebrauch der Hosenträger kannte,
und das Beinkleid nur durch viele Knöpfe mit dem Leibe zusammen hielt, mußte
dieses Kleidungsstück bei ununterbrochener starker Körperbewegung nothwendiger
Weise mehr und mehr sich herabziehen, somit lockerer werden; sollte es nicht
ganz den Boden berühren, mußte dessen Besitzer, des schnellen Wirbeltanzes
ungeachtet, auf das mehr und mehr herabsinkende Beinkleid sehr acht haben, und
mit der Hand festhaltend es vor gänzlichem Abfall von seinem Herrn bewahren. In
dieser Attitüde an dem Arme einer reitz- und reichgeschmückten Comtesse durch
die zierlich geputzten Reihen der Tänzer hinzufliegen, dies gewährte ein Bild,
welches selbst dem weinerlichen Philosophen Heraklit ein Lächeln abzulocken
vermocht hätte. Zapp jedoch lachte mit den Lachenden, denn er gedachte der
ertanzten Geldsumme, die, auf gute Zinsen verinteressirt, binnen zwei Jahren
mehr als das Doppelte des Kapitals betragen würde. Aehnliche Züge seines
Characters hatten sich schnell unter seinen Glaubensgenossen verbreitet, und
ihm auch die Achtung jener Klasse entzogen, welche seine Ignoranz und niedere
Herkunft übergehend, ihn seines Wohlstandes halber beachtet haben würde. Dieses
Zurückziehen aller Bessern von den Orten, die er zu besuchen pflegte, merkte er
wohl, und glaubte die Achtung der Welt damit zu erbeuten, wenn er seine einzige
Tochter an einen armen des Talmuds und eines frommen Wandels beflissenen
Jüngling verheirathen würde, wodurch er seine Schuld gegen den Himmel sowohl,
als seine Glaubensbrüder mit einem Male abzutragen hoffte. Der alte Spiegel
zeigte keine Schwierigkeit ein Familienband mit einem Manne anzuknüpfen, der
obschon von aller Welt mißgeachtet, doch seinem Eidam eine sorgenfreie Zukunft
versprach, wofern nur dieser geloben wollte, Tage und Nächte unablässig dem
Studium des Talmuds zu widmen; eine Klausel, welche die Spiegels gern
eingingen, weil dies nicht nur eine ihnen zur Gewohnheit gewordene
Lieblingsbeschäftigung betraf, sondern auch zur Förderung des Seelenheils
einwirkt.

Nach dem Ableben des alten Zapp hatte der Erbe seiner Grundsätze und
Lebensweise, sein Sohn Abigdor die ganze Hinterlassenschaft an sich gebracht
und der Schwester Lea, des jungen Spiegels Ehefrau, nur die im Testamente des
Erblassers dotirte Summe ausgezahlt, ein immer noch bedeutendes Kapital, so
sehr es zu verdünnen der geizige Bruder durch öfteres Zureden bei dem
geistesschwach gewordenen Alten sich beflissen gezeigt hatte. Lea vergrößerte
ihr Waarenlager, begann nun auch die Pilsner Messen zu beziehen, und brüstete
sich gegen die andern Weiber, daß ihr Mann – zu Hause sitze und lerne.Unter
diesem Worte begreift man meistentheils das Studium des Talmuds.

Aus dieser Ehe waren eine Tochter und zwei Söhne hervor gegangen. Die beiden
Letztern unterschieden sich in ihrer Sinnesrichtung auffallend. Kalman hatte
schon in den frühesten Jugendjahren sich wechselfähig gefühlt, und half, als
ich ihn kennen lernte, obgleich kaum zwei Jahrzehende alt, im Geschäfte seiner
Mutter schon tüchtig mit. Liebman der jüngere, neigte sich mehr zur
Lieblingsbeschäftigung seines Vaters hin; und ich war der Auserlesene, unter
dessen Leitung seine frommen Studien weitere Ausbreitung gewinnen sollten.

Zipora, eine lieblich aufblühende Jungfrau von achtzehn Sommern, besorgte, mehr
zur Häuslichkeit als zum commerziellen Treiben sich hinneigend, die
Wirthschaftsangelegenheiten, insbesondere das Küchenwesen, weil man nur eines
weiblichen Domestiken bedurfte, und in solchen Fällen einen christlichen
Dienstboten einer Religionsverwandten stets vorzieht; aus dem leicht
begreiflichen Grunde, indem eine christliche Magd am Sabbat alle den Juden
verbotenen Verrichtungen, wie Anzünden und Auslöschen der Lichter, Wärmen und
Kochen bei plötzlicher Erkrankung einer Hausperson u.s.w. vornehmen kann.
Allein da man ihr in der Küchenverwaltung nicht trauen darf, und man, sey es
nun von ihrer Seite absichtlich oder aus Unkenntniß des Verbotes, eine
Vermischung der Milch-, Butter- und Fleischgeräthe besorgen muß, so besorgte
Zipora, (wie dies in allen Familien, wo eine jüdische Magd vermißt wird, Sitte
ist,) das Küchenwesen. – Leser, welche bei Erwähnung eines jungen Frauenzimmers
eine Personalbeschreibung gleich mitverlangen, erfahren durch diese Zeilen, daß
Zipora eine schlanke, zephyrartige Gestalt war, welche ihrem orientalischen
Teint zufolge billig in die Klasse der Brünetten zu zählen war, und deren
Haupthaar zwischen braun und schwarz sich verlor. Ein männerscheues
Befangenthun, das sie nie ablegen konnte, wenn Fremde unseres Geschlechts die
Familie besuchten, erhöhte ihren wahrhaft weiblichen Werth in meinen Augen, und
ich mochte wohl ein volles Jahr in ihrem Vaterhause docirt haben, ohne meine
Empfindungen für sie, wie ich wähnte, auch nur durch einen freundlichen Blick
erwiedert zu sehen. Eine Krankheit, welche ich mir späterhin durch Erkältung
zugezogen, und die auf mehrere Tage hin einen ernsten Charakter angenommen
hatte, bot mir die ersten angenehmen Beweise, welche mich auf eine stille
Erwiederung meiner Gefühle schließen ließen; denn in Stunden der Mitternacht,
wo das ganze Hausgesinde schon in die tiefste Ruhe vergraben war, stand sie
noch unermüdet, bald die Kohlen in der Gluthpfanne anfachend, und die Wärme der
Kampfersäckchen an ihren Wangen prüfend, bald wieder den Thee bereitend, immer
geschäftig den Weg von der Küche zum Krankenbette und wieder an den Heerd
zurück ausmessend.

Seitdem suchten wir öfter ohne Zeugen ein Gespräch anzuknüpfen; doch zu einem
Geständnisse unserer Wünsche wollte sich in den verschiedenen Gängen, welche
unsere Conversation einschlug, niemals ein Weg auffinden lassen. Unsere Dialoge
berührten nur die gleichgültigsten Dinge. Diese in der letzten Zeit häufigem
Zusammenkünfte waren dem beobachtenden Späherblicke der Hausfrau keineswegs
entgangen. Eines Tages, als Zipora mit der Nath eines neuen Hemdes sich
beschäftigte, und während der Arbeit mich um die Erklärung einiger religiösen
Gebräuche ersuchte, deren Ausübung sie nie ohne Lachen mit ansehen könnte, war
Lea barsch auf sie zugegangen, mit den doppelsinnigen Worten: »Ziperl, Ziperl,
weißt du's, die Nath muß getrennt werden!« und riß ihr die Leinwand aus den
Händen, ihr mit einem Winke bedeutend, daß sie ihr in das Nebenzimmer folgen
möchte.

Am andern Morgen belehrten mich Zipora's verweinte Augen, daß eine Veränderung
in dem Hause vorgehen würde. Ich quälte mich mit Vermuthungen, worin diese
bestehen könnte, wohl gegen eine Woche ab, ohne durch meine Zweifel mir einen
Ausweg zu bahnen. Zipora um den Grund ihres Betrübnisses zu befragen, gebrach
es mir an Muth; und so nagte ich an meinen Muthmaßungen unermüdlich, bis ich
eines Abends unvorbereitet die Decke vor meinen Augen aufrollen sehen sollte,
welche das Familiengeheimniß bis jetzt verborgen gehalten.

Monate hindurch pflegte ich, was früher ausser den bestimmten Rasirtagen nie
der Fall gewesen, den Barbier meines Brodherrn fast täglich in unserm Hause zu
sehen. Der Ruf hatte ihn schon längst einen SchadchanDieses Wort bedeutet einen
Ehekuppler, der gegen bedeutendes Honorar das ehrenvolle Geschäft übernimmt,
mit abwechselndem Gebrauche von List und Beredsamkeit, (an welchen
Eigenschaften ein Individuum dieser Art bedeutende Vorräthe haben muß,) zwei
Familien, die nie von einander gehört, zu beschwatzen, daß sie ihre Kinder
einander in die Ehe geben. Auf beiden Seiten denkt man in solchen Fällen an
Nichts als die Schwere der Geldsäcke zu prüfen, und nach befundenem
Gleichgewichte ist der Handel abgeschlossen. Diese Ehekuppler, welche einiger
Gulden halber, bereit sind, das Lebensglück zweier Menschen, von denen sie nie
gekränkt worden, in der Wurzel zu vernichten, halten ihr scheußliches Gewerbe
für ein gottgefälliges Werk, welcher Wahn aus der jedem Juden auferlegten
Erfüllung des Ehegebotes entstanden seyn mag. genannt, und ich schöpfte aus
seinen nun häufigern Besuchen die Vermuthung, daß man mit Kalman, dem ältesten
Sohne des Hauses, Heirathsabsichten habe, welcher als Geschäftsführer der
Handlung dieselbe durch eine zu erhaltende ansehnliche Mitgift sehr zu
erweitern hoffte. Auch bestärkte mich in dieser Meinung ein von Lea gegen Herrn
Fauber – so hieß der Ehekuppler – gebrauchtes Reimlein: Ich hab Thore, ich hab
SchoreThora, die heil. Schrift, begreift in der weitern Ausdehnung dieses
Wortes auch den Talmud, als die Exegese des Pentateuchs; Schora, sprich
Sachora, heißt Waare, womit Lea auf die Geschäftskenntniß ihres ältern Sohnes
anspielt., womit sie andeuten wollte, daß jene Klasse von Leuten, welche ihre
Töchter gern an tüchtige Talmudisten vermählt wissen, in ihrem jüngern Sohne
den gesuchten Mann fänden, Andere jedoch, welche einen routinirten
Geschäftsmenschen vorziehen, die Augen auf ihren Kalman lenken müßten. Nichts
desto weniger galten die Visiten Faubers nicht meinem ElevenDie Jugend
Liebmans, der kaum das 17te Jahr erreicht hatte, war, der jüdischen Sitte
zufolge, die eine frühe Ausheirathung gestattet, als kein genügender Grund
anzunehmen, daß Faubers Gewinnsucht den dem Knabenalter kaum noch entwachsenen
Liebmann nicht hätte ebenfalls zum Gegenstande seiner Speculation wählen
können. Obgleich den Rabbinen zufolge erst das achtzehnte Lebensjahr den
Jüngling für die Ehe reif finden läßt, giebt es, namentlich in Polen,
zahlreiche Beispiele von Männern, die schon im sechszehnten Jahre ihres Alters
das Ehejoch sich auflasteten; das weibliche Geschlecht wird sogar schon im
14ten Jahre verspeculirt. oder seinem ältern Bruder, sondern Zipora, was ich
daraus abmerken konnte, daß an einem Abende, wo man zum Empfange eines fremden
Gastes mit besonderer Sorgfalt des Tages über schon Vorkehrungen getroffen
hatte, der Erwartete, ein schlichter Landbewohner am Arme Faubers in die Stube
trat, und in seinem unbeholfenen linkischen Wesen nichts errathen ließ, was ihn
der ungewöhnlichen Aufmerksamkeit von Seiten der Familie Spiegel hätte werth
machen sollen, wenn nicht andere Absichten, die aus Faubers Begleitung des
Fremden sich leicht ahnen ließen, eine so unverdient ehrenvolle Aufnahme
erforderlich gemacht hätten.

Am andern Morgen trat Lea in meine Stube mit einem sarkastischen Lächeln mich
befragend, was ich von dem Fremden hielte, welchen ich bei der gestrigen
Abendmahlzeit zu beobachten, wohl Gelegenheit gefunden? Mein Urtheil, das,
weniger aus Ueberzeugung als aus politischen Rücksichten gegen die Familie,
befriedigend klang, öffnete schnell die Schleusen ihrer Rede. Ich erfuhr
demnach, daß der Gast vom Lande ihr Tochtermann werden solle, bedeutende
Geschäfte mit rohen Häuten mache, Bezirks-SteuereinnehmerUnter der Regierung
der Kaiserin Maria Theresia war einer gegen die Prager Judenschaft erhobenen
erdichteten Beschuldigung halber der grausame Befehl erlassen worden, daß die
ganze Gemeinde binnen drei Tagen die Stadt auf immer geräumt haben müsse. In
dieser Bedrängniß ward von den Gemeinde-Aeltesten beschlossen, einen Eilboten
nach Wien zu senden, der dem Hofe ihr Anerbieten kund machen sollte, welches
darin bestand: jährlich eine sehr bedeutende Summe als Judensteuer an die
kais. Schatzkammer abzutragen, wofern die Monarchie das Edict aufheben wollte.
Während dies unterhandelt wurde, hatte Maria Theresia, von dem Ungrunde der
Anklage durch einen edlen Menschenfreund unterrichtet, erklärt, daß sie ihr
hartes Edict wieder ausser Kraft setze. Allein einen Tag vor der Publication
desselben, war der von der Judenschaft abgeordnete Courier in Wien angelangt,
und die Kaiserin trug nicht Bedenken aus diesem voreiligen Anerbieten der
Prager Gemeinde Nutzen zu ziehen. So ist die Judensteuer bis auf diesen Tag in
ihrer Kraft geblieben. Als jedoch in der Folgezeit die Unmöglichkeit, eine so
große Summe aus einer einzigen Gemeinde zu entheben, wohl eingesehen worden,
wußten schlaue Köpfe es auszuspinnen, daß die übrigen Gemeinden Böhmens diese
Last mit tragen sollten. Zu diesem Behufe wurden in allen 16 Kreisen des Landes
sogenannte Kreissteuereinnehmer angestellt, die wiederum das Regiment über die
kleinen Bezirkssteuereinnehmer haben, welche wie die Ersteren unter dem
Haupt-Steueramte in Prag stehen. Mehrere reiche Particuliers in der Hauptstadt
und auf dem Lande schießen die Hauptsumme aus ihren Mitteln zusammen, bringen
sie aber durch strenge Maßregeln gegen die steuerfähigen Individuen – die Armen
schwören sich mittelst eines gerichtlichen Eides los – so reichlich ein, daß
ihnen noch ein bedeutender Ueberschuß bleibt, welchen sie als Gewinn unter sich
theilen, und daher den Namen Steuerpächter angenommen haben. Die ganze
Steuerlast fällt daherauf die minder bemittelte Klasse, denn die Reichen sind
theils Mitpächter, und eine Krähe hackt der andern kein Auge aus; oder Leute
von lockeren Rufe in religiöser Beziehung, welche, sobald man in Erfahrung
gebracht, daß sie an Wohlstand zugenommen haben, und in ihrer Steuer erhöht
werden dürften, zu verstehen geben, daß sie zur christl. Kirche übertreten
werden, wodurch sie von der Steuer ganz frei werden. Diese Individuen dürfen
daher nicht gereitzt werden, und zahlen im Verhältnisse ihrer Kräfte kaum den
zehnten Theil dessen, was die religiös gesinnten Contribuenten abtragen. Die
Pächter müssen schon aus diesem Umstande gegen die Freidenker sehr milde
verfahren, weil, wenn auch die Hälfte der jüdischen Population Böhmens durch
die Taufe jener Steuer entginge, der jährliche Judentribut an die kais. Kammer
dennoch nicht vermindert werden kann. Als vor mehrern Jahren die Prager
Judengemeinde Abgeordnete aus ihrer Mitte nach Wien schickte, um vom Kaiser
einen Nachlaß von dem Tribute zu erbitten; und um es doch zu erlangen, daß die
Renegaten nicht mehr von der Steuer befreit würden, deren Religionswechsel doch
nur geschehe, um steuerfrei zu seyn, beschwichtigte sie der Kaiser und sagte
vertrauungsvoll: »Aber ihre Kinder werden doch gute Christen seyn.« sey; und
was diese Parthie insbesondere vorziehbar erscheinen lasse, wäre der Ruf,
welchen sein Vater als gelehrter Talmudist im ganzen Lande habe, von welchem
selbst die Kreisrabbinen vor Entscheidung schwieriger Gesetzfragen (Schaeloth
genannt) nicht selten sich Raths zu erholen pflegen. – »Können diese Vorzüge« –
fragte ich Lea – »Ziporen auch bestimmen diesem Manne Ihrer Wahl mit Liebe
entgegen zu kommen?« – »Die ist Nebensache« – meinte die Frau – »ein sittsames
Mädchen darf nicht selbst wählen, ich« – fügte sie hinzu – »bin von meinen
Eltern ebenfalls nicht befragt worden, als ich meinem Asriel verlobt wurde.«

Asriel hatte in dieser Unterhandlung, welche die Zukunft seiner Tochter betraf,
einen bloß passiven Charakter gezeigt, und den Ansichten seiner Gattin
beigestimmt. Den projectirten Eidam im Gange des Gespräches zu sondiren, war
nicht seine Sache gewesen. Er begnügte sich mit der erhaltenen Gewißheit, daß
Ruben – dies war der Vornahme des Brautwerbers – sein Geschäft aus dem Grunde
verstehe, auf der Pilsner Messe bedeutende Verkäufe mache, und von allen
Metzgern über ihn Klage geführt werde, daß er sie mit den Kaufpreisen so
übermäßig drücke, was als ein kräftiger Beweis für seine Geschäftskenntniß
gelten sollte. Ruben war als Gesellschafter sehr einsylbig, und sollte seine
Zunge gelöst werden, mußte man die Conversation auf commercielle Gegenstände
hinleiten. An der Abendtafel hatte er Ziporen gegenüber seinen Platz angewiesen
erhalten, aber die Gelegenheit verschmäht, sein vis-à-vis nur mit einem Blicke
zu beachten. Er fühlte eben so wenig eine Herzensregung für die Tochter des
Hauses, als diese für ihn. Bei der Letztern schien vielmehr unverhohlne
Abneigung gegen den ihr aufzudringenden Verlobten merkbar zu werden, was jedoch
die Eltern eben so wenig als Ruben verfing; und es ward beschlossen, daß eine
Woche nach dem PfingstfesteVon den Juden: Schebuoth, Wochenfest genannt, weil
vom Oster- oder Passahfest bis zu diesem Feste sieben Wochen verfließen. die
Vermählung statt finden solle, wofern bis dahin die von dem Kreisamte zu
erhaltende HeirathsbewilligungIn Böhmen und Mähren ist wie in Frankfurt am Main
die Zahl der an einem Orte ansäßigen jüdischen Familien sehr beschränkt. Nur
der Erstgeborne Sohn erbt das Heirathsrecht seines Vaters, und stirbt dieser
ohne männliche Erben, fällt die erledigte Familie – so nennt man eine
Heirathsbewilligung – als Eigenthum dem Stadtmagistrat oder der Ortsherrschaft,
in Prag den Gemeindevorstehern zu, welche nach Verhältniß der mehr oder minder
großen Zahl der Kauflustigen den ganz von ihrer Willkühr abhängenden
Verkaufspreis festsetzen. Die Kauflustigen sind begreiflicher Weise, Zweite und
drittgeborne Söhne. Auf dem Lande, wo man das religiöse Gesetz der
Ehevollziehung noch streng beobachtet, überdies die Familie von einer fremden
Ortsobrigkeit nicht gekauft werden darf, wird der Handel mit den
Familienrechten am einträglichsten betrieben. Mehr noch als der Gutsbesitzer
und die Beamten füllt der jüdische Unterhändler, auch Familienmäkler genannt,
seinen Säckel. Dergleichen Geschöpfe, die von diesem Gewerbe ausschließlich
einen bedeutenden Haushalt (überdies glänzend) bestreiten, sind wegen ihrer
Bekanntschaft mit den Beamten, die stets bestochen werden müssen, nicht aber
sich jedem Fremden decouvriren, daher bei solchen Verhandlungen ganz
unentbehrlich, und sie schaden demjenigen leicht, der ihren Beistand
verschmäht, weil sie nur im Wege der Speculation die gesuchte Familie im Preise
zu überbieten brauchen, und, stets bevorzugt, sie zugeschlagen bekommen. Einen
andern Käufer für ihre Waare finden sie bald. Aus diesem Grunde nimmt man bei
einer Bräutigamswahl wesentlich Rücksicht auf den Umstand, daß der Gewählte ein
Erstgeborner sey, weil in diesem Falle ein sehr bedeutendes Kapital gerettet
bleibt, das sonst in die Hände jener geldsaugenden Beamten und Mäkler fallen
würde. Noch giebt es auf dem Lande – in der Hauptstadt nimmt unter der nun
freier denkenden jüngern Generation das ehelose Leben sichtbar zu –
frommgläubige Thoren, welche sich durch Ankauf einer Heirathsbewilligung an den
Bettelstab bringen, oder wenn sie nichts zu bieten haben, sich mit der Braut
von einem Rabbi in Anwesenheit von zehn Männern, ohne Vorwissen der Behörde,
heimlich trauen lassen, und sich wenig darum kümmern, ihre Kinder als unehelich
im Amtsregister verzeichnet zu wissen. ebensowie das von Seiten Zipora's
einzubringende ReligionszeugnißEine andere, jedoch minder kostspielige Manier
des Gelderpressens. Herz Homberg, ein Schüler Mendelssohns, hatte zu Anfange
dieses Jahrhunderts ein ethisches Werk, betitelt: »Von Zion«, zum Gebrauche der
jüdischen Jugend, zusammengeschrieben, worin eine weitläufige
Auseinandersetzung der zehn Gebote, der Eigenschaften Gottes u.s.f. die jungen
Leser und Leserinnen – denn es ist für beide Geschlechter vom Verf. bestimmt
worden – beschäftigen soll. Der bei dem Kaiser in Gunst stehende Landrabbiner
von Mähren, Markus Benedict in Nikolsburg war bald dafür gewonnen worden, daß
ein Ausspruch der Studien-Hof-Commission in Wien das Ben-Zion für alle die
Gymnasien und Landesschulen besuchenden Israeliten als Lehrbuch zur Beförderung
der Religion und Moral einzuführen befahl. Hiermit war ein anderes Gebot
verknüpft, daß ohne vorhergegangene Prüfung aus diesem Buche keine
Heirathsbewilligung erfolgen sollte. Diese Prüfungen werden für sämmtliche in
Böhmen ansäßigen Juden von Hrn.  Homberg im Beiseyn eines Kreisrabbiners und
einer christl. Amtsperson, nicht selten in Gegenwart des Kreishauptmanns selbst
vorgenommen. Die Parteien, welche so klug sind, sich zuvor mit dem Lehrer und
dem Rabbi abzufinden, werden auf die Fragen, welche während der Prüfung
vorgelegt werden sollen, früher aufmerksam gemacht; und die Antworten ihnen in
den Mund gelegt. Denen, welche nicht diese Vorkehrungen treffen mögen, ergeht
es schlimm, und sie werden in ihren Prüfungen geworfen, wie man in Böhmen zu
sagen pflegt. Obgleich Hr. Homberg in der Eigenschaft eines kais. Schulraths
einen sehr bedeutenden Jahresgehalt von der Prager Gemeinde bezieht, obgleich
der bei Gelderpressungen dieser Art längst ergraute Geitzhals so manchen
Seufzer armer Brautleute einst vor einem strengen Richter als seinen Ankläger
zu fürchten hat, so fährt er demungeachtet auch jetzt noch in seiner Bedrückung
armer Schüler ungescheut fort, und wer dürfte es wagen, gegen solchen Unfug
eines von hohen Amtspersonen begünstigten Mannes Klage zu erheben? bereits
ausgefertigt seyn würde.

Sechstes Kapitel

Der Familienzwist

Der Geitzige zeugt den Verschwender und der Frömmler den Freidenker, denn die
Extreme berühren sich. Auch in der Spiegel'schen Familie sollte diese
Behauptung sich bewähren. Es war um die Mitte des Passahfestes, als die
Hausjüdin im Gasthofe zum schwarzen Adler, (wo viele Fabrikanten vom Lande, die
mit Spiegels in Geschäftsverbindung standen, ihr Absteigequartier zu nehmen
pflegen,) den frommen Asriel in seinen talmudischen Studien unterbrach, mit dem
Bemerken, daß sie ihn diesmal eines besondern Umstandes wegen ohne Zeugen zu
sprechen wünsche. Beide verfügten sich in ein Seitenkabinett und Jochebed ging
alsbald darein, den Stein, der auf ihrer Brust lastete, mittelst einer
kräftigen Zunge wegzuschaffen.

»Rabbi Asriel« – begann sie ihre Mittheilung zu eröffnen – »so hart es mir auch
wird, Ihr Herz durch eine unangenehme Botschaft zu betrüben, so darf ich doch
nicht schweigen.« – »Was hat sich ereignet« – fragte durch diese Einleitung
besorgt geworden, der Angeredete, und seine Miene sprach von sichtbarer
Ungeduld, das Gräßliche zu vernehmen. Als Jochebed aus des Mannes Bewegungen
abmerkte, daß er bereits für ihre Sache warm geworden, setzte sie, in ein
Lamentabile über das jetzige verderbte Zeitalter ausbrechend, mit diesen Worten
ihr schönes Conzept fort: »Als ich heute Morgens nach gewohnter Weise in den
schwarzen Adler mich verfüge, und in die Gaststube trete, kömmt der Wirth auf
mich mit einem schönen Regenschirm zu. »Frau Jochebed« – fragt er – »wissen
Sie, wem dieser Schirm gehört?« »Ja, gnädigerDas gewöhnliche Prädicat, womit
die gemeinere Judenklasse denjenigen Christen beschenkt, von dem man sich
abhängig fühlt. Herr Riedel!« sage ich, »er gehört dem jungen Spiegel, der hier
zuweilen von den Strumpfwirkern, die aus Dux herkommend, bei ihnen absteigen,
Waaren kauft –« »Ganz richtig, so ists Jochebed, sie hats getroffen« lachte
Herr Riedel. »Der junge Kalman war vorgestern hier.« – »Haben wir doch
Feiertage gehabt, wo wir kein Geschäft machen, was sollte der junge Mann bei
ihnen gesucht haben?« fragte ich verwundert, und erfuhr, daß ihr Sohn zu Abend
dort ein Glas BierDas Bier wie alle andern starken Getränke, mit Ausnahme des
Weines, gehört in die Rubrik der am Passahfeste verbotenen Magengenüsse, deren
Befriedigung nach dem mosaischen Gesetze mit dem Tode bestraft werden müßte. 
getrunken hat. Ein Fremder, welcher früher wegging, hatte im Versehen den
Regenschirm verwechselt, und Kalmans statt den Seinen mitgenommen, aber am
andern Morgen dem fremden Schirm Herrn Riedel für den rechtmäßigen Eigenthümer
wieder zustellen lassen. Wie gefällt Ihnen die Geschichte, Rabbi Asriel?«
schloß die Geschwätzige mit einem frommen Seufzer ihren Bericht.

Der Gekränkte hatte seinen ältesten Sohn sogleich rufen lassen, und in der
ersten Aufwallung seines Zornes dem Jünglinge, ohne die Anwesenheit des fremden
Weibes zu berücksichtigen, zwei kräftige Backenstreiche gespendet. Kalman, den
Zusammenhang, durch die ohne Geschäftsveranlassung abgestattete Visite der
Hausjüdin, wohl errathend, hatte, (im gekränkten Bewußtseyn die Beleidigung von
einem Vater erlitten zu haben, welcher sich von ihm als dem Führer des
Geschäfts ernähren lasse, und das Gefühl der Abhängigkeit demnach so ganz
verläugnete) schnell das Zimmer und bald darauf auch die Vaterstadt verlassen,
ohne daß zu ermitteln gewesen, welches Land er zu seinem künftigen
Aufenthaltsorte erwählt haben könnte, denn alle Nachforschungen nach ihm waren
vergeblich. Weil Kalman die Seele des Geschäftes war, ist sein Verlust von Lea
lange gefühlt worden; und viel zu bedenklich einen Fremden, dessen Gesinnungen
und moralische Grundsätze vor seiner Aufnahme eines Bürgen bedurften, in ihre
vielfachen Handelsgeheimnisse einzuweihen, fand sie es vorziehbarer, mich durch
eine vortheilhafte Schilderung des Kaufmannstandes für ihren Zweck zu gewinnen.
Der bedeutendere Jahrsgehalt, welcher mit dem neuen Amtsposten verbunden war,
als auch die Aussicht durch ein Streben, der Familie Spiegel mittelst meiner
Thätigkeit in dem veränderten Wirkungskreise für die Folgezeit leicht
unentbehrlich zu werden, ließen mich nicht lange wählen. Was meine Bedenkzeit
bedeutend abkürzte, war die noch nicht ganz erloschene Hoffnung, Zipora's
Widerwille gegen den ihr aufgedrungenen Verlobten dürfte die gehaßte Verbindung
wohl noch rückgängig machen, und meine Absichten auf den Besitz der Tochter vom
Hause sodann in den Augen der Alten minder kühn erscheinen lassen.

Siebentes Kapitel

Bilder aus dem Prager Tandelmarkte

Wenige Wochen nur waren in meiner neuen Berufsweise verlebt, als ich den
vortheilhaften Abstand eines Geschäftsmenschen von einem Kinder-Dressirer schon
ziemlich bemerkte. Meinen Hausgenossen schien ich ein Anderer zu seyn als der
frühere Erzieher Liebmanns. Dieses veränderte Benehmen entsprang aus dem
herrschenden Volksbegriffe von dem sehr bescheidenen Wirkungskreise eines
Lehrers, welcher nur die Stelle des ersten Domestiken in einer jüdischen
Familie einnimmt. Ein Handlungs-Commis hingegen, vollends wenn er, wie ich, das
Amt eines Buchhalters ebenfalls verwaltet, erscheint einer ausschließlich
Handeltreibenden Nation von höherer Bedeutung; schon aus dem Grunde, weil der
Prinzipal, in dessen Commerz-Geheimnisse er nunmehr eingeweiht, ihn zu fürchten
beginnt, und geringfügiger Ursachen halber ihn gewiß nicht mehr entläßt,
während der Erzieher und Lehrer wenig höher im Range als die Köchin steht;
daher das noch in manchen Familien übliche Sprichwort: Der Lehrer und die Magd
halten stets zu einander, ihrem Herrn zum Nachtheile, was eigentlich so viel
bedeutet, als Beide lassen sich Lauheit in ihren Berufspflichten zu Schulden
kommen, ohne gegenseitig einen Verrath zu befürchten.

Ein Buchhalter und Geschäftsleiter ist demnach der Erste nach dem Prinzipal,
seine Winke werden von dem Gesinde nicht weniger beachtet, und die ersten
Glieder der Familie behandeln ihn gleich einem Verwandten des Hauses. Diese dem
Geschäftspersonal günstige Meinung ist längst auch auf das weibliche
Dienstpersonal übertragen worden, daher namentlich in Prag, wo die eingeführte
Sitte meist dem Weibe das Ruder der Geschäfte in die Hand gab, die auffallende
Ueberzahl der Ladendiener innen. Auch die ärmsten Familien tragen in dieser
Stadt Bedenken, ihre Töchter die Küchenschürze umbinden zu lassen, und den
Bedarf an jüdischen Köchinnen muß das Land versorgen.

Lea hatte wegen ihres bedeutenden Ausschnitthandels drei gewandte Priesterinnen
des Merkurs. Jeglicher war ein anderer Wirkungskreis angewiesen. So hatte
Miriam bloß vor der Gewölbsthüre die Kauflustigen, – für einen Solchen hielt
sie jeden Vorübergehenden – anzufragen, jeden auf andre Weise. Bekenner des
christlichen Glaubens hörten sich, waren es wohlgekleidete Bürgersleute, mit:
Gnädiger Herr! gnädige Frau! gnädiges Fräulein! angeredet; böhmische Krämer vom
Lande bekamen ein »Platne, Panna Mamma, Platne« (zu Deutsch: Leinwand,
Mütterchen, Leinwand!) oder »Schatki Pan Tata Schatki« (Tüchelchen, Väterchen,
Tüchel) an das Ohr; Bündeljuden wurden befragt: »Vetter (oder), Muhme! mit zu
Rabb' Asriel Spiegel?« Hatte sich ein Tölpel gefangen, so ward er fest
gehalten, von ihr in den Laden gezerrt, und der Rachel in die Arme geworfen,
die dann den Verblüfften weiter bearbeitete, eine Masse der an Qualität und
Preis verschiedenen Artikel nach einander auf den Tisch warf, und den Käufer so
wirre machte, daß er betäubt, den Zufall entscheiden ließ, anstatt selbst die
Wahl zu treffen. Während dies im Innern der Halle vorging, und in nöthigen
Fällen auch Lea mit ihrer Suada das Opfer von der andern Seite zu umringen
suchte, krächzte Miriam vor dem Eingange ihre Parole wie früher. Ging ein
Krämer aus dem Laden, ohne das Mark seiner Taschen daselbst ausgeleert zu
haben, half man sich mit ohnmächtigem Spotte, der, sollte er einem Anhänger der
Lehre Christi gelten, stets in die Muttersprache des Messias eingekleidet
wurde. Judith, die dritte der Schocher-Schwestern, war ungleich vornehmer
placirt, denn wegen ihres Talentes, sich Standespersonen wohl zu präsentiren,
und ihrer einnehmenden Sprache halber, hatte man sie am fähigsten befunden, die
von den hohen Herrschaften und vornehmen Bürgerfamilien gemachten Bestellungen
zu besorgen und in deren Wohnungen die verlangten Gegenstände in eigner Person
hinzutragen. Ihr wohlgestaltetes Aeußere, durch eine stets reinliche Kleidung
vortheilhaft erhöhet, kam ihrer Ueberredungsgabe namentlich bei Kunden unseres
Geschlechtes bedeutend zu statten. Dies hatte Lea längst bemerkt, und ihren
Monatsgehalt um das Dreifache im Verhältnisse zu der Löhnung der Andern
erhöhet.

Obschon die drei Amtsschwestern in der Art ihres Wirkens sehr von einander
abwichen, vereinigte sie doch wieder das an Geschäftstagen bei Keiner vermißte
lange Ordensband, welches von der Brust die weiße Schürze herabfloß und an
dessen Ende eine Scheere von mittler Größe sichtbar werden ließ. Diese
bezeichnende Tracht aller Prager Ladendienerinnen ward in den Stunden der
Amtsthätigkeit niemals abgelegt, selbst nicht, wenn sie, das Gewölbe
verlassend, ihren Botengang durch einen ziemlichen Theil der Stadt machten, in
welchem Falle sie eines solchen Werkzeuges gewiß nicht bedurften.

Noch glaube ich mit einigen Worten jenes großen Tummelplatzes für das Talent
von mehrern Hunderten solcher Scheerenträgerinnen, des sogenannten
Tandelmarktes gedenken zu müssen, welcher in seiner ganzen Ausdehnung kaum drei
Gassen bildend, demungeachtet mehr als tausend Familien zum einzigen
Nahrungsorte dient. Leicht könnte ich hier dem Vorwurfe verfallen, daß der
Autobiograph in den Ton eines Reisebeschreibers oder Topographen, sich selber
unbemerkt, hinein gerathen sey; allein die eigenthümlichen Sitten, welche der
Chorus von mehrern tausend Schachergeistern in der Länge der Zeit unter sich
wohl bilden mußte, sind es, deren Abschilderung die Mehrzahl der Leser von mir
als einem mehrjährigen Beobachter derselben muthmaßlich erwartet.

Der Tandelmarkt besteht schon so lange als die Intoleranz der Prager
Bürgerschaft gegen die Erbfeinde Christi, nämlich Jahrhunderte. Weil nun die
böhmischen Juden nicht im Besitze bürgerlicher Rechte sind, dürfen nur die
bemittelten Individuen eine Wohnung oder einen Kaufladen ausserhalb des
Judenbezirks und des Tandelmarktes miethen, d. h. wenn sie mit den
Magistratsbeamten und den Viertelsmeistern zuvor sich verständigt haben. Indem
nun eine Amtsperson gar viele Dinge des Jahres über vorzunehmen hat, und die
Aktenstöße das kleine Gehirn gar bald voll machen, vergessen die Herren nicht
selten die an die einzelnen Individuen aus dem Stamme Jakobs ertheilten
Vorrechte; daher ist es eine längst bestehende Sitte, Vierteljahrweise die
sogenannten Verständigungen zu erneuern. Kaiser Joseph II. meinte zwar, auch
der Jude sey ein Sohn des Vaterlands und sollte daher, wie billig, auch sein
Blut für die heimathliche Erde verspritzen. Seit jener Zeit wird auch dem
jüdischen Greise der sein Alter pflegende Sohn aus den Armen gerissen, und
kann, wenn er Roland'sche Bravouren unternimmt, bis zum – Offizier graduiren.
Seine Brüder dürfen deshalb, weil sie bloß Landeskinder aber keine Bürger sind,
noch nicht wohnen und Geschäfte machen, wo es ihnen beliebt. Sie dürfen ein
Haus kaufen, aber nicht auf ihren Namen das Grundstück einbüchern lassen, es
sey denn, sie sind Fabriksbesitzer. Der größere Theil der Prager Judenschaft
denkt wenig nach, über die ihm verweigerten Menschenrechte, läßt seine Söhne
ihr Blut für ein Vaterland vergießen, das sie nie hatten, und läßt sie es
wieder nicht vergießen, so lange noch ein Gulden in seinem Säkel ist, um den
Militärarzt, Visitator, Conscriptionsbeamten und ConsortenDarunter sind die
jüdischen Conscriptionsbedienten, die einen Tag vor der Berufung des
Militärpflichtigen ihm oder dessen Eltern, die nöthigen Winke ertheilen, und
wie brauchbar diese Mittelspersonen sind, beweist der Umstand, daß im
Verhältnisse 30mal mehr jüdische als christliche Landeskinder dem Haselstocke
und allen mit ihm verknüpften Annehmlichkeiten entkommen. zu bestechen, welche
als gute Patrioten, sobald sie das Porträt ihres geliebten Landesvaters in
mehrern Exemplaren von gediegenem Silber vor die Augen bekommen, ihre Sehnerven
mit dem Beschauen der niedlichen Brustbilder dermaßen anstrengen, daß auch die
ihnen vorgeführten Jünglinge von der kräftigsten Natur, als Schwächlinge,
Commisbrod zu kauen, unfähig erscheinen. Der Losgekaufte eilt freudig nach
Hause, empfängt die Glückwünsche seiner Verwandten, und dessen vom Gelde
ausgeschälter Papa steht im Tandelmarkte vor seiner Gewölbthüre, reibt sich die
Hände, denkt: Geld verloren, nichts verloren, räth seinen Nachbarn wie sie es
anzufangen haben, wenn an ihre Kinder die Reihe kommen sollte u.s.f. So
verstreicht ein Decennium nach dem andern.

Geschlechter entstehen, Geschlechter vergehen,
Der Tandelmarkt aber wird ewig bestehen
Und Juden im Drucke man immer sehen.

Der Tandelmarkt dürfte füglich den Pragern die Stelle der Börse vertreten,
welche eine Krämerstadt leicht entbehrt; denn an jüdischen Feiertagen, wo die
Tausende geschlossener Gewölbe diesem Platze das Ansehen einer von der Pest
verödeten Stadt verschaffen, und Grabesstille sich auf diesem geräuschvollsten
Terrain der Hauptstadt gelagert hat, an jenen Tagen stocken die Pulse des
Geschäftslebens auch unter den christlichen Kaufleuten, deren Gewölbe von dem
Kauflustigen nur gelegenheitlich besucht werden, folglich am wenigsten den
Landmann zu einer Reise in die Hauptstadt vermögen werden. Das den Juden
günstige Vorurtheil, daß ihre Waarenvorräthe reichhaltiger, eleganter und
vorzüglich auch billiger, bewirkt, daß in einem finstern unscheinbaren
Kämmerchen im dritten oder vierten StockwerkeHier ist von den bloß aus
Waaren-Depots bestehenden Gebäuden des Tandelmarktes die Rede., welches der
Fremde beinahe mit Lebensgefahr hinanklettern muß, viel bedeutendere Geschäfte
als in den mit schimmernden Glanze ausgestatteten Kaufmannsläden der
angesehensten Bürger des Tages über vorgenommen werden. Der Einheimische wie
der Fremde, welchen sein Weg in das Theater oder nach dem Universitätsgebäude
führt, findet sich gleich sehr überrascht, in der Nachbarschaft dieser den
Musen geweihter Häuser, Feldlagerartig einen unübersehbaren Menschenhaufen mit
Kramen, Waarenständen, Boutiken u. s. f. vor sich zu erblicken, ohne das
Geräusche und Getöse einer campirenden Armee zu vermissen. Alte Weiber, auf
deren von Runzeln entstellten Gesichtern die ewige Klage über Nahrungslose
Zeiten zu lesen, sind mit ihren Männern im lebhaften Wortwechsel begriffen, der
Gegenstand ihres Zwistes ist ein entsprungener Landtölpel, mit welchem man
schon einen Handel abgeschlossen wähnte, Männlein entschuldigt sich mit
Beweisen, Weiblein aber ist nicht zu besänftigen, und klagt der Nachbarin, wie
sie nicht Minutenlang von ihrer Kramstelle weichen dürfe, ohne Schaden im
Geschäfte zu erfahren. Denselben Prozeß führt gegenüber eine Krämersfrau fast
zu gleicher Zeit mit ihrer Ladendienerin; nur unterscheidet sich der Wortstreit
insofern, als sie die Vorwürfe wegen der allzuniedrigen Preise ertheilt, welche
dem glücklichen Käufer gemacht worden. Weiter nach dem Ende dieses Platzes zu,
fallen sich zwei Weiber in die Haare, wegen eines abgelockten Käufers, die
Umstehenden werfen sich als Friedensvermittler auf, scheitern jedoch an der
Erbitterung der streitenden Partheien. Ein Heer müßiger Ladendienerinnen bietet
den Vorbeiwandelnden mannigfache Waaren an, und kann dieser Unfug wohl den
reitzgeschmücktenDie Natur, viel toleranter als die Bekenner des Christenthums,
tat die seltsame Laune, zuweilen auch den Töchtern Zions schöne Formen zu
ertheilen. Schreierinnen zur Last gelegt werden, die von ihrem Brodherrn
eigends zu diesem Amte besoldet sind? Dieses Amt ist überdies aus dem
Uebelstande herzuleiten, daß die drei bis vier Stockwerke hoch angebrachten
Waaren-Depots von den auf der Straße Vorübergehenden begreiflicher Weise
unbeachtet bleiben. Weil nun der Besitzer jener Gewölbe nicht geringere Gaben
und Steuern, als sein beglückterer Nachbar in dem Erdgeschosse, zu entrichten
hat, daher die Aufmerksamkeit der Kauflustigen auch auf seine unten nicht
sichtbaren Waarenschätze hinlenken will, so wäre für den Unfug des Anfragens
meines Erachtens weniger der vielfach bedrängte und bedrückte jüdische
Handelsmann als die Behörde anzuklagen, welche ein so großes Heer von
Verkäufern mit seinen zahllosen Gewölben, Depots und Kramstellen auf so engen
Raum beschränkt; und überdieß muß man beklagen, daß das dem Schacher
angewiesene Terrain in einem der belebtesten Stadttheile die benachbarten
Häuser und Kunstgebäude sehr entstellt. Ob dieses auf einen Fleck
zusammengedrängte Heer von Trödlern einen angenehmen oder eckelhaften Eindruck
auf die Vorübergehenden hervorbringe, ob die sonst so schöne Hauptstadt dabei
an Wohlgestalt einbüße, und die malerische Ansicht ihrer Strassen sehr dabei
verliere, wird nicht befragt. Die löbliche Bürgerschaft übersieht diesen
Uebelstand gern, und denkt im Stillen: »Ihr jüdischen Banquiers, Fabrikanten
und Großhändler, welche ihr den Commerz des Landes ausschließlich leitet, und
mit euerm Gelde zuweilen auch Adelsdiplome erkauft, blickt hin auf diesen
Tandelmarkt, wenn ihr in euern glänzenden Karossen vorbeisauset; blickt hin auf
diesen Ort, in dessen düstern feuchten Mauern eure vom Glücke minder geliebten
Verwandten nebst ihren Waaren verschimmeln; blickt hin auf diese euern Stolz
demüthigenden Gebäude, und labt euch, wenn ihr es noch vermöget, an dem
Gedanken zu Edelleuten erhoben zu seyn, aber demungeachtet nicht auf die
Vorrechte eines bürgerlichen Schuhmachers Anspruch machen zu können.«

Achtes Kapitel

Die Ladendienerinnen

Nur die Tuch- und Lederhandlungen entbehren der dienstbaren Geister aus dem
schwächern Geschlechte; alle andern Commerzwege hingegen sind auch und zwar
vorzugsweise mit den Töchtern Eva's besäet. Die Wechslergewölbe, wie die Buden
der AntiquarbuchhändlerNur mit alten Büchern und altem Eisen ist den Prager
Juden Handel zu treiben gestattet. dienen den zarten Wesen gleichfalls zum
vierzehnstündigen Aufenthaltsorte mit Ausnahme der Festtage. Fühlt der
Vorübergehende sein Mitleid aufgeregt durch den kläglichen Anblick, welchen ein
schwachgebautes Mädchen, unter der Last eines zwischen den Schultern
festgehaltenen Geldsacks daherkeuchend, nothwendig erregen muß, so wandelt ihn
wieder ein nicht zu bezähmendes Lachen an, wenn er vor einem Bücherkrame still
haltend, ein strickendes Weibchen nach einem Werke theologischen oder
juridischen Inhalts befragt, und sogleich in einem süßlichen Tone nachzufolgen
aufgemuntert wird. Das Strickzeug wird bei Seite gelegt, eine Nachbarin zum
einstweiligen Bewachen des Krams herbeigerufen, der Schawl um die Schulter
geworfen, und durch das Gewühle der Käufer und Verkäufer sich drängend, fliegt
sie rasch die morschen Treppen viele Stockwerke hinan, rasselt mit dem
Schlüsselbunde an der Thüre ihres Vorrathkämmerchens, setzt die Leiter an, und
der ihr nachgefolgte Bücherfreund gewinnt sowohl während ihres Nachsuchens
Zeit, tiefsinnige Betrachtungen über die Waden eines Frauenzimmers anzustellen,
oder sich auf den möglichen Fall vorzubereiten, wo die Suchende durch einen
Fehltritt die Leiter herabstürzen und von seinen Armen aufgefangen werden
könnte.

Die adeligen Damen, welche vorüberschreitend dieses Heer von Ladendienerinnen
mit aus Mitleid und Verachtung gemischten Blicken begaffen, ahnen nicht, wie
sie der Mehrzahl nach an intellectueller Bildung tief hinter jenen Geschöpfen
zurückstehen. Am Freitagabend, sobald die nun geschlossenen Laden eine
zweitägigeAuch am Sonntage und christlichen Feiertagen sind die Gewölbe
geschlossen. Bemerkenswerth bleibt es, daß am Feste des heil. Nepomuk, wo der
vielen Wallfahrer wegen, die christlichen Kaufleute feil haben dürfen, dies den
Juden aber streng verboten ist. Feier versprechen, hüpft mit dem Schlüsselbunde
im Strickbeutel die von den hochgebornen Fräuleins übersehene Ladendienerin in
die benachbarte Leihbibliothek, und holt sich Futter für den Abend und den
darauf folgenden Tag. Schillers Gedichte und Dramen leben den Meisten dieser
Mädchenklasse im Gedächtnisse und sie citiren Stellen und Verse aus diesem
ihren Lieblingsdichter mit überraschender Sicherheit. Das Favorit-Trauerspiel
der Meisten – denn ein Geschmack lenkt sie alle – ist Don Carlos. Die Vorliebe
für diese Tragödie dürfte man von der Mutter auf die Tochter vererbt nennen.
Bietet man ihnen ein Taschenbuch oder einen flachen Romanschriftsteller des
Tages, werfen sie das Buch verächtlich bei Seite mit der Bemerkung: Es gebe
darin nur trockenes Mährchengeschwätze, sie aber wollten lieber ErhabenesDieses
Ausdrucks bedienen sich Alle, wenn sie nach einem Buche verlangen, dessen
Inhalt ihnen noch unbekannt ist..

Leicht dürfte die geneigte Leserin jene Geschöpfe, wegen einer ihrem
untergeordneten Standpunkte nicht anpassender Ueberbildung, vornehm mitleidig
belächeln; und so glaube ich zur Vertheidigung ihrer, vom Glücke
stiefmütterlich behandelten Geschlechtsverwandten, anführen zu müssen, daß die
Lectüre am Sabbat, wo jede Handarbeit durch ein religiöses Verbot wegfällt, als
die einzige Abwehr gegen Müssiggang und Langeweile gefunden wird, der Sonntag
hingegen, wie alle andere christlichen Festtage, den Angelegenheiten in der
Hauswirthschaft gewidmet ist. Die Schwestern, an den Wochentagen unter ihre
verschiedenen Gebieterinnen vertheilt, schließen am Sonntage einen Kreis um die
geschäftige Hausmutter, und so bietet jede Familie, wo Mädchen sind, das Bild
einer großen Näh- oder Schneider-Werkstatt.

Schon in früher Jugend, kaum noch dem zartesten Alter entwachsen, werden die
Töchter zum Schacher angehalten; die Kinder wohlhabender Eltern bleiben unter
der Leitung ihrer Mutter; die Mittellosen nehmen Dienste in einer fremden
Handlung, ohne deshalb in ihrem Wirkungskreise tiefer gestellt zu seyn. Das
kärgliche Ersparniß einer Reihe bitter verlebter Dienstjahre wird, wenn es
nicht zur Unterstützung dürftiger Eltern verwendet worden, von diesen als
künftige Mitgift für einen Heirathslustigen Talmudisten aufgespart, denn die
Freierwahl bleibt stets den Eltern vorbehalten.

Judith, deren ich im frühern Kapitel gedachte, daß sie ihrer größern
Brauchbarkeit wegen von meiner Prinzipalin einen höhern Gehalt als ihre
Amtsgenossinnen bezog, sah sich in den hier geschilderten Verhältnissen. Ihr
Vater, ein SopherEin Mann, welcher die Gesetzrollen schreibt, und Gebetriemen
fertiget. , hatte sich keinen andern Tochtermann gewünscht, als Musje Itzig,
der allenfalls ein feiner Bocher, aber ein grober Junge war. Judith, welche des
Tages über mit Standespersonen aller Art verkehrend, feine Sitte kannte und
übte, sah sich an den Winterabenden der Aufmerksamkeit ihres ungehobelten Itzig
Preis gegeben, der sie Stundenlang angähnte, wenn der Alte aus dem Hause war,
und sich dann entfernte, wie er gekommen. Lieber sah er es daher, fand er den
Vater als die Tochter vor; dann brachte man die Conversation schnell ins Leben.
Gemeinde-Streitigkeiten, die er fleißig sammelte, weil er wußte, daß sie für
seinen Zuhörer die beliebtesten Ingredienzien des Gespräches abgaben, wurden
als pikante Einleitung geboten. Sodann folgte ein pèl mél von Stoffen, die
nicht wohl in eine bestimmte Klasse zu bringen waren. Und es hätten boshafte
Dämonen ihre Hand im Spiele haben müssen, wenn unter einem so gemischten
Vorrathe sich nicht stets ein Thema vorgefunden haben sollte, das als Uebergang
in eine talmudische Disputation dienen konnte. Diese ward von beiden Streitern
alsbald mit solcher Hitze fortgeführt, daß die giftigen Blicke, welche sich
Beide zuwarfen, da Keiner nachgeben und jedes Recht behalten wollte, Judithen
für den Ausgang des Wortstreits besorgt und froh zugleich machten, besorgt,
weil sie von der Hitze des Vaters ein Ausstoßen von Beleidigungen fürchtete,
froh, wenn sie von der Hoffnung belebt ward, Itzigs Rechthaberei werde ihn mit
ihrem Vater gar bald entzweien. Zum Aerger Judiths nahmen diese Zungenkämpfe
stets einen friedlichen Ausgang und dem jüngern Kämpen wurde bei dem Nachtessen
von seinem Wirthe stets der beste Theil aus der Schüssel vorgelegt. Wenn nun
Judith gegen den Vater ihre Verwunderung zu erkennen gab, daß er einem so
unbescheidenen Jungen, welcher dem künftigen Schwäher so gänzlichen Mangel an
Achtung fühlen lasse, gut bleiben könne, gab der Alte lächelnd zur Antwort:
Dies ist es, was mir an Itzig gefällt, daß er sein Recht behauptet und alle
Nebenrücksichten bei ihm schwinden, wenn es die Entscheidung einer
Gesetzesfrage gilt.

Eines Abends als ich, in Rechnungen versenkt, einsam in meinem Zimmer saß,
meldete man Judith. Ueberrascht wegen des zu dieser späten Stunde gegebenen
ungewöhnlichen Besuches, fragte ich sie nach der Ursache desselben, zugleich
bedauernd, daß die Familie Spiegel zu dem Hochzeitschmause eines Verwandten
geladen, vor Mitternacht schwerlich nach Hause käme, und ihr Anliegen wohl auf
den morgenden Tag hinaus geschoben werden müßte. Während ich diesen Bescheid
ertheilte, däuchte mir, als wären die Augen des Mädchens verweint, und als ich
meine Entdeckung ihres Gemüthszustandes und mein Befremden darüber gegen sie
merken ließ, brach die Unglückliche in einen Thränenstrom aus. Die
unarticulirten Laute, welche sich über ihre Lippe den Weg bahnten, gaben, in
einen muthmaßlichen Zusammenhang gebracht, ihren Vorsatz zu erkennen, daß sie
in unserm Hause die Nacht zuzubringen entschlossen sey; und daß, wollte man sie
von ihrem Entschlusse abbringen, sie jeden andern Weg eher, als den nach ihrer
Wohnung einschlagen werde.

Meine vielfachen Bitten, mir die Angabe der Ursache zu einer an ihr vorher nie
bemerkten Gemüthsaufregung nicht länger vorzuenthalten, fanden nach langem
Widerstande Eingang in ihr Ohr, und ich erfuhr Folgendes: daß ihr Verlobter ihr
am Morgen begegnet habe, als sie von einer Standesperson aus unserer Kundschaft
auf dem Wege Behufs neuer Bestellungen angesprochen worden. Die linkische
Weise, womit Itzig durch einen Gruß seine Nähe hatte ankündigen wollen, konnte
die Lachmuskeln der fremden Dame in Bewegung setzen, Judith selbst habe
unwillkührlich diesem Beispiele folgen müssen, und Itzig, welcher aus diesem
ungezwungenen Benehmen seiner Braut, im Gefühle seines gekränkten Stolzes, noch
auf einen für ihn weit empfindlichern Grund ihres Lachens schließen mochte,
hätte ihrem Vater sogleich den ärgerlichen Vorfall berichtet, und zwar mit dem
Nachsatze, daß er diese Verbindung als aufgelöst betrachte, wenn nicht eine
körperliche Züchtigung der schmählichsten Art in seinem Beiseyn an der
Beleidigerin verübt, seinen Zorn sühnen würde. Der schwache Alte gelobte dies,
und zur Abendstunde, ungefähr um die Zeit, wo Judiths Nachhausekunft erwartet
wurde, hatte sich Itzig racheschnaubend bei ihrem Vater wieder eingefunden, um
Zeuge ihres heutigen Empfanges zu seyn. Das harmlose Mädchen hatte kaum die
Stube betreten, als der Alte, ohne die Gründe seiner rohen Behandlung zuvor
anzudeuten, mit den Fäusten auf die Erschrockene lostrommelte, und der
Nachbarschaft unfehlbar ein Fest gegeben haben würde, wenn Judith nicht zu der
noch offen stehenden Thüre hinausgestürzt, und durch die Flucht auf die Gasse,
wo sie bald in der Menschenmenge sich verlor, fernern Insultationen sich
entzogen hätte. Sie schloß ihre durch Schluchzen oft unterbrochene Erzählung
mit dem Ausrufe, wenn Lea ihr die Aufnahme unter ihrem Dache verweigere, und
auf eine Wiedervereinigung mit ihrem Vater dringen wollte, sie leicht Schritte
thun würde, welche nur die Verzweiflung gut heißen könnte.

Judith hatte, nachdem sie ihrem Kummer durch Klagen Luft verschafft und ihr
gepreßtes Herz somit erleichtert worden, in einem Sessel mir gegenüber Platz
genommen, um die Nachhausekunft ihrer Gebieterin abzuwarten. Wohl waren gegen
zwanzig Minuten des tiefsten Stillschweigens zwischen uns Beiden dahin
gestrichen, und noch dachte ich nicht diese seltsame Pause zu unterbrechen,
denn Judiths seelenvolles blaues Auge starrte noch immer erwartungsvoll in das
meinige, ängstlich lesend, ob ich nicht Kraft genug besäße, den düstern
Schleier von ihrem geistigen Blicke wegzuziehen, der vielleicht die Aussicht in
eine freundlichere lachende Zukunft neidisch benahm. Zudem perlte eine Thräne
auf den lebensblühenden Wangen der schönen Dulderin. Und wem ist die Macht
einer Weibesthräne unbekannt? Sie ist die letzte und siegreichste Waffe, wenn
alle andern Vorräthe aus dem Arsenale des Liebesgottes einen nur ungewissen
Erfolg bewährten. In diesem Augenblicke kam mir Judith reitzgeschmückter als
jemals vor; unsre Einsamkeit, die noch lange kein unwillkommner Dritter zu
unterbrechen drohte, so wie die Stille der Nacht, wirkte mächtig ein, mein Puls
schlug heftiger und Judith, die fortwährend in meinen Zügen las, hatte nur zu
wohl bemerkt, wie meine Wangen sich plötzlich mit einer Glut überzogen, zu
Verräthern meiner Empfindungen wurden. Ein Engels-Lächeln spielte auf ihrem
lieblichen Gesichtchen und erschloß einen Himmel von Hoffnungen. Meine
zitternde Hand erfaßte die des Mädchens, mein Auge starrte fester in das ihrige
und eine Frage entwand sich meiner Brust, die jener Theil meiner Leser, dem
ähnliche Stunden in die Einförmigkeit des Menschenlebens angenehmen Wechsel
brachten, leicht entziffern wird. Judith antwortete nicht mit einem leeren
Silberklange, sondern weit beredeter, indem sie verschämt ihr Köpfchen an meine
Brust barg. Ich weihte unsern schönen Bund mit einem Kusse, und sprach: »Fassen
Sie Vertrauen zu mir, liebe Judith! Ich habe in dieser Stunde die Pflichten
Ihres harten Vaters übernommen. Gönnen Sie mir das angenehme Geschäft, Ihrer
Zukunft eine freundlichere Gestalt zu verschaffen. Ihr bisheriges Loos war kein
neidenswerthes, und wie sehr hat Ihre schöne Seele ein besseres verdient!« –
Judith blickte vertrauungsvoll nach mir auf, und die Hoffnung malte sich auf
ihren Wangen. Ich aber fuhr in meiner Rede fort: »Doch unklug wäre es, unser
Herzensbündniß vor der Zeit zu verrathen, denn würden die Leute, welche nur
erfinderisch sind, wenn es gilt, ihren Nebenmenschen zu kränken, nicht Ihre
Entweichung aus dem Vaterhause lieber für die Wirkung, als für die Ursache zu
Ihrer Annahme meines Schutzes, und zu unserer Liebe überhaupt deuten wollen?«

Judith fand diese Gründe unwiderlegbar und ehrte meine Vorsicht. Mich bewog
jedoch ein nicht minder wichtiges Motiv die Verheimlichung meines Verhältnisses
mit Judith zu sichern, denn wie hätte ich sonst vor die Tochter des Hauses
hinzutreten vermocht? Von dem Vorwurfe der Flatterhaftigkeit fühlte ich mich
frei; denn die Heirathsbewilligung der Verlobten war bereits vom
Landes-Guvernium als gestattet in die Hände des Familien-Sensalen gelangt. Der
Vermählungstag war schon anbestimmt, und der Gegenstand meiner ersten Liebe sah
sich schon als das unerrettbare Opfer einer merkantilischen Speculation. Auch
hatte ich von dieser Seite nie ein bestimmteres Zeichen der Erwiederung meiner
Gefühle erhalten. Wie leicht würde eine deutliche Erklärung meiner Wünsche
nicht nur von Seiten der Eltern, sondern auch von ihrem Kinde mit Indignation
aufgenommen worden seyn?

Auf diese Art half ich mir gewisse Skrupel aus dem Herzen sophistisiren, um den
Austausch eines geliebten Gegenstandes gegen den andern billigungswerth zu
finden; und weil ich stets ein lebhafter Vertheidiger der Lehre von der
Prädestination gewesen, so deutete ich meine erste Liebe als ein von einem mir
gewogenen Schicksalsgotte zugesandtes Vehikel, mein niederes Lehramt mit dem
Gewinnbringendern Commerzleben zu vertauschen, zu welcher Wahl mich ja nur die
Hoffnung verleitet hatte, in der Folgezeit ein Recht zu erhalten, mich meinem
Brodherrn als Schwiegersohn anbieten zu dürfen.

Neuntes Kapitel

Der Pilsner Jahrmarkt

Judiths Flucht aus dem Vaterhause hatte in unsrer Familie zwei Partheien
gebildet. Rabbi Asriel schlug sich auf die Seite des Sophers und seines zum
Eidam beabsichtigten Talmudisten, dessen Verdienste Judith, seiner Meinung
zufolge, nicht zu erfassen vermochte, und ihren Unverstand durch ein
verletzendes Betragen gegen den Schüler der WeisheitDies ist die Bedeutung des
Ehrentitels: Talmid Ehacham, der jedem tüchtigen Talmudisten gespendet wird.
geoffenbart habe. Madame Spiegel dachte bedeutend milder. Sie erklärte den vom
Sopher sich erkornen Tochtermann für ein plumpes Thier, dessen rohe Sitte ihr
längst schon mißfallen habe, und Judith verdiene ein besseres Loos; ihr
feineres Gefühl lasse bei einem solchen ungleichen Ehepaare auf kein
harmonisches Zusammenleben hoffen. Das Mädchen selbst tröstete die
theilnehmende Frau damit, daß bei ihren guten Eigenschaften sie auf eine
bessere Parthie gerechte Aussichten habe, und sie selbst bezeuge große Lust,
sich nach einem würdigen Gatten für sie umzusehen. Das Mädchen dankte geziemend
für so wohlmeinende Absichten und meinte: Damit hätte es wohl noch Zeit! Die
geschwätzige Alte fuhr aber im Strome ihrer Rede, jeden Damm durchbrechend, wie
folgt, fort: »Wisse denn auch dies, Judithchen! daß ich entschlossen bin,
deinen Diensteifer zur Zeit der Ausheirathung mit einer tüchtigen Summe als
Hochzeitgeschenk zu belohnen, welche mit deinem Ersparten ein hübsches
Kapitälchen bilden könnte, um Freier in Schaaren herbeizulocken.« – Auch meinte
die gute Frau, daß Judiths Entfernung vom Vater glücklicher Weise jetzt
weniger, als zu einer andern Zeit bemerkt werden würde, weil der Pilsner
Jahrmarkt vor der Schwelle sey, und die Nachbarn des Sophers wohl wissend, daß
seine Tochter mit Spiegels alle Pilsner Märkte beziehe, in ihrem Ausbleiben die
erste Woche hindurch keinen Grund zu Verdachte schöpfen könnten. Bis zur
Rückkehr von Pilsen gewänne man beiderseitig die erforderliche Frist, um der
Friedensunterhandlungen von Seiten des Sophers Anerbieten zu erwarten, im
entgegengesetzten Falle aber Pläne für des Mädchens Zukunft zur Reife kommen zu
lassen.

Seit der Abwesenheit Kalmans hatte ich als Nachfolger seines Amtes in der
Spiegelschen Handlung in der Gesellschaft der Frau Spiegel und Judiths die
Pilsner Märkte besucht. Liebmann, mein ehemaliger Eleve, erhielt, in diesen
Zeiträumen supplirend die Regie über das auf mehrere Tage durch seines Leiters
Abwesenheit so gut als verwaiste Geschäft in loco; denn der alte Asriel befaßte
sich ausschließlich mit dem Studium des Talmuds und lebte von allem Welttreiben
sich ängstlich absondernd; seine Tochter, nur in der Verwaltung der
Hauswirthschaft an ihrem Platze, blieb zur Besorgung der Küche zurück. Der
nahende Augusti-Markt sollte jedoch eine veränderte Besetzung vorfinden; denn
es war beschlossen worden, des Töchterchens so lange hinausgeschobene
Vermählungsfeier in dem wenige Meilen von Pilsen entfernten Wohnorte des
Bräutigams zu begehen, und zu diesem Behufe vom Meßplatze directe dahin
abzureisen. So fügte es sich denn, daß die ganze Familie diesmal in den
Reisewagen stieg, und ich, anstatt meines Eleven, als supplirender Dirigent des
Prager Geschäftes zurückgelassen wurde; wobei ich diesen Vortheil gewann, daß
mir der verhaßte Anblick meines frühern Nebenbuhlers, der sich in Pilsen sein
unglückliches Opfer abzuholen beschlossen, füglich erspart wurde.

Es war eine düstere Regen-Nacht, in welcher die beklagenswerthe Braut mit ihren
Eltern in die Kutsche stieg, welche sie der geliebten Vaterstadt, aus welcher
sie zahllose Erinnerungen an das harmlose Kindesalter und seine kleinen Freuden
mit sich nahm, nun auf ewig vielleicht entführen sollte.

Bevor ich in der Aufzählung meiner fernern Lebens- fata fortfahre, glaube ich
meinen geneigten Lesern und theilnahmsvollen Leserinnen, welche der
unglücklichen Braut vielleicht in diesem Augenblicke eine Thräne weihen, die
Erklärung schuldig zu seyn, weshalb die Reise zur Hochzeit des Nachts ihren
Anfang nahm? Diese Schuld sey in den nachfolgenden Zeilen getilgt.

Der Pilsner JahrmarktDer bedeutendste in Böhmen und wird 4mal des Jahres
abgehalten. Die Meßgerechtigkeit haben die Pilsner als ein vom Kaiser Ferdinand
ihnen ertheiltes Privilegium erhalten, in Berücksichtigung ihrer Anhänglichkeit
an das Haus Oestreich, zu einer Zeit, wo fast alle andern Städte dieser Provinz
dem ehrsüchtigen Wallenstein ihre Thore öffneten. beginnt am Montag Morgen und
endet mit dem dritten Tage. Indem die 13 Meilen vom Meßplatze entfernte
Hauptstadt des Landes es unmöglich erscheinen läßt, die Reise in einem Tage zu
vollenden, und überdies auch die Zeit abzugewinnen, welche zum Auspacken der
Waarenvorräthe und reihenmäßiger Aufschichtung derselben erforderlich ist, das
Verbot, am Sabbath sich auf eine Reise zu begeben, diesen Tag nicht zu benutzen
gestattet, und die vorigen zwei Tage zu diesem Zwecke in Anspruch zu nehmen, zu
großen Zeitverlust für das Localgeschäft herbeiführen würde, dem ohnehin in der
Vorwoche des Marktes manche Stunde mit dem Einpacken der Meßwaaren entzogen
wird, so tritt bei den meisten jüdischen Meßbesuchern die Nothwendigkeit ein,
die auf den Sabbat folgende Nacht zur Reisezeit hinüber zu ziehen. Schon bei
einbrechender Dämmerung füllen die das fünfte Stadtviertel begränzenden
Strassen sich mit Reisekutschen von allen Gattungen und Formen. Domestiken,
beiderlei Geschlechts, streifen in kleinen Divisionen, keuchend unter der ihrem
Rücken aufgebürdeten Fracht von Pelzen und Bettdecken, zwischen den Pferden
hindurch, das innere der Wagen mit diesen Reise-Utensilien auszustopfen.
Gruppen von Lastträgern zeigen sich am Hintertheile des Wagens mit dem
Befestigen der Koffer beschäftigt und ihre Burschen defiliren auf und ab,
Jegliches eine Diebeslaterne in den Händen schwenkend. Kommando's erschallen
von den Jungen der einen Parthei, Widersprüche schickt der widerspenstige Chor
der Belehrten entgegen; Ehrentitel und Flüche, meist jedoch von scherzhafter
Bedeutung, folgen hinterher, und der Chor der Lastträger ragt in diesem
geräuschvollen Tutti vor den lungenschwächern Domestiken-Seelen ehrenvoll
hervor. Die Nacht ist indeß am Horizonte heraufgezogen, und die
Jahrmarkts-Besucher, von welchen die Mehrzahl aus dem schönen Geschlechte sind,
stürzen nun aus allen Enden des fünften Hauptviertels herbei, besteigen die
Kutschen und prüfen die Sitze, und ertheilen die letzten Hausbefehle den
zurückbleibenden Domestiken. Segenswünsche zu der glücklichen Fahrt erschallen
zur Rechten und Linken, von Mündigen und Unmündigen, als gälte es einer
Expedition nach dem Nordpol. Die erste Kutsche fängt an sich zu bewegen, die
andern folgen, und die große Karavane braust, wie ein mächtiger Winterstrom
zwischen Thälern und Schluchten, durch die schweigenden Straßen der Hauptstadt
über die stattliche von zahllosen Lampen besäumte Moldaubrücke, zu dem Augezder
Thore hinaus. Erschreckt von dem herandonnernden Getöse stürzen die friedlichen
Bewohner der Kleinseite an die Fenster und rufen bei dem Anblicke der
wandernden Judenschaft beruhigend einander zu: in Pilsen haben sie also wieder
Jahrmarkt, diese Woche!

Zehntes Kapitel

Die Anklage

Die Wiederkunft der Familie Spiegel hatte diesmal für mich viel Aehnliches mit
der Rückkehr einer Familie vom Begräbnisse eines ihrer Verwandten. Wir sahen
wohl beim Scheiden den geliebten Todten, nicht ohne das Gefolge der
betrauernden Eltern und Geschwister, die Wohnung der Lebenden verlassen; aber
kehren die Freunde von dem Leichenfelde zurück, vermissen wir doch ein theueres
Haupt unter ihnen. Als ich, die Angekommenen begrüßend an den Kutschenschlag
eilte, half ich den beiden Alten und ihren Söhnen aus dem Wagen, die Tochter
vermißte mein Blick; und die Grausamen! schienen sie mir doch mit den Mienen
zürnen zu wollen, weil nicht im ersten Momente des Wiedersehens schon die
Glückwünsche zu der vollzogenen Heirath von meiner Lippe strömen wollten.

»Hat während unserer Abwesenheit nichts von Bedeutung sich ereignet?« fragte
Asriel, als ich ihm beim Aussteigen helfend meinen Arm bot. Die Frage war von
seiner Seite mechanisch und gedankenlos erfolgt, wie es die Weise so vieler
Menschen, die mehr spielend als planmäßig, nur den Faden zu einem Gespräche zu
erfassen streben. – »Allerdings!« versetzte ich. »Vom Magistrate ist eine
amtliche Aufforderung herabgekommen, daß Sie über die bisherige Führung des
jüdischen Hospitals sich bücherlich auszuweisen haben.«

Wie ein Donnerschlag hatte diese Botschaft auf den nervenschwachen Mann
gewirkt. Die Farbe war aus dem Gesichte gewichen und die Beine wankten. »Narr!
was giebts da zu erschrecken?« strafte ihn die beherztere Hausfrau, welche vom
Angstfieber zwar gleichfalls befallen, ihre Empfindungen jedoch gut zu
bemänteln verstand. Ein ununterrichteter Zeuge hätte aus dem Verfärben des
guten Mannes unfehlbar einen für dessen Rechtlichkeit nachtheiligen Schluß
gezogen. Asriel hatte aber bei der vieljährigen Verwaltung seines Amtes nicht
nur Nichts veruntreut – was hätte den wohlhabenden Mann dazu verleiten sollen?
– sondern auch noch aus seinen eigenen Mitteln den Deficit manches Jahres
gedeckt. Ordnungsgeist und regelmäßige Buchführung waren Bedingnisse, die zu
erfüllen nicht in seinen Kräften lag. Allein die lobpreisenden Aeußerungen
derer, welche die Anstalt oft besuchten und die Krankenpflege musterhaft
gefunden hatten, so wie die Asriel geltenden Segensprüche der Reconvalescenten
hatten bis jetzt keinen Grund herbeigeführt, von Herrn Spiegel über die
Verwaltung seines Amtes Rechenschaft zu heischen. Ueberdies war ein solcher
Posten kein beneidenswerther; er fordert Zeitaufwand, übermäßige Geduld und
Geldopfer. Wenn der bisherige Hospital-Inspicient, noch immer nicht auf die
Idee verfallen war, seinen Commandostab, womit die läßigen, pflichtvergessenen
Krankenwärter regiert werden mußten, freiwillig niederzulegen, so hatte Herrn
Spiegel theils Mitleid mit den hülfebedürftigen Kranken, welche sodann aller
Hoffnung entblößt worden wären, davon abgehalten; theils auch setzte er eine
Ehre darein, als Vorsteher einer der ältesten Synagogen in der Gemeinde und
Chef der BeerdigungsbrüderschaftBei den Juden, so wie bei den meisten
orientalischen, Völkern streift die Ehrfurcht gegen die Todten fast über die
Gränzen des Komischen hinaus. Niemand würde es wagen, einen Leichenknochen auf
dem Todtenacker von seinem Platze zu rücken. Das Wiederaufgraben einer Leiche
ist daher in ihren Augen ein großes Verbrechen. Die Begräbnißkosten sind
ungeachtet des, in der Regel, prunklosen Leichenzuges, dennoch sehr bedeutend:
doch wird auf die Vermögens-Umstände des Verstorbenen Rücksicht genommen. Die
Abschätzung ist der Willkür des Chefs der Beerdigungs-Commitées überlassen und
diese Begräbnißgelder fallen in die Leichenkasse, woraus die Beerdigungs-Spesen
für Mittellose bestritten werden. Diese beschränken sich nicht auf die
Leichenkleider, den Sarg und die 4 Fuß breite Erde, die zur Schlafstätte des
Todten dienen sollen; sondern hiervon werden auch die Männer besoldet, welche
für die Seele des Abgeschiedenen einige Abschnitte in der Mischna ablesen – und
dieser Herren müssen mindestens zehne seyn – nebstdem auch das Leichengefolge
bilden. Das Waschen und Ankleiden der Leiche, so wie die Grablegung und das
Tragen der Bahre ist sogar Ehrensache, und kommen daher bloß den Mitgliedern
des Beerdigungs-Vereins zu, welchen auch die vornehmsten Familienväter aus der
Gemeinde beizutreten pflegen. Dieser Verein wird, wegen seiner ernsten Tendenz,
zum Unterschiede von andern religiösen Brüderschaften vorzugsweise: Der heilige
Verein genannt. – Es giebt auch einen weiblichen Klubb dieser Art, doch
beschränkt sich der Frauen Amt auf das Waschen, Ankleiden und die Grablegung
weiblicher Todten. Die Ceremonie des Tragens der Bahre, so wie die Begleitung
der Leiche ist auch hier die Sache der Männer. – Die wichtigsten andern
männlichen Vereine sind die Beschneidungsbrüderschaft und der Verein für
Hülfsbedürftige und arme Kranke. Ein anderer weiblicher Verein beschäftigt sich
damit, arme Bräute auszusteuern. zwei so wichtiger Aemtern, noch ein drittes,
die Inspection des Krankenhauses hinzuzufügen. Diese dreifache Amtswürde hatte
Asriel längst in der Achtung der Gemeindeglieder dermaßen erhoben, daß sein
Name von allen Zungen mit ungeheuchelter Ehrfurcht ausgesprochen wurde.
Wesentlich trug hierzu der Ruf seiner talmudischen Gelehrsamkeit bei. Die
Abnahme eines dieser Aemter konnte dem ehrliebenden Manne nicht gleichgültig
seyn, am wenigsten, wenn, wie im vorliegenden Falle, eine obrigkeitliche
Behörde sich in die Sache zu mengen beschlossen hatte. Wie sehr müßte dieser
Umstand dem Verdachte Nahrung geben. Neider hatte auch dieser Mann, Neider und
Feinde galten aber ihm, wie vielen andern Leuten, als gleichbedeutend.

Der Ankläger war der Spitalarzt gewesen. Dieser hatte dem leichtaufgereitzten
Asriel ein hartes Wort nicht vergeben können, welches kürzlich dem ganz in
Galle aufgelösten Inspector gegen ihn in der Hitze des Wortwechsels entfahren
war. Ein Krankenvater, wie es deren wenige giebt, hatte er zu einer
ungewöhnlichen Stunde der Nacht, sich in das Hospital verfügt, die Wachsamkeit
der Wärter zu prüfen. Bei einem der Leidenden hatte plötzlich die Krankheit
einen lebensgefährlichen Charakter angenommen. Der eiligst nach dem Arzte
ausgeschickte Bote kam mit einem Bescheide des Aesculaps zurück, welcher mehr
seine Bequemlichkeitsliebe als dessen Pflichtgefühl bewährte. Die Krisis des
Kranken wurde immer bedenklicher und so entschloß sich der Inspector in eigner
Person den Arzt aus den Federn zu locken. Dort setzte es einen heftigen
Wörterkampf, und der Doctor hatte von jener Stunde an den Racheplan entworfen.
Es war ihm nicht unbekannt, wie Asriel seine Verwaltung des Amtes aus dem
Stegreife fortsetzte, indem zu einer regelmäßigen Buchführung über Einnahme und
Ausgabe ihm Willen und Sachkenntniß zugleich mangelten. Diese Seite war die
verwundbarste, und eine Mittelsperson, welche sich als Werkzeug für des Doctors
Rache brauchen lassen wollte, indem sie bei der Behörde den Angeber machte, ein
so wackeres Individuum war nicht schwer aufzufinden gewesen.

Der Schreck hatte Asriel auf das Krankenlager geworfen. Vor einiger Zeit schon
hatte sich ein Ansatz zur Brust-Wassersucht gebildet. Der durch viele
Nachtwachen und häufiges Fasten geschwächte Mann, welcher überdies schon mit
starken Schritten auf das Greisenalter zuschritt, hatte dem Angriffe, welchen
der Schreck, über die gegen ihn vorgebrachte gerichtliche Anzeige, auf seine
untergrabene Gesundheit gemacht, kein Corps von Jugendkräften entgegen zu
stellen, und mußte demnach unterliegen. Zwar wurde eine weitere Aufforderung an
Spiegel, sich wegen der gegen ihn erhobenen Anklage zu vertheidigen, durch
einige von mir den Amtspersonen verabreichten Goldstücke weislich unterdrückt;
jedoch die Krankheit hatte in dem siechen Körper bereits zu tiefe Wurzel
gefaßt, und trotzte den Bemühungen der Aerzte.

Das Neujahrsfest war herangenaht, jener furchtbare Tag, an welchem der
rabbinischen Mythe zufolge, der König der Könige über die Völker zu Gerichte
sitzt und entscheidet über Leben und Tod, und bestimmt die Schicksale der
Erdenkinder für das kommende Jahr. Da vermochten die Warnungen der Freunde und
des Arztes nichts über den unbeugbaren Sinn des frommen Asriel; und er entstahl
sich seinem Krankenlager, und eilte schon um drei Uhr Morgens dem Bethause zu.
Der dicke Herbstnebel, welcher um die Septemberzeit in den Frühstunden sich auf
die Erde lagert, so wie die achtstündige ununterbrochene Andacht, die bis zum
Mittage währte, Alles dies wirkte dermaßen nachtheilig auf den Kranken ein, daß
sein Uebel einen noch weit hartnäckigem Character annahm und schon Besorgnisse
für das Leben Asriels eintraten. Zwar wurden reichliche Almosen unter die Armen
vertheilt, und in allen Synagogen Psalme für die zu ermittelnde Wiedergenesung
des Kranken abgebetet, aber ihre Kraft wollte sich diesmal nicht bewähren. Die
Aerzte bedeuteten an dem wenige Tage nachher einfallenden Buß- oder
Versöhnungsfeste ( Jom Kipur genannt) den Kranken ernstlich, daß er auf das
biblische Verbot nicht achten, und Speise zu sich nehmen müsse, wenn er seinen
Tod nicht beschleunigen wolle. Hart war es für den frommen Mann, an diesem
furchtbar ernsten Tage nicht der allgemeinen Andacht in der Synagoge beiwohnen
zu können, weil ihn die Krankheit nun fortwährend das Bette zu hüten gebot;
aber noch gräßlicher erschien ihm der Gedanke, an diesem Hauptfasttage des
Jahres Nahrung zu sich zu nehmen. Als nun die Aussprüche Rabbi Zalels und des
Rabbi Nachum, zweier ihm sehr befreundeten Gottesgelehrten – mit dem Erstern
haben schon die frühern Kapitel dieses Buches, den geneigten Leser bekannt
gemacht – sich mit den Warnungen der Aerzte vereinigten, so mußte Asriel wohl
das harte Geschick über sich ergehen lassen, und den Suppen-Napf zu leeren,
sich beherzt anschicken. Wie der Gläubige nun den Löffel erfaßte, um den
flüssigen Inhalt des Tellers auszuschöpfen, fühlte er sich plötzlich von seinen
Empfindungen übermannt, und drohte sich in Thränen und Wehklagen aufzulösen.
»Wehe ist über mich eingebrochen! unnennbares, unaussprechliches wehe!« –
klagte er mit Herz- und Ohrzerreißenden Jammertönen – »habe ich also das
Furchtbarste erleben müssen, am Jom Kipur Speise zu nehmen!« Bei diesen Worten
schluchzte er aus der Tiefe des Herzens, bis er erschöpft in einen der Ohnmacht
ähnlichen Schlaf verfiel, und wie bewußtlos plötzlich in die Kissen zurücksank.

Eilftes Kapitel

Die Sterbestunde

Asriel hatte nach den Versicherungen Aller, die von seinem frühesten
Jugendleben, bis in sein jetzt vorgerücktes Alter, seinen Umgang getheilt
hatten, die Auflösung eines Seelenschmerzes durch Thränen nie vorher gekannt.
An diesem Jom Kipur war er zum Erstenmale bei diesem Ausbruche der Empfindungen
überrascht worden. Hieraus durfte die übermäßige psychische Aufregung seines
Innern gefolgert werden. Auf den siechen Körper des Kranken konnten die
Einwirkungen nicht lange ausbleiben. Schon am vierten Tage nach jenem Vorgange
war seine Lebensmaschine gänzlich zerstört. Es war um die eilfte
Vormittagsstunde, als sich die unverkennbaren Vorboten des Todes anmeldeten.
Der Kranke sprach mit vollem Bewußtseyn seines jetzigen Zustandes. Die Ruhe
seines Geistes ging aus allen seinen Anordnungen hervor. Obgleich am hellen
Mittag wurden, wie dies bei dem Sterben eines Frommen Sitte ist, Lichter auf
die Wandleuchter und die große zwölfarmige Sabbatlampe gesteckt und angezündet,
die Mitglieder der Beerdigungs-Brüderschaft herbeigerufen; und weil Asriel zu
den Frommen der Gemeinde allgemein gezählt zu werden pflegte, war es zu
erwarten gewesen, daß im Nu der Platz vor seinem Hause mit einer Saat von
Männern jedes Alters und Standes übergossen ward, welche Alle mit feuchten
Blicken nach den Fenstern hinaufsahen, an den angezündeten Lichtern und dem
Drängen der oben befindlichen Beerdigungsbrüdern, die geschäftig hin und her zu
wogen schienen, das müßige Auge weidend. Bis zur untersten Treppenstufe herab
standen die Mitglieder des Vereins, von denen Einige den Eingang bewachten,
damit kein Laie sich unter sie und in das Haus stehle. Einen Sterbenden zu
umgeben, ist ihren Augen eine Bevorziehung ihres Ordens, worüber sie wie auf
ein nur wenigen Glücklichen zu ertheilendes Recht eifersüchtig wachen. Wohl
über ein halbes Hundert Menschen füllten das Krankenzimmer und beförderten
ahnungslos das Ende des Sterbenden, indem sie die wenige gesunde Luft noch mehr
verengten, wozu mit der Ausdünstung einer so bedeutenden Masse sich noch der
Qualm der angezündeten Talglichter mischte. »Ist Rabbi Nachum noch nicht unter
Euch?« fragte nach einer langen Pause der Kranke, sich im Bette halb
aufrichtend. »Nein!« war die Antwort, »aber bald wird er eintreffen, schon sind
zwei Boten nacheinander in seine Wohnung abgeschickt worden,« ließ sich ein
rauher Baß aus der Mitte des Haufens vernehmen. Und wieder trat tiefes
Schweigen ein.

Von unten herauf drang indeß immer vernehmbarer das Summen der wachsenden
Menge. Plötzlich theilte sie sich in zwei Hälften, um dem mit eiliger Miene
sich vorwärts schiebenden Rabbi Nachum Durchgang zu eröffnen. Der Rabbi war ein
kleines hageres Männchen. Sein bleiches Antlitz war der Verräther vieler
Nachtwachen und einer streng ascetischen Lebensweise. Man erzählte sich von
diesem Frommen, daß er nur die Sabbat- und Festtags-Nächte durch den Genuß
eines Lagers von Federbetten zu ehren pflege, die übrigen Nächte des Jahres
hindurch auf harter Erde entschlummere; daß er sich, mit Ausnahme der Sabbat-
und Festtage, aller Fleischspeisen und sonstiger kräftiger Nahrungsmittel
ängstlich enthalte, ausser den vielen Fasttagen des Jahres, auch noch die
Montage, Donnerstage und den letzten Tag vor jedem Neumonde zu Peinigern seines
Magens mache, daß er vom frühen Morgen bis zur Mitternacht unermüdet in der
heil. Schrift und im Talmud lese, auf der Gasse sich fast nur in jenen
Tageszeiten blicken lasse, wenn der Synagogen-Diener zum Gebete riefe. Von
allen Gratuiten, welche die Frommen der wohlhabenden Klasse zeitweise ihm
zukommen ließen – denn er trieb keinen bestimmten Erwerb –, theilte er den
Zehnten unter die Armen, und that noch vieles andere Gute im Verborgenen.

Dieser Würdige hatte seit Jahren mit Asriel auf freundschaftlichem Fuße
gestanden. Die Abende der Wochentage hatten sie im gesellschaftlichen Studium
des Talmuds zugebracht, die Zusammenkünfte waren jedoch stets in der
bequemlichern Wohnung Asriels abgehalten worden. Zu einer ungewöhnlichen Stunde
und in einer nicht so angenehmen Absicht keuchte der Ascete jetzt die ihm
bekannten Stufen hinan. Sein Blick verrieth den Glaubenshelden, der mit frommer
Ergebung sich in den Willen des Allmächtigen fügte, welcher sobald ihm den
treuen Gefährten seines Lebens durch den Tod entziehen wollte. »Ach!« – seufzte
er wohl vor sich hin – »so sterben sie allmählig ab, die Frommen und Lieblinge
des Herrn, und ich bleibe, mir zur Strafe, unter den gesetzvergessenen,
entarteten Zeitgenossen allein zurück.«
 

Kaum war der Rabbi in das Krankenzimmer getreten, als Asriels Antlitz zum
letztenmale im Dämmerstrahl der Freude leuchtete, bevor seine Lebenssonne ganz
untertauchen sollte. »Bist du also auch gekommen, Bruder Nachum?« lispelte der
sterbende Freund und fuhr zur Menge gewendet fort: »Nun könnt ihr das Gebet mit
mir beginnen!«Dies Gebet: Al Chef genannt, welches aus einem alphabetisch
geordneten Register der gangbarsten Sünden besteht, wird nicht nur von den
Sterbenden, sondern auch am Jom Kipur und endlich auch am Vermählungstage von
dem Brautpaar abgebetet; denn dieser Tag hat bei den Israeliten eine nicht
minder ernsthafte Bedeutung. Auch fasten die Verlobten an ihrem
Vermählungsfeste, während sich ihre Umgebung einer rauschenden Freude überläßt.
 

Nach einer kleinen Stunde war der Kranke wieder in die Kissen zurück gesunken,
um schöner entschlummern zu wollen. Die Lippen bewegten sich. Man hielt eine
Bettfeder an seine Nase, und als man diese Lebensprobe wiederholte, bewegte sie
sich nicht mehr. Dies war ein gültiges Zeichen, daß die Seele ihre Hülle
verlassen hatte.
 

Der Vorsteher des Vereins berief einen der Bediensteten zu sich, welcher einen
bestimmten Jahrsgehalt von der Brüderschaft bezog, und unter andern
Verrichtungen auch diese hatte, daß er in sämmtlichen Synagogen zur Zeit der
Morgenandacht den dort vorfindlichen Mitgliedern des Vereins den Tod einer
Person und die Stunde des Begräbnisses anzeigte. Bei dem Leichenbegängnisse
hatte er wiederum die Namen derjenigen anzurufen, welche das Oberhaupt des
Vereins oder in seiner Abwesenheit dessen Stellvertreter mit einer
Amtsverrichtung bei der Leiche zu beehren gedachte. Ein solcher Mann mußte die
Länge der Dienstzeit eines jeden Mitgliedes aus der Brüderschaft, wohl im
Gedächtnisse haben, denn ein Bejahrterer, welcher später angerufen worden wäre,
könnte diese Zurücksetzung leicht übel vermerken; und Versehen dieser Art,
haben schon folgenreiche Zwistigkeiten und Spaltungen in der Gemeinde entstehen
lassen.
 

Dieser Bedienstete, Schamis genannt, war jetzt zu seinem Chef hingetreten, um
von ihm die Namen derjenigen zu vernehmen, welche aus der Masse der Anwesenden
vorzugsweise bedacht werden sollten; denn nur einige Wenige konnten bei dem
einfachen Geschäfte des AbhebensSobald er Kranke verschieden ist, wird er aus
dem Bette herabgehoben und auf die Erde gebreitet, ein Seelenlicht ihm zu
Hauptens gestellt, und die Leiche mit einem Tuche bedeckt. Bald hernach finden
sich die Männer ein, welche, wie schon in einer Note des ersten Kapitels
bemerkt worden, durch Ablesen einiger Abschnitte aus der Mischna die bösen
Dämonen von den Todten abhalten sollen. Diese Lesungen dauern jedoch eine ganze
Woche nach dem Begräbnisse fort, obschon sodann nur vor und nach den
Andachtsstunden. Eines dieser Männchen, das ausser jenem Nahrungszweige keinen
andern kannte, erhielt einstens eine gerichtliche Vorladung. Auf die, an ihm
gestellte Frage, welches Gewerbe er betreibe? antwortete er mit überraschender
présence d'esprit: Ich studiere mit den Todten! der Leiche mitwirken. Der
Schamis bestieg, um von den Andern bemerkt zu werden, einen Schemmel, und
begann die Namen derer zu verlesen, welche die Leiche anfassen sollten.
Spaßhaft war es anzusehen, wie mehrere der Anwesenden, besorgend, daß ihre
kleinere Statur sie übersehen lassen werde, sich auf die Zehen stellten, um den
Aufrufer an ihre Gegenwart zu erinnern.

Als die Ceremonie des Abhebens vorüber war, verlief sich die Menge allmählich,
den aus einer Nebenstube wieder heraustretenden Hausgenossen das Terrain
überlassend, von welchem die fremde Populace sie eine Stunde hindurch verdrängt
hatte. Jetzt begann das Wehklagen unter den Verwandten des Verstorbenen, und
die Mägde, welche bei den sämmtlichen Wohnpartheien dieses Hauses dienten,
erhielten die Weisung, alles vorräthige Wasser auszugießen.Das Haus, worin
jemand gestorben, wird nebst den beiden angränzenden, als durch die Leiche
verunreinigt, gehalten. Alles in denselben befindliche Geräthe zu zerstören,
würde zu kostspielig seyn, das Unbrauchbarmachen des vorräthigen Wassers ist
jedoch ein Schaden, von welchem sich auch der Aermste leicht wieder erholen
kann. Aus diesem Grunde lassen die umsichtigen Rabbinen es bei dem Ausgießen
des Wassers bewenden. Die Pünktlichkeit, mit welcher man diesem Gebote Folge
leistet, beweiset abermals die Scheu vor talmudischen Autoritäten, wenn die –
pecuniären Vortheile nicht gefährdet werden.

Zwölftes Kapitel

Das Leichenbegängniß

Dieses hatte man auf den zweiten Tag des Laubhüttenfestes angesetzt; denn Rabbi
Asriel war an einem Freitage gestorben, am Sabbat aber darf bekanntlich kein
Todter zur Erde bestattet werden. Die Feierlichkeit mußte demnach auf den
Sonntag und zwar, in die Nachmittagsstunden verlegt werden, denn bis gegen die
Tischzeit brachte das Volk, wie dies an Festtagen der Fall ist, in den
Synagogen zu.

Das Thor des alten FreythofesJenes Leichenackers ist schon in einer Note zu den
frühern Kapiteln dieses Buches gedacht worden. Er hat wegen seines hohen Alters
sich oft zum Schauplatze vieler jüdischen Gespenstermährchen und anderer
traditionalen Wunder hergeben müssen. So will man daselbst einen Leichenstein
entdeckt haben, dessen Alter in die Jahrhunderte vor der Einwanderung Kroks
(des Vaters der Libussa) nach Böhmen, hinauf reicht, und daraus folgern läßt,
daß die Juden die frühesten Einwohner jenes Landes gewesen. Gründliche
Nachweisung hierüber bot die in den Jahren 1819 – 22 zu Prag erscheinende
Zeitschrift Hyllos. Welcher unter diesen Jahrgängen den erwünschten Aufschluß
ertheilt, ist meinem Gedächtnisse leider entfallen. Auf diesem Leichen-Acker
zeigt der gläubige Pöbel unter andern curiosis einen Grabstein, der an jedem
Freitage Baumöl schwitzen soll, weil die Matrone, deren Name auf ihm
verzeichnet ist, die Armen der Gemeinde aus ihren eigenen Mitteln an jedem
Freitage mit Oel für den Bedarf der Sabbat-Lampe versorgte.

Zwischen zahllosen Hollunderbäumen erheben bemooste Denkmäler verschollener
Talmuds-Herren ihre steinernen Häupter neugierig hervor, und erzählen von den
Gottesfürchtigen entfernter Jahrhunderte.

Als Kaiser Joseph das fernere Begraben der Todten innerhalb der Stadtmauern
mittelst eines Edictes untersagte, und demnach auch der Judenschaft vor den
Stadtthoren ein Platz zum künftigen Leichen-Depot angewiesen wurde, galt diese
Neuigkeit den Meisten als eine Schreckens-Botschaft. Einer dieser Schwärmer,
Namens Rabbi Simche Porges soll beim Anhören dieser Kunde ausgerufen haben: »O
möchte mir das Glück zutheil werden, noch auf dem alten Felde begraben zu seyn!
« Und seltsam genug fügte es der Zufall, daß er, als die letzte Leiche
innerhalb der Stadt zur Erde bestattet ward.

stand offen. Dies galt allen Vorübergehenden, ein Zeichen, daß es heute eine
Leiche gebe. Auch hatten, als die dritte Nachmittagsstunde nahe war, an diesem
Platze mehrere Mitglieder des Beerdigungs-Vereins, nebst einigen Halb-Rabinen
Posto gefaßt und waren in mancherlei Gesprächen begriffen. Hier sollte, nach
altherkömmlicher Sitte, der Vereinigungspunkt für die heilige Brüderschaft
seyn, um von diesem Orte sich nach dem Hause der Leiche im stattlichen Zuge
fortzubewegen. Man wartete nur auf den Ruf des Schamis, welcher, schreitend
durch die verschiedenen Gassen des Judenbezirks, die männliche Einwohnerschaft
zur Begleitung der Leiche einladen sollte.

Endlich erschallte der krächzende Ruf des langbärtigen Schamis in zitterndem
Nachhalle durch die von der Festtags-Ruhe zeugenden Gassen und Plätze.
Plötzlich schien Leben durch dieselben auszuströmen. Fensterflügel öffneten und
schlossen sich abwechselnd. Vor den Thüren der Häuser standen Familienväter in
ihren Klapphüten und schwarzem Festanzuge, die Feier dieses Tages verkündend,
und bildeten zahllose kleine Gruppen, welche bald in eine einzige große Masse
verschmelzen sollten.

Abermals ertönte die heisere Stimme des Leichen-Herolds, und der Zug setzte
sich in Bewegung. Ein Pöbelhaufe gemischten Alters aus Verheiratheten und
EhelosenDie Ehelosen gelten in der allgemeinen Achtung gar Nichts. Von allen
religiösen Ehrenbezeugungen sind sie so gut als ausgeschlossen, gelten nur als
Halbmänner, und bilden ungefähr das Medium zwischen Familienvätern und ihren
Weibern; denn das andere Geschlecht steht noch um einige Grade tiefer in der
Achtung. Diese Zurücksetzung mögen die Rabbinen verantworten, welche die Frauen
der Ausübung der meisten religiösen Gebote für unwürdig und unfähig erklärten,
und zu deren größerer Demüthigung jeden Mann in seinem Morgengebete Gott danken
lassen, daß er ihn nicht als Weib erschaffen habe. bestehend, bildete den
Vortrab. Der ChefIm vorletzten Kapitel hatte der Leser erfahren, daß Asriel im
Besitze dieser Würde war. Es folgt demnach hieraus, daß der hier als Chef
bezeichnete Zugführer der erste Vice-Vorsteher gewesen, und durch das Absterben
seines Obern, dessen Amt an jenem Tage zum Erstenmale verwaltet habe. des
Beerdigungs-Vereins, in einem großen dreieckigen Hute, schwarzen Frack nach
altem Schnitte, kleinen seidenen Höschen, seidenen Strümpfen, gleichfalls von
schwarzer Farbe, zierlichen Silberschnallen und als Zeichen seines Amtes, einen
KammDas Werkzeug, womit die Haupthaare der Leiche nach dem Waschen geschlichtet
werden, Risum teneatis, lectores! in der Rechten haltend, schritt, Ernst und
Hochmuth in wunderbarer Vermischung auf seinem Gesichte abspiegelnd, feierlich
langsam vorwärts. Ihm zur Seite gingen schweigend die Vice-Vorsteher des
Vereins und hintendrein folgten die Aeltesten der Brüderschaft und sonstige
Honoratioren der Gemeinde.

Man war nun vor der Wohnung des Verblichenen angelangt und die Brüderschaft
strömte durch die enge Pforte des Hauses. Der übrige bei weitem größere Theil
des Zuges, wohl aus mehrern hundert Köpfen bestehend, hatte sich die Gasse
entlang hingepflanzt, und streckte seine Arme in mehrere Seitengassen aus, denn
der Platz vermochte kaum die Hälfte der Leichen-Begleitung zu fassen. Die guten
Leute vertrieben sich die Zeit des Harrens, mit Wechselgesprächen, und die in
Bewegung gesetzten Zungen von Hunderten bewirkten ein Gesumme, welches den
Beobachter mit einigem Schauer ob des Kommenden erfüllen konnte.

In dem Zimmer, worin die Leiche lag, standen auf den Fensterbrüstungen große
Flaschen mit schlechtem Weine gefüllt. Dieser sollte zum Waschen des Leichnams
versprengt werden. Der Schamis hatte sich auf den Schemmel gestellt und begann
die Namen der Dienstleistenden zu verlesen. Diesmal konnte die Mehrzahl
Beschäftigung erhalten; denn nun galt es nicht, nur den Todten von der Erde
aufzurichten, sondern auch ihn zu entkleiden, neun Mal ihn zu besprengen.
Jedesmal konnte ein Anderer die Ehre haben.

Ueberdies ward auch zur Reinigung eines jeglichen Körpergliedes ein besonderes
Individuum aufgefordert. Ebenso verhielt es sich mit dem Anziehen der
verschiedenen Stücke der Leichenkleidung. Zum Beschlusse wurden Andere
angerufen, welche den Todten die Treppe hinab tragen sollten. Damit die
wenigsten leer ausgingen, wurde nach wenigen Stufen den Trägern jedesmal zu
wechseln geboten, um der Ehre dieses Amtes auch ihre Nächsten theilhaftig
werden zu lassen.

Als wir die Hausthüre erreicht hatten, gab man mir zu verstehen, daß ich meinen
einstigen Eleven, den Sohn des Verstorbenen vor der Bahre her an der Hand
führen sollte. Die Verwandten bildeten einen Kreis um uns Beide. An der Bahre
waren haushohe Stangen befestigt worden, um einer weit größern Anzahl von
Menschen Gelegenheit zu bieten, dem Rabbi Asriel als Träger seiner irdischen
Ueberreste die letzte Ehre zu erweisen.

Rabbi Samuel, das kirchliche Oberhaupt der Gemeinde, hatte vor der Schwelle
seines Hauses am Eingange des Schlächtergäßchens emsig harrend gestanden, und
nicht geachtet auf die Gespräche einiger ihn ehrfurchtsvoll umkreisenden
Familienväter, die an diesem Tage gleichfalls an dem frommen Werke der
Leichenbegleitung Theil zu nehmen beschlossen. Die guten Leute dachten, das mit
dem Erwarten der Leiche auszufüllende Stündchen dem Rabbi durch ausführliche
Mittheilungen von Streitigkeiten unter den Partheihäuptern der Gemeinde zu
dessen Belustigung zu verkürzen, und die von ihm hierauf zu vermuthenden
witzigen Repliken und salzigen Bemerkungen am morgenden Tage unter die Leute zu
bringen. Die Augen des Rabbi waren jedoch unablässig nach der Gegend des
Rathhauses gewendet, dessen stolz über die Häuser der Umgegend hervorguckender
Uhrthurm, welchen ein geschmackvoll erbauter Altan umkreiset, vornehm auf das
niedere Dach der benachbarten Altneuschule herabsah. Von dorther erwartete man
den Zug. Dieser begann sich nun in Bewegung zu setzen. Dichtgedrängt, wie die
Aehren der Kornfelder, wenn sie vom stürmischen Nordwinde getrieben, eine
flutende Gestalt annehmen, ergoß sich jetzt eine unübersehbare Menschenmasse,
Kopf an Kopf und Mann an Mann zwischen die Häuserreihen der engen Gassen
hindurch. Inmitten der dunkeln Fläche, welche die Hüte der enge gereihten
Leichenbegleiter, dem Auge des Schaulustigen bilden mußten, schwebte es von
fernher wie ein weißer Punkt. Es war die Leiche, welche nur von dem
gelbzeugenem Bet-Talar bedeckt, auf der Bahre ausgebreitet hingetragen wurde.
Die Träger wechselten mit Andern in kurzen Pausen, und das unterdrückte
Schluchzen vieler Hunderte, gemischt mit den Stimmen derer, welche ihren
Nebenmännern manchen edlen Zug aus dem Leben des Verstorbenen in geschwätzigem
Eifer mittheilten, bildete sich zu einem dumpfen Brausen, das dem Tosen eines
über Klippen und Felsgestein dahinziehenden, vom Schnee der Gebirge
angeschwollenen Winterstromes nicht unähnlich war. Manches Weiber-Antlitz, das
schaulustig aus dem geöffneten Fenster der vorüber rauschenden Menschenflut
nachblickte, klappte, sobald die unten auf der Strasse es bemerkten, auf den
hinaufschallenden Drohruf: »Fenster zu!« erschrocken die Fensterflügel wieder
zu, denn nach dem jüdischen Volksglauben mußte die Gegenwart eines weiblichen
Wesens, in der Nähe einer Leiche, unfehlbar wie magnetisch den Engel des Todes
herbeilocken, welcher durch die Ahnmutter Eva Macht über das Menschengeschlecht
gewonnen, und welcher, jede Leiche als sein erbeutetes Opfer gierig umkreisend,
bemerkte er einen Weiberkopf, leicht Kraft gewinnen würde, sein vernichtendes
Schwert nach einem der wallenden Leichenbegleiter zu führen, und seiner
Gefräßigkeit neue Speise zu bereiten. –

Die Menschenflut hatte endlich aus das Wohngebäude des Rabbi Samuel erreicht,
und plötzlich in ihrem Zuge sich selbst unterbrochen, aus ehrerbietiger Scheu
gegen ihr geistliches Oberhaupt, weil man wußte, daß der Rabbi im sogenannten
Badhofe, bevor die Leiche in den Wagen geschoben würde, einige Worte zum Lobe
des Verblichenen an die Versammlung richten wollte. Eine eigentliche
Leichenrede erwartete man nicht an diesem Tage, da es ein Festtag war, und an
diesem wie am Sabbat, es bei den Juden für Sünde gilt, die Gemüther in
Betrübnis zu setzen.

Die hohe, schlanke, ehrfurchtgebietende Gestalt des Rabbi Samuel mischte sich
nun in die Masse. In langsam feierlichen Schritten bewegte er sich vorwärts,
dahinziehend, wie der Stier vor der Heerde. Ein polnischer Kaftan, vom feinsten
Seidenstoffe floß den riesigen Leib herab, und hielt durch zahllose
Silberspangen an der Brust zusammen, welche ein weißlich grauer Bart
beschattete und der ehrfurchtgebietenden ernsten Miene des Mannes noch mehr an
Würde und Bedeutung verlieh. Sein greises Haupthaar barg eine feine polnische
Zobelmütze, welche, von ungewöhnlicher Höhe, die ohnehin riesige Gestalt ihres
Eigenthümers um so sichtbarer aus der ihn umflutenden Menschenmasse
majestätisch hervorragen ließ. – In dem räumigen Badhofe angelangt, dessen eine
Gränzwand die Mauer des alten Freithofes bildet, ward die Bahre vor einem aus
wenigen Steinen geformten Rednergerüste niedergestellt. Der Rabbi trat alsbald
die Stufen hinan und unterbrach die ernste Stille mit folgender Rede:

»Mancher unter Euch, meine Geehrten! fragt sich jetzt vielleicht verwundert,
daß auf diesem Platze, wo ehedem nur die Leiche eines Morenu ben MorenuMorenu
heißt zu Deutsch: »Unser Lehrer«, und kömmt daher dem Titel »Doctor« ziemlich
gleich. Ihn theilen die geistlichen Vorsteher der Gemeinden nur an die
geübtesten Talmudisten aus. Ein noch bei weitem größerer Ehrentitel ist es
»Morenu Ben Morenu« zu seyn. Ben ist Sohn, und so wird die Bedeutung dieses
stolzen Prädicates klarer. einer Trauerrede gewürdigt worden, die Auszeichnung
heute selbst einem Manne zukommt, dessen Vater in einem ungünstigen Rufe
gestanden, und welcher stets den Unwissenden im Volke beigezählt ward. Wollt
Ihr diese dem heutigen Todten zugedachte Ehrenbezeugung erklärlich finden, so
vernehmet zuvor folgendes Gleichniß:

Ein Reicher war lange im Besitze eines kostbaren Brillantringes gewesen. Einer
der vielen Edelsteine, von welchen er eingefaßt war, hatte durch das häufige
Tragen jenes Schmuckes sich von seinem Platze abgelöst, und dessen Verlust war
von dem Eigenthümer nicht sobald bemerkt worden, als er alle Juweliere der
Stadt nach der Reihe besuchte, hoffend, irgendwo ein ähnliches Steinchen
aufzufinden, um die Lücke in dem Ringe auszufüllen. Jedoch vergeblich suchte
der Mann nach einem solchen Funde. Nichts wollte sich passen. Ein Schlaukopf
rieth dem Betrübten, daß er bei einem Glaser Hülfe suche. Dieser sollte ein
zweckmäßig geschaffenes Spiegel-Glasstückchen in den leeren Raum des Ringes
anzubringen, sich die Mühe geben, und die Täuschung Anderer, auf welche bei
diesem Ringe Alles ankomme, müßte gewünschter Maßen erfolgen. Der Besitzer des
Ringes befolgte jenen Rath und alle Welt hielt seitdem das zwischen den noch
übrigen Brillanten des Ringes nun hervorschimmernde Spiegelglas gleichfalls für
einen Juwel. Mit diesem Gleichnisse wollte ich Euch nur andeuten, daß in unserm
verderbten Zeitalter, wo die frommen gottgefälligen Männer merklich seltener
werden, man, wenn es an Juwelen fehlt, auch ein Spiegelchen nicht verachten
dürfe. Ueberdies war ja Rabbi Asriel Spiegel ein Mann, der ganz im Sinne des
Herrn wandelte, ein Pfleger der Kranken, ein Speiser der Armen, ein Bekleider
der Nackenden, ein fleißiger Leser im Gesetze. Von seinen Glücksgütern machte
er stets nur einen frommen Gebrauch. In seinem Hause war es, wo die Forscher in
der Schrift, sich zu versammeln pflegten, und Gottes Wort floß daselbst von den
Lippen der Frommen. Aber ach! die Gottesfürchtigen nehmen zusehends ab, und die
Sünder triumphiren. Die Jugend ist entartet, sie hat sich vornehm abgewendet
von den Gebräuchen der Väter und schämt sich der alten Sitte. Die Gemara und
die Bücher des Gesetzes haben sie vertauscht mit Schriften voller Tand, und
halten sich zu den Völkern der Erde. Sie haben angefangen, die Häuser der
Unreinen zu besuchen, essen und trinken mit ihnen, die Thoren! Sie ahnen nicht,
daß sie deswegen doch verspottet werden und angefeindet von den
Unbeschnittenen. Sie haben sich ihr Schicksal nicht verbessert für das
Zeitliche, und dennoch büßen sie als Uebertreter unserer Gebote das künftige
Leben ein. O hättet ihr euern Kindern keine Bücher der andern Nationen in die
Hand gegeben, sie wären glücklich und zufrieden, wie eure Vorältern geblieben.
Sie würden sich, nur mit dem Studium des göttlichen Gesetzes befassend, für das
ewige Leben würdig vorbereitet haben. Nur jetzt, wo Ihr Euch in falsch
verstandener Aufklärung den Völkern der Erde zu nähern strebt, und ihre Sitten
nachzuahmen Euch abmüdet, jetzt erst seyd ihr ihnen zum Spotte geworden, und
schon fallen Viele thöricht ab vom Glauben der Vorfahren. Aber nichts hilft es
ihnen in den Augen der Andern. Die Verachtung, welche auf unserm Volke lastet,
sie waschen sie nicht von ihrem Gesichte. Die Thoren! Wehe über sie! Sie haben
nichts gewonnen bei dem Tausche und auch noch das ewige Leben verwirkt. Und das
sündige Zeitalter ist es, welches den Zorn des Ewigen über uns ausgießen heißt,
und noch mehr verzögert die Ankunft des so lange schon erwarteten Erlösers. Und
sie starben dahin, die wenigen Frommen, ein Opfer für die sündige Mitwelt.«

In diesem Tone war der eifervolle Schwärmer noch lange fortgefahren und hatte
den gewünschten Zweck nicht verfehlt, nämlich auf die Thränendrüsen der
Umstehenden zu wirken, und ihnen eine heftige Erbitterung gegen ihre anders
denkenden Mitbrüder und sogenannten Aufklärer einzuflößen. Nun hatte aber der
Rabbi seinen Sermon geendet, und plötzlich ließ es sich wie fernes Rollen des
Donners vernehmen. Auf ein gegebenes Zeichen knarrte, mit dumpfem Gepolter der,
von allen Seiten mit Bretterwänden umdeckte, massiv gezimmerte Leichenwagen
herbei, seine Beute in Empfang zu nehmen. Und wieder aufkrächzend, schallte die
heisere Stimme des Schamis diesmal durch die freiere Himmelsluft hinaus. Er
begann, wieder einige Mitglieder des Beerdigungsvereins, welche an diesem Tage
noch nicht von ihm bedacht worden waren, ihrem Range und Alter gemäß
aufzurufen, damit sie den Todten von der Bahre abnehmen und in den Wagen
schieben möchten.

Auch dieser Ehrendienst war beendet, und also bald rasselte der Wagen über das
ungleiche Steinpflaster jenes Platzes dumpf dröhnend dahin, und die vielen
Hunderte der Leichenbegleiter folgten ihm in den verschiedensten Richtungen.
Ein nicht geringer Haufe war den Pferden voraus geeilt, die überdies nur
langsam vorschreitend, sich bewegten. Auch hätte sie an einem schnellern
Paßgange die schwärmerisch aufgeregte Menge sehr gehindert, welche den Wagen
von allen Seiten dicht umflutete, so daß es für die aus den Fenstern blickenden
Gaffer den Schein gewann, als würden Pferde und Wagen von dieser Menschenmasse,
gleich einer leichten Bahre, dahin getragen. Konnte die Räder doch ohnehin
Niemand gewahren. Je weiter der Zug durch die Gassen der Altstadt vorschritt,
desto sichtbarer schloß sich der Haufe müssiger Gaffer und Straßenjungen,
conglominirend und wie ein Schneeball anwachsend, dem dunkeln Strome dieser
festlich schwarz gekleideter Leichenbegleiter an. An andern Tagen des Jahres
konnte ein ähnlicher Zug nur sehr geminderte Aufmerksamkeit erregen; denn die
Masse in viele Kutschen zertheilt, würde sich wenig von einem Leichenzuge der
christlichen Religionspartheien unterschieden haben. An diesem Tage jedoch,
welcher wie bereits mehrmalen erwähnt, unter die jüdischen Feste gezählt ward,
ist das Fahren, gleichwie am Sabbat ungestattet, und daher der Gebrauch der
Kutschen für das Leichengefolge versagt. – Auf den Wällen des Neuthores standen
zahllose Gruppen müßiger Spaziergänger, den herannahenden Leichenzug mit
lebhafter Ungeduld erspähend. Aber die begränzende Stadtmauer bildete keinen
Scheidepunkt für die dem Todten nachzügelnden Waller. Bis zu seiner Ruhestätte
ihn zu geleiten war ein Vorsatz, welcher ungeachtet der noch ziemlichen
Wegesweite bis zum neuen Freithofe Alle gleich stark beseelte.

Die Thore desselben standen bereits geöffnet, ihr heutiges Opfer zu empfangen,
und einzelne der vorausgeeilten Leichenbegleiter guckten, an diesen Pforten des
Todes ungeduldig der Ankunft des Zuges harrend, in den zwischen Gartenmauern
fortlaufenden hohlen Paß hinab, über dessen holperigen Pfad sich die schwere
Last des Leichenwagens mühsam herauf arbeitete. Endlich polterte dieser durch
die weitaufgähnenden Thore des Friedhofes über die bemoosten Gräber dahin und
das zahlreiche Gefolge stimmte den dumpfmurmelnden Todtengesang an:

»Der Schöpfer richtet seine Wesen, der Herr in den Höhen und auf Erden, welcher
tödtet und belebt, der Gott der Langmuth und der Milde, sein ist die Vergebung
und das Erbarmen. – Lebe der Mensch ein Jahr oder Tausend, sein Name fällt doch
der Vergessenheit anheim; aber der Ewige vergilt ihm nach seinen Thaten, der
Allwissende! – Der Ewige gab, der Ewige nahm, der Name des Herrn sey gepriesen!
Und der Herr, er vergiebt dem Sünder, und wird nicht den Becher seines Zornes
über ihn ausgießen. Bedenke, daß wir Staub nur sind und gebrechliche Wesen!«

Der Wagen hielt nun inne, vor dem gähnenden Grabe. Wieder ertönte die Stimme
des aufrufenden Schamis, und die Bedachten traten stolz hervor aus der Menge,
schoben den Deckel, welcher die Hinterwand des Wagens bildete, mit kräftigem
Rucke hinweg, und hoben die Leiche heraus. Andere wieder empfingen von diesen
die Last und breiteten sie auf die Bahre, andere luden die Stangen der Bahre
sich auf die Schultern und schritten mit ihrer Bürde die wenigen Schritte bis
zum Saume des Grabes. Wieder andere betteten den Todten in den schlecht
gezimmerten SargDer Sarg eines Juden verdient kaum diesen Namen, denn er
besteht aus vier locker zusammengehefteten, schlecht gehobelten Brettern. Man
hofft auf diese Art um so schneller die Verwesung der Leiche zu bewirken, weil
den Versicherungen der Rabbinen zufolge, die Dämonen auch auf den Frommen einen
Theil ihrer Macht auszuüben vermögen, so lange die Auflösung des Leibes nicht
ganz stattgefunden hat. Daher bedingen Schwärmer in ihrem letzten Willen nicht
selten, daß man sie ohne alle hölzerne Einfassung in dem einfachen
Leichengewande der Erde übergebe., und ließen ihn an Stricken hinab in die
feuchte Grabeshöhle. Unten standen Mehrere schon harrend, die letzten
Functionen an der Leiche zu verrichten. Als nun Alles vollendet war und die
Grabbereiter sich anschickten, mit ihren Schaufeln die aufgeworfene Erde wieder
zuzufüllen, zerstreute sich endlich die Masse nach allen Richtungen hin. Die
Mehrzahl jedoch folgte meinem Eleven, dem traurenden Sohne des verblichenen, in
die Stube des Friedhofwächters, wo Liebmann zum ersten Male den KadischDieses
Wörtchen zu Deutsch: Heilig enthält ein Gebet, das aus den vielfachsten
Lobsprüchen an die Gottheit zusammengesetzt ist, in welchen nach bestimmten
Absätzen des Sprechers der Chor, welcher mindestens aus zehn Personen
männlichen Geschlechts bestehen muß, mit den Worten: »Der Name des Herrn sey
gepriesen, Ewigkeiten hindurch!« einfällt. Als Verfasser dieses Hymnus wird vom
Talmud der berühmte Pharisäer Rabbi Akiba genannt. Die jüdische Legende erzählt
folgenden Umstand, der den Rabbi zur Abfassung des Kadisch vermocht haben soll.
Akiba hatte einst auf einem einsamen Holzwege einen Mann gewahrt, der vom
Wirbel bis zur Zehe verkohlt, ein Holzbündel auf seinem Rücken, seufzend daher
keuchte. Die gespenstische Erscheinung fesselte lange die Aufmerksamkeit des
Rabbi. Er ging daher auf ihn zu, um die Ursache dieses seltsamen Aussehens und
seines Kummers ihn befragend. Da vernahm er, daß der Fremde seiner Sünden
halber in der Hölle weile, nach jedesmaligem Verbrennen wieder aufzuleben
verdammt sey, um ein frisches Feuerbad sich bereiten zu lassen, und daß er
selbst das Holz, welches der Flamme Nahrung gebe, aufzusuchen, zu fällen, und
auf seinem Rücken an den Ort der Qual hinzutragen verurtheilt worden. Der Rabbi
fragte ihn hierauf, ob er einen männlichen Erben zurückgelassen, und in welcher
Stadt sich dieser befinde? Nachdem die Gestalt alle Fragen des Frommen treu
beantwortet hatte, wurde sie von ihm mit der Versicherung entlassen, daß die
Sache bald eine günstige Wendung nehmen werde. Rabbi Akiba verfügte sich in die
ihm angewiesene Stadt, unterrichtete die Wittwe des Verdammten von dem
traurigen Schicksale ihres verstorbenen Gatten, studierte ihrem noch unmündigen
Sohne den zu dieser Gelegenheit abgefaßten Hymnus ein, und nachdem der Knabe
das Jahr hindurch täglich dreimal im Beiseyn von zehn Männern den Hymnus
abgebetet hatte, war der Leidende von seiner Höllenqual vollkommen frei
geworden. – Daher zeigen sich jüdische Eltern sehr betrübt, wenn sie keinen
männlichen Erben aus ihrer Ehe erwachsen sehen, oder wenn dieser wegen seines
lockern Wandels dem Vater wenige Hoffnung bietet, daß er seinem Schatten einst
den Liebesdienst mit dem Kadisch fleißig erweisen werde. In solchen Fällen
jammert der betrübte Vater klagend seinen Angehörigen und Bekannten: »An diesem
Kinde habe ich mir leider einen schlechten (d. h. unzuverlässigen) Kadisch
auferzogen!« So komisch auch dem christlichen Leser der Grund dieses Kummers
dünken mag, wirkt eine solche Klage aus dem Munde eines Vaters dennoch sehr
erschütternd auf die Zuhörer ein. abbetete, welcher, dem jüdischen Volksglauben
zufolge, wohlthuend auf die Seele des Verstorbenen einwirken soll. – Hierauf
strömte die Masse wieder der Stadt und ihren Wohnungen zu, mit dem Aufzählen
lobenswerther Handlungen und einzelner Charakterzüge aus dem Leben des
Verblichenen den weiten Rückweg sich verkürzend.

Dreizehntes Kapitel

Meine Reise nach Ungarn

Die Wittwe des Asriel Spiegel barg um ihren verstorbenen Gatten ungeheuchelte
Trauer im Herzen. Obgleich er nie die Sorgen des Haushaltes mit ihr getheilt
hatte, im Gegentheile seine frommen Liebeswerke und Almosen-Beitrage jährlich
einen nicht unbedeutenden Theil der von seiner Gattin durch
Geschäfts-Thätigkeit gewonnenen Summen wegfraßen, obgleich selbst ihre eheliche
Verbindung mit Asriel nicht eine Folge persönlicher Zuneigung gewesen, so
drohte dennoch der aufrichtigste Gram auch sie zu verzehren. Die Gewohnheit
hatte ihr den Gatten unentbehrlich gemacht, andern Theils auch bedachte sie,
wie der Tod des Mannes den Theil jenes Glanzes, der von ihm auch auf seine
Ehegenossin überzugehen pflegt, mit ihm verloschen habe, und wie die Wittwen
geachteter Männer bei weitem weniger die Ehrfurcht ihrer Stadtgenossen
abgewinnen, als bei dem Leben des Gatten.

Nach einiger Zeit erinnerte sich die betrübte Wittwe, daß ihr älterer
unbekannt, wo? sich aufhaltender Sohn Kalman, welchen ja nur die kränkende
Behandlung seines Vaters aus dem Lande getrieben hatte, durch des Letztern
Ableben sich jenen Grund benommen wüßte, der ihn von der Rückkehr in den Kreis
seiner Verwandten so lange abzuhalten vermochte. Sie berieth sich daher mit
mir, ob Kalman nicht durch die Zeitungen von dem Hinscheiden des Alten in
Kenntniß und zur Empfangnahme seines Erbtheils gerichtlich aufgefordert werden
sollte. Auch hoffte sie, mit der Wiederkunft des Lieblings ihres Herzens den
leeren Raum in demselben ausfüllen zu können, welchen der Tod ihres Mannes
bewirkt hatte. Ich unterstützte ihren Wunsch und ließ noch an demselben Tage in
die Zeitungen einen Aufruf an den längst vergessenen Flüchtling inseriren.

Wenige Wochen waren vergangen, als uns ein Schreiben aus Preßburg zukam. Die
Ueberschrift des Briefes verrieth bekannte Züge. Von freudigen Ahnungen
durchschauert, erbrach die Hausfrau das inhaltsreiche Papier und erfuhr aus
demselben, daß die alte Krönungsstadt der Ungarn, das Ziel einer ungewissen
Wanderung ihres Sohnes geworden; wie es ihm durch regen Diensteifer gelungen
das Vertrauen seines Brodherrn in so unbegrenztem Maße zu gewinnen, daß der
Prinzipal, ein reicher Wollhändler, welcher seit lange schon der benachbarten
Kaiserstadt diesen wichtigsten Handelsartikel seines Vaterlandes in den
ansehnlichsten Lieferungen zuführte, sich geneigt erklärt habe, die
Geschäftsthätigkeit des jungen Mannes, der einst in dem dürftigsten Anzuge
seine Schwelle betreten, auf nicht geringere Art, als mit der Hand seiner
Tochter, der einzigen Erbin seines unermeßlichen Reichthums zu belohnen. So
sehr hatte Kalman sich seinem Prinzipale brauchbar zu machen verstanden, daß
das Bewußtseyn seiner Unentbehrlichkeit wohl den wichtigsten Antheil an dem so
wichtigen Beschlusse des Alten gehabt haben mochte, welcher gegen die Sitte
seiner Zeit, bei der Wahl eines Eidams, mehr auf dessen Erwerbsfähigkeit, als
auf pietistische Gründe Bedacht zu nehmen geschienen. Fast zu gleicher Zeit mit
Asriel hatte auch der Schwäher des Neuvermählten das Zeitliche verlassen, und
die Last der Geschäfte schien den Einzelnen erdrücken zu wollen, welchen
Mißtrauen, das in ähnlichen Fällen oft nur zu gegründet seyn mag, von dem
Engagement eines Gehülfen unermüdet abredete; denn es stand ja zu besorgen, daß
ein Fremder, wenn die verborgenen Goldquellen dieses Geschäftes, die bisher
jedem seiner Handels-Rivalen unbekannten Wege, auf welchen die Zufuhr jener
Woll-Vorräthe gewonnen wurde, dem neidischen Auge sichtbar würden, von solchen
Entdeckungen in der Folgezeit den eigennützigsten Gebrauch zu machen, leicht in
Versuchung gerathen dürfte. Kalman mußte daher, Monate hindurch von seinem
geliebten Weibe getrennt, in Wien zubringen, um durch seine Gegenwart die
Thätigkeit des Personales, welches in seinen dort befindlichen Magazinen
beschäftigt war, fortwährend wach zu erhalten. Höchst willkommen mußte ihm
daher unter andern brieflichen Mittheilungen seiner Mutter, über die
gegenwärtigen Veränderungen in ihrem Hauswesen, auch jene Kunde gewesen seyn,
die meinen Entschluß über die beabsichtigte Verbindung mit Judithen betraf.
Weil er auch nicht ununterrichtet geblieben, daß ich längst mein Lehramt gegen
den, seinen Begriffen zufolge, weit ehrenvollern Beruf des Geschäftsmannes
vertauscht hatte, bis jetzt aber aus Mangel an den erforderlichen Kräften an
die Errichtung eines eigenen Etablissements noch nicht hatte denken dürfen, so
ward mir von dem Wackern die Aussicht eröffnet, die Stelle eines
Geschäftsleiters in seinen Angelegenheiten in Wien zu übernehmen, wo er sich
zugleich erbot, den dritten Theil des jährlich abfallenden Gewinns mir zu
überlassen. Dieses Anerbieten konnte, bei den vielen großartigen und meist mit
einem überaus glücklichen Erfolge gekrönten Speculationen, die Kalmans
commercieller Genius unermüdet ins Leben rief, ein wahrhaft glänzendes genannt
werden. Ich nahm daher keinen Anstand, der Einladung des jungen Mannes nach
Preßburg zu folgen, und während eines mehrwöchentlichen Verweilens in seinem
Familienkreise einen klarern Ueberblick über das Terrain zu gewinnen, auf
welchem die Zukunft mich thätig finden sollte.

Der Tag meiner Abreise nach Wien war festgesetzt. Zu jener Zeit, wo man noch
nicht den Gebrauch der Schnellposten kannte, und das Fahren mit der Diligence
eben so kostspielig, als unbequem dünkte, mußte man oft dem Muthwillen der
Landkutscher verfallen. Die Prager Judenschaft hatte damals einen gewandten
Mann aus ihrer Mitte hervorgehen lassen, welcher seine glorreiche Laufbahn
eines Pferdebändigers mit dem bescheidenen Amte eines Mäklers und Zuweisers
begonnen hatte. Längst schon war sein Gewissen so trefflich dressirt, daß
Lehser – so nannte sich der Wackere – ein Sümmchen bald zusammen gescharrt
hatte, um davon auf eigene Rechnung zwei Paar Pferde stets im Futter zu halten.
Er war es, an welchen man sich bei Leichenbegängnissen zu wenden pflegte, wenn
eine bedeutende Zahl Kutschen zur Bequemlichkeit des Leichengefolges im Nu
herbeigezaubert seyn sollte. Lehser nur war es, von welchem die Fortschaffung
sämmtlicher Wallfahrer nach Pilsen abhing, und eine Woche vor der
Jahrmarktszeit las man in seinen Mienen deutlicher noch als sonst, die
Wichtigkeit seines Amtes. Sämmtliche Wagenlenker der alten Böhmen-Hauptstadt
gehorchten seinem Winke; denn die meisten hatten in Perioden des Mangels
Subsidien von ihm erhalten; und die andern wagten nicht, den Zorn jenes Mannes
durch billigere Bedingnisse mit ihren Kunden aufzureizen, weil sich auf das
unbeständige Glück nicht sehr zu verlassen, und Lehser's Arm eben so bereit zum
Strafen, als zum Helfen war. So waren die sämmtlichen Fiaker und Landkutscher
Prags durch unsichtbare Fäden an den Allgefürchteten gebunden, ohne dessen
zuvor eingeholtes Gutachten kein Wagenrad eines Miethkutschers in Bewegung
gesetzt werden durfte; sein Einfluß erstreckte sich demnach auch auf die
Fahrlustigen der Christenheit. Drei Männer lebten als Späher in seinem Solde,
deren Amt es war, ihm die Anzeige zu machen, wenn Hanns oder Wenzel in diesem
oder jenem Stadtviertel bei der Aufnahme von Passagieren ihn umgangen hatte.
Eine Veruntreuung dieser Art blieb selten geheim und dem Manne reifte aus dem
gehofften Gewinn, welchen er durch Entziehung der an Lehser bei jedem ähnlichen
Geschäftchen abfallenden Zinsen, zu behalten hoffte, hundertfacher Verlust für
seine ganze Fuhrmanns-Zukunft.

Lehser hatte demnach längst schon auf geheime und schlaue Weise ein
Landkutscher-Monopol erschlichen, dessen Folgen, wenn sie von dem Publikum zu
drückend gefühlt wurden, zwar nicht selten zu ämtlich eingebrachten Beschwerden
gegen seine willkührlich ausgeübte Oberherrschaft führten, welche aber
ungestraft blieben, weil Lehser der Behörde immer zu beweisen wußte, daß er
nichts weniger, als ein Oberhaupt der Landkutscher sey, welcher Nahrungszweig
ihm, als vom Bürgerrechte ausgeschlossen, wie jedermann wisse, viel zu hoch
hinge, und dessen Früchte zu genießen, einem armen Jüdchen ja verboten wäre;
und wie er Lehser sich demüthigst mit dem kärglich zugetheilten Brode eines
Mäklers und Zuweisers bisher begnügt habe. Und doch regierte seine Hand so
vielfache Fäden denn selbst das Männchen, welches auf dem Polizei-Büreau jedem
Reisenden den ihm unerläßlichen Passirschein ausstellte, stand im Solde
Lehsers, und so konnte keine Seele die Stadtthore passiren, ohne daß der
Beherrscher aller Pferde-Tyrannen davon Kunde erhalten hätte. Dies wußten die
Letztern, von denen fast alle in Lehsers Schuldbuche einen Platz einnahmen, und
wahrten sich vor Hinterschleifen!

Jeder Reiselustige hatte sich daher zuvor mit Lehsern abzufinden, denn er ward,
kannte er den industriösen Kutscher-Potentaten noch nicht, von dessen
Untergebenen an ihr Oberhaupt, als die erste Instanz gewiesen, wenn es sich um
die Fahrpreise handelte. Daß diese unter den hier geschilderten Verhältnissen
lediglich von der Willkühr des Pseudo-Mäklers abhingen, dürfte sehr begreiflich
seyn, und man konnte es als eine ungewöhnliche Begünstigung aufnehmen, wenn
Lehser die hohen Forderungen damit zu erklären suchte, daß er diesmal die
Herren Passagiere selbst fahren werde. Dieses hörte man um so lieber, weil
Lehser ein sehr witziger Kopf, durch allerlei Schwänke und vorzubringende
jocose Abenteuer, die er hier und da erlebt haben wollte, den Leuten das
Ermüdende einer Fahrt von mehrern Tagen minder fühlbar zu machen, hoffen lassen
konnte.

Ich durfte mich diesmal unter die wenigen Begünstigten zählen. Meine
Reisegesellschafter waren, ausser einem ältlichen Glaubensgenossen von sehr
griesgramigen Aussehen, ein Schauspieler und ein Wirthschaftsbeamter aus der
Gegend von Iglau, welcher demnach nur die Hälfte der Reise mit uns theilen
sollte. Der unwillkommenste unter meinen Kutschgenossen mußte der scheinbar mir
zumeist Verwandte, nämlich Wolf Maier seyn; denn wie dieser, welchen der Ruf zu
den strengen Gläubigen zählte, ungeachtet der mehrtägigen Dauer unserer
bevorstehenden Fahrt, seinen Magen der empfindlichsten Kasteiung unterwerfen
würde, bevor er es über sich gewänne, einen Löffel Suppe bei einem Gastwirthe
zu bestellen, welcher am ersten Tage seines Lebens die Taufe empfangen hatte,
dies war zu erwarten. Durfte ich, durch Rücksichten noch immer an die Familie
Spiegel gekettet, diesem Manne, der leicht mein Verräther werden konnte, wohl
ein Aergerniß geben, indem ich die Stimme der Vernunft nur achten wollte? Ich
nahm daher vor dem Einsteigen in die Kutsche den Lenker der Maschine bei Seite.
»Lehser!« – rief ich – »Du hast, wie ich abmerke, heute auch mir einen Possen
nach deiner Art gespielt. Bedung ich nicht im Voraus, daß kein Jude unter
meinen Reisegefährten sich finden dürfte? Du hättest den Mann leicht zu einer
andern Parthie hinstecken können.« – »Herr Pick LebenEin bei den Juden häufig
gebrauchtes Wörtchen im zärtlich-höflichsten Tone, denn Leben ist ihnen ja das
Schätzbarste, das Werthvollste. lassen Sie dies meine Sorge seyn!« war die
beschwichtigende Antwort; und auf folgende Art zog er sich auf der ersten
Mittags-Station aus dem bösen Handel. Er geleitete mich, während die andern
Passagiere sich nach dem Gastzimmer verfügten, in die obere Stube des Wirthes,
wo er für mich ein warmes Gericht bestellend, der Hausfrau die Gründe
auseinander setzte, welche mich bestimmten, die Herrlichkeiten ihrer Küche solo
zu bewundern.

Ich war schon im Begriffe, den Braten zu zerlegen, und holte weit aus mit dem
blinkenden Messer, das die Rechte stolz handhabte, und lachte im Geiste des
Gimpels da unten, der genügsam sich mit ranzigem Käse und einem Schnitte
trocknen Brodes zu behelfen gedächte, während ihm gegenüber am andern Tische
die beiden Reisegenossen ihre Schüsseln lustig dampfen lassen würden, als ich
ein Knarren der Dielen im Vorzimmer vernahm. Die Wirthin öffnete die Thüre, ihr
folgte Maier, dem sie, mit der Hand, hinweisend ebenfalls einen Platz am Tische
bestimmte, und sogleich auch für ihn ein Gedeck zu ordnen gebot. Die Farbe wich
aus des Mannes Antlitz, als sein Auge an mir vorüberstreifte. Ich, obgleich
nicht minder betroffen, war es, der ihm Muth zusprechen sollte. »Es fügte sich
ihnen wie mir, ist's etwa nicht so, Herr Maier?« scherzte ich zu ihm hinüber.
»Nu, nu, so nehmen Sie doch Platz und geberden Sie sich nicht mit der
Schüchternheit eines Kindes. Auf der Reise muß man sich an fremde Kost
gewöhnen. Es freuet mich nur, daß wir besser für einander passen, als ich zuvor
dachte.« Der Beschämte zwang sich zu einem Lächeln, das bald in ein
ungekünsteltes überging, und er selbst begann witzig werden zu wollen, indem er
beklagte, daß nicht noch ein Dritter der Rechtgläubigen an unsrer Seite sich
einfinden mochte, wir hätten sodann Hoffnung gehabt, das Tischgebet in pleno 
Von den Juden Mesumen genannt. anzustimmen.

Dies komische Rencontre, (so sehr wir Beide im ersten Momente Lehsern, als den
muthmaßlichen Erfinder, des auf unsere Kosten ausgeführten Schwankes zürnen
mußten,) war von den angenehmsten Folgen begleitet; denn die Motive zu fernerm
Zwange fehlten. Schon der nächste Abendtisch vereinigte uns mit unsern andern
Reisegefährten, welche, als sie über unsere plötzlich abweichende Sitte ihre
Verwunderung uns nicht verhehlen konnten, von mir den Grund jener
Inconsequenzen, und zwar, nicht ohne in ein erschütterndes Lachen auszubrechen,
anhörten, Der Schauspieler insbesondere, tadelte das von den Juden so streng
beobachtete Verbot des Speisegenusses aus christlicher Küche nicht nur als
unklug, sondern auch als ehrverletzend, weil es, wie er hinzufügte, den Schein
gewinnt, als sey es unter der Würde des Juden, der Tischgenosse eines Christen
zu seyn. Ich verfehlte jedoch nicht dem Mimen diese Deutung als ungereimt und
falsch darzuthun. Ich erinnerte ihn an jene Bibelstelle, welche lautet: »Du
sollst nicht das Böcklein in der Milch seiner Mutter kochen« (Num. C. 23. 19)
und, obschon nur ein piöser Sinn diesen Worten untergelegt werden kann, doch
dem Talmudisten eine andere Auslegung herausdemonstriren ließ. Die Rabbinen
behaupten nämlich, Gott habe in diesem Verbote den Genuß alles mit Milch
gemischten Fleisches mißbilligen wollen. Weil es nun bekannt ist, daß alle
Nicht-Juden ihre Fleischgerichte mit Butter schmelzen, oder mit einer Rahmsauce
schmackhaft zu machen lieben, so erklärt sich hieraus unsere Bedenklichkeit,
die Hervorbringungen einer christlichen Küche zu prüfen. Aber noch ein anderer
Grund diente dazu, dies Verbot zu schärfen. Es heißt nämlich an einem andern
Orte der Schrift: »Ihr sollt nicht von einem Aase essen.« Diese wenigen Worte
gaben einem ganzen Folianten, Chulin genannt, die Entstehung, welcher einen der
36 Theile des Talmuds bildet. Darin wird nun bewiesen, wie ein Thier, das nicht
vom jüdischen Schlächter vorschriftmäßig in den Hals geschnitten worden,
nothwendig in krankhaftem Zustande gestorben, daher als Aas zu betrachten sey.
Ferner lautet eine andere Schriftstelle: »Ihr sollt nicht das Blut eines
Thieres trinken, denn es ist sein Lebensgeist.« Bekanntlich ist aber in
christlichen Familien das Blut der Thiere ein beliebtes Nahrungsmittel, welches
insbesondere bei der Zubereitung von Würsten nicht fehlen darf; daher für uns
der Genuß derselben verboten, um so begreiflicher, als zu deren Hülfe die
Gedärme des Schweines verbraucht werden. »Nun mein Herr!« – schloß ich die
lange Anrede »haben Sie drei Gründe für einen, aus welchen Sie sich die Skrupel
des gläubigen Juden erklären mögen, wenn er Bedenken zeigt, Speisen zu kosten,
die in euern Geschirren gekocht worden. Um so abgeschmackter dürfte ihnen jetzt
der, noch in vielen, selbst civilisirten Staaten, genährte Volksglaube
erscheinen, welcher behauptet, daß die Juden am Passahfeste sich mit dem Blute
von Christenkindern laben. Ein Volk, welches Anstand nimmt, das Blut der Thiere
zu verbrauchen, sollte wohl dies nach Menschenblute sich lüstern zeigen?«

Aus diesem Gespräche hatte sich eine Masse von Stoff zu vielen andern Thematen
entwickelt. Der Wirthschaftsbeamte, bisher der schweigsamste, glaubte jetzt
mich widerlegen zu müssen, daß, wenn sich auch kein Grund für die Entstehung
jenes Volksglaubens angeben ließe, es jedoch nicht wohl zu bestreiten sey, daß
die Juden von einem unvertilgbaren Hasse gegen ihre christlichen Mitbrüder
beseelt seyen, und berief sich auf ihren entschiedenen Widerwillen gegen
Ackerbau und Handwerk. – »Würden Sie wohl, mein Herr!« – fragte ich widerlegend
– sich jemals bereit finden lassen, Geld und Mühe an den Aufbau eines Hauses zu
verwenden, von welchem Sie im Voraus die Gewißheit haben, es in seinem
vollendeten Zustande nicht bewohnen zu dürfen, ja sogar es einem Ihnen ganz
Unbekannten als Eigenthum anheimfallen zu sehen?« – »Weshalb diese Frage,
welche sich jeder selbst zu beantworten vermag?« versetzte der Antagonist
überrascht. »Ganz in demselben Falle findet sich der Jude, welchem eine
väterlich milde Regierung zwar im Schweiße seines Angesichtes den harten Boden
urbar zu machen, gestattet; aber die Landtafel nennt einen andern Eigenthümer
für diese Erdscholle, und die Früchte, welche ihr des jüdischen Bauers
vieljähriger Fleiß abgedrungen, sie nähren einen Andern, und die Söhne des
Mannes, welcher die unwirthbare Strecke in blühende Saatenstriche umgezaubert,
werden mit ihren Ansprüchen auf die väterliche Erde vor dem Gesetze
zurückgewiesen. Eure Toleranz« – fuhr ich mit steigender Bitterkeit im Ton und
Miene fort – »euer vielbelobter christlicher Duldungssinn gestattet also dem
Juden, den neidenswerthen Beruf eines Ackerknechts sich wählen zu dürfen, um
nach gespendeten Mühen einer ungewissen Zukunft überliefert zu werden, und in
dem zerschmetternden Gefühle zu vergehen, wie die Bienen, nur für Andere den
Honig bereitet zu haben. Würde er, von der Schaar unversorgter Kinder umringt,
vor eine gerechte Obrigkeit mit der Frage hintreten, warum er von Haus und Hof
plötzlich verscheucht, und in eine ungewisse Zukunft hinausgestossen werde? so
würde ihm der einfache Bescheid, er habe als Jude nie liegende Gründe besitzen
dürfen, sey daher auch nicht derselben beraubt worden. Zwar könnte der
Unglückliche, vom innern Grame gestachelt, hierauf entgegnend fragen: Ich bin
also kein Sohn dieses Landes, das mich geboren werden sah, ihr nennt mich einen
Fremdling unter euch, und dennoch dürft ihr diese Knaben von dem blutenden
Vaterherzen reißen, ihnen durch die Drohungen des Haselstocks den Eid der Treue
abzwingen, und den Deserteur als Uebertreter eines, obgleich gewaltsam
erpreßten Schwures, zu schmachvoller Todesstrafe verdammen.«

»Die Heldenthaten Ihres Volkes haben der Weltgeschichte nur höchst sparsame
Materialien geboten«, spottete der Bühnenkünstler, der bis jetzt sich
schweigend verhalten hatte. – »Fordert Heldensinn von einer Nation, die zwei
Jahrtausende aller Menschenwürde beraubt gewesen« widerlegte ich – »und fragt
den Psychologen, ob er euern Ansprüchen beistimmen werde. Ein Mensch, dem kein
anderes Eigenthum, als das nackte Leben geblieben, wird dieses einzige Gut, das
sie ihm gelassen, um so ängstlicher bewahren und bewachen; und ein ganzes Volk
denkt und empfindet, wie das Individuum. Von den Steuerlasten weit schwerer
befrachtet und niedergedrückt als die andern Landeskinder, glaubt der Jude für
die ihm einzuschlürfen vergönnte Lebenslust, die einzige Gleichstellung mit
seinen christlichen Nachbarn, deren er sich nach dem Rechte rühmen darf, so
ziemlich den Staat abgefunden zu haben. Wie? ihr verlangt, daß, wenn ein
eroberungssüchtiges Heer in die Gränzen des Vaterlandes bedrohend einfällt,
auch der Israelite seine einzige Habe, das kärglich gefristete Daseyn zum Opfer
biete, einem Vaterlande der Heimatlose, mit seinem Blute eine Erde dünge, die
er nicht seine Mutter nennen darf, welche er wohl bebauen mag, die Früchte
jedoch Andern überlassen mußte, jene Scholle, deren Rücken wohl die Grundlage
eines Gebäudes werden sollte, das mit dem Gelde des Erbauers aus dem Nichts
hervorgerufen, doch nicht seinen Namen tragen darf? Zwar mein Herr! könnten Sie
passend einwenden, daß die Schweitzer auch ihren Arm, ihr Blut dem Interesse
eines fremden Landes verkaufen, aber die Hoffnung, einst in dem fremden Lande
Bürgerrechte zu gewinnen, und der augenblickliche bessere Sold beflügelt ihren
Muth. Der jüdische Unterthan des österreichischen Staates hingegen findet in
dem kärglichen Solde, und in dem stets um seine Ohren sausenden Haselstock des
judenfeindlichen Korporals nur schwache Reitzmittel zur Erweckung kriegerischer
Gesinnungen; denn mit einer Offizier-Charge sind Wenige noch bedacht, und das
Hauptmannspatent bisher nur einem Einzigen ausgefolgt worden. Wahrlich der
Mann, welchem weder militairische Beförderungen noch Bürgerrechte gestattet
sind, und nur die weniger erfreuliche Zukunft geöffnet bleibt, nach
vierzehnjährigen, unter Entbehrungen und willkührlich an ihm verübten
Mißhandlungen, verseufzter Dienstzeit als Krüppel mit kärglicher
Invalidenlöhnung von wenigen Kreuzern für den Tag seinen Verwandten über den
Hals geschickt zu werden, dieser Mann müßte sich seinen Patriotismus gewaltsam
erkitzeln. Es wird aus diesem Umstande klar, warum selbst verhältnißmäßig so
wenige Israeliten in der Uniform erscheinen, indem jeder die letzten Pfennige
zusammenrafft, um sich von vieljähriger Sclaverei und endlicher
Körperverstümmelung los zu kaufen.«
 

Hier wurde ich wieder von dem frühern Gegenkämpfer im Contexte unterbrochen,
welcher mich erinnern zu müssen glaubte, daß ich auf die von ihm meinem Volke
gemachte Beschuldigung der Arbeitscheu und allgemeinen Abneigung vor dem
Handwerke noch nicht widerlegend geantwortet, und seiner Meinung zufolge, in
unserm gegenwärtigen Wortkampfe wohl die weichende Parthei seyn werde. –
Lächelnd entgegnete ich dem Zuversichtlichen, daß jetzt der Sieg um so gewisser
sich auf meine Seite neigen werde, weil ich diese Materie des Gespräches selbst
mit Thatsachen zu verfechten mich im Stande fühlte, und eilte mein Versprechen,
wie folgt, zu lösen:

Ein Handelsfreund meines ehemaligen Prinzipals, aus der Stadt Bidschow, klagte
diesem eines Tages, daß der einzige männliche Erbe seiner durch lebenslängliche
Anstrengungen und Sorgen erworbenen Habe, bei einem ihm unbegreiflichen
Widerwillen gegen das Geschäftsleben, sich von dem Vorsatze, das Bäckergewerbe
zu erlernen, nicht abbringen lassen wolle. Mein Prinzipal beschönigte die Idee
des jungen Menschen damit, daß der Handelsmann den Launen des Glückes mehr
Preis gegeben, als der Bäcker, dessen Erzeugnisse auch von dem Aermsten gekauft
werden müssen, daher gegen so reife practische Ansichten seines Sohnes ein
kluger Vater nicht länger kämpfen müsse. Der alte Bodhanezky, welcher zu seinem
vieljährigen Handelsfreunde, bei dem sich auch viele Fremde in schwierigen
Fällen Rath zu holen pflegten, unbegrenztes Vertrauen hatte, beachtete diese
Worte, ließ von jenem Tage an dem Sohne freie Neigung und brachte ihn bei einem
christlichen Meister jenes Ortes in die Lehre. Weil dieser von dem wohlhabenden
Vater des Lehrlings glänzend bezahlt wurde, vermieden die Gesellen ihren jungen
Berufsgenossen auf irgend eine Weise zu kränken. Nach verstrichener Lehrzeit
schnürte der Knabe sein Wanderbündel, um nach alter Sitte bei fremden Meistern
Arbeit zu suchen. Die Rücksichten, welche der heimathliche Lehrherr gegen die
Börse des alten Bodhanizky bezeugt, waren dessen Sohne nicht über die Gränzen
seines Geburtslandes gefolgt. In dem Gesellenstande sollte er erst die
Bitterkeiten schmecken, welche von seinem Berufe unzertrennlich waren. Die
Neckereien und selbst die ernstern Kränkungen der Mitgesellen schien der
Meister zu begünstigen, und wechselte der junge Dulder auch aus diesem Grunde
häufig die Orte seiner Thätigkeit, schien doch niemals der Tausch zu seinem
Vortheile sich zu entscheiden. Ja, in mancher Stadt sträubten sich sogar
Meister und Gesellen, einen Israeliten in ihrer Mitte aufzunehmen. Als der
jüdische Bäckergeselle nach verstrichener Wanderzeit die heimische Schwelle
wieder betreten hatte, spähete sein Auge vergeblich nach dem guten Alten,
welchem die verkehrten Wünsche seines einzigen Sohnes ein früheres Grab
bereitet; und weil sich Niemand gefunden, welcher das Ruder des Geschäftes zu
übernehmen vermochte, war das beträchtliche Erbe unter den Händen des
diebischen Curators rasch zusammen geschmolzen. Die Trümmer seines Vermögens
wendete der junge Mann an, einflußreiche Amtspersonen für seine Sache zu
gewinnen, weil er jetzt um das Meisterrecht in seinem Geburtsorte zu erlangen,
die amtlichen Wege einzuschlagen gedachte. Allein die trübste seiner
Erfahrungen war dem Unglücklichen bis dahin aufgespart. Die sämmtlichen Meister
in seinem Geburtsorte hatten sich gegen den neuen Zunft-Genossen vereinigt, und
mit Klagen auf die durch Ueberzahl der Professionisten eingerissene
Nahrungslosigkeit war es ihnen, den jungen Zunftgenossen zu überstimmen,
gelungen. An einem fremden Orte konnte ihm die Niederlassung und Ausübung
seines Meisterrechtes um so weniger gestattet werden; und so wandte der
verzweifelnde die letzten Reste seines väterlichen Erbes auf die Anschaffung
eines Trödelkrams an, um von dem kargen Ertrage seines nun erwählten Gewerbes,
die durch seine Schuld verarmte, alte Mutter zu pflegen. Schon in den ersten
zwei Jahren seines neuen Aufenthaltes in der Heimath hatte er es miterlebt, daß
die Bäckerzunft des Ortes ihren Verein durch drei neue Mitglieder, von denen
Eines aus fremdem Staate eingewandert, hatte willig anwachsen lassen, ohne
Vorstellungen gegen die drohende Ueberzahl der Meister amtlich eingebracht zu
haben.

Mit satanisch grinsendem Lächeln fragte am Schlusse meiner Erzählung der
judenfeindliche Wirthschaftsbeamte: »So hätte sich das Unglaubliche wirklich
begeben, und ein Jude wäre trotz seiner Bestechungskünste bei der sonst so
leicht käuflichen Behörde mit seiner Petition ausnahmsweise durchgefallen? Dies
ist sonst hierzu Lande nicht Beamten-Brauch.«

Mein nachbarlicher Confessionsverwandter schien jetzt zum ersten Male die
Brauchbarkeit seiner Sprachwerkzeuge prüfen zu wollen. »Werther Herr!« – ließ
er sich gegen unsern gemeinschaftlichen Gegner vernehmen – »allenfalls verdient
unser Volk den Vorwurf, daß es die Behörden durch Bestechungsmittel sich zu
gewinnen sucht; dies geschieht jedoch nur, um die Richter zu einem gerechten
Ausspruch zu vermögen, denn wo jeder Andere nur das bessere Gewissen des
Richters durch den Klang des Goldes übertäuben würde, muß der Jude selbst die
gerechte Sache sich erkaufen, und den Beamten gut bezahlen, damit er nicht
gegen den Buchstaben des Gesetzes einen Ausspruch thue. Der Jude ist's demnach,
nächst dem Monarchen, welcher die Diener der Gerechtigkeit in der Absicht
besoldet, daß sie nach Pflicht und Gewissen in ihren Rechts-Entscheidungen
verfahren.«

Als mein Nachbar diese Wahrheit sich von der Brust gewälzt hatte, ermahnte er
mich, die zweite Hälfte meines Versprechens nachzutragen, und ich nahm wieder
das Wort:

»Sie kannten wohl auch den Steuerbeamten Fersak, eines unsrer geachtetsten
Gemeinde-Mitglieder?« fragte ich meinen Confessions-Verwandten. – »Allerdings«,
– versetzte der Angeredete – »man zählte ihn zu jener Klasse von Leuten, welche
sich in die Anforderungen des Zeitgeistes zu fügen verstehen, ohne deshalb die
religiöse Seite des Lebens minder zu beachten.« – »Ihre in wenigen Sylben
entworfene Schilderung jenes Mannes ist ungeachtet ihrer Kürze dennoch wahr und
treffend; und wer den Ehrenmann gekannt, wird ihrer Aussage seinen Beifall
nicht versagen«, – fiel ich mit wehmüthiger Erinnerung meinem Nachbar ins Wort.
»Sie erinnern sich dann eben so wohl« – fragte ich weiter – »seines Sohnes, der
in einem Alter von etlichen und zwanzig Jahren, (obgleich mit bedeutendem
Jahrgehalte als Buchhalter in einer achtbaren Seidenhandlung angestellt,) den
seltsamen Entschluß gefaßt, das Drechslerhandwerk zu erlernen, und die
Niederlegung seines eben so einträglichen, als ehrenvollen Amtes, zum Leidwesen
des Chefs seinem künftigen Berufe als erstes Opfer anzubieten. Weder die
Vorstellungen des Prinzipals, noch die warnenden Ermahnungen seines Vaters
hatten den Unbesonnenen von seinem thörichten Vorhaben abzubringen vermocht;
und so ließ sich der bereits in das Mannesalter tretende Jüngling bald hernach
bei einem schlichten Drechslermeister unsrer Stadt als Lehrbursche alle von
diesem Stande unzertrennlichen Demüthigungen mit bewundernswerthem Gleichmuth
gefallen. – Als der junge Mann, nach verflossener Wanderzeit, wieder seine
Vaterstadt besuchte, gelang es seinem unermüdlichen Eifer, das Meisterrecht in
Prag zu erlangen, und in einer der belebtesten Straßen seine Werkstatt zu
eröffnen. Bedeutende Summen an die verschiedenen Behörden gespendet, hatten ihm
diese Gerechtsame auf – drei Jahre gesichert. Vor Ablauf dieser Frist um die
Erneuerung seines Rechtes einschreitend, mußte er nun zu seiner Bestürzung
erfahren, daß ihm diesmal die christlichen Meister zuvorgekommen und ihm zur
Fortführung seines Gewerbes, einen Platz in dem winkligen Judenbezirke der
Stadt großmüthig angewiesen hatten, wohin sich kein Liebhaber von
Kunsterzeugnissen, als Kauflustiger, so leicht verirren konnte. Weniger das für
sein Gewerbe ganz unbrauchbare Local, als die nach seinen Begriffen in einem
solchen Rechtsspruche enthaltene Beschimpfung war es, was ihn in der ersten
Hitze verleiten mußte, alle Handwerks-Utensilien und vorräthigen Erzeugnisse
seines Fleißes eiligst zu veräußern, damit ihn ja nicht wieder die Lust
beschleichen möge, ein Gewerbe fortzusetzen, das ihm ungeachtet so zahlreicher
Opfer so arg gelohnt hatte.«

»Der Narr!« – lachte der Schauspieler spottend auf – »warum trat er nicht zum
Christenthume über, der Märtyrer von der Drechslerbank?« Der Spötter hatte mit
dieser Frage ahnungslos mich auf ein Terrain gelockt, wohin ich am ehesten ihn
wünschen konnte, weil hier der Sieg entschieden sich auf meine Seite neigen
mußte. »Allerdings« – versetzte ich, – »standen mit dem Uebertritt zur
herrschenden Religion ihm das Bürgerrecht und alle damit verzweigten Vortheile
offen, obgleich derjenige am wenigsten Begünstigungen vom Staate erwarten
sollte, welcher mit Eiden spielt und daher diesen zu betrügen kein Bedenken
trägt. Wer momentaner Vortheile halber das Heiligste verschachert, und die
eigenen Eltern zugleich mit seinem Gott verläugnet, wer der edelsten Pflichten
sich entäußert, kann er wohl ein guter Bürger werden? Nimmermehr! Und besser
ist es, wenn man, obschon Nichts die Satzungen der Rabbinen achtend, dennoch zu
dem angebornen Glauben zum Scheine sich bekennt, als das beißende Prädicat: Der
Getaufte stets sich um die Ohren schwirren zu lassen. Die Erfahrung hat es
gelehrt, daß bei einem solchen Tausche der Glaubensform am wenigsten für den
Mann von Ehre zu gewinnen ist; und die Intoleranz verfolgt den Apostaten mit
doppeltem Grimme, obgleich sie selbst am eifrigsten zur Bekehrung des neuen
Christen vorher mitgewirkt. Niemand von euch will es bedenken, daß der Zufall
der Geburt und nicht die eigene unkluge Wahl dem Beschimpften eine Jüdin zur
Mutter erkoren, eben so wenig als der den Adelstolz verspottende Bürgerssohn es
jemals über sich vermag, die von ihm als thörichte Institutionen verschrieenen
Vorrechte der Geburt, auch hinsichtlich Seiner, steht er dem Juden gegenüber,
nicht gelten lassen zu wollen.

Vierzehntes Kapitel

Die Wegemauth-Verpachtung

Der zweite Tag unserer Fahrt hatte die Reisegesellschaft um eines ihrer
Mitglieder ärmer gefunden; denn der Wirthschaftsbeamte war in dem Städtchen, wo
wir unser Morgenbrod verzehren sollten, zurückgeblieben, um von dort seinen,
kaum eine Meile abwärts von der Landstraße gelegenen Wohnort zu Fuße zu
erreichen. Nichts desto weniger hatten wir den Faden des Gespräches mit
gleicher Regsamkeit, wie am vorigen Tage, fortgesponnen, und ich sowohl als
mein Confessions-Verwandter gewann kaum Athem genug, um alle an uns gerichteten
Fragen des Schauspielers, die sowohl politische als sittliche und religiöse
Verhältnisse unseres Volkes berührten, nach der Reihe zu beantworten. Der
Eifer, mit welchem er, (der gestern fast ganz lautlos sich verhalten,) heute
inquirirte, hätte, wenn sein Stand uns noch unbekannt geblieben wäre, in diesem
Manne einen Buchmacher vermuthen lassen, welcher eben im Begriffe »Eisenmengers
neuentdecktes Judenthum« in verbesserter Form einem wißbegierigen Publicum
anzubieten, und das große Lügengewebe, welches sich durch jenes abgeschmackte
Werk hinzieht, als ein Eiferer der Wahrheit muthig zu zerstören.

Die Kutsche hielt nun wieder vor einem gelb- und schwarzstreifigen Schlagbaum,
der uns an die abermalige Erlegung des Mauthgroschens mahnte, als wir über den
unerwarteten Anblick mehrerer das Zöllnerhäuschen belagernden leeren Kabriolets
und Landwagen, deren Eigenthümer nicht zu finden waren, mit Recht verwundert,
den die Mauth-Kreuzer abfordernden Jungen um die Ursache befragten. Wir
erfuhren demnach, daß heute die Versteigerung dieses Mauthpostens zur großen
Betrübniß seines bisherigen Pächters werde abgehalten werden, der zwei gleich
schlimme Wege, aber keinen freundlichern dritten sich geöffnet sehe, nämlich
entweder mit Gattin und Kindern eine ungewisse Heimath in einem andern Winkel
der Provinz ausforschen zu müssen, oder den Sieg über seine Neider nur mit
einer Abtretungssumme sich zu vergewissern, die jedoch seine pecuniären Kräfte
ganz übersteige.

Dieser Umstand hatte dem einmal im Zuge begriffenen Frager abermals
reichhaltigen Nahrungsstoff für seine Wißbegier entwickelt, und ich glaubte,
meinen Erörterungen eine gedrängte Geschichte der böhmischen Landmauthe
vorausschicken zu müssen. Ich belehrte meinen Kutschgenossen, daß ehedem der
Monarch die Wegmauthe als eine Art Sinecure an invalide Offiziere und andere im
Staatsdienste ergraute Individuen zu vertheilen pflegte, welche für die
Verwaltung ihres kleinen Postens einen bestimmten, aber doch so sehr mäßigen
Jahresgehalt beziehen, daß man aus den winzigen Summen, die sie jährlich dem
Aerarium einlieferten, entnehmen konnte, wie diese Herren auf ihre
Schadloshaltung insbesondere beflissen waren. Man glaubte daher, zur
Verbesserung der Finanzen, den sichersten Schritt zu thun, wenn man die
bisherigen Innhaber der Wegmäuthe mit kleinen Jahrspensionen abzufinden, und
ihre Stellen, im Wege der Versteigerung, zu verpachten gedächte, ohne jedoch
die Juden von dem Rechte der Concurrenz ausschließen zu wollen. Auf die
Letztern war zumeist gerechnet worden, weil bei so wenigen Nahrungszweigen, die
für unser Volk in den östreichischen Erbstaaten zur Benutzung gestattet sind,
der Zuwachs eines einzigen neuen, schon sehr wichtig dünken mußte. Die
Calculanten hatten sich in der That nicht verrechnet; denn Mäuthe, welche
früher ganz unbedeutende Summen abwarfen – wie unglaublich dies dem
Uneingeweihten dünken mag! – bringen jetzt, an jüdische Pächter überlassen,
einen oft zwanzigfachen Ertrag. Wer hieraus auf zügellose Veruntreuungen der
frühern christlichen Mauthner und auf eine in den österreichischen Provinzen
überraschende Lebendigkeit der Commercialstraßen schließen wollte, würde in
einem belachenswerthen Irrthume verharren. Den Schlüssel zu diesem Geheimnisse
vermag nur derjenige zu finden, welcher mit den kläglichen Verhältnissen des
jüdischen Volkes in unserm Staate genauer vertraut ist. Wer es weiß, daß in
vielen böhmischen Ortschaften dem Israeliten das Niederlassungsrecht selten
nur, oft auch nicht der momentane Aufenthalt von Wochen und Tagen gestattet
ist, wird es sehr begreiflich finden, daß ein speculirender Ebräer, dessen
kaufmännischer Geist, entweder wegen allzu starker Concurrenz seiner
Religionsverwandten, oder wegen allzu großer Dürftigkeit der christlichen
Bevölkerung seines Geburtsortes, keinen Wirkungskreis findet, willig für die
Stelle eines Mauthners jährlich einen Pachtschilling erlegt, der die
wahrscheinlichen Einkünfte, um mehrere hundert Gulden noch übersteigt, weil er
sich diesen bedeutenden Verlust auf indirectem Wege reichlich wieder
einzubringen hofft; denn als Mauthpächter genießt der Israelite vorläufig drei
Jahre hindurch, – dies ist die gewöhnliche Dauer des Pacht-Termins – ungestört
das Aufenthaltsrecht selbst in jenen Orten, wo unter andern Umständen seine
Stammverwandten nicht zwei Dämmerungen weilen dürften. Die Einwohnerschaft des
Ortes und der umliegenden Dörfer wird ihren Hausbedarf, um somehr, wenn sie auf
Borg kaufen kann, nur von dem neuen Mauthner beziehen, dessen Waarenvorräthe in
einer Kammer des Mauthgebäudes aufgespeichert, eine zu allen Stunden beliebige
Auswahl gestatten. Dem Hausirjuden muß ein Vortheil dieser Art, daß ihm sein
Profit von den Kauflustigen selbst in das Haus gebracht wird, unfehlbar
entgehen. Auch darf dieser nur Baargeschäfte machen, weil er, nicht im Orte
wohnhaft, seinen Beobachtungseifer auch nicht zur Prüfung der pecuniären Kräfte
seiner Kunden und ihrer Wohlhabenheit überhaupt anzuschicken vermag. Dieses
Hinderniß hat der Mauthpächter glücklich weggeräumt. Er darf daher seinen
Waaren-Abnehmern auch Kredit antragen, und folglich willkürliche Preise
ansetzen, ohne überdies, da er, durch seine Stellung als Mauthner Monopolist
ist, die Concurrenz eines neidischen Berufsverwandten besorgen zu müssen. Die
christlichen Handelsleute desselben Ortes bleiben ihm ganz unschädlich, weil
sie alles Speculationsgeistes ermangelnd, nicht die Quellen aufzuspüren
vermögen, durch welche der Ebräer seine Waaren weit wohlfeiler zu beziehen
versteht; und können daher nicht gleichen Schritt mit jenem Manne halten, der,
sollte er gerichtlich zur Rede gestellt werden, den im Voraus für sein
Interesse gewonnenen Beamten versichern wird, daß er seinen Hausbedarf
ausschließlich mit dem spärlichen Gewinnste seiner Mauth-Einkünfte bestreite;
und die Waaren-Vorräthe, welche allenfalls gegen ihn zeugen würden, giebt er
als ihm freiwillig angebotene Pfänder gewissenhafter Schuldner an. – Behält ein
solcher Pächter seinen Posten zwei oder drei Termine hindurch, wirbt bei der
nächsten Versteigerung der Neid einen Trupp vorgeblicher Concurrenten, welche,
weil sie wohl wissen, daß der bisherige Mauthner seiner Handels-Verzweigungen
halber, den so lange behaupteten Posten nicht leicht verlassen kann, ihn mit
der Erklärung einschüchtern, daß nur mittelst der Austheilung bedeutender
Abfindungssummen er sie von der Mitversteigerung abhalten werde. Der
Geängstigte geht fast immer diese Bedingungen ein, und verleitet die Mehrzahl
zu dem falschen Schlusse: Ein so hoher Pachtschilling würde gewiß nicht geboten
werden, wenn der bisherige Mauthner im verflossenen Pacht-Termin seine Rechnung
nicht gefunden haben sollte. Der Andrang so vieler jüdischen Licitanten, denen
jedoch mehr die Erpressung einer Abtretungssumme am Herzen liegt, bestärkt die
Unkundigern in ihrem Wahne, wie gewinnbringend ein Mauthposten sey, und so
fällt mancher wohlhabende katholische Landwirth als ein Opfer giftigen Neides
gegen den vermeintlich vom Mauthgroschen reich gewordenen Ebräer. Zwar labt ihn
einen Monath hindurch der Gedanke, seinen Judenhaß befriedigt zu haben, – das
Bewußtseyn jenen Israeliten wie einen Baumstamm von der Erde, aus welcher er
Nahrung sog, mit der Wurzel abgesägt zu haben, – die Gewißheit, daß der
Unglückliche mit Gattin und Kindern vielleicht obdachlos umherirre, – die
Erinnerung, wie das Antlitz seines Rivalen Leichenblässe umzogen, als der
Hammerschlag des Auctionärs den neuen Pächter bestimmt hatte; alles dies
versenkt den Bethörten anfänglich in eine süße Trunkenheit, aus welcher er
jedoch nur zu früh erwacht. Das Ersparniß seines vieljährigen Fleißes ist in
die Staatskasse geflossen, und vergeblich sinnt der Betrogene nach dem Motive,
was seinen Vorgänger, den die Erfahrung der ersten Pachtzeit wohl belehrt haben
mußte, verleiten konnte, für den zweiten Termin einen noch erhöhetern
Pachtschilling zu bieten? Aus dem hier Mitgetheilten ergiebt sich allenfalls,
wie das Finanz-Ministerium gar wohl für die Bereicherung des Staatsschatzes
gesorgt, eben so wahr ist's jedoch, daß die Verpachtung der Wegmäuthe
wohlhabende Privaten zu Bettlern gemacht, und für speculirende Gimpel die
gefahrbringende Leimruthe geworden ist.

Betrachtungen ähnlicher Art führten noch mehrere Gespräche verwandten Stoffes
herbei, welche, wenn sie auch, (wie dies stets der Fall ist,) an dem bessern
Christen einen Anflug von Wehmuth ob des kläglichen Looses, das unserm Volke zu
Theil ward, bemerkbar werden lassen, dieser in dem nächsten Momente schon durch
die angeborne Abneigung gegen die Juden wieder verscheucht worden ist.

Fünfzehntes Kapitel

Das Judenamt in Wien

Weil der Zweck meiner Reise in die Residenz kein anderer war, als mit meinem,
vom Glücke begünstigten Eleven, wegen der, von ihm mir als künftigen
Commissionär seiner Waaren-Vorräthe für Prag anzubietenden Vortheile, mündlich
zu unterhandeln, hatte ich meinen ersten Ausgang nach Kalmans Wollmagazinen
beschlossen, mußte aber von den daselbst beschäftigten Dienstpersonen erfahren,
daß ihr Brodherr vorgestern einen Abstecher nach Preßburg unternommen, was
wegen der bestehenden Judenverordnung für Wien nach jedesmaligem Ablaufe von
sechs Wochen geschehe. Der redselige Inspector, ein geborner Wiener, bemühte
sich, mir diese meinen Glaubensverwandten aufgelastete Beschwerlichkeit, von
einer zu billigenden Seite vorzustellen. »Die in der Residenz ansäßigen
Israeliten«, – erzählte er – »deren Voreltern für sich und ihre
Nachkommenschaft das Recht der Ansiedelung – daselbst Toleranz genannt – mit
großen Summen einst erkaufen mußten, hatten mit Betrübniß erfahren, wie die mit
jedem neuen Tage aus allen Richtungen der Monarchie zu den Thoren Wiens
hereinströmenden Schaaren jüdischer Kaufleute, ihnen, als den Eingebornen,
jeden Erwerb zu schmälern, oft ganz zu entziehen wußten. Diesem Unfuge zu
wehren, hatte die Wiener israelitische Gemeinde bei der Hofstelle ihre
Beschwerde über den schädlichen Einfluß der fremden Handelsjuden eingebracht,
und zu diesem Ende die Errichtung eines besondern Paß-Büreau's für
israelitische Fremde vorgeschlagen, und diese sollten ihre an der
Stadt-Barrière ihnen abgeforderten Reise-Legitimationen an dem bezeichneten
Orte binnen vier und zwanzig Stunden wieder erhalten, oder den längern, –
jedoch auf zwei Wochen beschränkten, – Aufenthalt in Wien, welcher nur zweimal
prolongirt werden darf, mit einer dem Polizeifonde zugewendeten, nicht
unbedeutenden Abgabe erkaufen. Eine vierte Karte wird Niemandem ausgefolgt, und
die Abreise ist unvermeidlich, jedoch bleibt es dem Fremden unbenommen, nach
zwei Tagen wieder einzutreffen, und abermals einen halben Monat hindurch, oder,
im Wege der zweimaligen Prolongation seiner Aufenthaltskarte sechs Wochen,
seine Existenz in Wien zu fristen. In diesem Falle befände sich gegenwärtig
auch sein Brodherr – verständigte mich der Magazin-Inspicient, – und würde Herr
Spiegel bereits wieder eingetroffen seyn, wenn nicht die junge, liebenswürdige
Gattin, deren Geburtstagsfeier in der nächsten Woche falle, den thätigen
Geschäftsmann diesmal einige Tage länger in den traulichen Familienzirkel fest
bannen möchte.

Diese Nachricht bestimmte mich, mein Reiseziel an dem folgenden Tage zu
erweitern, und meinen ehemaligen Eleven im Kreise der Häuslichkeit zu
überraschen. Die verletzenden Empfindungen mir zu ersparen, welche der Anblick
eines Juden-Polizei-Büreau's auf einen fühlenden Menschen hervorbringen mußte,
sandte ich, Behufs der Ausfolgung meines dort deponirten Reisepasses, einen
Lohnbedienten dahin ab, und am folgenden Abende schon sollte ich die Erde
Ungarns begrüßen.

Die matte Herbstsonne hatte die ihres Blätterschmucks entkleidete Gegend
bereits mit trügerischem Dämmerschein übergossen. Die Stille der Gegend wurde
nur durch das monotone Gerassel der Reisekutsche und ihrer ewig klirrenden
Fensterscheiben unterbrochen. Den darinsitzenden konnte sich erst hinter
Wolfsthal angenehme Abwechslung für die in die Landschaft hinaus schweifenden
Blicke bieten. Endlich kam der majestätische Donaustrom, der unweit der
Kaiserstadt meinem Auge entschwunden war, wieder zwischen lachenden Ufern zum
Vorschein. Aus nebliger Ferne tauchte ein Felsrücken hervor, die halb in
orientalischem Style geformte Behausung der alten Könige Ungarns auf seinem
Gipfel tragend. Am Fuße des Berges blickte im dämmernden Zwielichte die nach
allen Richtungen hinfließende Hütten- und Häusermasse, die, gleich
Vogelnestern, an den steilen Felswänden zu hangen schienen. Rascher flogen die
Rosse von dem mahnenden Rufe ihres beschnurbarteten Gebieters beflügelt, über
die Preßburger Ebene dahin, die breite Schiffbrücke knatterte unter dem
Gewichte der hinsausenden Kutschenräder, und wir befanden uns in der
Krönungsstadt der magyarischen Könige.

Sechszehntes Kapitel

Freitag-Nachts-Idyll

Ich stand in dem, an einem Bergesabhange gelegenen Judenbezirke, wohin ich von
meinem Gasthofe: »zur Sonne« nur wenige Schritte hatte. Aus allen
Fenstermündungen flossen Lichtströme, von zahllosen Lampen und Kerzen
gespendet, wie ein breites Meer durch die nun menschenleere Judengasse sich
ergießend; denn drei an dem Horizonte bereits sichtbar gewordene Sterne hatten
mit dem Anzuge der heraufdämmernden Nacht auch den Eingang des Sabbats
verkündet.
 

Ich hatte einige Minuten spähend gestanden, die freundlich erleuchteten
Häuschen der Reihe nach meiner Musterung unterwerfend, bis mein prüfendes Auge
eines herausgefunden hatte, welches mir, der Form nach, in Wien als dasjenige
bezeichnet worden, dessen Mauern den jungen Ehemann, welchen ich mit meinem
Besuche zu überraschen gedachte, und seine glückliche Gattin einschlossen.
Leise schlich ich die hölzernen Stufen der Treppe hinan, leise drückte ich die
Thürklinke und geräuschlos öffnete sich die Pforte, und wie hereingeschneiet,
stand ich mitten in dem, von einer astralförmig gebildeten messingnen
HängelampeDas im Pentateuch (Exod. Kap. 35. V. 3.) enthaltene Verbot: »Du
sollst am Sabbat kein Feuer in deiner Wohnung anzünden«, hat die Erfindung
jener bloß in jüdischen Familien gebräuchlichen Lampen nothwendig gemacht. Ihre
Form ist von den gebräuchlichen Utensilien dieser Art höchst abweichend. Im
mittlern Theile gleichsam den dicken Stamm repräsentirend, aus welchem acht bis
zwölf rinnenförmig gekünstelte Zweige hervor schießen, wie ein Strahlenkranz
den Mittelsten umzingelnd, ist jede derselben auch mit Brennöl gefüllt, das den
aus Baumwolle gezüngelten Docht reichlich tränkt, und dessen Anzünden eine der
Hausfrau zu übertragende religiöse Handlung ist. – Diese zehn bis zwölf
Flämmchen, sich zu einem Sternenzirkel gestaltend, erhellen das Zimmer auf
ungemeine Weise, und bedürfen keine weitere Sorgfalt, welche ja an einem
Freitagsabende dem oben angeführten Verbote zufolge nicht statt finden darf;
und auch weil die Satzungen der Rabbinen nicht nur das Anzünden des Lichts am
bereits eingetretenen Sabbat, sondern auch das Auslöschen desselben sträflich
finden wollen. Wie wichtig jüdischen Familien dies Hausgeräthe erscheint, wird
aus der alten, in der Prager Judenschaft sich bis jetzt erhaltenen Sage,
ersichtlich, welcher zufolge, auf dem dortigen (schon von Seume in der »Reise
nach Syrakus« der Erwähnung gewürdigten) alten Leichenacker – wie schon in
einer frühern Stelle dieses Buches bemerkt worden – ein Grabstein sich vor den
übrigen daselbst hingepflanzten dadurch auszeichne, daß er an jedem Freitage
Baumöl schwitzt, weil die schon vor mehr als einem Jahrtausend verstorbene
Frau, deren Denksäule er ist, die Armen mit Oel zur Füllung der Sabbatlampe
beschenkte. stark beleuchteten Wohnung der kleinen Familie. Tisch und Kasten
waren in blühend weiße Decken gehüllt; der ebene, aufgewaschene Fußboden vor
jeder möglichen Beschmutzung vom Straßenkothe gesalbter Stiefelsohlen, durch
eine über den Estrich gebreitete Zinche aus Sackleinwand geschützt. Neben dem
großen, viereckigen Ofen, von dessen Glut einige zum Braten auf die Randfläche
desselben gelegten Aepfel siedend aufzischten, saß in behaglicher Trägheit, die
müden Glieder reckend, Lea, die alte Hausmagd, erschöpft von des Tages Mühen,
denn sie hatte gescheuert, gewaschen, gekocht und gebacken zu Ehren des
einziehenden Ruhetages, und selbst die letzte Nacht, durchmachend wegen der
übervielen Arbeit zu Hülfe genommen. Jetzt hatte sie die schmutzige
Kleiderhülle abgestreift, und schimmerte von weißer Wäsche, die den dürren
Leichnam umglänzte. Auf dem Sopha saß gleichfalls mit in den Schoos gelegten
Händen die jugendliche Hausfrau, unbeweglich und schweigsam in den Strahl der
Lampe blickend. Der aus der kleinen SpitzenhaubeEin rabbinisches Gesetz
verbietet den vermählten Frauenspersonen und selbst Wittwen nicht nur den
Schmuck falscher Locken, sondern auch und weit strenger, das eigene Haupthaar
unverdeckt zu tragen. Das Sprichwort »Unter die Haube kommen« ist daher für die
Ehe der Judenfrauen am bezeichnendsten, deren Haare nach dem Hochzeittage
keinen anderm Auge, als dem des Gatten mehr sichtbar werden dürfen. Diese
Strenge dürfte vielleicht auf die, im Verhältnisse bei jüdischen Frauen weit
häufiger vorfindliche eheliche Treue, einigen Einfluß bewähren, aus dem Grunde,
weil das Verbot scheinbar unbedeutender Dinge auf den weit straffähigeren Grad
der selbst von einer gesunden Moral anerkannten Vergehung schließen läßt. nur
wenig sichtbare vordere Theil des Haupthaares glänzte noch von dem Naß des kurz
zuvor zu Ehren des Sabbats genommenen Handbades, von dessen flüssigem Inhalte
ein nicht geringer Theil auch zur Reinigung des Halses und Kopfes gespendet
worden. Ein weißes Nachtcorset umhüllte den Oberleib, und eine brauntaffetene
Schürze umfloß die übrigen Körpertheile des schlank gebildeten Weibchens.

Kaum hatte ich meinen Namen und Zweck des Besuches der freundlich mir entgegen
getretenen Hausfrau kund gethan, als sie in ihrer unverstellten Herzlichkeit
mir den Willkommen bot, den Reisemantel mir selbst vom Leibe zog, ihn nebst Hut
und Mantelsack in eine anstossende Kammer zur Verwahrung brachte, und aus
derselben nach vollendetem Geschäfte, wobei Lea träge nur mitgewirkt hatte,
wieder hereintretend, mich in süßflötenden Worten ansprach, einen Platz neben
ihr auf dem Sopha einzunehmen, um die noch halbstündige Pause bis zur
erwarteten Nachhausekunft ihres Gatten mit Fragen an mich auszufüllen, welche
meist die Familienverhältnisse des Letztern betrafen. Vorzugsweise schien sich
ihre Wißbegier mit dem ihr ungewissen Eheloose ihrer Schwägerin zu
beschäftigen, weil Kalman gegen seine Frau oft der liebenswürdigen
Eigenschaften seiner Schwester gedachte, und von dem Charakter des ihr
aufgedrungenen Eheconsorten nur solche Begriffe erhalten hatte, welche ihn in
ewiger Besorgniß um die Schwester erhalten mußten.

Buna – dies war der Name meiner freundlichen Wirthin – glaubte das Schicksal
ihrer Schwägerin schon des Umstandes halber beklagen zu müssen, weil sie nicht
nur dem Kreise ihrer Eltern und Jugendgespielen entrissen worden, sondern auch
die abwechselnden Zerstreuungen der großen Stadt, wie sie sich denke, mit dem
farblosen Dorfleben habe vertauschen müssen, und dem quälenden Gefühle
überliefert zu seyn, die ihr nun einförmig dahin schleichende Zeit an der Seite
eines Landtölpels, der den Werth seiner Gattin nicht zu begreifen vermöge,
dahin seufzen zu müssen. Ich beschwichtigte die Mitleidsvolle mit der
Versicherung, daß der Schwager ihres Gatten eine der ersten seinem Stande
zukommenden Eigenschaften nicht vermissen lasse, nämlich Regsamkeit und
practischen Sinn in seinen Berufsgeschäften. »Tugenden dieser Art« – bemerkte
ich ferner – »werden bei Ehemännern der großen Stadt häufiger vermißt; und
wahrlich, es bildet Prag keine Ausnahme von dieser Behauptung. Meist sind es
daselbst Verschwender und Wüstlinge, die entweder, weil sie aller
Empfänglichkeit für die Freuden des Familienlebens ermangeln, in schlechter
Gesellschaft ausser dem Hause den Erwerb des Tages verprassen; oder auch den
ganzen Mahlschatz ihrer Frauen, statt auf solide Speculationen zu verwenden, an
Schmuggelgeschäfte wagen, zwar einem größern aber auch häufig das Kapital
selbst verschlingenden Gewinne nachjagend. Andere wieder, die jeden Ehebund,
wie eine der gewöhnlichen kaufmännischen Unternehmungen betrachten, legen den
im Bräutigamsstande sich aufgelegten Zwang und die Maske eines Liebhabers, die
ihnen so schlecht paßte, schon in der Flitterwoche ab, und bereiten durch
Herzlosigkeit und Knauserei der edlern Gattin, deren Werth sie nicht zu fassen
vermögen, ein frühes Grab. Die Meisten setzen in Prag ungeachtet des von ihren
Frauen ihnen zugebrachten Heiratsgutes, als Bedingung fest, daß diese ohnehin
von den Lasten des Hauswesens niedergedrückten unglücklichen Geschöpfe ihnen
noch den Karren der Geschäftssorgen mitziehen helfen; und daß die Hausmutter,
welche vom frühen Morgen bis zur sinkenden Nacht, dem Froste und der
Feuchtigkeit Trotz bietend, im dumpfigen Winkelgewölbe des Tandelmarkts ihre
Lunge in Anpreisungen der verschiedenen Waaren-Artikel ungläubigem Krämervolke
opferte, ermattet und durchkältet am späten Abende statt der bedürftigen
Erholung beim Eintritte in die am frühen Morgen verlassene Wohnstube die nicht
minder fühlbaren Lasten des Ehesegens empfinde. Das disharmonische Unisono der
Kleinen, von denen jedes auf die schleunige Erfüllung seiner Wünsche dringt,
muß dann ihr Ohr zerquälen, oder auch hat sie das während des Tages von jeder
Aufsicht befreite Dienstgesinde wegen der erwiesenen Lauigkeit seiner
Verrichtungen auszuschelten, die Nacht an der Wiege des zahnenden Kindes zu
durchmachen, die Wirthschafts- und Garderobe-Angelegenheiten ihrer Musterung zu
unterziehen; und weil aus ökonomischen Gründen sie eine förmliche Nähwerkstatt
für ihren Privatbedarf errichten muß, strebt sie den größern Theil der
Nachtzeit bei mattem Kerzenschein die Wäsche ihres Gemahles zu ergänzen,
welcher, nachdem er die frühern Abendstunden in Kaffeehäusern oder
Spielgesellschaften vergeudete, sich jetzt auf seinem Lager behaglich dehnt.
Alle diese Uebelstände« – schloß ich meine Schilderung eines Prager jüdischen
Ehelebens – »fallen bei den Landehen großentheils weg, denn es wird schon im
frühen Knabenalter der künftige Ehestands-Kandidat zu seinem Berufe an- und von
allen Zerstreuungen, da diese gänzlich fehlen, leichter abgehalten. Nur die
Spielwuth findet viele Opfer unter dieser Klasse, glücklicher Weise gehört
jedoch der Schwager ihres Gatten zu den lobenswerthen Ausnahmen, und seine
Vorzüge als Geschäftsmann und Ehegemahl von seltener Gutmüthigkeit vermögen
wohl eine so kluge und ernstgesinnte Frau wie Ihre Schwägerin genannt zu werden
verdient, für die rohe Aussenseite dieses Menschen zu entschädigen.
Insbesondere ist sie es, welche bei ihrer entschiedenen Abneigung gegen das
commerzielle Leben einen Ehemann vom Lande vorziehen mußte, der noch nicht wie
die Prager der Gattin das Joch der Geschäftssorgen mitzutragen befiehlt. Auf
diese Art ist unsre Freundin, deren Schicksal Sie so sehr zu ergreifen scheint,
nicht verurtheilt, die Werktage hindurch geduldig die Brutalitäten roher
Hausirjuden zu verdauen, welche unter der Maske von Kauflustigen sich häufig
von dem Zwange ausgenommen glauben, welchen die Gesetze des Anstandes jedem
Andern auferlegen würden.«

»O, wie beklagenswerthe Wesen sind die Töchter unseres Volkes!« unterbrach Buna
mit wehmüthigem Tone meine Rede. »Das Vorurtheil gegen Ehelose, dessen Druck
Auch dieses Vorurtheil zeugt für die noch ganz orientalische Denkweise der
Ebräer, die sich auf die spätesten Geschlechter fortgeerbt hat. Die Ehelosen
beiderlei Geschlechts sehen sich von allen religiösen Ehrenbezeugungen
ausgeschlossen, und auch im gesellschaftlichen Leben auf jegliche Weise
hintenangesetzt. Selbst der Mammon als Universalglanzverleiher vermag mit
seinem blendenden Schimmer nicht die Nacht des Vorurtheils zu lichten, die
schwer auf dem Ehelosen lastet. Nicht das Alter räumt unter zwei Individuen,
denen man nach jüdischer Sitte Achtung bezeugen will, dem einen vor dem andern
einen Vorzug ein, sondern die längere Zeit der Verehelichung. Weit lebhaftere
Theilnahme spricht sich für den, durch Noth oder andere trübe Verhältnisse
bedrängten oder gar seiner Familie durch den Tod entrissenen Hausvater aus.
Dieses Vorurtheil verfolgt den Ehelosen selbst bis ins Grab, denn den
Celibateur geleitet ausser den Verwandten fast Niemand bis zur letzten
Ruhestätte. Auch in der Leichenkleidung offenbart sich der Rangesunterschied
des Verheiratheten von dem Ehelosen. Schon mit dem Heirathsgute bringt die
Braut ihrem künftigen Gatten ein, aus feinen Linnen bestehendes, mit Borten von
Silberdrahth verziertes Todtenhemd und eine Mütze von demselben Stoffe als
wichtigste Bräutigamsgabe zu. Jenes Todtenhemd wird jährlich am Versöhnungstage
(Jom Kipur), an einigen Orten auch an dem Neujahrsfeste über die schwarzen
Festtagskleider angezogen. Ja in vielen Gemeinden verrichtet dieses Gewand
schon Dienste am Hochzeitstage des Eigenthümers, auf daß er im Freudenrausche
an das Ende des menschlichen Lebens gemahnt werde. Nach einer Glaubensmeinung
der Juden, besitzt nicht nur der Sterbetag, sondern auch der Vermählungstag die
Kraft, das Sündenregister eines Menschen zu vernichten. Das Brautpaar nimmt
auch an diesem Tage weder Speise noch Trank zu sich, und sagt jenes Gebet ab,
das sonst nur am Jom Kipur (Versöhnungs- oder Bußtage) und am Sterbetage
abgelesen wird. Daher wird die Ehe bei den Israeliten mehr noch, als bei andern
Völkern für den wichtigsten Act im menschlichen Leben angesehen; und Freunde
wünschen den Eltern bei der Ausheirathung ihres ersten Kindes, das nach ihrer
Meinung größte Glück der Sterblichen, nämlich, daß sie die Vermählungsfeier
ihrer Enkel noch ersehen möchten. Arme Leute tragen ihren letzten Groschen in
die Amtsstuben, in welchen die Heirathsbewilligung ausgefertigt wird; ja es ist
ein Gewöhnliches, daß ein armer Hausirjude die ganze Aussteuer seiner Braut zum
Preise bietet. Zwar erkennt er sich am Morgen nach der Heirath als einen
Bettler, aber dieses bittere Gefühl wird durch den stolzen Gedanken versüßt:
Man zählt mich nicht mehr zu den Ehelosen! man allenthalben fühlt, gestattet
uns nicht, unsere Selbstständigkeit zu bewahren, wenn für deren Verlust sich
keine Entschädigung findet, wie sie nur in der Wahl eines musterhaften Gatten
gedacht werden kann. Das beklemmende Gefühl, kein anderes Lebensziel eröffne
sich uns als die Ehe, das insbesondere bei unserm Geschlechte seine Kraft
bewährt, verfolgt uns unglückliche Wesen so lange, bis wir an uns und der Welt
verzweifelnd, fast willenlos dem ersten uns vorgeführten Fremden die Hand zum
Ehebunde reichen, welchen ein verschmitzter EhesensalDie häufigen Betrügereien,
welche sich jene Ehekuppler zur Last legen lassen, haben längst zur Heiligung
der Sitte beigetragen, welcher zufolge in gar vielen Familien Verwandte
einander heirathen; wie Oheim und Nichte, Vetter und Baase u. s. f., welches
als entferntere Grade der Verwandtschaft nach dem mosaischen Gesetze nicht im
Verbote der Blutschande mitbegriffen ist. – Immerhin genießen jene argen
Seelenverkäufer, (welche Personen verschiedenen Alters, Characters und Standes
ohne die mindeste Gewissensregung wie Hühner und Gänse an den Meistbietenden
verhandeln, die fast immer das Glück von Familien, ja sogar ganzer Generationen
untergraben,), in ihrer Gemeinde eine mindestens größere Achtung, als Leute,
welche sich einer Kunst oder dem Handwerke widmen. von fern oder nahe
aufgerafft hat.«

Wir wurden jetzt durch den eintretenden Hausherrn in unserm Zweigespräche
unterbrochen, welcher sich sehr freute, in dem neuen Wirkungskreise als
Familienvater von mir überrascht worden zu seyn. Mit einem kräftigen Händedruck
gab er seine ungeheuchelte Freude über meine Besuchsreise zu erkennen, wünschte
mir zu der beabsichtigten Verbindung mit Judith Glück und Segen, und meinte,
sein mir kürzlich angebotener Posten eines Commissionärs, für seine
Wollversendungen nach Böhmen, dürfte mir unter den eingetretenen Umständen
doppelt willkommen seyn, weil dieser Posten ein gewinnbringender sey, ohne das
Wagniß meines eigenen Kapitals zu bedingen. Am Schlusse gestand er seine Freude
über den seit seinem Verschwinden von mir ausgeführten Vorsatz, das Lehramt mit
dem nutzbringendern und zugleich ehrenvollern Berufe eines Geschäftsmannes zu
vertauschen.

Jetzt ward der Faden der Conversation durch die alte Lea abgerissen, welche die
Erlaubniß nachsuchte, das Abendessen auftragen zu dürfen. Ihrer Versicherung
zufolge, war bereits eine volle Stunde über die anbestimmte Zeit verstrichen.
Kalman rückte zuerst seinen Stuhl, der Dienstperson als erwünschtes Zeichen,
daß er mit ihrer Meinung vollkommen einverstanden sey. Wenige Minuten nachher
bewährte er, der ehedem selbst an Glaubenspunkte sich nicht sonderlich zu
binden pflegte, wie sehr die Ausheirathung, und mehr noch vielleicht die
zugleich eingetretenen Rücksichten gegen die Wünsche der Anverwandten seiner
Gattin auf seine Sprech- und Handlungsweise verändernd eingewirkt haben
mochten; denn er breitete mit komischem Ernste ein weißes Tuch auf die, vor
sein Gedeck hingelegten vom feinsten Weitzenmehle gebackenen Sabbatbrode, wusch
sich sodann nach der von unserm Volke beibehaltenen orientalischen Sitte
dreimal die Hände, faßte sodann, den mit Wein gefüllten Becher in der Rechten
und sprach stehend den Segen über den eingetretenen Ruhetag mit den aus der
Genesis entlehnten Worten in hebräischer Sprache:
 

»Und als Himmel und Erde erschaffen waren, da ruhte der Herr aus von seinem
Schöpfungswerke am siebenten Tage, und der Ewige segnete diesen Tag und
heiligte ihn: Gelobt seyst du, Ewiger, der den Sabbat geheiligt.«
 

Hierauf reichte er den, von ihm zuvor genippten Becher uns, der Reihe nach hin,
daß jedes einige Tropfen Weines zu Ehren des Sabbats kosten möge. Buna sah mit
andächtigen Blicken in die Strahlen der, das stark geheitzte Stübchen
freundlich erhellenden Sabbatlampe, und fühlte sich aufgelöst in fromme
Gedanken.

Mancherlei Gegenstände des Gespräches wechselten, während der Dunst aus dem
gefüllten Suppen-Napfe aufstieg. Ich konnte mich einiger Bemerkungen über die
auffallende Sabbatverehrung nicht erwehren, welche sich hier in einem noch
bemerkbarern Grade ausspräche, als unter den Judengemeinden in großen Städten.
Buna belehrte mich hierauf, daß der vollkommene Werth des unschätzbaren
Geschenkes, welches Gott unserm Volke mit dem Gebote der Sabbatfeier zudachte,
von den Bewohnern kleinerer Ortschaften oder solcher Städte wie Preßburg, wo
der Israelite vergeblich gegen die Intoleranz der christlichen Nachbarn
ankämpfend, sich auf die häuslichen Freuden beschränken muß, am ehesten
begriffen werde. Aus diesem Grunde, meinte sie, hängen die vom Strome
weltlicher Zerstreuungen und großstädtischer Belustigungen hingerissenen Wiener
Juden am wenigsten noch an der Sitte ihrer Väter, und das Bedürfniß der
Religion wird fast bei allen vermißt. Die von Nahrungssorgen weit mehr
gedrückten Landbewohner, welche meist auf das armselige Krämergewerbe
angewiesen, sind, nach sechs mühevoll verlebten Tagen die wohltäthige
Einwirkung des stillen siebenten in seiner ernsten Feier mit aller von ihm
ausgehenden Wonne zu empfinden, weit geeigneter. »Versetzen sie sich« – fuhr
die nun in den Fluß der Rede gerathene Wirthin gegen mich gewendet, fort –
»versetzen Sie sich im Geiste an die Stelle jener dürftigen Hausirer, welche
vom Montag Morgen bis zum Sabbat-Eingang in den Dörfern und Flecken, unter der
Last ihres Waarenbündels zu erliegen vermeinend, herumkeuchen, und Sie werden
gewiß von den Mühen einer schwülen Woche entkräftet, mit gleicher Sehnsucht die
Sabbatruhe herbei wünschen. Selbst das Loos der Wohlhabendern wird keine Neider
wecken, denn jene kennen keine andere Bestimmung als die Jahrmärkte der kleinen
Städtchen abwechselnd zu besuchen. Hockend zwischen Ballen, Kisten und Fässern,
welche dem Frachtwagen zu seiner Größe verhelfen, werden diese genügsamen Leute
in ihrem hölzernen Gehäuse abgerüttelt; und jeder im Wege liegende Feldstein
droht auf der umgebauten holprigen Landstraße der Karavane den Tod der
Zermalmung unter der Last der untereinander geschüttelten Frachtstücke. Schon
um Mitternacht fährt die kleine Familie, Männer, Weiber und Kinder, als gelte
es eine Auswanderung, auf diesen offenen Lastfuhren dem Jahrmarktsorte zu,
allen Eindrücken der Witterung Trotz bietend. Nicht selten versinken die Räder
der belasteten Maschine in den grundlosen Lehmboden; dann soll Jung und Alt,
unfähig im Dunkel der Nacht die Stützpunkte zu prüfen, den halsbrechenden
Sprung von dem Gipfel des Kistenberges auf die Erde machen, um mit vereinten
Kräften die Räder aus dem Schlamme zu ziehen. Man preiset sich glücklich mit
der Morgenröthe zugleich noch das Nest erreicht zu haben, wo der Jahrmarkt so
eben durch das sich einstellende geräuschvolle Treiben den Antritt seiner
wenige Stunden langen Herrschaft verkündet. Der sinkende Abend, welcher allen
andern Leuten zur Ruhe dämmert, mahnt die Krämerfamilien an das Einpacken und
Aufladen der Waarenstücke, und an die nächtliche Weiterfahrt, denn ein anderer
Marktflecken heischt am nächsten Morgen ihre Gegenwart. Nach solchen fünf bis
sechs von Schlaflosigkeit, Frost, HungerDer an seinen Glaubens-Normen
festhaltende Jude ißt bekanntlich nicht aus christlicher Küche. Er begnügt sich
auf Reisen, wo er nicht bei Glaubensverwandten einsprechen kann, mit Kaffee,
Butterschnitten, Kartoffeln in der Schale und Eierspeise, wo die letztere er
sich selbst in noch nicht zuvor gebrauchten Geschirren am Heerde seines Wirths
auskocht. Der Grund zu dieser Absonderung liegt in der Bibelstelle: »Du sollst
kein Böcklein in der Milch seiner Mutter kochen«, (Exod. Kap. 23. V. 19) woraus
die Rabbinen den Schluß gezogen, daß Milch- und Fleischspeisen vermischt
genossen, als göttliches Verbot zu betrachten, daher in jeder jüdischen
Haushaltung für Fleisch- und Milch- oder Butterspeisen abgesondertes Geschirre
angeschafft wird. und mancherlei mit Lebensgefahr durchwirkten Tagen, ladet der
Freitagabend die von den Mühen der Woche Erschöpften versöhnend zur vier und
zwanzigstündigen Ruhe. Hierin« – schloß Buna ihre Schilderung des Jammerlebens
jüdischer Landbewohner, – »hierin liegt der mächtige Zauber, welchen dieser
Abend der Woche auf alle frommen Gemüther unseres Glaubens auszuüben vermag. In
diesem Augenblicke sitzt jeder Hausvater im Kreise der Seinen, und dankt
schweigend der Vorsehung, die seinen Fleiß der Woche hinreichend gesegnet, um
die Ausgaben für den Sabbat zu erschwingen.»Er hat nichts auf Schabbes« ist
eine jüdische Redeweise, um den drückendsten Grad der Armuth zu bezeichnen,
denn auch der Dürftigste muß am Freitagabend und am Sabbatmittag mindestens
eine gute Fleischbrühe, Fleisch und Waitzenbrode haben, sollte er auch, um die
Kosten zu den beiden Mahlzeiten zu erschwingen, die andern Wochentage mit
ununterbrochenen Fasten belegen. Bettelnde Vagabunden und andere Heimathlose,
geldarme Individuen, melden sich bei dem Gemeindevorsteher um eine Karte, bei
deren Vorzeigung man gewiß sein kann, daß der Hausvater, dessen Namen sie
enthält, den armen Teufel nicht abweisen, sondern ihn für den nächsten Sabbat
oder Festtag gewiß an seinen Tisch ziehen wird, von welcher Pflicht sich viele
Familienhäupter mit einem anständigen Almosen an den Vorzeiger der Karte
loszukaufen pflegen. Der vom Kummer Niedergebeugte wirft, von der Kraft im
Glauben gestärkt, die drückende Seelenlast von sich, und beschließt erst nach
Ausgang des Ruhetages den Faden seiner Sorgen weiter zu verfolgen, weil es
Sünde ist, am Sabbat gleichfalls sich der Betrübniß zu überlassen.«Der
jüdischen Mythologie zufolge, genießen auch die Verdammten am Sabbat der Ruhe,
und das Höllenfeuer erlischt am Freitagabend, um erst nach Sabbatausgang wieder
zur Qual der Sünder und Lust der sie peinigenden Dämonen zu erwachen. Die um
einen Abgeschiedenen durch Wildwachsen des Bartes und siebentägiges Sitzen auf
der Erde ihre Trauer andeutenden Eltern, Kinder und Geschwister dürfen am
Sabbat wie andere Leute, den Gebrauch eines Sessels sich erlauben, und sich an
diesem Tage von ihren Besuchern einen guten Morgen oder Abend wünschen lassen,
was an den Wochentagen der Trauerzeit nicht ziemlich wäre. Gram und Kummer sind
am Sabbat förmlich untersagt, und jede mögliche Veranlassung desselben daher
sorgfältig entfernt. Darum finden am Sonnabend keine Begräbnisse statt. Auch
alle Gebete, die auf den Nothstand Israels Bezug nehmen, und die einen mehr
flehenden als die Gottheit preisenden Inhalt verrathen, werden am Sabbat
überschlagen. Ich kann nicht umhin, die Wahrheit dieser Bemerkung, durch
Anführung einer rabbinischen Legende anschaulicher zu machen. Rabbi Meier-
erzählt der Talmud – war am Freitag Abend von einer weiten Reise zurückgekehrt,
und erklärte gegen seine Ehefrau sich verwundert, bei eintretendem Sabbat, die
beiden Söhne vom Hause abwesend zu finden. Die Frau brachte dagegen vor, die
jungen Leute wären bei einem wenige Meilen entfernt wohnenden Verwandten zu
Besuche. Als nun der Sabbat zu Ende war, erbot sie sich in folgender Sache den
Rath des Gatten. Sie gestand, vor längerer Zeit von einem Nachbar Kostbarkeiten
zur zeitweiligen Aufbewahrung erhalten zu haben, und nun fordere jener sein
Eigenthum zurück. Der Rabbi wunderte sich ob jener Frage, die ein tugendhaftes
Gemüth sich selbst zu beantworten vermag. Hierauf führte ihn die Gattin in
eine, bisher abgesperrte Kammer, zog ein langes Tuch, das einen auf der Erde
ausgebreiteten Gegenstand zu bedecken schien, rasch hinweg und der unglückliche
Vater erblickte die Leichen seiner Söhne, die am Freitage gestorben waren.
»Diese sind die Kleinodien« – rief die standhafte Mutter aus – »die mir in
Verwahrung gegeben worden. Gestern hat sie der Herr von mir zurück gefordert,
und unedel wäre es, die Wiederstattung des Geliehenen, mit Klagen zu begleiten,
die jeden Andern errathen ließen, wie schwer die Ausübung solcher Pflicht uns
werden mag.«

»Dieses Gemälde« – bemerkte ich – »eignet sich keinesfalls dazu, die Meinung
von den Annehmlichkeiten des Krämerlebens in mir zu befestigen, und die Wiener
Judenschaft hat demnach triftigen Grund, auf ihre theuer erkauften Vorrechte
eifersüchtig zu wachen, damit ihre auswärtigen Confessionsverwandten nicht
allzuzahlreich in die Residenz hinfluten, um die daselbst weit leichter
aufzufindenden Erwerbsquellen in ihre Kassen zu leiten.«

Hierdurch gewann ich Veranlassung, meinen Unwillen über die, jeden Israeliten
entehrenden Bedingnisse, welche selbst ein noch so kurzer Aufenthalt in Wien
mit sich führt, gegen meinen Wirth zur Sprache zu bringen. Dieser jedoch suchte
mich zu belehren, daß jene seltsame Verordnung weniger zur Bereicherung des
Polizeifonds dient, als um die Taschen der in Wien eingebornen Juden zu füllen.
»Diese haben« – versicherte Kalman – »unter den Bewohnern der Residenz allein
die Befugniß, ihre Confessionsverwandten aus der Fremde unter Anführung des
Vorwandes, daß diese bei ihnen in Dienste treten, zu schützen, mit welchem
Worte man daselbst die Befreiung eines Individuums von der Judensteuer nicht
unpassend zu benennen liebt. Daß jene Herren dieses zu ertheilende Schutzrecht
sich mit bedeutenden Summen jährlich von Leuten bezahlen lassen, die obgleich
der Behörde als Domestiken gemeldet, doch großartige Geschäftsunternehmungen in
Wien ausführen, und auf den Stand der Actien einen wichtigen Einfluß ausüben,
gehört nicht in das Gebiet des Unbegreiflichen.«

Buna war unter diesen Gesprächen eingenickt, und dies mahnte uns an die stark
anrückende Mitternacht; der freundliche Wirth bemerkte, daß ich, von den
Beschwerlichkeiten und Entbehrungen einer mehrtätigen Reise ermüdet, wohl der
endlichen Ruhe bedürfe, und geleitete mich selbst nach dem duftigen
Bodenkämmerchen, wo das reinliche Lager bereitet worden, und die blühendweißen
Bett-Linnen mir einladend entgegen lachten.

Vorletztes Kapitel

Rabbi Feibisch. – Meinungen über den jüdischen Cultus-Tempel in Wien und die
Zweckmäßigkeit des daselbst eingeführten Gottesdienstes in deutscher Sprache.

Am folgenden Tage hatte Buna, nach einem in meiner Gesellschaft eingenommenen
Morgen-Imbiß, mich lächelnd an das Fenster geführt, welches mir eine
unbegrenzte Aussicht in die am Sabbat wohl gesäuberte Judengasse verschaffte.
Ich weidete meine Augen an dem Anblicke der ergötzlich costümirten Gestalten,
welche um diese Stunde dem Bethause entströmten. In der That gewährten die
vielfachen Gruppen schnatternder Mütterchen mit ihren, von Kunstblumen
durchwirkten faltenreichen Gewändern, seidenen Jäckchen und Perlen besäeten
Goldhäubchen einen eben so possierlichen Anblick als die nach den verschiedenen
Hausthüren hin sich zerstreuenden männlichen Individuen mit den dickleibigen
Andachtsbüchern unter dem Arme, in schwarzen Festtagskleidern und runden
Filzdeckeln, mit blühend weißen Halskrausen, nach allen Richtungen hinhüpfend.
Einzelne waren theilweise von dieser Art abgewichen, und schritten in runden
Hüten und modernen Mänteln, aus welchen der, den Oberleib herabfließende
Bet-Talar verstohlen hervorguckte, die lange schlecht gepflasterte Gasse herab.
Diese kühne Abweichung von der Ortssitte, ließ auf Wohlhabenheit jener
Individuen schließen, welchen die ärmern Gemeindeglieder dergleichen Freiheiten
eher zugestehen mögen. Mehrere Greise, in dem oben geschilderten Sabbatanzuge
prangend, trippelten, mit dem dicken Pentateuch-Quartanten unter dem Arme, von
kleinen Jungen gefolgt, ihren Wohnungen zu, oder schritten mit einem
Geistesverwandten in talmudischen Streitfragen begriffen, mit den Händen
lebhaft gesticulirend, an den Straßenwänden auf und ab. In Aller Antlitz
glänzte die freudige Behaglichkeit der stillen Sabbatfeier.

Eine dieser grotesken Gestalten war jetzt auf die Wohnung meines Wirthes,
diesem folgend, zugeschritten. Alsogleich klappten die beiden Fensterflügel zu,
und Buna beschwor mich jetzt, auf die bedrohliche Visite vorbereitend, daß ich
mich aller spottenden Blicke und Aeußerungen über die Ortsgebräuche im Beiseyn
des Alten klüglich enthalten wolle. Die Zimmerthüre gähnte langsam auf, und die
schwarzbraune, schlanke Greisesgestalt hinkte mit dem üblichen Sabbatgrusse auf
die Anwesenden zu. Hinter ihm folgte der junge Hausherr mit einem
triumphirenden Lächeln, weil es ihm geglückt, den leutescheuen Rabbi in seine
vier Pfähle zu locken. Ueberdies galt der Besuch jenes Mannes jedem
Gemeinde-Mitglied für eine ungewöhnliche Ehrenbezeugung, denn Rabbi Feibisch
stand dem religiösen Oberhaupte der Gemeinde am nächsten an talmudischem Wissen
und frommem Wandel; und erfreute sich fast gleicher Hochachtung unter seinen
Glaubensbrüdern. Kalman, welcher sonst nicht gut zur Klasse der Frömmler
gezählt werden konnte, schien, da er die Denkweise der Meisten in seiner
jetzigen Umgebung kannte, ihre Philosophie auch sich anpassen zu wollen, neigte
sich daher zur Parthei der Frommen, beobachtete ängstlich die Ritualien, welche
die Sitte des Ortes längst geheiligt, und dieses politische Anschmiegen hatte
ihm in der Gemeinde jene allgemeine Achtung erworben, nach welcher er so sehr
geitzte, und welche die Wohlhabenheit allein nicht zu erringen vermag. Rabbi
Feibisch, dies hatte Kalman längst abgemerkt gehabt, erfreute sich eines
größern Anhangs in der Gemeinde als selbst ihr religiöses Oberhaupt; und stand
zu erfahren, daß der sonst so sehr die Einsamkeit liebende Feibisch, der ungern
nur Besuche empfing, diesmal sogar das Haus eines Andern und überdies eines
Jüngern betrat, so konnte dies als eine Begünstigung seltener Art für den
Besuchten gedeutet werden.

Als Feibisch seinen Platz mir gegenüber eingenommen hatte, der ich von Kalman
als ein Freund seiner Familie aus Prag dem Rabbi vorgestellt worden war, legte
der Greis seinen runden Filzdeckel neben sich hin, nur das schwarze
Sammtkäppchen aufbehaltend, weil baarhaupt zu erscheinen den frömmern Juden,
gemäß der fortgeerbten orientalischen Sitte, unschicklich dünkt; und streckte
die schwarzbestrümpften Füße, an welchen zierliche Silber-Schnallen funkelten,
weit vor sich hin. Nachdem er einige Minuten mit den Fingern in den
schwarzgrauen Barthaaren herumgewühlt, schien er gewahrt zu haben, daß meine
Blicke fortwährend auf seinem Filzdeckel hafteten. Die Ursache errathend,
bemerkte er mit lächelnder Miene, daß der Grund meines Hinstarrens auf einen an
sich so unbedeutenden Gegenstand ihm nicht unbekannt sey, und glaubte mich
versichern zu müssen, daß nur die seiner Stellung zufolge, unerläßlichen
Rücksichten gegen die herrschende Ortssitte ihn zu dem Beibehalten dieser
längst veralteten Tracht vermocht hätten; welche, so komisch sie auch der
heutigen Generation dünken müsse, doch im sechszehnten und siebenzehnten
Jahrhunderte von Deutschlands berühmtesten Gelehrten und Staatsmännern in
dieser wunderlichen Kopfbedeckung getragen worden sey. Sodann fragte er mich,
ob ich eine Gelegenheit gefunden, einige alte Oelgemälde aus dem Zeitalter
Albrecht Dürer's zu besehen? Melanchthon, Calvin und viele nahmhafte Männer
jener Periode, versicherte er mich, wären ihm nie anders abgebildet zu Gesichte
gekommen, als in jenen sogenannten Nürnberger Barets, von unserm Volke in der
gewöhnlichen Wortverstümmelung B'retl genannt.

Der Sprecher hatte das Erstaunen, welches sich auf meinem Gesichte malte, ob
der von mir unerwarteten Bekanntschaft eines Talmudisten mit Gegenständen, die
so weit von seinem Wirkungskreise entfernt lagen, und welche zu wissen, keinem
Rabbi zugemuthet werden konnte, mit heimlichem Frohlocken bemerkt; und um meine
Verwunderung noch mehr zu steigern, fuhr er in dem angenommenen Tone fort: »Es
ist eine Eigenthümlichkeit unseres Volkes, länger als jede andere Klasse der
bürgerlichen Gesellschaft am Alten und Verjährten fest zu hangen, dies findet
sich auch in gewissen Wortstellungen und Redewendungen, wie: »Was ist die
Mähre?« anstatt: »Was giebt es Neues?« die aus dem Mittelalter herstammende
Anrede fremder wie bekannter Personen mit dem Wörtchen Ihr und Euch, anstatt
des nach jetzigen Begriffen höflichern Sie und dgl. m. Die sicherste Bürgschaft
für diese Behauptung ist der Kleiderschnitt der Meisten aus unserm Volke
geblieben, welcher nebst dem kleinen dreispitzigen Hütchen auffallend an das
Jahrhundert Ludwigs XIV. erinnert. Aber gleichwie die deutschen Juden so
ängstlich an der Kleidersitte der christlichen Zeitgenossen ihrer Vorfahren
festhalten, noch weit beharrlicher zeigen sich in diesem Stücke die polnischen
Juden, deren eigenthümliche Tracht nicht ihre Erfindung, sondern den alten
Sarmaten entlehnt ist; denn nicht nur die Polen, sondern auch die Böhmen,
welche beide bekanntlich von den, aus dem Norden Asiens, in Europa
eingewanderten Sarmaten abstammen, sollen jene Kaftane und Mützen getragen
haben; und erst Kaiser Karl IV., welcher die Einwanderungen der Ausländer so
sehr begünstigte, hat den Geschichtsschreibern jenes Landes zufolge, an ihre
Stelle den schon damals die civilisirteren Provinzen Europa's beherrschenden
Pariser Kleiderschnitt einzuführen vermocht.«

Kalman ließ sich hierauf einwendend vernehmen, daß mindestens die jüngere
Generation von dem Vorwurfe des Festklebens an alten Gebräuchen wohl
auszunehmen sey, weil in Hamburg und nun auch in Wien sie selbst an die
zeitgemäße Umformung eines weit wesentlichern Gegenstandes, nämlich an eine
Andersgestaltung des Gottesdienstes sich gewagt. Den allgemeinen Beifall,
welchen der nun auch in Wien errichtete Cultus-Tempel gefunden, worin nach
christlicher Weise der Gottesdienst mit Chören und Musikbegleitung abgehalten
wird – meinte der Bemerker – dürfte wohl als der passendste Beleg für die
Wahrheit seiner Behauptung gelten.

Auch ich verwickelte mich jetzt in den Faden des Gespräches und erklärte, daß
diese Reform jüdischer Andachtsweise sehr zu mißbilligen sey, und nur der Reiz
der Neuheit den Anhängern dieses Cultus Partheien werbe, wie überhaupt alle
Besucher des neuen Tempeldienstes den dabei abzuhaltenden Gebräuchen mit
denselben Empfindungen, wie einem fremdartigen ungewöhnlichen Specktakel, einem
pomphaften Aufzuge u. dgl. beiwohnen. »Diese kirchlichen Ceremonien des
Abendlandes« – fuhr ich mit Emphase fort – »werden sich nimmermehr mit der
orientalischen Denkweise des Ebräers vereinigen, dessen Begriffe von Heiligkeit
und Ehrfurcht selbst in unbedeutenden Dingen so auffallend von den Sitten des
Christen abweichen, daß er das Abziehen des Hutes am Orte der Andacht eben so
unschicklich und verletzend findet, als in Schuhen oder Stiefeln den Priester
jenen Ort des Bethauses betreten zu lassen, von welchem herab dieser an
Festtagen dem Volke seinen Segen ertheilt. Der müßige Pöbel ergötzt sich an den
neuen Formen dieses Cultus, horcht mit affectirter Weihe den Tönen der Musik,
will aber kaum sich selbst gestehen, daß jenes fromme Gefühl, welches den
wahrhaft Andächtigen beseelt, sich an solchen Orten nimmermehr einstellen
wird.«

Buna ließ sich hierauf entgegnend vernehmen, daß jenes unharmonische
Zusammenstimmen der Andächtigen in den gewöhnlichen Bethäusern, das Feilbieten
der heiligen Amtsverrichtungen, die während der Gebetpausen laut werdenden
Schwätzer u. s. f. eine Verbesserung des Gottesdienstes und eine Andacht
erweckende Form desselben längst wünschenswerth machten, zudem sie nur loben
könne, daß in diesem Cultustempel, wie man ihr erzählte, die Gebete nicht in
jenem den Weibern unverständlichen hebräischen Idiome, sondern in der
Landessprache abgehalten werden, und daher ihrem Zwecke mehr entsprechen.

Diesen Vorzug meinte der gelehrte Rabbi in Zweifel ziehen zu müssen, und berief
sich in dieser Sache auf die Autorität eines Christen, den Philosophen
Montaigne, der es dem Gottesdienste der Katholiken nachgerühmt, die lateinische
Sprache in den Gesängen des Priesters, bei den Meßopfern und sonstigen
kirchlichen Functionen fortleben zu lassen; denn der fremdartige Klang jener
unverständlichen Worte weckt in der Brust des Laien einen heiligen
Andachtsschauer, welchen die im gewöhnlichen Leben zu den profanen
Tagsgeschäften gebrauchten Worte nicht zu bewirken vermögen.

Kalman widerlegte dem Sprecher, daß dem von dem Rabbinen eingeführten ältern
Gottesdienste, bei welchem die Masse der täglichen Gebete selbst dem Frömmsten
eine ununterbrochene Aufmerksamkeit auf den Inhalt derselben unmöglich macht,
und seine Andacht zu einem bedeutungslosen Geplärre herabzieht, eben so wenig
das Wort zu reden sey, und er halte überhaupt eine kirchliche
Radikal-Verbesserung des Judenthums für eine Idee, die nie realisirt werden
könne.

Der Rabbi fragte lächelnd, welchen Grund man für die Unverbesserlichkeit des
jüdischen Volkes anführen könnte? und erhielt zur Antwort, daß eines Theils das
Kleben am herkömmlichen, andern Theils der Verfolgungsgeist gegen einige
hellsehende Zeitgenossen, wie auch die durch Zerstreutleben in verschiedenen
Ländern unmöglich zu bewirkende Sitten-Einheit der jüdischen Gemeinden die
gutgemeinten Absichten der wenigen Reformatoren stets vereiteln werden.
»Wünschenswerther« – setzte unser Wirth hinzu – »wäre es, in Glaubenssachen
zeitgemäße Umänderungen vorzunehmen, anstatt in Nebendingen uns dem Zeitalter
anpassen zu wollen.«

»Und worin bestehen diese Nebendinge?« fragte Buna ihren Gatten.

»In dem lächerlichen Streben« – lautete die Antwort – »der Meisten unseres
Volkes, ihre jüdischen Namen gegen christlich lautende umzutauschen. So nennt
sich der in den Stadtbüchern als Abraham eingeschriebene jüdische Stutzer im
gewöhnlichen Leben Adolf, Moses wird zum Moritz, Bele meldet sich als Babette,
u. s. w.«

»Und doch ist selbst Bele« – belehrte uns der Rabbi – »ein aus dem Mittelalter
nur in verpfuschter Form auf uns überkommener christlicher Namen, lautet
unverstümmelt: Bella und bedeutet schön. Ebenso ist Buna« – hier lächelte der
Redner unserer Wirthin zu – »mittelalterlich christlichen Ursprungs, sollte
Bona ausgesprochen werden, und lautet in der Uebersetzung: gut. Aber wie die
beiden hier angeführten weiblichen Namen aus dem Lateinischen abstammen, leitet
man den meinigen Feibisch aus dem Griechischen her; von seiner Verstümmelung
befreit, würde er Phöbus klingen, und ich daher anstatt im
Conscriptionsregister als Veit angemerkt, weit passender als Apollonius dort
eingebucht seyn. Daß diese Verbesserung meines Namens die einzig richtige sey,
beweiset der hebräische Name Schuragien (Licht), welcher mit Feibisch stets
verbunden ist, bei den Griechen war bekanntlich Phöbus der Sonnengott, und so
werden Sie meine etymologische Erklärung gewiß ungezwungen finden.«

»Woher« – fragte Buna – »mögen die griechischen und lateinischen Eigennamen zu
uns übergegangen seyn? Der characteristische Absonderungsgeist unserer Nation
scheint der Aufnahme derselben wohl nicht günstig gewesen zu seyn.«

»Dieser Absonderungsgeist« – erklärte Feibisch – »hat sich nur auf
Wesentlichkeiten, wie den Gottesdienst und die Ehe beschränkt; in andern Dingen
jedoch, deren Annahme die Nationalität der Juden weniger zu gefährden schien,
haben wir zu allen Zeiten der Landessitte zu huldigen gesucht. Jene jüdischen
Gemeinden, welche in Alexandrien und andern griechischen Städten ihre Wohnsitze
hatten, mochten mit den Sitten ihrer Orts-Nachbarn zuweilen auch ihre Namen
sich angeeignet haben. Diese Licenz hat, wie aus den angemerkten lateinischen
Weibernamen zu ersehen, deren Einführung erst im christlichen Mittelalter statt
fand, sich bis auf die gegenwärtige Zeit unter uns fortgeerbt.«

»Und doch« – ließ ich nach langer Pause mich wieder vernehmen – »scheinen die
Behörden unser Anschmiegen an die Sitten des Volkes, unter welchem wir leben,
mindestens in diesem Stücke nicht gut heißen zu wollen. So wurde kürzlich der
Religionsvorsteher der Judengemeinde in Prag zu einem Staatsbeamten gerufen, um
dessen Mißbilligung zu vernehmen, weil er dem unter der dortigen Judenschaft um
sich greifenden Unwesen nicht zu wehren gedenke, indem die ganze jüngere
Generation seines Glaubens ihre hebräischen Vornamen willkürlich mit solchen
christlichen Ursprunges vertauschen.« Der Rabbi vertheidigte sich mit einem
Witze, welcher auf einem geschichtlichen Factum basirt war. »Als der
Welteroberer Alexander von Macedonien« – erzählte er – »auch in Jerusalem
eingetroffen war, berathschlagten die Weisen Judäa's unter sich, welche Art von
Ehrenbezeugung man dem großen Könige erweisen könnte, deren Werth in der
Neuheit des Gedankens zu suchen sey; und man kam überein, alle an demselben
Tage in der Stadt geborenen Knaben nach dem griechischen Helden zu benamen, um
auf diese Art die Erinnerung an denselben bis auf die späteste Nachwelt in
Israel festzuhalten; der Welteroberer soll über diese ihm erwiesene
Aufmerksamkeit so eigenthümlicher Art sich sehr günstig geäußert haben. Wenn
nun« – schloß der Rabbi seine Erzählung – »einer der mächtigsten Könige, dessen
Namen die Geschichte noch jetzt mit Bewunderung ausspricht, einen Act von
ehrender Auszeichnung darin finden wollte, daß sein Name auf die Kinder Juda's
überginge; dürfte dann noch wohl ein von Wurzeln und Kräutern seine ärmliche
Existenz fristender Heilige diese nun auch ihm zuweilen von einem Sprößling
Jakobs erwiesene Huldigung so gar übel aufnehmen?«

Ein unisono angestimmtes Gelächter lohnte meinen Beitrag zu der Conversation,
die sich noch lange fortgesponnen hätte, wenn nicht Feibisch durch einen seiner
Domestiken abgerufen worden wäre, der ihm die Mahnung seiner Ehehälfte
hinterbrachte, sie und das Hauspersonale nicht länger auf das Mittagessen
warten zu lassen. Eilig, als gälte es die Rettung eines Menschenlebens, hüpfte
der Greis von seinem Sitze auf, nur mit einer flüchtigen Verbeugung von uns
Abschied nehmend.

Während des Mittagmahles unterließ Buna nicht, der Eigenschaften dieses Mannes
ausführlich zu gedenken. Indem sie aber der ungewöhnlichen Gedächtnißstärke des
Rabbi und seinem durch vielfache Studien genährten Scharfsinne, das verdiente
Lob zugestand, konnte sie doch nicht unterlassen, Klagen über dessen Mangel an
sittlicher Ausbildung vorzubringen. »Die Vernachlässigung seines Anzuges, die
kecke nonchalence im Umgange mit unserm Geschlechte« setzte sie empfindlich
hinzu – »die ununterbrochenen Tabak-Transporte, welche dieser Mann in nur
kurzen Pausen mit eckelhaftem Geräusche seinen Nasenhöhlen zuführt, das
Spritzen aus dem Munde, wenn er mehr als zwei Redesätze vorzutragen hat, diese
häßlichen Angewohnheiten haben mir sein Ausbleiben längst wünschenswerther als
seine Besuche gemacht.«

Ihr Gatte hingegen glaubte zum Ruhme des Angeklagten vorbringen zu müssen, daß
ein Mann, der um nicht gegen die beschränkte Denkweise seiner Umgebung zu
verstoßen, jedes Studium eines nicht religiösen Gegenstandes nur verstohlen
vornehmen durfte, wegen seines Vertrautseyns mit den Wissenschaften auf größere
Nachsicht mit ihm anklebenden sittlichen Mängeln Anspruch machen dürfte.
Ueberhaupt – meinte Kalman – verdiene Rabbi Feibisch seines vielseitigen
Wissens und toleranter Gesinnungen halber, größere Würdigung als Tausende
seiner Standesgenossen, die jede andere Weisheit als die aus dem Talmud
geschöpfte stolz verschmähen, weil sie ausschließlich die Gemara als den Born
alles menschlichen Wissens angepriesen wünschen möchten.

Letztes Kapitel

Die Vermählung. – Das Adels-Diplom.

Der Rest jenes Tages verstrich, theils in an mich gerichteten Nachfragen meines
Wirths über die gegenwärtigen Glücksumstände seiner Mutter und das eheliche
Verhältniß seiner Schwester, welche von mir zu seiner Befriedigung beantwortet
wurden; theils auch in Berathungen über meinen künftigen Lebensplan, und die
Anordnung unserer Geschäftsverbindungen.

Der folgende Morgen war Zeuge meines herzlichen Abschieds von dem wackern
Kalman und seiner edelsinnigen Gemahlin. Ausgerüstet mit den erforderlichen
Mitteln zur Eröffnung des projectirten Geschäfts-Comptoirs in Prag, ward es mir
nicht schwer, die gewünschte Heirathsbewilligung mit meiner heißgeliebten
Judith, um deren Hand ich mich nun ernstlicher bewerben durfte, zu erlangen.
Glückliche Privatunternehmungen wirkten nicht minder, als die zahlreichen
Commissions- und Speditions-Aufträge Kalmans dazu mit, mir schon in den ersten
zwei Jahren meines Geschäftslebens ein nicht unbedeutendes Vermögen zu sammeln,
so daß ich mich bald im Stande fühlte, ansehnliche Woll-Vorräthe auf eigene
Rechnung an die auswärtigen Handelshäuser zu versenden. Ein auswärtiger Krieg
vermehrte die Aufkäufe und hierdurch das Steigen der Preise dieses Artikels.
Die Gewinnste eines einzigen Jahres hatten mich zum reichen Manne umgeschaffen;
und die Theilnahme Judiths an meiner mercantilischen Thätigkeit, welche durch
ihren berathenden Einfluß Vieles zum Gedeihen meiner Unternehmungen beizutragen
vermochte, gewann mir das Vertrauen ab, ihr das Ruder des Geschäfts auf Monate
zu übertragen, um eine wichtige Handelsreise nach Ungarn Behufs großer
Tabakaufkäufe anzutreten. Zwar durfte ich den bestehenden Landesgesetzen
zufolge, diesen Handelszweig nicht nach Böhmen einführen; weil ich jedoch in
der Eigenschaft eines kaiserlichen Lieferanten aufzutreten beschloß, ward ich
von diesem Zwange ausgenommen. Allerdings durfte auch nicht das geringste
Quantum zu einem andern Zwecke, als in Ablieferungen an die Finanzbeamten
verwendet werden. Dennoch fand ich meine Rechnungen nicht verfehlt, und weil
der Staat bei meinen Lieferungen im Verhältnisse zu denen eines von mir
überbotenen Vorgängers weit vortheilhafter bestand, so verkündeten bald die
politischen Zeitungen, welche innerhalb des Kaiserstaates erscheinen: »Sr. Maj.
haben geruht, den Tabakslieferanten Nathan Maier in Prag in Anbetracht seiner
Verdienste etc. in den Adelstand mit dem Prädicate: 'Edlen von Maiersfeld' zu
erheben, und zwar die Adelswürde auch auf seine Descendenten zu übertragen.«

Diese abermalige Glückserhöhung bestimmte mich, meinen Wirkungskreis in die
Residenz zu verlegen, welche, als der Mittelpunkt des östreichischen Handels,
eine noch mehr erhöhte Geschäftsthätigkeit gestattete. Mein Stolz weidete sich
an der Erinnerung, einst in derselben Stadt den schmählichen Judenzoll
entrichtet zu haben, welche jetzt ein Zeuge meines ungewöhnlichen Glückes
geworden, wo eines der herrlichsten Gebäude, das allgemein zu den Zierden einer
der Hauptstraßen dieser Residenz gezählt wird, auf meinen Namen stadtbücherlich
eingetragen worden, und dessen Mauern noch jetzt täglich die angesehensten
Cavaliere und vornehme, mit Ordensbändern gezierte Fremde aus allen Gegenden
Europa's aufzunehmen pflegen.

Auch mein Familienleben hat die gütige Vorsehung gesegnet. Ermüdet von den
Tagesgeschäften verlasse ich mit einbrechendem Abende das mit Courszetteln von
allen Börsen Europas beschüttete Geschäfts-Comptoir, um mich in den linken
Flügel des Hauses zu verfügen, welchen meine inniggeliebte Judith mit zwei aus
unserer Ehe erzeugten hoffnungsvollen Knaben bewohnt. In ihrem fröhlichen
Kreise befreie ich mich von dem lästigen Zwange eines steifen Ceremoniells,
welches der herrschende Ton einer großen Residenz bei den Besuchen von
Standespersonen uns aufzuerlegen pflegt.
 

Hier schließt die Geschichte meiner ersten Lebenshälfte, welche, der in den
Adelstand erhobene, einst arme und unbedeutende Schlächtersohn aus Trebisch,
niederzuschreiben, sich nicht entblödete. Der Erzieher meiner Söhne, ein
Kandidat der Medizin, hat von mir das mühsame Geschäft erhalten, meine
Handschrift durchzublicken, um sie der grammatischen und stylistischen Prüfung
zu unterwerfen, und sie nach seinem Gutbefinden der Presse zu überliefern. Der
daraus zu gewinnende Ertrag soll zur Bestreitung seiner Promotionskosten und
Erlangung der Doctorwürde für ihn verwendet werden; und nun lieber Leser,
empfange zum Danke für deinen Antheil an meinen Jugenderlebnissen, welchen du
durch eine bis zum Schlusse des Buches fortgesetzte Lectüre desselben zu
bewähren schienst, ein herzliches Lebewohl!

Wien, im Wonnemonat 1834

Mit Königl. Sächsischer Censur.

