Josephine Siebe

Kasperles Spiele und Streiche

Lustige Kasperle-Stücke und Kasperle-Geschichten

 

Mit vier farbigen Vollbildern
und 35 Textbildern von
Ernst Kutzer

Logo

Achtzehnte Auflage

 

Herold-Verlag G. m. b. H. in Stuttgart W

 

Nachdruck verboten
Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, Übertragung durch Rundfunk, des
Vortrags, der Dramatisierung und der Verfilmung, vorbehalten. Printed in
Germany. Printed in Germany, Druck: Christl. Verlagshaus G. m. b. H.,
Stuttgartr W, 1940

 

 

[Abbildungen aus Urheberrechtsgründen nicht aufgenommen. Re]

 

 

Inhalt

Erster Teil: Kasperles Spiele

Kasperle und der Herzog

Kasperle und Prinzessin Gundolfine

Kasperle und der Zauberer

Kasperle und der Räuber

Kasperle und das Gespenst

Kasperle und der Teufel Schwenzelbrenzel

Kasperle als Lehrer

Kasperle will ein Dichter werden

Kasperle ist krank

Zweiter Teil: Kasperles Streiche

Kasperle als Bäckerlehrling

Kasperle als Helfer

Der Neckfriede

Eine Schulgeschichte

Der Löwe

Der geheimnisvolle Gast

Kasperle sucht eine Frau

Kasperle sucht Ostereier

Der stumme Knecht

Hochzeit in Oberheudorf, und Kasperle dabei

Ein Späßlein mit Kasperle

 

 

 

Erster Teil. Kasperles Spiele

Kasperle und der Herzog

Personen:

Der Herzog August Erasmus

Ein Diener

Kasperle

Der Leibarzt Dr. Lakritze

Spielt im Schloß des Herzogs.

Der Herzog: »Wo ist Kasperle?«

Diener: »Das ist im Garten.«

Der Herzog: »Was tut es da?«

Diener: »Es frißt Pflaumen.«

Der Herzog: »Pfui, wie unschicklich, fr–essen sagt man nicht.«

Diener: »Wenn einer so wie Kasperle schlingt.«

Der Herzog: »Überhaupt sind die Pflaumen noch nicht reif.«

Diener: »Das ist doch Kasperle gleich, es frißt eben.«

Der Herzog: »Das ist unschicklich.«

Diener: »Das sage ich ja auch.«

Der Herzog: »Ich meine fr–essen zu sagen.«

Diener: »Es tut es doch.«

Der Herzog: »Rufe Kasperle, es soll mir etwas vorkaspern, ich habe Langeweile.«

Diener (ruft): »Kasperle, Kasperle, höre auf mit Pflaumenfressen. Komm herein!«

Der Herzog: »Das ist doch unschicklich.«

Diener: »Das meine ich auch.«

Der Herzog (ärgerlich): »Fr–essen zu sagen.«

Diener (brummig): »Es tut es doch.« (Ab) (Kasperle kommt)

Kasperle: »Holdirallala, was soll ich denn?«

Der Herzog: »Was hast du eben getan?«

Kasperle: »Pflaumen gefressen.«

Der Herzog: »Das ist unschicklich.«

Kasperle: »Es gibt doch so viele.«

Der Herzog: »Ich meine, fr–essen zu sagen.«

Kasperle: »Ach, wenn es weiter nichts ist. Was soll ich denn tun?«

Der Herzog: »Mir etwas vorkaspern, ich habe so Langeweile.«

Kasperle: »Ein Kasperlesspäßlein.«

Der Herzog: »Ja, ein recht lustiges Kasperlesspäßlein.«

Kasperle (hebt ein Bein und stößt den Herzog vor den Magen): »Kiks, kiks,
kiks.«

Der Herzog: »Oh, Kkkkkkkkk–kiks ist unschicklich.«

Kasperle: »Ich sollte doch ein Kasperlesspäßlein machen, das ist eins.«

Der Herzog: »Mach ein anderes, nicht kkkkkk–kiks.«

Kasperle: »Das ist unschicklich, ich weiß schon.« (Hebt die Hand und kitzelt
den Herzog am Kinn): »Killekillekille.«

Der Herzog: »Kkkkkkk–kille ist unschicklich.«

Kasperle: »Es ist doch ein Kasperlesspäßchen.«

Der Herzog: »Mach ein anderes.«

Kasperle (kraut den Herzog am Kopf): »Krappelkrappel.«

Der Herzog: »Kkkkkkkkkkk–krappel krappel machen ist doch auch unschicklich.«

Kasperle: »Alles ist unschicklich, was soll ich denn für ein Späßlein machen?
Halt, ich weiß, paß mal auf! Ich mache kuller kuller und rolle dir diese
Pflaume zu.« (Der Herzog nimmt die Pflaume und ißt sie auf.)

Kasperle: »Hach, der Herzog hat nun auch eine unreife Pflaume gefressen.«

Der Herzog: »Das ist unschicklich, man sagt nicht fr–, au weh, ich kriege
Bauchschmerzen. Schnell, schnell, der Doktor soll kommen.«

(Man hört den Doktor Lakritze draußen rufen): »Was ist denn geschehen, ich
komme schon.«

Der Herzog: »Ich habe eine unreife Pflaume gefressen.«

Kasperle: »Jemine! Die Bauchschmerzen müssen arg schlimm sein, jetzt hat er
auch gefressen gesagt.« (Ab)

Doktor Lakritze: »Das ist eine schlimme Geschichte. Unreife Pflaumen fressen
ist un–«

Der Herzog: »Unschicklich.«

Doktor Lakritze: »Ungesund wollte ich sagen, sogar höchst ungesund.«

Der Herzog: »Kasperle ist dran schuld.«

Kasperle (schreit hinter dem Vorhang): »Ich habe doch nur ein kleines Späßchen
gemacht, die Pflaume war ganz reif.«

Der Herzog: »Heißa! Ich bin nicht krank, ich bin gesund, ich habe keine
Bauchschmerzen mehr. Kasperle komm wieder, mach wieder ein Späßchen!«

Kasperle (hinter dem Vorhang): »Danke schön, ich bin späßleinsmüde.«

Kasperle und Prinzessin Gundolfine

Personen:

Kasperle

Binchen, Kammerjungfer

Prinzessin Gundolfine

Die erste Szene spielt im Walde, die zweite Szene im Schloß der Prinzessin.

Kasperle (tritt auf, seufzt und stöhnt): »Uff, ich habe sechzehn Küchlein
gefressen und dreizehn Bratwürstlein, ich bin plumpsatt.« (Binchen kommt und
weint.)

Kasperle: »Jemine, was ist denn dir etwa passiert?«

Binchen: »Ach, was ganz Schreckliches.«

Kasperle: »Erzähle mal, Kleine, wie heißt du denn?«

Binchen: »Binchen.«

Kasperle: »Ach so, Tinchen.«

Binchen: »Nein, Binchen.«

Kasperle »Also Linchen.«

Binchen: »Nein, Binchen.«

Kasperle »Meinetwegen Minchen.«

Binchen: »Ach, du machst dich über mich lustig.«

Kasperle (weinerlich): »Ich bin doch Kasperle, ich muß doch ein Späßlein
machen.«

Binchen: »Ach, Kasperle bist du, dann kannst du mir nicht helfen, denn auf dich
ist die Prinzessin Gundolfine ganz schlecht zu sprechen.«

Kasperle: »Uh je, die Prinzessin Gundolfine, ich bekomme gleich Leibschmerzen
vor Schreck.«

Binchen: »Das glaube ich, die kann dich auch gar nicht leiden.«

Kasperle: »Was hast du denn mit der Prinzessin zu tun?«

Binchen: »Ich bin ihre Kammerjungfer.«

Kasperle: »Ach so, ihre Jammerkungfer.«

Binchen: »Ach du verdrehtes Kasperle! Ich habe wirklich meine Tränen vergessen
über deinem Unsinn. Aber nun muß ich gehen. Na, das wird einen schönen Krach
von der Prinzessin geben.« (Fängt wieder an zu weinen)

Kasperle: »Warum heulst du denn schon wieder, alte Heulsuse?«

Binchen: »Ach, ein Bauer hat sich auf den neuen Hut der Prinzessin gesetzt.«

Kasperle: »Was ist denn dabei?«

Binchen: »Nun ist er ganz zerdrückt.«

Kasperle: »Wer? Der Bauer?«

Binchen: »Aber nein doch, der Hut.«

Kasperle: »Ist das schlimm?«

Binchen: »Sehr schlimm.«

Kasperle: »Was gibt’s denn da?«

Binchen: »Krach.«

Kasperle: »o jerum, das ist schlimm! Aber nicht so schlimm wie Hiebe. Ich habe
einen Einfall!«

Binchen: »Wenn es nur kein Reinfall ist. Was willst du tun?«

Kasperle: »Ich ziehe mich als Mädchen an und gehe zur Prinzessin. Ich käme an
deiner Stelle, sage ich, du hättest den Schnupfen bekommen oder wärest von
Räubern geraubt oder von einem Löwen zerrissen worden.«

Binchen: »Bleibe nur beim Schnupfen! Hazzih! (niest), den habe ich wirklich,
und vor einem Schnupfen hat die Prinzessin große Angst.«

Kasperle: »Gut, ich werde sagen, du hättest schon eine ganz rote Nase. Und
weißt du, was ich tue? Ich bringe die Prinzessin dazu, daß sie sich selbst auf
den Hut setzt. Patsch, da soll sie sitzen.«

Binchen: »Und patsch, da fällt Kasperle rein.«

Kasperle: »Es fällt nicht herein, dazu bin ich zu klug.«

Binchen: »Ja, schon neunmalklug. Aber woher bekommst du Mädchenkleider?«

Kasperle: »Waldwärters Liese borgt mir ihre Sonntagskleider, warte hier, ich
bin gleich wieder da.« (Kasperle verschwindet.)

Binchen (singt):

»Ein Kasperlemann, der alles kann,

Auch reinfallen kann! Trallala.«

Kasperle (kommt wieder, als Mädchen verkleidet):

»Bin ich nicht ein Mägdelein

Hübsch und fein?«

Binchen:

»Bis auf die Nase

Wie meine Base.«

Kasperle:

»Nun führ mich, liebe Bine,

Zur Prinzessin Gundolfine.«

(Der Vorhang fällt.)

Kasperle (schreit hinter dem Vorhang): »Warten, sitzenbleiben, ich komme gleich
wieder.«

Der Spielleiter (sagt an): »Hier ist das Schloß der Prinzessin.«

Prinzessin: »Wo nur das Binchen mit meinem neuen Hute bleibt?«

Kasperle (poltert draußen laut und schreit): »Potz Blitz, komme ich denn gar
nicht hinein.« (Kommt herein) »Uff, da wäre ich endlich drin.«

Prinzessin: »Wer bist du denn?«

Kasperle: »Ich bin Linchen, nein Minchen, nein Tinchen.«

Prinzessin: »Ich erwarte nicht Minchen, Linchen oder Tinchen, sondern Binchen.«

Kasperle: »Die hat der Löwe gefressen.«

Prinzessin: »Wie traurig.«

Kasperle: »Nicht doch, die hat der Räuber geraubt.«

Prinzessin: »Wie schade.«

Kasperle: »Nicht doch, sie hat einen Schnupfen.«

Prinzessin: »Um Himmelswillen, wie entsetzlich, wenn sie mich nur nicht
ansteckt.«

Kasperle: »Ja, und sie schickt mich, ihre Base, mit dem Hut, und Eure Hoheit
möchte sich draufsetzen.«

Prinzessin: »Draufsetzen? Aufsetzen meinst du wohl?«

Kasperle: »Aufsetzen natürlich, erst aufsetzen, dann draufsetzen, nein, erst
draufsetzen, dann aufsetzen.«

Prinzessin: »Was redest du für Unsinn?«

Kasperle: »Ich rede, wie mir der Schnabel gewachsen ist.«

Prinzessin: »Dann ist er dir sehr verkehrt gewachsen.«

Kasperle: »Dir auch.«

Prinzessin: »Was, du nennst du mich? Warte, ich werde dich einsperren lassen.«

Kasperle (schreit): »Ich will nicht eingesperrt sein!«

Prinzessin: »Ha, wie ist mir denn, du bist doch Kasperle. Ich rufe gleich die
Polizei!«

Kasperle (fällt in die Hutschachtel): »Hach, jetzt wäre ich aber reingefallen.«

Prinzessin: »Oh, er ist in meine Hutschachtel gefallen. Bist du auf meinen Hut
gefallen?«

Kasperle: »Dumme Frage! Denkst du, ich sei in Apfelmus gefallen?« (Steht auf
und schlenkert die Glieder): »Au weh, mein Einfall war wirklich ein Reinfall.«

Prinzessin (schreit): »Hilfe, Polizei! Hier ist ein Mädchen, das wahrscheinlich
ein Kasperle ist. Hilfe, Polizei!«

Kasperle: »Lebt wohl, ich reiße aus, ich habe nichts mit der Polizei zu tun.
Wenn sie etwas mit mir zu tun hat, soll sie mich suchen.« (Kasperle
verschwindet) (Man hört die Polizei kommen.)

Prinzessin: »Sie kommt zu spät, und es war doch Kasperle, das schreckliche
Kasperle!« (Der Vorhang fällt.)

Kasperle und der Zauberer

Personen:

Kasperle

Der Zauberer

Schlambus und Bambus, des Zauberers Diener

Höhle des Zauberers, zur Seite ein dunkles Loch, von einer kleinen Tür
verschlossen.

Kasperle: »Guten Tag, Herr Zauberer.«

Zauberer: »Guten Tag, wer bist du denn?«

Kasperle: »Nu, Kasperle.«

Zauberer: »So, Kasperle, na, das freut mich. Was willst du denn?«

Kasperle: »Zaubern lernen.«

Zauberer: »Dazu bist du viel zu dumm.«

Kasperle: »Oho, ich bin neunmalklug und siebenmalgescheit.«

Zauberer: »Wer sagt denn das?«

Kasperle: »Der Kasperlemann.«

Zauberer: »Der muß es freilich wissen.«

Kasperle: »Na und ob, sogar singen kann ich.«

Zauberer: »Singen, was denn?«

Kasperle: »Ein Frühlingslied, paß mal auf!« (Es singt nach eigener Melodie):

»Der Mai ist gekommen,

Die Pferde schlagen aus,

Da bleibe, wer Kinder hat,

Mit ihnen zu Haus.«

Zauberer: »Das ist aber ein seltsames Frühlingslied.«

Kasperle: »Schön, nicht wahr, da staunste?«

Zauberer: »Was kannst du dann noch?«

Kasperle (stößt ihn mit der Fußspitze an die Nase): »Das!«

Zauberer: »Das war aber frech, ich werde dich zur Strafe verzaubern.«

Kasperle: »Erst können vor Lachen!«

Zauberer: »Du bist ja ganz frech. Warte, jetzt verwandle ich dich in einen
Storch.«

Kasperle: »Nä, das will ich nicht.«

Zauberer: »Doch, Strafe muß sein.«

Kasperle: »Mir schmeckt’s ohne Strafe.«

Zauberer: »Ach was, Hokuspokus, eins, zwei, drei, ein Storch er sei!«

Kasperle (lacht): »Heißa! ich bin kein Storch geworden, ich bin Kasperle!«

Zauberer: »Dann werde ich stärker zaubern, warte, jetzt wirst du ein Hase.«

Kasperle: »Nä, das will ich auch nicht, da muß ich immer Kohl fressen, und ich
fresse lieber Pfannküchlein und Pudding.«

Zauberer: »Nichts da, jetzt wirst du verzaubert. Hokuspokus, eins, zwei, drei,
vier, fünf, sechs, sieben, ein Hase ist geblieben.«

Kasperle: »Hach, der Hase ist davongelaufen und Kasperle ist geblieben.«

Zauberer: »Potzhundert, das Zaubern geht heute aber schlecht, es muß am Wetter
liegen, ich werde den Zaubermantel nehmen.« (Wirft einen Mantel über Kasperle)
»Hokuspokus, eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, ein Löwe
sollst du sein. Bist du jetzt ein Löwe?«

Kasperle: »Nä, ich bin Kasperle.«

Zauberer: »Noch einen stärkeren Zauber muß ich anwenden.«

Kasperle: »Da bin ich doch neugierig, was bei der Zauberei herauskommt.«

Zauberer: »Hokuspokus, Hokuspokus –«

Kasperle: »Jetzt sagt er zweimal seinen Quatsch.«

Zauberer: »Stille, man unterbricht keinen Zauberer. Hokuspokus, eins, zwei,
drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn, einen Löwen will ich sehn.«

Kasperle (brüllt): »Huhuhuhuhuhuhu!«

Zauberer: »Ha, nun bist du ein Löwe.«

Kasperle (wirft den Mantel ab): »Nä, ich bin Kasperle.«

Zauberer: »Du hast aber doch gebrüllt.«

Kasperle: »Hach, ich kann noch viel besser brüllen. Huhuhuhuhu!«

Zauberer: »Genug, mir platzen die Ohren.«

Kasperle: »Mir platzt höchstens mal der Bauch, wenn ich nämlich zuviel gegessen
habe, das kommt aber höchstens alle acht Tage einmal vor.«

Zauberer: »Jetzt gehste mal ins Zauberloch.«

Kasperle: »Was soll ich denn da drin?«

Zauberer: »Du kriechst als Kasperle hinein und kommst als Löwe wieder heraus.«

Kasperle: »Hach, fein! Aber du mußt es mir vormachen, ich weiß nicht, wie man
in das Loch kriecht.«

Zauberer: »Bist du aber dumm!«

Kasperle: »Du bist noch dümmer. Du kannst mir nicht einmal vormachen, wie man
in das Loch kriecht.«

Zauberer: »Oho, du Einfaltspinsel, das kann ich schon. Paß mal auf!« (Schlüpft
in das Loch; Kasperle wirft schnell die Türe zu.)

Kasperle: »Wer ist nun ein Einfaltspinsel? Nun bist du in die Falle gegangen,
jetzt geht es dir schlecht.«

Zauberer (schreit) »Holla Bambus, Schlambus, herbei, kommt schnell herbei!« 
(Des Zauberers Diener, der große Schlambus und der kleine Mohr Bambus, kommen
eilig herbei.)

Schlambus: »Was ist denn los?«

Kasperle: »Was nicht angebunden ist.«

Schlambus: »Was ist denn nicht angebunden?«

Kasperle: »Was los ist.«

Schlambus: »Du bist aber frech.«

Bambus: »Ja, sehr frech, Kasperle, wir kennen dich.«

Zauberer (schreit): »Zu Hilfe! Zu Hilfe!«

Kasperle: »Etsch, ihr kennt mich nicht, der da drinne schreit, ist Kasperle,
ich bin der Zauberer.«

Bambus: »Du siehst doch aber aus wie Kasperle.«

Kasperle: »Ich habe mich in Kasperle verzaubert und das Kasperle in den
Zauberer, weil es so ungezogen war und nicht glauben wollte, daß ich zaubern
kann. Dafür muß es bestraft werden.«

Schlambus: »Ja, dafür muß es bestraft werden, wir wollen es durchprügeln.«

Bambus: »Ja, wir wollen das verzauberte Kasperle durchprügeln.«

Kasperle: »So ist es recht, aber tüchtig. Ich mache jetzt das Loch auf und
lasse es heraus.« (Er öffnet die Türe, und der Zauberer kommt heraus, Schlambus
und Bambus fallen über ihn her und verprügeln ihn.)

Zauberer: »Zu Hilfe! Zu Hilfe! Ich bin doch der Zauberer!«

Kasperle: »Ein Schwindler bist du und kein Zauberer, du kannst gar nicht
zaubern. Wenn du zaubern kannst, verwandle uns doch alle in Kohlköpfe.« (Der
Zauberer schweigt.)

Kasperle: »Siehst du, du kannst es nicht.« (Zieht den Vorhang zu) »Meine
Herrschaften, die Geschichte ist aus.«

Zauberer (schreit hinter dem Vorhang): »Ich will’s nicht wieder tun!«

Kasperle und der Räuber

Personen:

Peter Pumpelbams, der Räuber

Minettchen, seine Frau

Kasperle

Spielt vor dem Haus des Räubers.

Peter Pumpelbams zu Minettchen: »Frau, jetzt geh ich rauben.«

Minettchen: »Ach, Mann, tu das doch nicht.«

P. Pumpelbams: »Doch, der erste, der mir in die Hände kommt, wird ausgeraubt.«

Minettchen: »Es kommt nichts Gutes dabei heraus.«

P. Pumpelbams: »Doch, Schinken, Hasenbraten und Torte, denn das alles will ich
mir von dem geraubten Gelde kaufen.«

Minettchen: »Du kriegst vielleicht die Nase auf die Tischecke, mehr nicht.«

P. Pumpelbams: »Sei still!«

Minettchen: »Arbeite lieber, gestern warst du doch noch so fleißig.«

P. Pumpelbams: »Still, da kommt jemand, der wird beraubt!«

Minettchen: »Hu, wie schrecklich!« (Läuft laut weinend davon) (Kasperle tritt
auf.)

Kasperle: »Warum heult denn die alte Tante?«

P. Pumpelbams: »Das ist keine alte Tante, das ist meine Frau.«

Kasperle: »Ach so, dann ist sie eine alte Schachtel.«

P. Pumpelbams: »Du bist aber frech. Wer bist du denn?«

Kasperle: »Sag erst, wer du bist, ich bin ein großmächtiger Herr.«

P. Pumpelbams: »Hast du viel Geld?«

Kasperle: »Mächtig viel Geld.«

P. Pumpelbams: »Das mußt du mir geben.«

Kasperle: »Das wäre gelacht. Mein Geld soll ich dir geben? Wer bist du denn,
daß du so etwas verlangst?«

P. Pumpelbams: »Erschrick, ich bin ein Räuber.«

Kasperle: »Uh je, ich bekomme gleich Leibschmerzen vor Schreck.«

P. Pumpelbams: »Das glaube ich, daß du Angst bekommst, ich heiße Peter
Pumpelbams.«

Kasperle: »Wie, Peter Stumpelschwanz?«

P. Pumpelbams: »Bist du dumm: Peter Pumpelbams.«

Kasperle: »Ach so, Jeder Humpelhans.«

P. Pumpelbams (schreit): »Peter Pumpelbams, hörst du nicht!«

Kasperle: »Ich höre schon, Ceder Schrumpelgans.«

P. Pumpelbams: »Das ist zum Verrücktwerden! Minettchen!«

Minettchen (hinter der Bühne): »Was soll ich denn, ich koche gerade, ich habe
keine Zeit.«

P. Pumpelbams: »Du sollst dem Manne sagen, wie ich heiße.«

Kasperle: »Heio, ich weiß schon, du heißt Rumpelfranz.«

Minettchen: »Peter Pumpelbams, du Schafskopf.«

Kasperle: »Ach so, Herr Schafskopf Pumpelbams heißt du.«

P. Pumpelbams: »Du bist der Schafskopf, nun her mit deinem Geld!«

Kasperle: »Welchem Geld?«

P. Pumpelbams: »Na, deinem Geld, ich raube dir’s!«

Kasperle: »Was, meine zehn Pfennig willst du?«

P. Pumpelbams: »Zehn Pfennige, mehr hast du nicht?«

Kasperle: »Das ist doch viel Geld für ein Kasperle.«

P. Pumpelbams: »Wer bist du?«

Kasperle: »Kakakasperle, Herr Schafskopf Strumpelschwanz.«

P. Pumpelbams: »Ach je, da bin ich ja an den Rechten gekommen.«

Kasperle: »Jawohl, wirklich an den Rechten.« (Es gibt Peter Pumpelbams eine
Ohrfeige, daß der gleich hintenüber fällt. Es holt einen Stock und will Peter
Pumpelbams damit schlagen.)

P. Pumpelbams (schreit laut): »Hilfe, Minettchen!«

Kasperle: »Bleib weg, Minettchen, hier gibt es nur Prügel.«

Minettchen: »Au, danke, die will ich nicht.«

P. Pumpelbams: »Feiges Weib!«

Kasperle »Bist selbst feige.« (Zieht einen Strick hervor und bindet Peter
Pumpelbams) »So, jetzt geh ich zu Minettchen zum Mittagessen. Minettchen, was
gibt es denn?«

Minettchen (hinter der Szene): »Schweinebraten und Klöße.«

Kasperle »Hach, fein, das ist mein Leibgericht.«

P. Pumpelbams: »Meines auch.« (Heult)

Kasperle »Siehst du, hättest du meine zehn Pfennig nicht rauben wollen,
könntest du jetzt mit uns zu Mittag essen, ätsch!«

P. Pumpelbams »Ich tue es nie wieder.« (Der Vorhang fällt.)

Kasperle und das Gespenst

Personen:

Schutzmann

Kasperle

Ein Gespenst

Spielt in einer leeren Stube.

Schutzmann: »Hier darfst du nicht hinein, Kasperle.«

Kasperle: »Warum denn nicht, hier ist doch nichts drin.«

Schutzmann: »O ja, etwas schon, aber sag’s nicht weiter!«

Kasperle: »Na, was denn?«

Schutzmann (geheimnisvoll): »Ein Gegegegespenst.«

Kasperle: »Du zitterst ja, hast du eine so große Angst?«

Schutzmann: »Freifreifreilich hahahab ich das.«

Kasperle: »Du mußt wohl Wache stehen?«

Schutzmann: »Jjjjjjjjjaja.«

Kasperle: »Ich will an deiner Stelle Wache stehen, ich fürchte –«

Schutzmann: »Rered nicht weweiter, sonst kokommt das Gespenst.«

Kasperle: »Du alter Bibberbabberfritze!«

Schutzmann: »Beleidige mich nicht, ich bin ein Schuschutzmann.«

Kasperle: »Ein Angstmeier biste.«

Schutzmann: »Iiiiiiiich werde dich verververhaften.«

Kasperle: »Jemine, da kommt das Gespenst.« (Der Schutzmann reißt aus und ruft
von draußen.)

Schutzmann: »Ich ffffffürchte mimimimich nicht, iiiich will nur mal Luuuft
schnappen.« (Das Gespenst tritt auf.)

Gespenst: »Du hast mich gerufen, da bin ich.«

Kasperle (erschrocken): »Uh jegerle, es ist da! Was willst du denn?«

Gespenst: »Dir den Hals umdrehen.«

Kasperle: »Danke schön, dafür bin ich nicht zu haben.« (Gibt dem Gespenst mit
seinem Bein einen Nasenstüber)

Gespenst: »Das war frech, vor einem Gespenst muß man Respekt haben.«

Kasperle: »Den habe ich. Siehst du, so.« (Gibt ihm mit dem andern Bein einen
Nasenstüber)

Schutzmann (von draußen): »Kakakasperle, hat’s diiiir den Haaals umgedreht?«

Kasperle: »Noch nicht, wir unterhalten uns vorerst.«

Gespenst: »Jetzt wird ihm der Hals gleich umgedreht.«

Kasperle: »Erst können vor Lachen!« (Stößt dem Gespenst mit der Fußspitze in
die Seite)

Gespenst: »Das darfst du nicht machen, ich bin kitzelig.«

Kasperle: »Darum gerade erst recht.« (Er kitzelt das Gespenst wieder.)

Gespenst (kichert): »Das sollst du sein lassen.«

Kasperle: »Du wirst dich noch kaputt lachen.«

Schutzmann (draußen): »Kakakakasperle, biiiste schoon tot?«

Gespenst: »Noch nicht, aber gleich wird ihm der Hals umgedreht.«

Kasperle: »Eile mit Weile, mein liebes Gespenst, kiks!« (Kitzelt das Gespenst
wieder)

Gespenst: »Hihihihihi, ich muß so lachen.«

Kasperle: »Lachen ist gesund, warte mal, jetzt komme ich von der anderen
Seite.« (Kasperle springt um das Gespenst herum und kitzelt es von der anderen
Seite.)

Gespenst: »Hihihihihihi, das sollste unterlassen. Komm mal her, daß ich dir den
Hals umdrehen kann.«

Kasperle: »Ich hab es nicht eilig.« (Springt wieder um das Gespenst herum und
gibt ihm einen Nasenstüber)

Gespenst: »Das ist unverschämt, das sollst du unterlassen.«

Schutzmann (draußen): »Jemine, Kakakasperle, sag doch, biiiste schon toooot?«

Kasperle: »Noch nicht, erst kommt das Gespenst dran.« (Er springt immer um das
Gespenst herum und kitzelt es von allen Seiten, bis das Gespenst kichernd
zusammenfällt.)

Kasperle: »Siehst du Nauke, da hast du Pauke. Komm rein, Schutzmann, das
Gespenst ist tot.« (Schutzmann tritt wieder auf.)

Schutzmann (prahlerisch): »Ich hatte nämlich gar keine Angst, ich hätte es auch
umgebracht.«

Kasperle (seufzt tief): »Ach heißa! Das Gespenst lebt noch!«

Schutzmann: »Lelelebt noch! Da verzieh ich mich.« (Reißt aus)

Kasperle (lacht): »Hahahahaha, das war reingefallen.«

Gespenst (richtet sich auf und nimmt Kasperle beim Kragen): »Ja, es lebt noch,
nun hab ich dich, nun geht es dir schlimm.«

Kasperle: »Au weh, jetzt muß ich stirbsen.«

Gespenst (lacht): »Hahahahaha, nein, stirbsen sollst du nicht. Weil du mich zum
Lachen gebracht hast, bin ich erlöst, ich brauche nun nicht mehr zu geistern.« 
(Es läßt Kasperle los und sinkt zusammen. Kasperle hebt sein Gewand auf, das
ganz voller Löcher ist.)

Kasperle: »Nun ist es wirklich ganz kapores. Schutzmann, komm rein, jetzt ist
das Gespenst ganz entzwei. Ich habe es erlöst.«

Schutzmann (kommt stolz herein): »Ich hab mit geholfen! Da bin ich!« (Der
Vorhang fällt.)

Kasperle und der Teufel Schwenzelbrenzel

Personen:

Teufels Großmutter

Schwenzelbrenzel, ein kleiner Teufel

Kasperle

Der erste Aufzug spielt in der Stube von des Teufels Großmutter, der zweite im
Walde.

Erster Aufzug

Spielt in der Stube von des Teufels Großmutter. Personen: Teufels Großmutter
und Schwenzelbrenzel.

Teufels Großmutter: »Uhlalla, wie langweilig ist das!«

Schwenzelbrenzel: »Höre doch Radio!«

Teufels Großmutter: »Das ist mir erst recht zu langweilig.«

Schwenzelbrenzel: »Dann wollen wir Fußball spielen.«

Teufels Großmutter: »Schwenzelbrenzel, du bist für deine tausend Jahre doch
noch recht dumm. Wenn man so viele tausend Jahre alt ist wie ich, spielt man
nicht mehr Fußball. Ich will was zum Lachen sehen.«

Schwenzelbrenzel: »Wir wollen Wattepusten spielen.«

Teufels Großmutter: »Das ist ein Spiel für solche tausendjährigen Knirpse, wie
du einer bist. Ich weiß was Besseres.«

Schwenzelbrenzel: »Warum hast du denn das nicht gleich gesagt?«

Teufels Großmutter (hebt den Stock und droht): »Warte, du Frechdachs!«

Schwenzelbrenzel: »Nicht hauen, sonst muß ich weinen, und du willst doch, daß
ich mitlachen soll. Sage lieber, über was du lachen willst.«

Teufels Großmutter: »Du sollst mir Kasperle holen.«

Schwenzelbrenzel: »Was hat denn der angestellt?«

Teufels Großmutter: »Leider nichts.«

Schwenzelbrenzel: »Dann darf ich ihn doch nicht holen, ich darf doch nur
Bösewichter holen.«

Teufels Großmutter: »Du sollst Kasperle auch nicht so beim Schlafittchen packen
und mit ihm abfahren, du sollst ihn fein höflich einladen, und wenn er dann bei
uns unten ist, dann behalten wir ihn einfach hier.«

Schwenzelbrenzel: »Das wird fein, dann spielen wir immer Kasperltheater und du
lernst Purzelbäume schießen.«

Teufels Großmutter: »Das werde ich mir mal überlegen. Aber nun gehe und hole
mir Kasperle!«

Schwenzelbrenzel: »Wenn ich ihn aber nun nicht bringe?«

Teufels Großmutter: »Dann mußt du zur Strafe Wintersport treiben und
Weltmeister im Rodelfahren werden. Du mußt den Schlitten immer die Zugspitze
hinaufziehen. Merke dir das, und bringe mir also Kasperle!«

Schwenzelbrenzel: »Uhje, uhje, an der Zugspitze rodeln, da erfriere ich armer
Teufel ja.«

Teufels Großmutter: »Wenn du nicht bald gehst, schicke ich dich an den
Nordpol.«

Schwenzelbrenzel: »Uhje, uhje, ich gehe schon, und wenn Kasperle nicht
mitkommen will, dann – bleibe ich droben auf der Erde.«

Zweiter Aufzug

Im Walde. Personen: Kasperle und Schwenzelbrenzel.

Kasperle (singt):

»Lallalla, der Frühling ist da,

Der Teufel hat den Winter geholt« –

Schwenzelbrenzel: »Das ist nicht wahr, ich habe den Winter nicht geholt.«

Kasperle: »Ei der Daus, da guckt der Teufel raus.«

Schwenzelbrenzel: »Ich komm, dich zu holen.«

Kasperle: »Das darfst du gar nicht, ich habe nichts angestellt, was
teufelswürdig ist.«

Schwenzelbrenzel: »Das schon, aber ich lade dich ja auch nur freundlich ein.« 
(Gibt Kasperle einen Stoß, daß er gleich hinfällt.)

Kasperle: »Au, wenn du das freundlich einladen nennst, nenn ich das freundlich
danken.« (Versetzt Schwenzelbrenzel eins mit dem Fuß, der fällt hintenüber in
eine Grube)

Schwenzelbrenzel: »Das war grob. Mit einem Teufel geht man, weiß der Teufel,
anders um.« (Kriecht aus der Grube heraus): »Au weh, alle meine Glieder tun mir
weh. Zur Strafe mußt du mit mir gehen.«

Kasperle: »Das fällt mir gar nicht ein. Paß auf, da hast du wieder eine.« (Gibt
Schwenzelbrenzel einen Nasenstüber, daß der wieder in die Grube fällt)

Schwenzelbrenzel: »Kasperle, du bist ja schlimmer als der Teufel. Zweimal in
ein Loch fallen ist zuviel.« (Kriecht wieder heraus)

Kasperle: »Alle guten Dinge sind drei, da haste noch eine.« (Gibt ihm wieder
einen Nasenstüber, der Teufel fällt zum drittenmal in die Grube)

Schwenzelbrenzel: »Au weh, au weh, jetzt sind mir alle Rippen gebrochen. Wenn
ich das meiner Großmutter erzähle!«

Kasperle: »Dann wird die alte Dame lachen und sagen: Warum läßt du dich auch
mit dem tollen Kasperle ein?«

Schwenzelbrenzel: »Das wird sie nicht sagen.«

Kasperle: »Warum denn nicht?«

Schwenzelbrenzel: »Weil Sie mich ja zu dir geschickt hat. Sie will Purzelbäume
schießen lernen.«

Kasperle: »Alle Wetter, die hat es gut vor. Wie alt ist sie denn?«

Schwenzelbrenzel: »So an die fünfzigtausend.«

Kasperle: »Potztausend, die möcht’ ich sehen.«

Schwenzelbrenzel: »Also komm mit, wir fahren zusammen zur Hölle.«

Kasperle: »Mit einem Auto?«

Schwenzelbrenzel: »Nä, auf einem Besenstiel.«

Kasperle: »Danke schön, das ist mir zu unmodern, dann schon lieber mit einem
Staubsauger.«

Schwenzelbrenzel: »Es fährt sich gut auf einem Besenstiel. Komm doch mit, sonst
muß ich . . . . .«

Kasperle: »Was mußte denn?«

Schwenzelbrenzel: »Ach, das ist so schrecklich, das kann ich gar nicht sagen.«

Kasperle: »Na, dann sage es nicht. Ich gehe aber nicht mit.«

Schwenzelbrenzel: »Ich weiß was. Wir boxen miteinander, und wer Sieger bleibt,
der muß dem andern dienen und mit ihm gehen, wohin der will.«

Kasperle: »Meinetwegen, ist mir auch recht.«

Schwenzelbrenzel »Also komm, du wirst gleich sehen, was ich kann.« (Sie boxen
miteinander, Kasperle boxt den Teufel zu Boden und stellt sich auf ihn.)

Kasperle: »Ätsch, jetzt bist du reingefallen, ich kann nämlich auch boxen.«

Schwenzelbrenzel: »Ach, ich bin schon lieber dein Diener, als daß ich ohne dich
zu meiner strengen Großmutter zurückfahre.«

Kasperle: »Kannst du mit dem Besen überall hin fahren?«

Schwenzelbrenzel: »Wohin du willst.«

Kasperle: »Dann wollen wir auf die Zugspitze zum Wintersport fahren, das ist
schon lange mein Wunsch, schnell, tummle dich.«

Schwenzelbrenzel: »O je, ich armer reingefallener Teufel.« (Er weint) »Da bin
ich vom Regen in die Traufe gekommen.«

Kasperle: »Auf, nicht gefackelt, es geht zum Wintersport auf die Zugspitze!«

Kasperle als Lehrer

Personen:

Kasperle

Plumpmann, der Schuldiener

Schulkinder (sämtliche Puppen, die es gibt)

Lehrer Müller

Spielt in einer Schule.

Kasperle (tritt auf; ehe man es sieht, hört man es nach Kasperleart schreien,
dann betritt es den Schulhof, fällt auf die Nase und schreit erst recht):

»Jemine, jemine,

Mein Bein tut weh,

Meine Nase auch

Und auch der Bauch.« (steht wieder auf)

»Wenn alles weh tut, kann man nicht dichten, und mein Freund, der Kasperlemann,
hat doch gesagt, das wünschen die Kinder.« (Man hört die Kinder Hans, Heinz,
Hinz, Lotte, Lore, Liese durcheinander rufen.)

Kasperle: »Wenn man von Kindern spricht, sind sie auch nicht mehr weit, da hör’
ich schon welche.« (Geht in die Schule) »Heda, was macht ihr denn da?«

Kinder: »Wir warten auf den neuen Lehrer.«

Kasperle: »Der bin ich.«

Kinder: »Hat der eine große Nase!«

Plumpmann (der Schuldiener, kommt eilig herbei): »Was sagen Sie, mein Herr, der
neue Lehrer wollen Sie sein? Wer das glaubt, so sehen Sie gar nicht aus.« 
(Beiseite: »Den will ich mal ausfragen, daß er vor Angst bibberbebbern soll.«)

Plumpmann »Hören Sie, wie heißen Sie denn, am Ende Müller?«

Kasperle: »Jawohl, Müller 18000. So viele Müller gibt es noch außer mir bei uns
daheim.«

Plumpmann: »Ach nein.« (Beiseite: »Scheint ein heller Kopf, daß er gleich die
Zahl weiß, aber ich frag’ weiter«): »Woher kommen Sie denn, aus Frankfurt?«

Kasperle: (stolz): »Aus Frankfurt, lieber Mann!«

Plumpmann (beiseite: »Jetzt fällst du rein«): »Plumpmann heiße ich, das wissen
Sie wohl sicher nicht.«

Kasperle: »Plumpmann heißen Sie, wie sollt’ ich das nicht wissen?«

Plumpmann (beiseite: »Er ist’s scheint’s doch, alle Fragen beantwortet er«)
»Daß unser Bürgermeister Dick heißt, wissen Sie wohl auch?«

Kasperle: »Jawohl, weiß ich, Dick und nicht Dünn!«

Plumpmann: »Jemine, er ist’s! Kommen Sie nur rein, Herr Lehrer. Wir haben lange
auf Sie gewartet, weil Herr Strohmeyer – wissen Sie übrigens, wie unser
richtiger Lehrer heißt?«

Kasperle (schlau): »Strohmeyer natürlich.«

Plumpmann: »Sie sind anscheinend doch der neue Lehrer. Die Kinder sind schon
lange ohne Aufsicht, und vertreten Sie Ihren Kollegen gut.«

Kasperle (tritt Plumpmann auf den Fuß.)

Plumpmann: »Au! Aber Herr Lehrer Müller!«

Kasperle: »Sie wollten doch getreten sein.« (Lacht)

Plumpmann (beiseite: »Er ist’s scheint’s doch nicht, er sieht auch so
merkwürdig aus«): »Sie wissen wohl nicht, daß Sie Sing-, Lese- und
Rechenstunden geben sollen. Was für Stunden wollen Sie denn jetzt geben?«

Kasperle: »Singen, Lesen und Rechnen, singen kann ich selbst sehr gut.« (Singt)
:

»Bei meinem Kasperlebein,

Jetzt komm’ ich in die Schule rein

Und haue rechts und haue links

Jedes Trippeltrappeldings –

Nehmet euch in acht,

Daß mir niemand lacht,

Kasperle ist ein ernster Mann –

Seht nur meine Nase an.«

Kinder (alle): »Kasperle, hurra, Kasperle kommt!«

Kasperle:

»Wollt ihr wohl nicht so schrein,

Potz Donner, Licht und Strampelbein,

Gleich gebt ihr jetzt Ruh’,

Mäuler auf und Ohren zu.

Nicht doch, nicht doch, andersrum –«

Kinder: »Heisassa, ist Kasperle dumm.«

Kasperle: »Ich heiße doch, na wie?«

Kinder: »Du heißt Kasperle.«

Kasperle:

»Potz Donner und Licht,

Das bin ich nicht –

Bin Herr Müller, wer mich anders nennt,

Dem bald sein Buckel brennt –«

Kinder:

»Oje! Kasperle will Lehrer sein,

Das wird aber fein.«

Kasperle:

»Grob oder fein, mir ganz gleich,

Paßt auf, nun kommt der erste Streich:

Wieviel ist ein Bein und noch ein Bein?«

Kinder (alle): »Zwei, zwei, zwei!«

Kasperle: »Falsch! Das sind drei.« (Es streckt seine Beine u. seinen Stock über
die Brüstung u. zählt): »Eins, zwei, drei!«

Kinder: »Das eine ist doch ein Stock!«

Kasperle:

»Stock her, Stock hin,

Ein Bein soll’s sin.«

Kinder: »Er kann selbst nicht rechnen.«

Kasperle:

»Oho, das kann ich gut,

Gebt mir mal einen Hut –

Wieviel Stücke sind das?«

Kinder: »Eins.«

Kasperle:

»Zwei, denn er geht einmal entzwei,

vielleicht werden’s auch gleich drei.

Aber ihr seid dumm, laßt’s Rechnen bleiben,

wir wollen jetzt mal schreiben.«

Kinder: »Kasperle.«

Kasperle: »Das geht leider nicht, die Wandtafel hängt zu hoch –«

Kinder: »Du bist doch Herr Müller!«

Kasperle: »Ach so! Herr Müller – das war ja nur ein Spaß. Bald kommt der rechte
Herr Müller!« (Man hört vor der Türe Lärm, der richtige Lehrer kommt.)

Der richtige Lehrer: »Lassen Sie mich rein, ich muß hinein, bin zur Vertretung
hergeschickt. Was sagen Sie? Ich wär’ schon drin, ich, der Lehrer Müller aus
Frankfurt? Platz da, Plumpmann, ich kenne meine Pflicht, Sie vertreiben mich
nicht!«

Plumpmann: »Nee, noch einer wird nicht reingelassen!«

Richtiger Lehrer: »Das wollen wir doch mal sehen!« (Er schiebt Plumpmann heftig
zur Seite, der vor Schreck über die Brüstung fliegt.)

Plumpmann (von unten): »Der andere, der schon drin ist, ist doch der Richtige,
der hat alles gewußt, was ich ihn gefragt habe!«

Richtiger Lehrer: »Still! Jetzt gehe ich in die Klasse!« (Kasperle macht einen
Satz und kriecht unter das Katheder.)

Richtiger Lehrer: »Guten Morgen, Kinder!«

Kinder: »Guten Morgen, Herr Schulze!«

Richtiger Lehrer: »Ich heiße Müller.«

Kinder: »So hieß ja der, der vorher da war.«

Richtiger Lehrer: »Wo ist er denn?« (Dreht sich im Kreise herum, jedesmal, wenn
er am Katheder vorbeikommt, zwickt ihn Kasperle in die Beine.) »Potzwetter, das
ist ja eine verhexte Schule.«

Kasperle:

»Schrippelschrappelschrumm,

Ein Gespenst geht hier um,«

Richtiger Lehrer:

»Ich lasse mich nicht schrecken,

Von dem Gespenst nicht necken,

Denn – (er packt Kasperle)

Hab’ ich dich oder nicht,

Du bist es sicherlich – du Wicht.«

Kasperle (heult): »Ich bin Kasperle.«

Richtiger Lehrer: »Was, Kasperle hier in der Klasse? Was ist das für ein
Unsinn? Raus mit ihm!« (Er wirft Kasperle hinaus; Plumpmann, der gerade horchen
will, bekommt ihn an den Magen.)

Plumpmann: »Herr Lehrer, das war nicht fein.«

Kasperle:

»Laß sein, ich will nur raus,

Der da drin ist mir zu graus.«

(Purzelt über die Brüstung)

Plumpmann:

»Ich sehe rechts, ich sehe links,

immer ist’s dieses Klapperdings.

Müller hin, Müller her,

ich gehe heim, ich mag nicht mehr.«

(Er verläßt die Szene.)

(Man hört den richtigen Lehrer in dem Klassenzimmer sagen): »Das Gelächter hört
jetzt auf. Jetzt wird gelernt! Das –«

Kasperle (steckt den Kopf über die Brüstung): »Guten Tag, ihr Kinder, ich bin
wieder da. Wollt ihr mich haben, bin gleich wieder bei euch.«

Kinder:

»Herein, herein, Kasperle klein,

Du sollst uns willkommen sein.«

Plumpmann (kehrt zurück): »Ruhe, es ist jetzt Schluß.« (Klingelt mit einer
großen Glocke)

Kasperle will ein Dichter werden

Personen:

Kasperle

Ein berühmter Dichter

Ein Polizist

Ein Feuerwehrmann

In der Stube des Dichters.

Kasperle: »Guten Tag, Herr Dichter.«

Dichter: »Na Kasperle, was willst du denn?«

Kasperle: »Ich will dichtern lernen.«

Dichter: »Aber, Kasperle, dichten heißt es.«

Kasperle: »Meinetwegen gedichten.«

Dichter: »Dummkopf!«

Kasperle: »Das ist leicht gesagt zu einem, der erst was lernen will.«

Dichter: »Aber dichten kann man nicht lernen, das muß man können.«

Kasperle: »Wenn man es aber nicht kann?«

Dichter: »Dann lernt man es auch nicht.«

Kasperle: »Das ist schlimm, denn ich will ein großer Dichter werden und sehr
viel Geld verdienen.«

Dichter: »Als Dichter verdient man aber nur sehr wenig Geld.«

Kasperle: »Mit dem Kaspern auch, und das habe ich satt, nun will ich Dichter
werden.«

Dichter: »Da kannst du keine Windbeutel essen.«

Kasperle: »Ich esse nicht viel, höchstens sechzehn Stück auf einmal.«

Dichter (lacht): »Hahahahaha, du Vielfraß!«

Kasperle: »Ich bin ein Vielfraß, aber du sollst mir nun endlich das Dichtern
beibringen, morgen ist mein Geburtstag, da will ich ein großer Dichter sein.«

Dichter: »Hallo, das soll ja flink gehen! Nun, sag mir mal einen Vers.«

Kasperle: »Paß auf, nun kommt etwas ganz Feines: Also höre gut zu:

Da stehn Rosen,

Ich setz mich auf die Hosen;

Und fresse fünfzehn Küchlein,

Gelt, das ist fein?«

Dichter: »Fein ist das nicht gerade. Paß auf, wir wollen eins zusammen dichten.
Du mußt den Reim finden auf: Im Himmel schwingt ein Lilienstengel.«

Kasperle: »Der Dichter ist ein dummer Bengel.«

Dichter: »Das ist frech.«

Kasperle: »Das ist Blech!« (Lacht)

Dichter: »Das ist nicht zum Lachen.«

Kasperle: »Ich soll doch Verse machen.«

Dichter: »Aber ordentliche Verse.«

Kasperle: »Machst du se nicht, macht er se.«

Dichter: »Halt den Mund.«

Kasperle: »Dichten ist gesund.«

Dichter: »Du bist ein elender Reimschmied.«

Kasperle: »Du kannst im Dichten nicht mehr mit.«

Dichter: »Wart nur, du unnützes Kasperle, gleich ruf ich die Polizei!«

Kasperle: »Davon geh ich nicht entzwei!«

Dichter: »Polizei! Polizei!«

Kasperle: »Herbei! Herbei!« (Ein Polizist tritt auf.)

Polizist: »Schön guten Tag, was soll ich denn?«

Dichter: »Kasperle mitnehmen, es stiehlt mir meine Zeit.«

Kasperle (weinerlich): »Das ist nicht wahr! Ich will doch dichtern lernen!«

Polizist: »Ein löblicher Vorsatz, Herr Dichter, kann es denn das noch nicht?«

Kasperle: »Jawohl, ich kann es, gleich sage ich euch einen wunderschönen Vers.
Hört gut zu:

Da stehen Rosen,

Ich setz mich auf die Hosen;

Und fresse fünfzehn Küchlein,

Gelt, das ist fein?«

Polizist: »Ein respektables Gedicht, wunderschön.«

Dichter: »Einer ist so dumm wie der andere. Ich werde die Feuerwehr rufen und
sie beide hinausschmeißen lassen, damit ich endlich weiterarbeiten kann.« (Ruft
am Fernsprecher): »Feuerwehr!«

Kasperle: »Das wird ungemütlich, ich reiße aus.« (Springt davon)

Polizist: »Halt, halt, ausgerissen wird nicht.« (Rennt ihm nach)

Dichter: »So, nun wären sie ja beide draußen, nun kann ich arbeiten, nun werde
ich das Gedicht vom Engel mit dem Lilienstengel selbst schreiben. Mein Genius
erscheine!« (Ein Feuerwehrmann tritt auf und spritzt mit einer Blumenspritze
den Dichter naß.)

Feuerwehrmann: »Wo brennt’s denn?«

Dichter: »Na, hier doch nicht, Dummkopf!«

Feuerwehrmann: »Das ist eine Beleidigung, indem daß ich ein Feuerwehrmann und
kein Dummkopf bin, dafür werden Sie bestraft, und dafür, daß es nicht brennt,
werden Sie auch noch bestraft, bestraft werden Sie auf alle Fälle.«

Dichter: »Naß gespritzt und auch noch bestraft werden, an allem ist das
verflixte Kasperle schuld.« (Der Vorhang fällt.)

Kasperle ist krank

Personen:

Kasperle

Der Arzt

Spielt beim Arzt.

Kasperle: »Schlechten guten Tag, Herr Doktor!«

Arzt: »Was willst du denn, Kasperle, warum wünschest du mir einen schlechten
Tag?«

Kasperle: »Weil es mir schlecht ist, miserabel schlecht, au, au!«

Arzt: »Na, Kasperle, wo tut es denn weh?«

Kasperle: »Überall, Kopf, Bein, Bauch.«

Arzt: »Wo denn im Bauch?«

Kasperle (deutet auf den Magen): »Hier, aber arg!«

Arzt: »Kasperle, das ist doch nicht der Bauch, das ist der Magen.«

Kasperle:

»Ob Bauch, ob Magen,

Schmerz kann ich net vertragen.«

Arzt: »Und welches Bein tut dir weh?«

Kasperle: »Das linke.«

Arzt: »Du hinkst aber doch mit dem rechten.«

Kasperle:

»Ob links, ob rechts ist eine Soße,

Mit beiden fahr ich in die Hose.«

Arzt: »Und wie ist es mit dem Kopf?«

Kasperle: »Da hab ich einen so furchtbaren Druck darauf.«

Arzt: »Nimm mal deine Mütze ab.« (Kasperle tut es, und ein großes Gewicht fällt
heraus.)

Kasperle: »O jemine, das habe ich aus Versehen eingesteckt, das hat aber
gedrückt.«

Arzt: »Das glaube ich. Ein Zehnpfundgewicht auf dem Kopf tragen, ist keine
Kleinigkeit. Nun zieh mal deinen rechten Schuh aus.« (Kasperle zieht den linken
Schuh aus.)

Kasperle: »Der tut doch gar nicht weh.«

Arzt (lacht): »Weil du den verkehrten ausgezogen hast, den anderen.«

Kasperle: »Das hättest du doch gleich sagen können.« (Zieht den rechten Schuh
aus und ein Bund Schlüssel fällt heraus)

Arzt: »Himmel, was ist denn das?«

Kasperle: »Hurra, meine Hausschlüssel. Ich dachte schon, ich hätte sie
verloren.«

Arzt: »Na, die müssen freilich gedrückt haben. Tut der Fuß immer noch weh?«

Kasperle: »Kein bißchen mehr. Aber au, mein Magen, der tut schrecklich weh.«

Arzt: »Was hast du denn gegessen?«

Kasperle: »Oh, ganz wenig.«

Arzt: »Na, was denn zum ersten Frühstück?«

Kasperle: »Bloß sechs Semmeln gegessen und sechs Tassen Kaffee getrunken.«

Arzt: »Na, das genügt für einen kranken Magen. Und was hast du zum zweiten
Frühstück gegessen?«

Kasperle: »Nur sieben Butterbrote, mehr nicht.«

Arzt: »Ist schon genug für einen ganzen Tag.«

Kasperle: »Och, so wenig. Dann habe ich zu Mittag ein paar Kartoffelklöße
gegessen, ich glaube zehn Stück, und nur vier Portionen Hasenbraten, dann war
es zu Ende, der Magen tat zu weh.«

Arzt: »Du bist ein Vielfraß, Kasperle. Es hilft nichts, ich muß den Magen
aufschneiden, sonst stirbst du.«

Kasperle: »Uh jegerle, jetzt werde ich aufgeschnitten wie eine Wurst.« (Der
Arzt nimmt Kasperle und legt es hin, nimmt eine Schere und tut, als ob er
Kasperle aufschneide.)

Kasperle (lacht): »Hihihihihihi, wie das kitzelt.« (Der Arzt zieht eine große
Pillenschachtel aus dem aufgeschnittenen Bauch hervor.)

Arzt: »Was ist denn das?«

Kasperle: »Die sollte ich einnehmen, immer drei Pillen auf einmal, aber ich
habe gleich die ganze Schachtel mit den Pillen verschluckt, damit ich schneller
gesund werde.«

Arzt: »Wer hat sie dir verschrieben?«

Kasperle: »Ein anderer Doktor. Er versteht aber nichts, alle seine Medizin hat
nichts genutzt.«

Arzt: »Ja, du Schafskopf, wenn du die ganze Schachtel gleich mitverschluckst.«

Kasperle: »Es stand doch da: Eine Schachtel Pillen.«

Arzt (bringt eine Flasche Medizin zum Vorschein): »Und was ist denn das hier?«

Kasperle: »Das ist die andere Medizin, die mir der andere Doktor auch noch
verschrieben hat.«

Arzt: »Oh, Kasperle, bist du dumm. Und was ist das?« (Hält ein Paket Tee in die
Höhe)

Kasperle: »Da ist Tee drin, den sollte ich trinken.«

Arzt (lacht): »Hahahahaha, und jetzt kommen die Löffel, mit denen du alles
löffelweise schlucken solltest.« (Hält einen Teelöffel und einen Eßlöffel in
die Höhe)

Kasperle: »Hach, nun bin ich gesund.« (Er will aufspringen, aber der Arzt hält
ihn fest.)

Arzt: »Erst muß ich dich wieder zunähen.« (Nimmt eine große Stopfnadel und
einen Faden grüner Wolle und näht an Kasperle herum): »So, und nun acht Tage
nur Wassersuppe essen, dann bist du gesund.«

Kasperle (weint): »Wassersuppe kann ich nicht essen, die liegt mir zu schwer im
Magen, davon stirbse ich.«

Arzt (lacht): »Was willst du denn essen?«

Kasperle (springt auf): »Pfannküchlein und Schweinebraten. Hurra ich bin
gesund!« (Ab)

Arzt: »Das Danken hat er natürlich vergessen.« (Der Vorhang fällt.)

Zweiter Teil. Kasperles Streiche

Kasperle als Bäckerlehrling

Als Kasperle noch in Torburg lebte, bekam es eines schönen Tages Langeweile. Es
klagte dem Kasperlemann, der gerade zu Hause war, sein Leid. Der meinte:
»Kaspere nur, da vergeht deine Langeweile.«

Doch gerade dazu hatte Kasperle keine Lust. Es redete davon, es wollte jetzt
etwas lernen, ein Handwerk ergreifen, ein ehrsamer Bürger werden und heiraten,
am liebsten das Marlenchen. Das dachte es sich wunderschön.

»Aus einem Kasperle wird seiner Lebtag kein Handwerksmeister«, sagte der
Kasperlemann. »Schuster, bleib bei deinen Leisten.«

»Schuster will ich gar nicht werden.« Kasperle rief es stolz und blähte sich
dazu auf wie ein Fröschlein. Hach, es wußte schon, was es werden wollte.

Da sah es der Kasperlemann von oben bis unten an und sagte spöttisch: »Du
willst wohl Zuckerbäcker werden, schaust gerade so aus.«

Wie kann einer einem nur das von der Nase ablesen. Gerade hatte nämlich
Kasperle tatsächlich gedacht, ich werde Zuckerbäcker, da kann ich den ganzen
Tag Küchlein essen. »Hach!« machte Kasperle und sperrte den Mund vor Erstaunen
ganz weit auf.

»Potz Blitz!« rief der Kasperlemann, »da gehen ja zehn Pfannküchlein auf einmal
hinein.«

Bei Nennung der zehn Pfannküchlein lief dem Kasperle das Wasser im Mund
zusammen, und es hatte es auf einmal sehr eilig mit dem Zuckerbäckerwerden. Es
schrie: »Du hast recht geraten, ich werde Zuckerbäcker, aber einer, der die
schönsten Torten im ganzen Lande bäckt!«

»Ei, Kasperle, nimm den Mund nicht gar zu voll, du mußt ja erst lernen, und du
hältst es nicht drei Tage als Lehrling aus.«

»Wetten, daß –« schrie Kasperle und streckte dem Kasperlemann die Hand hin.

»Jawohl«, sagte der, »wenn du drei Tage aushältst, bekommst du von mir zehn
Pfannküchlein, sonst –«

»Bekommst du einen Nasenstüber!« schrie Kasperle frech.

Schwapp, da hatte Kasperle eine Ohrfeige weg, daß es gleich hintenüber fiel.

»Sonst«, redete der Kasperlemann ruhig weiter, »mußt du einen ganzen Nachmittag
in meiner Bude kaspern.«

»Abgemacht, ich kriege zehn Pfannküchlein.«

»Erst drei Tage Lehrzeit aushalten«, spottete der Kasperlemann.

Die beiden stritten sich eine Weile hin und her, aber Kasperle hatte den
größten Mund und schrie so, daß der Kasperlemann zuletzt still schwieg und sich
seinen Teil dachte.

Erster Lehrtag

Am nächsten Morgen ließ sich Kasperle von Frau Liebetraut, seiner mütterlichen
Freundin, eine weiße Schürze geben, band ein blaues Halstuch um, setzte eine
alte Gartenmütze auf und meinte, nun sehe es aus wie ein Bäckerlehrjunge. Es
sagten zwar alle, denen es sein Vorhaben mitteilte, Meister Hummel, der einzige
Zuckerbäcker von Torburg, würde es gar nicht als Lehrling annehmen, ein
Kasperle tauge nicht zum Zuckerbäcker. Aber Kasperle war mutig, es fand einen
Ausweg. Es sagte, es würde sich Michel nennen; dann würde es niemand erkennen
mit seiner weißen Schürze, dem blauen Halstuch und der alten Gartenmütze. Es
war ganz unmöglich, daß jemand denken könnte, es sei Kasperle. Also gekleidet
ging es zu Meister Hummel und sagte sich unterwegs ein Sprüchlein vor, das es
dem Meister vortragen wollte: es sei ein armes Waisenbüble und wolle ein recht
tüchtiger Zuckerbäcker werden.

Als es den Laden betrat, saß die Meisterin hinter dem Ladentisch. Sie rief
gleich: »Na, Kasperle, willst du wieder Pfannküchlein holen?«

»Ja«, antwortete Kasperle verdutzt.

»Wieviel?«

»Zehn.« Doch während die Meisterin die Küchlein in eine Tüte zählte, fiel es
Kasperle ein, daß es ja Michel wäre, und es schrie: »Ich bin nicht Kasperle!«

Die Meisterin lachte: »So, wer bist du denn, du siehst doch gerade wie Kasperle
aus?«

»Ich heiße Michel und will Bäckerlehrjunge werden«, rief Kasperle und langte
nach der Tüte mit den Pfannküchlein. Aber die Meisterin gab sie ihm nicht, die
fragte erst vorsichtig, ob es auch Geld hätte. Da mußte Kasperle bekennen, daß
es keinen Pfennig sein eigen nannte.

Inzwischen war der Meister in den Laden getreten, der sagte streng: »Kasperle,
ohne Geld gibt es keine Küchlein.«

»Ich bin nicht Kasperle!« rief der kleine Strick, ärgerlich darüber, daß ihn
auch der Meister gleich erkannte.

»Potztausend, wer bist du denn?« Der Meister lachte.

»Michel, der Lehrjunge.«

Nun mischte sich die Meisterin ein und erzählte, daß Kasperle bei ihnen
Lehrjunge werden wollte.

Dem Meister war an dem Tage gerade sein Lehrjunge davongelaufen, und er wollte
lieber Kasperle nehmen als gar niemand haben. Er fing also an, mit Kasperle zu
verhandeln, und bald waren sich die beiden einig. Kasperle sollte erst einmal
für drei Tage zur Probe bei Meister Hummel bleiben. Hatten dann beide noch
Lust, sollte Kasperle drei Jahre lernen. Kasperle konnte gleich bleiben, und
weil die Meisterin das Mittagessen kochen wollte und der Meister in der
Backstube zu tun hatte, mußte Kasperle in der Ladenstube bleiben und aufpassen,
ob jemand in den Laden kam. Es war dies nicht klug von der Meisterin. Sie hätte
wissen müssen, daß man Kasperle nicht mit den Küchlein allein läßt.

Kasperle fing auch gleich zu schmausen an. Es versuchte jeden Kuchen und wollte
gerade mit dem Finger in eine Cremetorte rutschen, als eine Nachbarin den Laden
betrat. Kasperle machte vor Schreck über den unerwarteten Besuch sein
allerschlimmstes Teufelsgesicht, und die Frau, die dachte, es wäre ein
Einbrecher, fing furchtbar zu schreien an.

Als die Meisterin das Geschrei hörte, kam sie eiligst angelaufen. Kasperle wäre
es beinahe schlecht gegangen, denn die Meisterin war eine handfeste Frau, die
schon mit einem Kasperle fertig wurde, aber der kleine Schelm erkannte die
Gefahr rechtzeitig, er entwischte schnell und kletterte auf den großen Schrank,
der hinter dem Ladentisch stand. Oben angelangt, schnitt er sein häßlichstes
Räubergesicht, und die gute Nachbarin erschrak wieder so sehr, daß sie laut
schreiend auf die Gasse stürzte und dort brüllte, beim Bäcker Hummel säße der
Teufel auf dem Schrank.

Potz Wetter, den wollten alle sehen, und im Laden stauten sich die Menschen.
Die Meisterin, die wohl sah, daß alle aus Neugier kamen, fragte jedes
schelmisch: »Was wollen die Herrschaften, der Kuchen ist ganz frisch, wollen
Sie Apfelkuchen, Streußelkuchen oder Pfannküchlein?«

Da schämten sich die Leute über ihre Neugier und es verlangten auch manche
Kuchen, die gar keinen hatten kaufen wollen. Während die Meisterin die Küchlein
hurtig einpackte, ein Paket nach dem andern, tat sie so, als sähe sie nichts
von dem Kasperle. Sie drehte sich nicht einmal nach ihm um, und die Leute
sagten zueinander: »Sie weiß es gar nicht, daß der Teufel in ihrem Laden
sitzt.«

Das hörte die Meisterin, und weil sie eine Schelmin war, sagte sie heiter: »Mir
tut er nichts, er wartet hier auf jemand, der über andere üble Nachrede führt.
Wer das tut, mag sich schon in acht nehmen.«

Wutsch! huschten einige aus dem Laden, das waren also solche, die kein reines
Gewissen hatten und die gern über ihre lieben Nächsten klatschten. Kasperle
merkte die Schelmerei, und gerade wollte es anfangen, noch schlimmere Gesichter
zu schneiden, als ein Büblein den Laden betrat. Auf der Gasse war ein großes
Geschrei: beim Bäckermeister Hummel wäre der Teufel. Den wollte das Büblein
sehen. Es fürchtete sich gar nicht und drängte sich keck vor. Es wollte den
Teufel ganz genau sehen. Eine Frau warnte: »Nicht so vorwitzig, sonst nimmt er
dich mit.«

Aber das Büblein brach in ein schallendes Gelächter aus. »Der holt mich nicht«,
rief es, »das ist ja Kasperle!«

Als Kasperle dies hörte, erschrak es so, daß es das Gleichgewicht verlor und
der Meisterin auf den Kopf fiel.

Na, ein Kasperle auf den Kopf zu bekommen, ist nicht gerade angenehm. Die dicke
Meisterin wäre beinahe umgefallen. Sie schwankte ein wenig hin und her, blieb
aber stehen und das Kasperle rutschte auf den Boden. Dort lag es, und weil ihm
himmelangst wurde vor den vielen Menschen, die es neugierig betrachteten und
davon redeten, ob es wirklich das berühmte Kasperle oder doch etwa ein Teufel
sei, verdrehte Kasperle fürchterlich seine Augen. »Es stirbt, Kasperle stirbt!«
schrie das Büblein klagend.

»Ich stirbse nicht«, versicherte Kasperle, dem das Büblein in seiner Angst leid
tat, und machte gleich ein ganz freundliches Gesicht.

Da erkannten es alle. Sie lachten und riefen: »Ach, es ist wirklich Kasperle.
Was will denn der Strick hier bei Ihnen im Laden, Frau Meisterin?«

Die Frau lachte. »Es will Zuckerbäcker werden«, erzählte sie.

Zuckerbäcker, das Kasperle! Lachen rauschte durch den Laden.

Am lautesten lachte das Büblein. Das lief flugs auf die Gasse und brüllte es
dort laut hinaus: »Kasperle will Zuckerbäcker werden!«

Da kamen von allen Seiten die Buben und Mädels an und staunten in den Laden
hinein, in dem Kasperle allen Leuten die wunderbare Geschichte erzählte, daß
es, um seine Freundin Marlenchen heiraten zu können, ein Handwerk lernen wolle.

»Daraus wird doch nichts, du lernst nie aus!« riefen die Frauen.

»Drei Tage halt ich schon aus«, sagte Kasperle treuherzig, und erzählte in
seiner Sorglosigkeit, was es mit dem alten Kasperlemann vereinbart hatte.

»Einen Lehrjungen, der nur drei Tage bei mir bleiben will, kann ich nicht
brauchen!« rief der Meister.

Kasperle sah erst ganz verdattert drein, dann aber, als der Meister ernsthaft
sagte, es solle machen, daß es fortkäme, fing es fürchterlich an zu weinen,
denn es wollte doch seine Wette nicht verlieren. Man soll nicht denken, daß es
dem Kasperle allein um die Pfannküchlein ging, es war ihm auch um die Ehre zu
tun, es wollte nicht immer der Verlierer sein. Die Kinder draußen hörten
Kasperle so bitter weinen, und erschrocken drängten sie in den Laden, denn sie
dachten, Kasperle geschähe ein Leid. Auf einmal war der Laden überfüllt, die
Kinder stießen, schubsten und pufften sich, denn alle wollten sie vorn stehen
und Kasperle sehen. Die Erwachsenen hatten ihre liebe Not mit ihnen, und der
Meister seinen besonderen Ärger. Die Kinder taten ja gerade, als täte er dem
Kasperle was an. Er schalt, die Kinder sollten hinausgehen, sie hätten nichts
im Laden zu suchen, kaufen würden sie doch nichts. Je mehr der Meister aber
schalt, desto mitleidiger redeten die Kinder mit Kasperle, und um so mehr
schrie der Schelm.

Es war ein Lärm zum Davonlaufen, und der Meister lief auch davon. Er sagte noch
zu seiner Frau: »Mach’ was du willst.« Das sagte er immer, wenn er durch seine
Heftigkeit etwas verpatzt hatte. Und seine Frau machte es richtig. Sie steckte
erst mal Kasperle den letzten Teekuchen, den es noch im Laden gab, in den Mund,
und bums war das Kasperle still. Dann sagte sie, der kleine Strick dürfe drei
Tage als Lehrbube zur Probe bleiben, er müsse aber versprechen, recht artig zu
sein.

»Ich versprech’s!« schrie Kasperle und turnte an einem Brotregal auf und ab.
Dann stand das Kasperle mitten unter den Kindern und großen Leuten, und alle
baten: »Kaspere ein bißchen!« Aber Kasperle gähnte und sagte, es wäre sehr
müde.

»Dann geh in die Backstube und lege dich auf die Ofenbank, da ist es schön
warm.« Die Meisterin machte selbst die Türe zur Backstube auf, und Kasperle
spazierte ganz gehorsam hinein.

»Geht nach Hause«, sagte die Meisterin zu den Kindern.

Da – ein Stöhnen, Pusten und Ächzen, ein dumpfes Poltern, ein schwerer Fall,
war aus der Backstube zu hören. Was war geschehen?

Kasperle hatte einen mit Mehl gefüllten Backtrog für ein warmes, weiches
Bettchen gehalten, in das hatte es sich hineingelegt – und war im Mehl
versunken. Bei dem Bemühen, wieder herauszukommen, war es mit dem ganzen Trog,
der auf zwei Stühlen stand, umgefallen. Kasperle lag unter dem Trog und die
Meisterin vergaß das Schelten und griff rasch zu, um den Kleinen zu befreien,
denn sie hatte Angst, der kleine Schelm könnte ersticken.

Na, erstickt war das Kasperle noch nicht, es hustete, spuckte und jammerte aber
ganz gewaltig, denn das Mehl war ihm in Mund und Nase gekommen und das ganze
Kasperle sah aus wie mit Zucker bestreut. Na, das war eine Bescherung. Der
Meister und die Gesellen hatten das Gepolter auch gehört. Sie kamen eilig
angelaufen und sahen das Unheil, das Kasperle angerichtet hatte. – Der Meister
konnte schon tüchtig schimpfen, aber der Altgeselle konnte es noch viel besser.
Der wetterte so los, daß es dem Kasperle und allen Kindern himmelangst wurde.
Kasperle vergaß sogar das Kaspern vor Schreck.

»Es muß Hiebe haben«, schrie der wütende Geselle.

»Ja, tüchtig«, fiel der zweite Geselle ein.

Der Meister holte aus einer Ecke einen Stock heraus und es wäre beinahe dem
Kasperle ganz schlimm ergangen. Doch da war ein Büblein, das ein abgrundtiefes
Mitleid mit dem Kasperle hatte, das stellte sich mutig vor den zornigen Meister
hin und rief: »Tu dem Kasperle nichts, hau mich dafür!«

Das war weder dem Meister noch den Gesellen je vorgekommen, daß ein anderer des
Kameraden Hiebe auf sich nehmen wollte, und der Meister ließ den Stock sinken,
sah das Kasperle an und fragte: »Was nun?«

»Hau mich schon«, schluchzte Kasperle, »aber leg ein Brett unter.« Ja, Kasperle
war mordsschlau. Da rasselte es auf einmal wie eine alte Wetterfahne, die sich
im Winde dreht, der wütende Altgeselle fing an zu lachen, was er seit zehn
Jahren nicht getan hatte, denn er war ein griesgrämiger Bursche. Wenn einer
lacht, steckt das meist an. Zuerst lachten die Kinder, der Meister lachte und
die Meisterin, der Zweitgeselle fiel ein, und alle Leute, die sich in die
Backstube gedrängt hatten; zuletzt aber lachte Kasperle selbst, und es konnte
es am besten. Es schüttelte sich wie eine Birke im Herbststurm und sperrte
seinen Mund auf wie ein Briefkasten seine Bodenklappe, wenn der Briefträger zum
Entleeren kommt. Da war von Durchwichsen keine Rede mehr, und das Büblein
konnte beruhigt sein, Kasperle bekam an diesem Abend keine Hiebe mehr. Es
durfte sogar ins Bett gehen, obgleich der Altgeselle sagte, eigentlich müßte
der Lehrjunge auch in der Nacht helfen, denn damals hatten die Bäcker in der
Nacht die Hauptarbeit. Aber Kasperle fiel vor Müdigkeit beinahe über seine
eigene Nase. Die Meisterin hatte Mitleid mit ihm. Sie brachte Kasperle selbst
in das Lehrjungenkämmerchen und dort durfte es sich ins Bett legen. »Schlaf
gut, kleines Kasperle«, sagte die freundliche Frau und deckte den kleinen
Schelm zu. – Heidi! schlief das Kasperle ein. Die Meisterin war noch nicht an
der Türe, da schnarchte es schon, und die Frau dachte: Der kann es aber gut.

Zweiter Lehrtag

Kasperle wurde am nächsten Tag in aller Herrgottsfrühe recht unsanft geweckt.
Der Altgeselle stand an seinem Bett und goß ihm ein Tröpflein kaltes Wasser auf
seine große Nase. »Aufstehen!« schrie er dabei. »Du mußt Brötchen austragen.«

Kasperle wollte maulen, da kam es aber beim Altgesellen schlecht an. Der packte
es am Kragen, hob es aus dem Bett, setzte es auf den Fußboden und drohte ihm,
er würde es hinaustragen und unter die Pumpe setzen, wenn es sich nicht fix
anziehen würde. Unter die Pumpe gesetzt zu werden, schien Kasperle nicht
verlockend zu sein, es schlüpfte darum schnell in sein Höslein und hätte das
Waschen vergessen, wenn der Altgeselle nicht ziemlich grob daran erinnert
hätte. So kam denn Kasperle leidlich sauber in seine Höslein, und da sein Magen
ordentlich knurrte, dachte es zuerst ans Frühstück, und weil Meister Hummel
doch eigentlich ein Zuckerbäcker war, meinte es: Jetzt gibt es Kuchen.

Es gab aber weder Kuchen noch sonst etwas. Mit hungrigem Mäglein mußte Kasperle
in die Morgenluft hinaus. Die Meisterin hatte ihm genau aufgeschrieben, wo es
hingehen sollte, sie sagte: »Hier in der Paradiesgasse fängst du an und dann
geht’s in der Reihenfolge weiter, wie es auf diesem Zettel steht.«

Nun, verstanden hatte Kasperle schon, aber lesen konnte es doch nicht. Zur Not
brachte es ein paar gedruckte Wörter zusammen, alles andere hatte es schon
längst wieder verlernt. Um das auf den Zettel Geschriebene
herauszubuchstabieren, hätte es wohl ein Jahr gebraucht. Das sagte aber der
kleine Dummkopf nicht. Er verließ sich auf sein gutes Glück und dachte, ich
finde schon ein Büblein, das mir hilft. Aber auf der Gasse war so früh noch
kein Büblein zu sehen, die lagen noch alle in den Betten und schliefen, und
Kasperle mußte sich allein helfen. Das tat es auch, aber auf seine Art. Es lief
einfach mit seinem Tragkorb von Haus zu Haus, und weil die Meisterin gesagt
hatte, es solle nicht klingeln, um die Leute nicht aus dem Schlaf zu wecken,
bumste es mit dem Fuß an die Haustüre. Und Kasperle konnte das Bumsen gut. Es
dröhnte nur so durchs ganze Haus, und die Leute fuhren aus dem Schlaf empor,
und einige guckten zum Fenster heraus und schimpften hinter Kasperle her. Das
kümmerte sich gar nicht darum und lief weiter, legte vor jedes Haus so viele
Tüten mit Brötchen als es Stockwerke hatte, mal große, mal kleine, gerade wie
es kam, dann ging es ganz stolz in die Bäckerei zurück. Die Meisterin hatte
zwar gesagt, es müßte durch die ganze Stadt laufen, und es dachte, ich muß es
ihr sagen, daß das Gebäck dazu gar nicht gereicht hat.

Als es aber in den Laden trat, stand da ein Fremder, Der sprach mit der
Meisterin und rief gleich, als Kasperle seine große Nase zur Türe
hereinsteckte: »Da ist er, ja, der war es!«

Kasperle erkannte den alten Herrn wieder. Das war einer von denen, die so über
sein Gebumse an den Türen geschimpft hatten.

»Was hast du denn für einen Unsinn gemacht, Kasperle?« fragte die Meisterin
streng.

»Nichts«, erwiderte der kleine Schelm treuherzig, denn er meinte, das bißchen
Bumsen könnte man doch nicht übelnehmen.

»So, nichts! Wer hat denn an die Haustür geklopft, wie ein Schmied auf den
Amboß und wer hat denn bei uns drei falsche Tüten abgegeben, auf denen ganz
andere Namen stehen? Ich will Mohnkringel und keine Brötchen.« Das ist schlimm,
wenn einer Mohnkringel essen will und keine bekommt. Der alte Herr schalt denn
auch wie eine Elster und ließ die Meisterin gar nicht zu Worte kommen.

Wie er noch mitten im Reden war, kam eine Frau in den Laden, die konnte das
Schelten noch besser, denn die schalt gleich für drei Nachbarn mit. Zwei
schickten die Brötchen wieder zurück – sie hätten gar keine bestellt – und der
dritte hatte nur die Hälfte bekommen, die Frau selbst hatte nur Mohnkringel
erhalten, und die konnte sie nicht vertragen.

»Wie dumm«, brummte der alte Herr.

Potz Blitz! nahm das die Frau übel. Sie zeterte los und der alte Herr blieb ihr
auch keine Antwort schuldig, und während sich die beiden zankten, dachte
Kasperle daran, auszureißen, denn es merkte nun, daß es an all dem Streiten
schuld war.

Es kam aber nicht zur Türe hinaus. Durch diese drängten sich immer mehr Leute
in den Laden, einige mit Tüten, andere ohne solche, aber alle schimpften sie.
Die einen hatten falsches Gebäck bekommen, die anderen hatten gar nichts
bestellt, am meisten aber beschwerten sie sich über das furchtbare Gebumse.
Alle waren sie deshalb zu früh aufgestanden und waren schlechter Laune. Es
kamen immer mehr Menschen und zuletzt kamen noch alle die, die weiter weg
wohnten und überhaupt kein Gebäck mehr bekommen hatten.

Es war wieder einmal ein Höllenspektakel in der Bäckerei Hummel.

Der Meister hörte es natürlich in seiner Schlafstube, denn er hatte sich
endlich zum Schlafen hingelegt. Er dachte: Was hat das verflixte Kasperle wohl
wieder angerichtet? Er blieb aber vorläufig liegen, und das war ein Glück für
Kasperle, denn der zornige Meister hätte gerade noch gefehlt. Es ging ihm
ohnehin schlecht genug. Und der Meisterin ging es noch schlechter. Als es
endlich herauskam, daß Kasperle überhaupt nicht lesen konnte, da sagten alle:
»Wie kann man auch nur ein Kasperle als Lehrling einstellen, da können ja nur
Dummheiten und Unsinn entstehen!« Das ging Kasperle über die Hutschnur. Das
kränkte es in seiner Ehre. Es brüllte so laut es konnte, und es konnte sehr
laut brüllen: »Ich bin nicht so dumm!«

»Halt den Schnabel!« befahl ein Mann und gab ihm einen Klapps auf den Mund. Der
kannte aber das Kasperle schlecht, das ließ sich nicht so ohne weiteres auf den
Mund schlagen. Es fing so fürchterlich an zu schreien, daß die Leute von der
Gasse wieder in den Laden stürmten und fragten, was denn dem Kasperle geschehen
sei. Die einen fragten, die anderen wollten erklären, Kasperle brüllte, die
Meisterin weinte, und auf einmal tat sich die Türe auf und herein kam nun doch
der Meister im buntgeblümten Schlafrock, den Stiefelknecht in der Hand und
drohte, er würde alle weich wie Teig schlagen, wenn es nicht bald Ruhe gäbe.

Nun, zu einer Teigmasse wollte keines geschlagen werden, vor dem zornigen
Meister hatten sie Angst, also rissen alle aus. Kasperle wollte auch ausreißen,
wer es aber festhielt, war der alte Herr, der sich zuerst beklagt hatte. Der
packte es am Kragen, hielt es hoch und sagte: »Das soll ein Bäckerlehrjunge
sein, der kann ja nicht einmal lesen!«

»Doch«, schrie Kasperle beleidigt.

»Geschriebenes auch?«

Kasperle wurde verlegen. »Ich hab’s verlernt«, stammelte es.

»Ach je«, rief die Meisterin, »und ich hab ihm alles genau aufgeschrieben.« Da
kam es denn heraus, daß das gute Kasperle den Zettel und die Aufschriften auf
den Tüten gar nicht gelesen hatte, und die Meisterin sah ein, daß man ein
Kasperle nicht so ohne weiteres Ausgänge machen lassen kann. Für das Gebumse
aber bekam es von dem alten Herrn noch eine Ohrfeige. Damit war die Sache
erledigt.

Der Meister knurrte und brummte noch ein bißchen, und der Altgeselle brummte
noch viel mehr, aber die Meisterin wußte sie zu beruhigen. Es kamen noch viele
Leute an diesem Vormittag zu Meister Hummel und beschwerten sich, am meisten
aber über das Gebumse. Das hatte sie alle im Morgenschlaf gestört.

Ich muß Kasperle alles besser klarmachen, es hat es ja nicht böse gemeint,
dachte die Meisterin. Aber was helfen die besten Absichten, wenn es sich um ein
Kasperle handelt?

Der kleine Schelm saß inzwischen in der Backstube und stach kleine Kuchen mit
einer Blechform aus. Wenn einer mißlang, aß er den Teig auf. Es mißlangen aber
mit der Zeit so viele, daß der Altgeselle darauf aufmerksam wurde, und
schließlich wurde Kasperle mit Schimpf und Schande aus der Backstube gejagt.

Zum Glück wurde bald zum Mittagessen gerufen, und Kasperle folgte dem Ruf sehr
geschwind. Leider hatte es vergessen, sich die Hände zu waschen, denn mit Mehl-
und Teigfingern kommt man nicht zu Tisch. Der Meister schickte Kasperle wieder
hinaus, gerade als die Magd die verlockend duftende Bratwurst auftrug.

Als der kleine Wicht wieder kam, war die Bratwurst, die er so gerne aß, alle.
Der Altgeselle steckte eben das letzte Stück in seinen Mund. Wupp! da war es
drin, und Kasperle hatte das Nachsehen. Es wollte anfangen zu brüllen, aber da
sagte der Meister: »Warte, ich hole den Stiefelknecht!«

Da war Kasperle wie auf den Mund geschlagen, denn mit diesem Herrn wollte es
keine Bekanntschaft machen. Es schluckte traurig seinen Kartoffelbrei hinunter
und fand das Lehrlingsleben gar nicht sehr erfreulich. Wenn nur erst die drei
Tage herum wären, und es seine Wette gewonnen hätte.

Ebenso dachte die Meisterin. Sie hatte an diesem Tage gerade alle Hände voll zu
tun und nun mußte sie noch auf Kasperle aufpassen. Beinahe hätte sie vergessen,
der reichen Frau von Stipps die bestellten Butterhörnchen zu schicken. Sie
wollte den Zweitgesellen schicken, aber der brummte, er hätte keine Zeit,
Kasperle sollte gehen, wozu wäre es denn da.

Die Meisterin nahm sich also Kasperle vor, zeigte ihm das Haus, in dem die Frau
von Stipps wohnte, ermahnte es, nicht zu bumsen, sondern fein vorsichtig zu
klingeln, und dann ließ sie es gehen. Wenn es der Kleine nur richtig macht,
dachte sie.

Nun, es ging, wie es eben einem Kasperle gehen kann.

Frau von Stipps stand am Fenster und war verdrießlich. Herr von Stipps lag
nämlich im Bette und hatte Kopfschmerzen. Dann wollte er immer größte Ruhe im
Hause haben, und gerade heute hatte sie ihr Kaffeekränzchen, und die Damen
pflegten dabei viel zu schwatzen.

Wie Frau von Stipps so am Fenster stand und hinaussah, erblickte sie auf einmal
Kasperle, das in einer weißen Schürze, mit einem weißverdeckten Korb am Arm
daherkam, wie ein richtiger Bäckerjunge.

Aha, der bringt meine Butterhörnchen, dachte Frau von Stipps.

Aber jemine! Was machte denn der Junge?

Er schwenkte den Korb wie ein Uhrpendel hin und her und pardauz! lagen alle
Butterhörnchen auf der Straße. Gerade in den Schmutz waren sie gefallen.

Jetzt wird der ungeschickte Junge zurückgehen und andere holen, dachte Frau von
Stipps.

Aber Himmel, was tat der Bäckerjunge?

Frau von Stipps fiel beinahe in Ohnmacht, denn Kasperle, das unnütze Kasperle,
wischte alle Butterhörnchen am – Hosenbödle ab und warf sie wieder in den Korb.
Er bringt sie wirklich herauf!

Ja, Kasperle brachte sie schneller in die Wohnung, als Frau von Stipps geahnt
hatte. Was wußte die, wie schnell ein Kasperle Treppen hinaufflitzen konnte.
Eins, zwei, drei war es oben.

An der Tür war ein Klingelknopf, daran hing ein Zettel. Auf dem stand: »Bitte
nicht klingeln, nur leise klopfen!«

Um den Zettel kümmerte sich Kasperle nicht. Es hätte ja auch nicht lesen
können, was darauf stand. Bumsen sollte es nicht, also klingelte es, aber wie!
Es drückte in einem fort auf den Knopf, daß die Klingel ununterbrochen läutete.

Drinnen hörten es alle, und als die Klingelei kein Ende nehmen wollte, sprang
der gnädige Herr aus dem Bette, und es war gut, daß er schon seinen Schlafrock
anhatte, sonst wäre er im Hemd an die Glastür gelaufen, so wütend war er.
Kasperle machte gerade kein sehr kluges Gesicht und staunte sehr, als Herr von
Stipps mit seiner Frau und dem Dienstmädchen angelaufen kam und rief: »Das ist
der Junge, der heute früh so an die Tür gebumst hat!«

»Jawohl«, schrie seine Frau, »und der gerade drunten auf der Straße die
Butterhörnchen an seinem Hosenbödle abgewischt hat!«

»Waaas hat er gemacht?« rief Herr von Stipps.

Die gnädige Frau erzählte nun, was sie vom Fenster aus beobachtet hatte, und
Kasperle machte das treuherzigste und unschuldigste Gesicht von der Welt dazu
und versicherte, als Frau von Stipps einmal Atem holte: »Sie sind wieder ganz
sauber geworden!«

»Am Hosenbödle?« riefen Mann, Frau und Magd wie aus einem Munde.

»Na ja, ich wisch doch alles am Hosenbödle ab.« –

Kasperle wunderte sich sehr, daß die Frau und die Magd so entsetzte Gesichter
machten, der Herr dagegen machte ein Gesicht, als kitzelte ihn etwas an der
Nase, er schien eher zu wissen, was ein Hosenboden für ein Kasperle bedeutet.

Die beiden Frauen aber starrten das Kasperle an, als wäre es aus einem Zirkus
entsprungen. Kasperle wußte vor Verlegenheit gar nicht, wo es hinsehen sollte.
Es fing darum an, Gesichter zu schneiden, und da geschah ein Wunder: der Herr
von Stipps vergaß seine Kopfschmerzen und seine schlechte Laune und lachte auf
einmal schallend los.

Gleich lachte Kasperle mit, und wo zwei lachen, konnte die Magd Berta nicht
still sein, sie mußte auch lachen.

Das Lachen nahm aber die Frau übel. Sie sagte streng: »Du mußt mir frische
Hörnchen holen.«

»Ja«, rief Kasperle bereitwillig, »aber du mußt mir Geld geben.«

Mit Du war Frau von Stipps noch nie von einem Bäckerjungen angeredet worden.

Sie fand dies unerhört und fragte ungehalten: »Was bist du denn für ein frecher
Junge?«

»Ich bin Kasperle.«

»Was, wer bist du?« rief der Herr von Stipps verwundert.

»Kasperle«, antwortete dies noch einmal.

»Wie kann denn ein Kasperle Bäckerjunge sein, das stimmt doch nicht.« Die
gnädige Frau war sehr empört.

Aber Kasperle schrie beleidigt: »Das stimmt doch, da, mach mir das einmal nach!
« und schwipp-schwapp schlenkerte es mit Armen und Beinen und schoß einen
Purzelbaum über Frau von Stipps hinweg.

Es war nun ein bißchen viel verlangt, daß diese einen Purzelbaum schießen
sollte. Sie tat es auch nicht.

Herr von Stipps aber lachte, als wäre er selbst ein Kasperle.

Als Kasperle das sah, kasperte es wie toll im Flur herum, und dem gnädigen
Herrn wackelte der Bauch vor Lachen. Frau von Stipps sah ihren Mann gern
lachen, denn er war sonst oft recht griesgrämig, sie tat das beste was sie tun
konnte, sie lachte mit. Kasperle kasperte, und die drei lachten so lange, bis
der kleine Schelm rief: »Ich habe Hunger!«

»Iß die Butterhörnchen auf, dann kannst du frische holen«, sagte Herr von
Stipps, der dachte, Kasperle würde die in den Schmutz gefallenen Hörnchen
sicher nicht essen. Da kannte er aber Kasperle schlecht, das störte der Schmutz
kein bißchen. Eins, zwei, drei, schluck, schluck, weg waren die Hörnchen, und
die drei Zuschauer staunten den Kleinen fassungslos an. So essen konnten sie
nicht.

Dann bekam Kasperle Geld und mußte andere Hörnchen holen. Es kam damit auch
glücklich über die Straße, kasperte drüben dem Herrn von Stipps noch etwas vor,
und sauste dann seelenvergnügt wieder in die Bäckerei zurück.

Es hatte sich vorgenommen, kein Wörtlein von seinen Erlebnissen zu verraten,
doch kaum war es im Laden und die Meisterin fragte, wo er denn so lange
geblieben sei, da erzählte es flink alles.

Die gute Meisterin dachte, Kasperle macht doch wirklich nichts wie Dummheiten,
was fange ich nur mit ihm an. Sie sagte: »Weißt du was, Kasperle, du gehst
jetzt ins Bett, du wirst doch müde sein.«

Das ließ sich Kasperle nicht zweimal sagen. Es rannte rasch in sein Kämmerlein,
kroch in sein Bett und schlief im Handumdrehen ein.

Dritter Lehrtag

Als Kasperle am dritten Tag munter wurde, hörte es gerade den Altgesellen
sagen: »Gieß ihm nur Wasser über den Kopf!«

Flugs war Kasperle aus dem Bett. Es hatte genug von dem gestrigen Güßlein. Es
schlüpfte auch leidlich flink in seinen Kittel und vergaß diesmal auch das
Waschen nicht.

So stand denn das Kasperle bald fix und fertig vor dem Gesellen und erfuhr, daß
es wieder Gebäck austragen müßte, der Zweitgeselle würde aber mitgehen und ihm
immer die richtigen Häuser zeigen und was es jeweils abzugeben hätte. Aber den
Korb tragen und die Treppen steigen, das schicke sich nicht für einen
Zweitgesellen, meinte der.

»Aber nicht bumsen«, ermahnte es die Meisterin im Laden.

»Nicht bumsen, sonst –« drohte ihm der Meister noch vor der Türe.

»Ich werde ihm was bumsen«, versicherte der Geselle.

So wohl ausgerüstet mit guten Ermahnungen trat Kasperle seinen Weg zum
Brötchenaustragen an. Es dachte, daß es sehr langweilig werden würde, so mit
dem brummigen Gesellen zu gehen, nicht ein Späßlein würde es machen können.

Als die beiden aber auf die Gasse kamen, da wimmelte es von Buben. Alle waren
heute frühe aufgestanden, um dem Kasperle zu helfen. Weil doch das arme
Kasperle nicht lesen konnte, mußte man ihm doch helfen.

Erst wollte der Geselle schimpfen über die unnützen Buben, aber dann besann er
sich, da dies ja eine gute Gelegenheit für ihn war, nach Hause zu gehen, und er
sagte den Buben Bescheid, überließ ihnen das Kasperle und den Tragkorb und
trollte sich. Kaum hatte er ihnen den Rücken gekehrt, da riß das Kasperle
seinen Mund auf und fing an zu prahlen, was es gestern alles angestellt hätte.

Sie standen dabei vor dem Haus, in dem der erste Kunde wohnte. Sie machten
einen Höllenlärm, und auf einmal sagte eine Stimme von oben herab: »Kasperle,
lüge nicht, sonst komme ich mit dem Stock hinunter.«

Himmel erschrak das Kasperle. Es sah hinauf und oben schaute der Mann, der
gestern seine Mohnkringel nicht bekommen hatte, zum Fenster heraus. Kasperle
senkte die Nase. Das war peinlich.

Der Mann ermahnte nun die Buben, nicht so laut zu sein, sonst würde das
Kasperle noch für ihre Hilfe vom Meister Hiebe kriegen. Das wollten sie
natürlich alle nicht. Sie versprachen also, recht leise zu sein. Was nun Buben
so leise nennen!

Es wachte mancher an diesem Morgen durch den Lärm zu früh auf und dachte
ärgerlich, wenn die Buben schon so früh einen Schulausflug machen, brauchen sie
doch nicht so zu lärmen, das ist ja schrecklich.

Da war ja gestern der Kasper noch still dagegen. Nur wenige sahen den Schelm
mitten unter den lachenden, lärmenden Buben, und fast niemand merkte es, daß
der Schelm die Ursache von dem Geschrei und Gelächter auf der Straße bildete,
denn er war an diesem Morgen ganz besonders ausgelassen und trieb es besonders
toll, so daß die Buben aus dem Lachen gar nicht mehr herauskamen. Kasperle
nannte dies jedoch »leise sein«, weil es selbst nicht schrie, sondern nur
insgeheim die Jungen zu noch immer lauterem Geschrei veranlaßte.

Trotz allem Unsinn, den die Schar trieb, gaben die Buben die Backware doch
richtig ab. Sie taten es ganz höflich und manierlich, und so gerne Kasperle an
den Haustüren gebumst hätte, ließ es dies doch sein. So zog der Buben-Schwarm
durch die ganze Stadt, und gerade, als das letzte Gebäck abgegeben werden
sollte, vergaß es Kasperle ganz und gar, daß es nicht bumsen sollte, und bumste
recht kräftig an die Türe des kleinen einstöckigen Häuschens. Die tat sich auf,
und wer kam heraus? – Der Ortspolizist.

Das war ein Schreck. Ehe Kasperle an das Ausreißen denken konnte, hatte es der
Polizist am Kragen gepackt und fragte streng: »Wer hat jetzt gebumst?«

»Ich nicht, mein Bein war es!« schrie Kasperle.

»So, na, da werden wir das Bein abschneiden!«

So ernst meinte es der Mann zwar nicht, aber Kasperle nahm es sehr ernst. Es
brüllte fürchterlich: »Nicht abschneiden, nicht abschneiden!«

»Brülle doch nicht so«, sagte der Polizist erschrocken.

Das hätte er nicht sagen dürfen. Kasperle dachte: Wenn ich recht brülle, läßt
er mich los. Und »huhuhuhuhuhu« brüllte das Kasperle.

»Sei still, sonst kommst du ins Gefängnis«, rief der Polizist, und tat, als
wäre er furchtbar böse. Dabei mußte er heimlich über das verängstigte Kasperle
lachen.

Der Polizist hatte aber nicht mit den Buben gerechnet. Kaum merkten sie, daß es
ihrem Freund anscheinend an den Kragen gehen sollte, da dachten sie auch:
Brüllen ist sicher das Beste, und brüllten wie die Löwen. Dem Polizisten wurde
es himmelangst. So ein Geschrei vor seiner Türe am frühen Morgen war recht
unangenehm, schon wegen der Nachbarn.

Die Buben merkten das wohl, und weil sie Kasperle freihaben wollten, brüllten
sie immer lauter.

Schon öffneten sich da und dort die Fenster, verschlafene Gesichter schauten
heraus, und ärgerlich fragten die Leute, was denn in aller Welt passiert wäre.

»Da, hau ab!« rief der Polizist wütend, denn alle Buben konnte er doch nicht am
Kragen nehmen, also mußte er Kasperle loslassen.

Das ließ sich das Ausreißen nicht zweimal sagen, und die Drohung, es solle sich
aber in Zukunft in acht nehmen, ließ der kleine leichtsinnige Strick zu einem
Ohr hineingehen, zum andern aber gleich wieder hinaus.

»Kasperle ist frei!« jauchzten die Buben so laut, daß sich noch mehr Fenster
öffneten und noch mehr Stimmen schalten.

Der Lärm paßte gar nicht zu dem schönen Morgen, und der Polizist war froh, als
die Schar von dannen zog. Er nahm sich aber vor, dem Kasperle bei seinem
Meister eins auszuwischen. Er wußte ja nicht, daß es dessen letzter Lehrtag
war.

Lachend und vergnügt kamen die Buben und Kasperle wieder in der Paradiesgasse
an. Sie hatten durchaus kein schlechtes Gewissen, und sie waren arg verwundert,
daß der Mann, der gestern keine Mohnkringeln bekommen hatte, dort stand, und
ihnen entgegenrief: »Haltet ihr so euer Versprechen?«

Du lieber Himmel, was hatten sie denn versprochen? Kasperle war am meisten
verwundert, das sagte ganz treuherzig: »Aber du hast doch deine Mohnkringel
noch nachträglich bekommen.«

Ja, es war nicht so ganz leicht, einem Kasperle das Lärmen und Lustigsein zu
verbieten, weil ein Kasperle gar nicht merkt, wenn es laut ist. Und Buben sind
darin genau wie Kasperles.

Im Bäckerladen hatte man von dem lauten Wortwechsel auf der Gasse gar nichts
gemerkt. Und als Kasperle in die Backstube trat, meinte der Altgeselle, es
könne sicher weiter da bleiben, denn wenn ihm seine Freunde vorerst immer
helfen könnten, würde es mit der Zeit allein Bescheid wissen.

Aber Kasperle hatte doch keine Lust, länger Lehrjunge zu sein, es sehnte sich
heim zu Meister Severin und nach Marlenchen, sogar nach dem Kasperlemann sehnte
es sich, und wäre froh gewesen, wenn der Tag schon zu Ende gewesen wäre. Aber
es war noch früh am Morgen, und ein langer Lehrtag lag noch vor Kasperle.

Die Meisterin dachte zwar auch, wenn der Tag nur vorbei wäre, aber sie war eine
praktische Frau und meinte, es müsse jemand etwas Nützliches tun, wenn es auch
ein Kasperle sei. Deshalb sagte sie: »Kasperle, geh auf den Hof und setze das
Brennholz auf!«

Kasperle ging recht langsam davon, und als es vor dem Holzhaufen stand, der
gerade in der Sonne lag, dachte es, schlafen wäre eigentlich jetzt besser, wenn
man so früh aufgestanden ist. Also legte es sich neben dem Holzhaufen ins Gras
und schlief im Augenblick selig ein.

Die Meisterin aber hatte im Haus wieder viel zu tun, einmal aber fiel ihr doch
das Kasperle ein, und sie ging hinaus, um nach ihm zu sehen.

Wer lag da im Grase? – Kasperle mit der großen Nase.

Heidi! wie flink war da die Meisterin bei ihm.

Kasperle fühlte sich auf einmal unsanft emporgezogen und auf seine Beine
gestellt.

»Faulpelz, du!« tönte es ihm ins Ohr.

Da riß es seine Augen auf und machte ein so blitzdummes Gesicht, daß die
Meisterin herzhaft lachen mußte.

Das Lachen brachte Kasperle zu sich. »Ich habe Hunger«, schrie es kläglich.

»Ja, hast du denn noch kein Frühstück gegessen?« fragte die Meisterin.

»Nä!« Kasperle kam sich selbst sehr bemitleidenswert vor und heulte gleich.
»Ich stirbse vor Hunger!« jammerte es.

Die Meisterin lachte, nahm aber das Kasperle mit in die Küche. Dort setzte sie
es vor einen gefüllten Brötchenkorb, stellte ihm eine Tasse Milch vor und
sagte: »Nun iß dich satt!«

Und Kasperle begann zu essen. Kuchen wäre ihm ja lieber gewesen, aber frische
Brötchen mit Butter schmeckten auch gut.

Nach einer Weile kam der Altgeselle, er wollte auch frühstücken.

Er schaute auf den Tisch, sah das Kasperle an und fragte etwas drohend: »Wo
sind denn meine Brötchen und meine Butter?«

»Ich weiß nicht«, antwortete Kasperle unschuldig.

»Geh, ruf mal die Meisterin.«

Das tat Kasperle, aber das Mitkommen vergaß es, denn auf einmal war es ihm
etwas bänglich zumute, weil es alles allein aufgegessen hatte. Es ging auf den
Hof und begann seufzend Holz aufzuschichten.

In der Küche stellte es sich inzwischen heraus, daß der kleine Vielfraß alles
aufgegessen hatte.

Der Altgeselle rief nach Kasperle, aber das tat, als wäre es schwerhörig
geworden.

Da nahm der Geselle einen Stock, drohte: »Na warte!« und ging auf den Hof.

Kasperle aber war auf seiner Hut, es sah den Gesellen kommen und ahnte, daß der
nichts Gutes im Schilde führe.

Als der Geselle ganz dicht vor ihm stand und schon dachte: Nun kann es mir
nicht mehr entgehen, wutsch! schoß das Kasperle einen Purzelbaum über den
Altgesellen hinweg und rannte auf die Straße.

Dort schrie es jämmerlich: »Er will mich schlagen!«

Sein Geschrei lockte viele Kinder und Erwachsene herbei, und die meisten nahmen
Partei für das schreiende Kasperle. Die Kinder jedenfalls alle, und der Schelm
merkte das wohl.

Er schrie so jämmerlich und sah so unglücklich dabei aus, daß selbst der
Meister, der wieder einmal mit dem Stiefelknecht daherkam, Mitleid mit ihm
hatte und rief: »Kasperle, komm rein, bis heute abend tut dir niemand mehr
etwas.«

Da ging Kasperle getrost in das Haus, denn zu dem Wort des Meisters hatte es
Vertrauen.

Es tat ihm auch wirklich niemand etwas, des Meisters Wort galt im Hause.

Nun stand das Kasperle wieder auf dem Hofe und schichtete Holz, bis zum
Mittagessen gerufen wurde. Diesmal beeilte sich Kasperle sehr, aber als es in
die Stube kam, nahm der Altgeselle gerade wieder das letzte Stück Fleisch aus
der Schüssel. Aber Kasperle machte sich nichts daraus, es war noch plumpsatt
von den vielen Brötchen. Es saß daher so still und sittsam bei Tisch, daß der
Meister wieder dachte, es könnte vielleicht doch ein ganz guter Lehrjunge aus
ihm werden.

Aber ein Kasperle bleibt ein Kasperle.

Gerade als der Geselle den letzten Bissen Fleisch in den Mund stecken wollte,
schnitt ihm Kasperle ein Teufelsgesicht. Da erschrak der Geselle so sehr, daß
er sich fürchterlich verschluckte und ihm alle auf den Rücken klopfen mußten,
bis der Bissen wieder aus der unrechten Kehle zum Vorschein kam. Er wollte nun
das Kasperle verhauen, aber die Meisterin hinderte ihn daran. Sie meinte, es
sei töricht, über ein Teufelsgesicht von einem Kasperle so zu erschrecken, denn
ein Kasperle schneide eben Gesichter, das wäre seine Natur.

»Nachher«, sagte der Geselle und machte ein Gesicht dazu, als wäre er selbst
ein bitterböses Kasperle geworden.

Da wußte das Kasperle, daß es sich vor dem Gesellen in acht nehmen mußte.

Es ging bedrückt wieder hinaus zum Holzaufschichten. Das tat es eine Weile, bis
es der Meister in die Backstube rief. Die Gesellen schliefen und der Meister
wollte sich auch schlafen legen. Er hatte aber gerade einen besonders guten
Hefekuchen eingerührt und wartete darauf, daß der Teig gehen sollte. Er sagte
darum zu Kasperle: »Wenn der Teig geht, rufst du mich, hörst du?«

»Ja«, antwortete Kasperle gehorsam.

So ganz klar war ihm die Geschichte aber nicht. Wie konnte ein Teig gehen, er
hatte doch keine Beine.

»Aber nicht einschlafen«, mahnte der Meister noch.

»Nein.« Kasperle riß seine Augen gleich so weit auf, als dächte es nie ans
Einschlafen.

Beruhigt ging der Meister und legte sich hin. Er schlief auch gleich ein.

Auf einmal wachte er auf. Er hatte von seinem Kuchen geträumt. Erstaunt sah er
auf die Uhr. Hatte Kasperle ihn wirklich zwei Stunden schlafen lassen, ohne ihn
zu wecken? Der dicke Meister sprang eilfertig wie ein Gummiball in die Höhe und
rannte in die Backstube.

Und da – lag Kasperle ganz gemütlich unter der Backmulde und ließ sich den
Teig, der schon so arg gegangen war, daß er aus der Mulde überlief, in den Mund
tropfen.

»Warum hast du mir denn nicht gesagt, daß der Teig geht?« fuhr der Meister das
Kasperle wütend an.

»Der geht doch noch nicht, der tropft nur.« Kasperle sah so dumm und unschuldig
drein, daß der Zorn des Meisters davonlief wie eine Maus.

Der Kuchen war noch zu retten; er wurde gleich gebacken. Die Gesellen kamen zum
Vorschein, der Tag neigte sich zu Ende, und Kasperles Lehrzeit war damit auch
zu Ende.

Der Meister gab ihm einen Lehrbrief. Darin stand, daß es drei Tage Lehrling
gewesen wäre und nichts wie Dummheiten gemacht hätte.

Weil Kasperle nicht lesen konnte, war es sehr stolz auf das Zeugnis und nahm
Abschied von den Bäckersleuten, als ginge es nach Afrika.

»Sei vorsichtig«, mahnte die Meisterin.

Da sah der Schelm auf dem Flur draußen zwei stehen, die unbemerkt auf ihn
warten wollten, und hopplahopp sprang Kasperle zum Fenster hinaus.

Die beiden Gesellen hatten das Nachsehen.

Draußen auf der Gasse aber lärmten die Kinder.

»Hurra, Kasperle ist wieder da, Kasperle hat ausgelernt, es ist beinahe ein
Bäckermeister!«

Und dann ging Kasperle zum Kasperlemann, der mußte die Pfannküchlein bezahlen.
Es half ihm alles nichts.

Kasperle hatte die Wette gewonnen.

Kasperle als Helfer

Kasperle hatte einen Freund, der war Lehrling bei Herrn Klipperding. Herr
Klipperding besaß in Torburg ein großes Geschäft, in dem es viele Dinge zu
kaufen gab: Mehl, saure Gurken, Rosinen, Mandeln, Heringe, Kaffee, Käse,
Petroleum und andere schöne Dinge. Die Leute sagten, Herr Klipperding wäre
geizig. Das war er auch, sehr sogar. Sein Lehrjunge Fritz hatte keine guten
Tage bei ihm, viel Arbeit und wenig zu essen gab es. Wenn Kasperle seinen
Freund besuchen wollte, mußte es immer am Nachmittag kommen, wenn Herr
Klipperding schlief, denn sonst wurde geschimpft.

Und Kasperle war nicht sehr fürs Schimpfen, es war mehr für Rosinen, Mandeln
und andere gute Dinge, die es alle im Laden von Herrn Klipperding gab, und von
denen Kasperle nie etwas bekam, denn der Ladenbesitzer paßte scharf auf, und
Fritz war sehr ehrlich.

Kasperle konnte es gar nicht begreifen, wie einer die Schubladen voll all der
guten Dinge besitzen und einem Kasperle nie etwas davon abgeben konnte. Das war
entschieden geizig.

An diesen geizigen Herrn Klipperding dachte Kasperle gerade, als es an einem
schönen Frühlingstage seinen Freund Fritz traf. Der blieb stehen, und Kasperle
blieb auch stehen.

Beide sahen einander an und Fritz sah, daß Kasperle so vergnügt wie immer
aussah; Kasperle aber sah, daß Fritz geweint hatte. Das tat ihm sehr leid, und
es fragte nach des Freundes Kummer. Da erzählte ihm Fritz, sein Onkel sei
gestorben, und er möchte gern um der Tante willen, die er sehr lieb hatte, zu
dem Begräbnis fahren.

»Na, fahre doch«, sagte Kasperle.

»Herr Klipperding erlaubt es nicht.«

»Das ist unverschämt.«

»Aber Kasperle, er sagt, er wird allein nicht fertig.«

»Dann will ich ihm so lange helfen«, sagte Kasperle gutmütig.

Fritz sah Kasperle zweifelnd an; er dachte, daß es in der Handlung vielleicht
nicht so recht am Platze sein würde, darum meinte er: »Das wird Herrn
Klipperding wohl nicht recht sein.«

»Ich tue so, als ob ich du wäre.«

Fritz, der gut einen Kopf größer war als Kasperle, lachte: »Das geht doch
nicht, du bist ja viel zu klein«, erwiderte er.

Kasperle seufzte. Aber es gab die Hoffnung noch nicht auf. »Vielleicht tut er
es doch, komm, wir gehen zu ihm.«

»Aber du kannst doch nicht im Laden verkaufen!«

»Doch, das kann ich.«

Fritz zweifelte zwar sehr daran, auch daß sein Lehrherr einwilligen würde,
Kasperle als Stellvertreter einzustellen. Er ging aber schließlich doch mit zu
Herrn Klipperding. Der machte ganz runde Augen vor Erstaunen.

Ein Kasperle als Verkäufer in seinem Laden, das schien ihm doch sehr
bedenklich.

Auf einmal fiel ihm ein, daß Kasperle ja bei Bäckermeister Hummel gewesen war
und viele Leute in dessen Laden gegangen waren, nur um Kasperle zu sehen.
Vielleicht würde es bei ihm auch so werden. Aufpassen, daß Kasperle nicht
naschte, wollte er schon.

Er überlegte noch eine Weile, aber das Überlegen dauerte Kasperle zu lange. Es
stellte sich vor die Türe und schnitt Grimassen. Gleich blieben ein paar Leute
stehen und einige kamen auch in den Laden, und einer kaufte gleich ein halb
Pfund Rosinen für Kasperle.

Das gefiel Herrn Klipperding ebenso gut wie Kasperle.

Dies dachte, das gehe so weiter, und aß schnell die Rosinen auf. Es ging
natürlich nicht so weiter, aber Herr Klipperding war für den Anfang ganz
zufrieden. Er sagte daher sehr freundlich zu Kasperle: »Also Fritz kann morgen
reisen, wenn du mir hilfst. Morgen abend kommt ja Fritz wieder zurück.«

Fritz bedankte sich sehr, und Kasperle versprach, am anderen Tage zu helfen.

Da geschah ein Wunder. Herr Klipperding griff in eine Schublade und schenkte
jedem der beiden Freunde drei gedörrte Birnen.

Drei gedörrte Birnen waren Kasperle aber zu wenig. Es gab seine drei Birnen
Fritz und sagte sehr gnädig: »Iß du sie, ich mag keine mehr.«

Hei, dachte Herr Klipperding, Kasperle ist gar nicht so naschhaft, wie ich
gedacht habe. Ich brauche also nicht so genau auf ihn aufzupassen. Daß sich
Kasperle gerade vornahm, morgen tüchtig zu essen, ahnte er allerdings nicht.

Fritz durfte noch an dem Abend fahren, denn Kasperle versprach, am nächsten
Morgen pünktlich zu kommen.

Es hielt auch Wort, obgleich es ihm an dem Morgen besonders gut im Bett gefiel,
stand es doch schon vor dem Laden, als Herr Klipperding die Ladentüre
aufschloß.

Der lobte es sehr über sein pünktliches Kommen. Höchst einträchtig gingen beide
in den Laden hinein, und Herr Klipperding sagte: »Da steht dein Frühstück,
trink eine Tasse Kaffee.« Er selbst wollte erst ein Plakat für das Ladenfenster
schreiben und darauf aufmerksam machen, daß Kasperle heute bei ihm verkaufe,
damit recht viele Leute in den Laden kommen sollten.

Kasperle sah sich indessen nach dem Frühstück um. Eine Kanne voll Kaffee stand
da, sonst nichts. Kasperle trank also den Kaffee aus, dann ging es zu Herrn
Klipperding und bat: »Gib mir etwas zu essen, ich habe Hunger.«

»Schon?« fragte der Ladenbesitzer, »du hast doch noch nichts getan.«

»Ich werde aber etwas tun«, erwiderte der kleine Strick, »ich werde mich vor
den Laden stellen und sagen, Herr Klipperding ist geizig, der gibt mir nichts
zu essen.«

Da sah Herr Klipperding ein, daß mit einem Kasperle nicht so leicht fertig zu
werden war. Daß er geizig sei, wollte er sich nicht nachsagen lassen. Er gab
also Kasperle ein großes Stück Brot, und als Kasperle rief: »Wurst muß darauf!
«, gab er ihm auch Wurst.

Kasperle war damit zufrieden. Als es beim besten Schmausen war, kam der erste
Kunde.

»Na, dir geht es gut hier«, sagte der zu Kasperle.

Das gefiel Herrn Klipperding wohl, und noch besser gefiel es ihm, daß der Mann
hinzufügte: »Bei Herrn Klipperding gefällt es dir gewiß.«

»Das weiß ich noch nicht, das mußt du heute abend fragen, Zuckerle hat er mir
noch nicht gegeben.«

Das fand nun Herr Klipperding frech, und es ärgerte ihn, daß der Herr darauf
antwortete: »Die wirst du schon noch bekommen.«

Nach diesen Worten ging er hinaus, und die beiden, die zurückblieben, sahen ihm
enttäuscht nach. Sie hatten beide erwartet, er würde Kasperle Süßigkeiten
kaufen. Daran dachte aber sonst niemand. Kasperle konnte auch, so oft jemand
kam, den Wunsch aussprechen, es möchte dies und das haben, niemand kaufte es
ihm.

Das verdroß es, und seine Gedanken waren nicht mehr bei der Arbeit. Es füllte
Salz statt Zucker in die Tüte und Petroleum statt Himbeersaft in Flaschen,
wickelte einen Rollmops zur Butter und Käse zur Seife. Es tat noch mehr solche
Dinge.

Weil aber die Frau, die den Himbeersaft verlangte, an der Flasche roch und die
Frau mit dem Rollmops ihr Töpfchen leer fand, wurde alles gleich festgestellt,
und eine große Empörung entstand im Laden. Alle schalten auf das Kasperle, und
Herr Klipperding sagte, er würde es nachher verhauen. Das wollten wieder ein
paar mitleidige Frauen nicht. Und ein besonders mitleidiger Mann kaufte eine
Tüte Backpflaumen für Kasperle und sagte, die würde es zur Belohnung bekommen,
wenn es verspräche, ihnen allen am Nachmittag etwas vorzukaspern, dann würden
sie alle wiederkommen.

Das versprach Kasperle, und die Sache war damit abgetan. Kasperle bekam seine
Backpflaumen und die Leute beruhigten sich. Die Frau mit dem Himbeersaft bekam
eine andere Flasche, nur die Frau, die Zucker hatte haben wollen, hatte nicht
in ihrer Tüte nachgesehen. Sie ging nach Hause, schüttete das Salz in den
Pudding, den sie kochen wollte und den dann niemand nachher essen konnte. Sie
hatte viel Ärger dadurch und beschloß, Kasperle am Nachmittag dafür zu
bestrafen.

Kasperle war unterdessen guter Dinge. Herr Klipperding hatte das Hauen
aufgegeben und sprach ganz freundlich mit Kasperle von dem versprochenen Spiel
am Nachmittag. Kasperle, dem es schon ein bißchen langweilig im Laden war, weil
der Kundenbesuch nachließ, erklärte plötzlich, es müßte zum Kasperlemann gehen
und ihn für heute nachmittag bestellen, denn ohne ihn könnte es nicht so gut
spielen.

Das war Herrn Klipperding ganz recht. Er war nämlich froh, Kasperle für eine
Weile loszuwerden.

Kasperle nahm also seine Backpflaumen und ging auf die Straße. Dabei fiel ihm
ein Streichlein ein, das es Herrn Klipperding spielen könnte. Jedesmal, wenn es
einen Buben traf, spuckte es ihm einen Pflaumenkern entgegen und rief:
»Backpflaumen und Backbirnen gibt es heute bei Herrn Klipperding umsonst.«
Einige Buben ließen sich nun das Wort zu einem Ohr herein-, zum andern wieder
hinausgehen. Sie dachten, Kasperle ist ein Spaßvogel. Andere wieder glaubten es
und machten sich auf die Beine und liefen vor Herrn Klipperdings Laden.

Dort versammelte sich eine ganze Schar Buben, und einer, der sehr mutig war,
ging zuerst hinein und verlangte kühn Backpflaumen.

»Wieviel willst du denn?« fragte Herr Klipperding freundlich. »Ein Pfund.« Der
Bub dachte, wenn man etwas umsonst kriegt, ist es besser, wenn man mehr
verlangt. Und er bekam sein Pfund. Als er es in Händen hatte, lief er so
schnell aus dem Laden, daß Herr Klipperding gar nichts mehr vom Bezahlen sagen
konnte, doch die Mutter des Buben war eine gute Kundin von ihm, die auch
manchmal etwas aufschreiben ließ.

Als Klaus Schäfer, so hieß der Junge, aus dem Laden kam, umringten ihn gleich
seine Kameraden und fragten, ob das mit den Backpflaumen stimme, wie es
Kasperle gesagt hatte. Er wies ihnen stolz die Tüte und alle staunten, denn
gleich ein Pfund geschenkt zu bekommen, kam ihnen märchenhaft vor.

Und fünf Paar Bubenbeine liefen gleich darauf auch in den Laden hinein. Herr
Klipperding sah die fünf Buben mißtrauisch an: »Was wollt ihr?«

»Backpflaumen.«

»Alle?«

»Ja, und jeder ein Pfund!« rief der Dreisteste.

»Habt ihr denn Geld?«

»Nä, das brauchen wir doch nicht.«

»So, wer sagt denn das?«

»Kasperle!« ertönte es im Chor.

Und nun kam die ganze Geschichte heraus, und Herr Klipperding jagte die Buben
alle zum Laden hinaus. Die klagten Klaus Schäfer an und sagten, er hätte sie
betrogen. Weil aber Klaus ein gutmütiger Bube war, teilte er seine Pflaumen mit
den Kameraden, und als sie gerade miteinander schmausten, kamen noch mehr
angerannt, denen Kasperle auch die Kerne entgegengespuckt hatte, die riefen
gleich: »Ho, die essen schon.«

Und flink hinein gingen sie in den Laden und ebenso flink kamen sie wieder
heraus. Denn im Laden stand Herr Klipperding und verteilte unverlangt und
kostenlos Backpfeifen statt Backpflaumen, und die gefielen den Buben gar nicht.

Es gab ein großes Geschrei, und währenddem kam Kasperle und machte das
unschuldigste Gesicht von der Welt, als ihm alle ihre Vorwürfe entgegenschrien.

»Du Lügenpeter!« rief ihm Herr Klipperding zu.

»Ich habe nicht gelugen«, antwortete Kasperle entrüstet.

»Doch, du hast gelogen.«

»Ich lugte nicht.« Kasperle war beleidigt.

Da sagte ein Nachbar, der belustigt zuhörte: »Erzähle mal, wie es war.« Und
Kasperle erzählte mit einem so verschmitzten Schelmengesicht, daß alle lachten.
Gelogen hatte es wirklich nicht, nur ein Späßlein gemacht. Als es aber von den
drei Backbirnen erzählte, wurde Herr Klipperding sehr verlegen, denn alle
lachten über das große Geschenk, und Kasperle, das das wohl merkte, nahm sich
vor, die Geschichte am Nachmittag noch einmal zu erzählen. Da rief Herr
Klipperding: »Kasperle komm nur rein zum Mittagessen.«

»Gibt’s Schweinebraten und Pudding?« fragte Kasperle.

»Nein, Kartoffelsuppe.«

»Hach, davon kriege ich Magenschmerzen!« schrie Kasperle.

»Dann paß auf den Laden auf«, sagte Herr Klipperding. »Setz dich vor die Türe
auf die Bank und ziehe hier an dieser Klingel, wenn jemand kommt.«

Sprach’s und schloß die Ladentüre hinter sich zu. Nun war Kasperle ausgesperrt
und konnte nicht zu all den guten Dingen gelangen, die es im Laden gab. Der
Nachbar aber war ein mitleidiger Mann, der lud Kasperle zu sich zum Essen ein.
Er versprach ihm auch einen großen Eierkuchen, und Kasperle aß sich pumpelsatt
und vergaß darüber die Klingel, bis sein Gastgeber, der den Laden von seinem
Fenster aus beobachten konnte, mahnte: »Drüben stehen Leute, du mußt
hinübergehen und Herrn Klipperding rufen.«

Das tat denn Kasperle auch, und ohne zu fragen, was die Leute, die ihn lachend
begrüßten, eigentlich wollten, riß es an der Klingel.

Herr Klipperding kam, schloß die Türe auf, und Kasperle schrie: »Die wollen
alle etwas kaufen.«

»Nur herein, meine Herrschaften«, sagte Herr Klipperding erfreut.

»Wir wollen gar nichts kaufen, wir wollen nur Kasperle sehen.«

Das war eine Enttäuschung für Herrn Klipperding, der erst noch sein
Mittagsschläfchen halten wollte und deshalb ein wenig unwirsch antwortete, sie
sollten später wiederkommen, jetzt würde Kasperle noch nicht spielen. Dann sah
er sich nach Kasperle um. Ja! wo war das?

Im Laden stand es in der Nähe der Dattelkiste.

Halt, das gibt es nicht, dachte Herr Klipperding, ging in den Laden und schloß
die Türe zu. Da konnte niemand mehr hereinsehen. Kasperle erschrak und ging
geschwind von der Dattelkiste weg. Herr Klipperding gebot ihm nun, mit einer
Leiter auf ein hohes Regal zu steigen und sich dort oben hinzusetzen. Kasperle
dachte, es solle dort oben kaspern und stieg ganz gehorsam hinauf. Als es aber
oben war, nahm sein Herr die Leiter weg und meinte lachend: »So, nun kannst du
nichts mehr anstellen im Laden. Nun bleibst du oben sitzen, bis ich meinen
Mittagsschlaf gehalten habe.«

Kasperle sah ihn nachdenklich an. Aber Herr Klipperding konnte nicht in
Kasperles Augen lesen. In denen stand nämlich: Bist du aber dumm, zu denken,
ich könnte von hier oben nicht ohne Leiter runterklettern.

Herr Klipperding ging also in die Wohnung, seinen Mittagsschlaf zu halten, und
kaum war er fort, stieg Kasperle von seinem hohen Sitz herab und steckte sich
die Taschen voll feiner, schmackhafter Dinge. Dann stieg es wieder auf seinen
Sitz hinauf. Das Regal schwankte bedenklich, aber das störte Kasperle nicht
weiter. Das saß oben und dachte sich ein feines Späßlein, während es schmauste.
Auf einmal rutschte es wieder vom Regal herab, suchte sich einen Bindfaden,
kletterte an der Ladentüre hoch und band den Faden vorsichtig an die Klingel,
dann stieg es wieder auf seinen Sitz auf dem Regal zurück. Dabei zog es an der
Klingel und hörte gleich darauf Herrn Klipperding kommen. Kasperle war gerade
oben angelangt, als dieser in den Laden kam und sich erstaunt umsah.

»Wer hat denn geklingelt?«

»Ich weiß nicht«, antwortete Kasperle und zog dabei aus Versehen an dem
Bindfaden. Wieder klingelte es, und doch war niemand zu sehen. Herr Klipperding
staunte. Er war etwas kurzsichtig und konnte deshalb den Faden nicht sehen.
Wieder klingelte es, die Klingel hüpfte nur so. »Ich glaube, es ist ein
Gespenst«, sagte das unnütze Kasperle. Und als es nochmals klingelte, rief Herr
Klipperding erschrocken seine Frau herbei: »Pauline, komm mal her, hier
spukt’s.«

Frau Pauline kam angewatschelt, und da sie nicht kurzsichtig war, sagte sie:
»Ach wo, der Kasper ist’s.« Und ritsch-ratsch schnitt sie den Faden durch. Nun
hatte es ausgeklingelt. Herr Klipperding war sehr wütend und drohte: »Na warte,
wenn du herunterkommst, dann gibt es was.«

Das ist nie eine angenehme Aussicht. Kasperle überlegte, was es tun sollte. Da
kam eine Frau in den Laden und Kasperle dachte, es wäre vielleicht doch gut,
jetzt auszureißen, während Herr Klipperding die Kundin bediente. Es begann also
vom Regal herunterzuklettern. Da rief Frau Pauline: »Kasper, du fällst!« Das
Regal wackelte hin und her, und bums, krach, fiel es um und das ganze Regal lag
mitten im Laden.

Die Kundin fragte: »Geht die Kasperle-Vorstellung schon an?«

»Eine nette Vorstellung«, knurrte Herr Klipperding wütend. Er überblickte das
Durcheinander auf dem Boden. Da kollerten Erbsen herum, da lag Stärke und
Grieß, und mitten drin lag Kasperle stumm und steif und verdrehte seine Augen.

Herr Klipperding erschrak. War Kasperle etwas geschehen? Er rief ängstlich:
»Kasperle, steh auf!«

»Ich stirbse«, antwortete Kasperle.

»Man muß den Doktor holen!« rief Frau Pauline.

»Nä, den Doktor brauch ich nicht, Malzzucker genügt mir.«

Diesmal half aber Kasperle seine Frechheit nichts. Es bekam keinen Malzzucker,
sondern Herr Klipperding drohte mit dem Stock. Also stand Kasperle auf und
begann die Erbsen aufzulesen. Es stöhnte dabei, als wäre es schwerkrank, und
Herr Klipperding drohte: »Wenn es nicht schneller geht, mußt du es heute abend
nachholen.« Gerade zehn Erbsen hatte Kasperle eingesammelt, und einige Hundert
lagen noch auf dem Boden verstreut, als der Kasperlemann kam und zu Herrn
Klipperding sagte, es wäre nun Zeit, mit dem Kasperlespiel anzufangen, denn
sonst würden die Leute ungeduldig.

Ungeduldig sollte aber niemand vor seinem Laden werden. Herr Klipperding sagte
also zu Kasperle, jetzt solle es anfangen zu spielen, heute abend könne es dann
die Erbsen fertig auflesen. »Das werden wir sehen«, brummte Kasperle.

Als Kasperle vor den Laden trat, wurde es von alt und jung mit großem Jubel
empfangen, und es fing gleich an, die Geschichte von den geschenkten drei
Backbirnen zu erzählen. Alle lachten natürlich. Das ärgerte Herrn Klipperding
schwer.

Da kam eine Frau mit einem großen Teller voll Pudding.

»Soll der für mich sein?« fragte Kasperle erfreut.

»Ja, allein für dich.«

»Hach, wie fein!«

Kasperle nahm den Teller, sagte auch »Danke schön!« und schlang gleich ein
großes Stück hinunter.

Jemine schnitt das Kasperle ein Gesicht! Es würgte und würgte, warf plötzlich
den ganzen Pudding der Frau an den Kopf, fiel der Länge nach hin und erklärte
wieder einmal: »Ich stirbse, ich bin vergiftet.«

Gab das eine Aufregung. Alle Zuschauer umdrängten die Frau und fragten, was sie
denn mit Kasperle gemacht hätte. Als sie erzählte, es sei nur Salz gewesen, das
ihr Kasperle statt Zucker verkauft hätte, gab es ein allgemeines Gelächter.

Kasperle nahm das Lachen arg übel. Es schrie immer mehr und jammerte, es könne
nicht mehr kaspern. Es sei aus damit. Das wollten sich die Leute aber nicht
gefallen lassen, und es entstand eine große Streiterei. Die einen gaben der
Frau mit dem Pudding die Schuld, die andern schalten auf Kasperle. Wer weiß,
was noch daraus geworden wäre, wenn nicht der Nachbar gefragt hätte, was es
denn essen müßte, um wieder kaspern zu können.

Hei, wie da Kasperles Augen glitzerten! Es fing an, alle guten Dinge
aufzuzählen, die Herr Klipperding in seinem Laden hatte, nannte zum Schluß noch
allerlei Kuchensorten, vor allem Pfannküchlein und Windbeutel.

»Kasperle, das ist zuviel«, sagte der Nachbar, »eins von den vielen Dingen ist
genug.«

»Ist nicht zuviel!« schrie Kasperle unwirsch.

»Etwas darfst du dir wünschen, aber nur eins, mehr nicht.«

Kasperle sah wohl, daß es dem Nachbar ernst war. Also verlangte es Malzzucker.
Den aß es so schrecklich gern.

Herr Klipperding gönnte Kasperle gern die besten Sachen aus seinem Laden, wenn
sie andere für den Kleinen kauften und bezahlten. Er gab darum dem Nachbar für
gutes Geld den Malzzucker, und Kasperle konnte schmausen. Das tat es auch mit
Behagen. Aber selbst die größte Tüte Malzzucker ist schnell leer, wenn einer so
schlingt wie Kasperle. Auf einmal war Kasperle fertig und schrie: »Mehr!«

Es gab aber nicht mehr, und Kasperle entschloß sich endlich zu spielen. Erst
schnitt es allerlei Gesichter, dann spielte es ein Stück mit einem Gespenst,
und dann noch eins mit der Prinzessin Gundolfine, bei dem es abwechselnd als
Kasperle und als Prinzessin auftrat. Die Zuschauer kamen aus dem Lachen nicht
mehr heraus, und es strömten immer mehr herbei.

Herr Klipperding stand mit seiner Frau Pauline vor der Ladentüre und ärgerte
sich, daß von all den Zuschauern keiner in seinen Laden kam und einkaufte. Er
sagte ein paarmal zu seiner Frau: »Nachher muß Kasperle noch die Erbsen
auflesen, das wird ihm nicht geschenkt.«

Kasperle hatte das gehört, und da es gar keine Lust hatte, Erbsen aufzulesen,
überlegte es, wie es sich davor drücken könnte.

Es schrie plötzlich: »Platz da, jetzt schießt das Gespenst einen Purzelbaum!«
Alle wichen zur Seite, und heidi hopsassa purzelbaumte Kasperle über die
Straße, und auf einmal war es verschwunden.

Die Zuschauer warteten noch lange, aber Kasperle kam nicht wieder. Die Kinder
suchten es vergeblich, es lag längst in seinem Bett und ruhte sich von der
Arbeit aus.

Herr Klipperding mußte seine Erbsen selbst auflesen. Da wurde er wütend auf
Fritz, aber der kam auch nicht wieder. Seine Tante, die nach dem Tod des Onkels
ganz allein stand, nahm ihn zu sich.

Seitdem konnte Herr Klipperding Kasperle nicht mehr leiden, doch das machte
sich nichts daraus.

Der Neckfriede

In Torburg lebte ein Mann, dessen Hauptvergnügen darin bestand, alle Leute zu
necken. Er war ein richtiger Neckfriede. Dabei konnte er gar nicht leiden, wenn
ihn jemand neckte. Fuchsteufelswild konnte er dann werden.

Manchmal war der Neckfriede in seinen Späßen sehr grob, und so kam es, daß ihn
die Leute nicht leiden konnten.

Vor Torburg lag in einem Waldgrunde eine Mühle mit einer Wirtschaft. Dorthin
wanderten die Torburger an schönen Frühlings- und Sommertagen, um in der
Wirtschaft Kaffee zu trinken und Kuchen zu essen. Nirgends bekam man so schöne
Waffeln wie in der sogenannten Schwalbenmühle.

Kasperle aß diese Waffeln sehr gern und ging daher nachmittags oft in die
Mühle. Dort fand es immer gute Freunde, die ihm ein paar Waffeln schenkten, und
meist kam es von einem solchen Spaziergang plumpsatt wieder heim. Denn auch die
Müllerin gab ihm gern Waffeln, ohne Bezahlung dafür zu verlangen.

An einem schönen Sommertag ging Kasperle wieder in die Mühle. Es war recht
hungrig und freute sich auf die schönen Waffeln.

Wie es aber so kommt, in der Mühle waren gerade keine seiner guten Freunde
anwesend, und niemand forderte es zum Waffelessen auf.

Wie es so zwischen den Tischen herumstrich, rief ihm jemand vom Mittelgang aus
zu: »Na, Kasperle, willst du keine Waffeln essen?«

Es war Neckfriede, der gerufen hatte. Der saß am breiten Mittelgang und hatte
einen großen Teller frischer Waffeln vor sich. Kasperle vergaß Neckfriedes
ungute Eigenschaft und ging an dessen Tisch in der Erwartung einige Waffeln zu
bekommen, denn es war arg hungrig.

Wer ihm aber keine gab, war Neckfriede. Der aß seine Waffeln alle allein auf
und gab Kasperle kein Häppchen.

Das verdroß Kasperle arg. Als es so eine Waffel nach der andern in Neckfriedes
großem Munde verschwinden sah, wurde es ihm ganz wind und weh zumute.

Neckfriede aber tat ganz harmlos.

Er fragte freundlich: »Ißt du gerne Waffeln, Kasperle? Sie schmecken heute sehr
gut.«

Kasperle konnte es kaum noch aushalten vor Hunger, und an den Nachbartischen
fingen die Leute an zu lachen über das hungrige Kasperle. Das ärgerte Kasperle
noch mehr.

Da rief jemand von einem andern Tisch herüber: »Kasperle, hier gibt es
Waffeln.«

Ei, wie schnell lief Kasperle dorthin, woher der Ruf kam. Alle, die das sahen,
lachten. Und das Lachen ärgerte Kasperle so, daß ihm selbst die guten Waffeln,
die es diesmal wirklich bekam, gar nicht schmeckten.

Es war und blieb verdrießlich, und mißmutig schlenderte es, nachdem es gegessen
hatte, durch den Garten.

Es kam dabei wieder an dem Tisch des Neckfriede vorbei. Der lachte und rief:
»Na, Kasperle, willst noch mehr so gute Waffeln haben wie vorhin?«

Kasperle wollte schon die Zunge herausstrecken, als neben ihm ein Junge sagte:
»Ärgere dich doch nicht, ich helfe dir.«

Der Junge, der Emil hieß, zog Kasperle mit fort in den Wald hinein.

Dort trafen sie noch zwei Buben, mit denen beratschlagten sie, wie sie dem
Neckfriede einen Streich spielen könnten. Mit den drei Buben hatte Kasperle vor
einigen Tagen auch ähnliche Streiche verübt, und sie hatten schon auf Kasperles
Mithilfe gewartet, um dem Neckfriede eins auszuwischen.

Als die vier lange und gründlich beraten hatten, liefen sie alle zur Mühle
zurück. Die drei Buben rannten dort von Tisch zu Tisch und verkündeten,
Kasperle würde jetzt im Mittelgang kaspern.

Kasperle hatte sich unterdessen hinter dem Neckfriede einen Tisch herangerückt,
so leise, daß dieser dicke Herr, der gerade den zweiten Teller voll Waffeln vor
sich stehen hatte, gar nichts davon merkte.

Er goß sich eine Tasse Kaffee ein, nahm eine Waffel und begann zu schmausen.

Auf einmal sah er, wie einer der vorbeigehenden Gäste nach dem andern vor
seinem Tisch stehen blieb und lachte.

»Bitte, gehen Sie doch weiter!« sagte er zu einem Herrn, der so lachte, daß er
ordentlich wackelte.

Der antwortete aber: »Ich kann stehenbleiben, wo ich will.«

Der Neckfriede wurde ganz wild vor Ärger, denn immer mehr Menschen kamen
vorbei, die stehenblieben und lachten.

Er ahnte nicht, daß Kasperle auf dem Tisch hinter ihm seine Gesichter schnitt,
denn wenn jemand etwas sagen wollte, legte Kasperle gleich den Finger auf den
Mund. Kasperle selbst sprach kein Wort, sondern trieb stumm sein Possenspiel.

Endlich wurde Herrn Neckfriede das Lachen zu viel. Er stand auf und wollte
davongehen.

Dabei drehte er sich halb um, und in dem Augenblick streckte Kasperle sein Bein
vor.

Das war verkehrt, denn Kasperles Bein und Neckfriedes Nase stießen zusammen.
Das war nur für die Nase unangenehm, und da es Herrn Neckfriedes Nase war, fing
der heftig zu schelten an. Er wollte Kasperle am Kragen packen, Kasperle aber
wollte ausreißen, dabei kam der Tisch ins Wanken, fiel um und am Boden lagen
Kaffeekannen, Tassen und Waffeln.

Statt ihn zu bemitleiden, lachten die Leute den Neckfriede aus, und er, der so
oft über andere Leute gelacht hatte, ging heute selbst beschämt nach Hause.

Er neckte seitdem Kasperle nie wieder.

Eine Schulgeschichte

Kasperle ging in Torburg nicht in die Schule. Die Lehrer sagten, das gehe
nicht, die andern Kinder würden dann nur über Kasperle lachen und dabei das
Lernen vergessen.

Das war schon wahr, aber leid tat es den Torburger Kindern, daß Kasperle nicht
mit ihnen zusammen in der Schule sein konnte. Es wäre zu lustig gewesen. Aber
Kasperle, der kleine Faulpelz meinte, auf dem Schulhof könnte man genug Unsinn
machen. Es war darum oft auf dem Schulhof zu finden.

Es gab in Torburg außer zwei Privatschulen noch eine allgemeine Schule, in die
Buben und Mädchen gemeinsam hineingingen, und auf deren Schulhof sich Kasperle
ganz besonders gern aufhielt.

Einmal, als Kasperle wieder vor Schulbeginn auf dem Hofe herumkasperte, sagten
ein paar Buben zu ihm: »Komm doch heute mit in die Schule!«

»Ich darf doch nicht.«

Da erzählten ihm seine Freunde, daß heute ein neuer Lehrer da wäre, der nicht
aus Torburg stammte, sondern von auswärts gekommen wäre.

»Der kennt dich nicht, geh doch mit«, baten die Kinder.

»Ich habe kein Frühstück mit«, wandte Kasperle ein, für das die Frühstückspause
die Hauptsache war.

Aber alle Buben waren bereit, ihr Frühstück mit Kasperle zu teilen, und so
spazierte der kleine Schelm mit den übrigen Schulkindern sehr vergnügt in die
Schule hinein.

Da an diesem Tag gerade ein Schüler fehlte, setzte sich Kasperle breit und
behaglich an dessen Platz, als ginge es schon seit Jahren in die Schule. Nur
eins störte den kleinen Schelm, daß er so weit vorne saß, und er wollte gerade
über die Bänke klettern, um sich weiter hinten einen Platz zu suchen, als der
Lehrer das Schulzimmer betrat.

»Holla, was soll denn das?« rief er gleich, packte Kasperle beim Bein und hielt
es fest. Dabei guckte er Kasperle in das Gesicht und dachte, so ein närrisches
Bubengesicht habe ich meiner Lebtage noch nicht gesehen. Er fragte: »Wie heißt
du denn?«

»Kasperle«, lautete die Antwort.

»Also Kaspar, Kosenamen gibt es in der Schule nicht«, sagte der neue Lehrer
ziemlich streng.

»Ich heiße aber Kasperle.« Es wollte sich von seinem Namen nichts nehmen
lassen, denn es war stolz darauf, Kasperle zu heißen.

»Meinetwegen heißt du Kasperle. Sage mir einmal ein Gedicht her.«

Kasperle kannte schon einige Verse, aber die Auswahl war klein. Da dachte es,
ich mache einen Witz, dann lacht der Lehrer. Es begann:

»Ich bin so glücklich und so froh

wie einst der König Salomo,

der auf seinem Throne saß

und ’nen Korb voll Äpfel fraß.«

Patsch! da hatte Kasperle eine auf dem Mund, und der Lehrer sagte streng:
»Solchen Unsinn will ich nie wieder hören, merk dir das!«

Kasperle schnitt ein Dummkopfgesicht, und der Lehrer dachte: Der ist sehr dumm,
ich will mal sehen, wie weit seine Dummheit geht. Er fragte also: »Wieviel ist
neun und elf?«

Kasperle machte ein noch dümmeres Gesicht, denn das wußte es wirklich nicht. Es
sah sich hilfesuchend in der Klasse um, und die Buben und Mädels jauchzten alle
vor Lachen, als sie in das dumme Kasperlegesicht sahen. Selbst dem Lehrer kam
es etwas lächerlich vor, aber er fragte doch ernsthaft: »Wenn du neun Äpfel
hast und bekommst noch elf dazu, wieviel hast du dann?«

»Genug!« schrie Kasperle so vergnügt, daß der Lehrer ein wenig lächelte. Das
sah Kasperle, und es merkte gleich, daß dies sein Vorteil war, und es rief
geschwind: »Mit Pfannküchlein rechnen geht leichter.«

Der Lehrer war verdutzt über Kasperles Antwort.

»Also meinetwegen, Kaspar«, begann er.

»Kasperle!« schrien alle Kinder.

»Ich nenne ihn Kaspar, und dabei bleibt es!« rief der Lehrer so streng, daß
alle schwiegen. Selbst Kasperle hielt erschrocken seinen Mund.

»Also Kaspar, du hast sechs Zehner, der Pfannkuchen kostet einen Zehner« –

»Er kostet nur einen Fünfer«, unterbrach ihn der kleine Schelm.

»Also gut, einen Fünfer, wieviel Pfannkuchen bekommst du dann für sechs Zehner?
«

»Eine ganze Tüte voll!« schrie Kasperle vergnügt.

Der Lehrer sah das Kasperle an. Einen solchen Schüler hatte er noch nie gehabt.
»Komm mal her zu mir«, gebot er.

»Du kriegst Hiebe«, tuschelte ein Nachbar so laut, daß es der Lehrer hörte. Der
wollte gerade erklären, daß es keine Hiebe geben würde, als das Kasperle ein
fürchterliches Gebrüll erhob.

Wenn Kasperle heulte, steckte es die andern an. Erst fingen die kleinen Mädchen
zu weinen an, dann die Buben. Da sagte der Lehrer noch zur rechten Zeit:
»Kaspar bekommt keine Hiebe.«

Gleich wurden alle wieder still und Kasperle lachte so laut und herzlich, daß
alle mitlachten, selbst der Lehrer mußte lachen.

»Also komm her«, gebot er noch einmal.

Da ging Kasperle aufrecht und stramm wie ein rechtes Schulbüblein nach vorn,
und der Lehrer dachte: Dumm sieht er eigentlich nicht aus.

Er schrieb nun eine eins an die Tafel und machte darunter zwei Punkte und
sagte: »Das hier sind zwei Pfannkuchen.«

»Nä, das sind keine!« schrie Kasperle entrüstet.

»Stelle dir also vor, es seien Pfannkuchen.« Der Lehrer schrieb ärgerlich eine
Zwei hin, machte wieder zwei Punkte darunter und fragte: »Wenn du nun für zwei
Zehner Pfannkuchen kaufst, wieviel bringst du dann nach Hause?«

»Drei.«

»Wieso denn drei?« sagte der Lehrer streng. »Zähle doch einmal.«

Aber Kasperle ließ sich nicht beirren, es rief freudig: »Einen hab ich doch
aufgegessen.« Nahm sein Fingerlein, leckte und wischte den einen Punkt aus. Die
Kinder jauchzten laut und der Lehrer sah ein, daß er so nicht zum Ziele kam.
»Kaspar muß nachher dableiben«, erklärte er streng.

Nun warteten alle darauf, daß Kasperle wieder heulen würde, aber das heulte
nicht, ihm erschien das Dableiben als eine große Ehre. Es ging strahlend vor
Freude auf seinen Platz zurück.

Das ärgerte den Lehrer.

»Kaspar«, mahnte er ärgerlich, »das Nachsitzen ist eine große Schande.«

Da senkte Kasperle seine große Nase, bis sie mit der Spitze im Tintenfaß
landete.

Das gab wieder ein Geschrei. Kasperle aber lachte dazu, als wäre es wer weiß
wie lustig, mit der Nase im Tintenfaß zu stecken.

Der Lehrer, der sonst ein ernsthafter Mann war, wußte nicht, wie ihm geschah,
als er in das lachende Kasperlegesicht mit der schwarzen Nase sah. Er mußte
ebenfalls laut und herzhaft lachen und sagte: »Geh hinaus und wasche dich!«

»Wir wollen ihm helfen, allein bringt’s Kasperle nicht fertig, das ist zu
ungeschickt!« riefen ein paar Mädels.

Von den Buben erklärten einige, Pumpen wäre Bubenarbeit, das verstünden die
Mädels nicht.

Das wollten sich aber die Mädels nicht gefallen lassen, und der Lehrer merkte,
am liebsten wäre die ganze Klasse mit hinausgelaufen und hätte Kasperle
gewaschen. Wenn das alle Tage so mit dem Kasper geht, dann kann es gut werden,
dachte er, da lernen doch die Kinder nichts dabei.

Er hieß also zwei Mädels, die sich zuerst gemeldet hatten, mit Kasperle
hinausgehen, um es zu waschen, aber ungesehen von ihm schlüpften noch zwei
Buben, die neben der Türe saßen, mit hinaus. Der Lehrer fuhr nun fort,
Rechenaufgaben zu geben, und die Kinder antworteten besser als er geglaubt
hatte.

Auf einmal ertönte draußen lautes Geschrei. Ehe der Lehrer noch nachsehen
konnte, was geschehen war, kamen schon die Kinder zurück. In ihrer Mitte
führten sie das plitschnasse Kasperle.

»Kasperle ist unter die Pumpe gefallen, gerade wie die Buben so toll gepumpt
haben, dabei ist es ganz naß geworden«, klagten die Mädels.

»Ja, ganz naß.« Kasperle schüttelte sich wie ein nasser Hund, und der ganze
Katheder wurde von Wassertropfen übersprüht.

»Halt, Kaspar, was fällt dir ein?« rief der Lehrer, der auch etwas abbekommen
hatte. Aber Kasperle hielt so schnell nicht ein. Der Lehrer mußte ihm erst mit
dem Stock drohen. Da freilich hörte Kasperle geschwind auf. Als es nun still
stand, riefen einige Kinder: »Eine schwarze Nase hat es aber immer noch.«

Es war wahr. Kasperles Nase war noch schwarz.

Gleich erboten sich wieder ein paar Kinder, Kasperles Nase zu waschen, aber
diesmal rief der Lehrer: »Daraus wird nichts, Kaspar mag sich seine Nase zu
Hause waschen.«

»Morgen früh«, antwortete Kasperle bereitwillig.

»Nein, du Schmutzfink, gleich wenn du nach Hause kommst.«

Kasperle schwieg still. Es dachte: So oft waschen ist doch überflüssig. Da
gebot ihm der Lehrer: »Setze dich da in die Sonne, damit du trocken wirst.«

Das behagte Kasperle sehr, es ließ sich gerne die Sonne auf den Rücken scheinen
und war auch froh, etwas weiter weg von dem Lehrer mit seinem Stock zu sitzen.

Der ließ nun alle Kinder der Reihe nach zu sich kommen, und alle mußten ihren
Namen schreiben, damit der Lehrer sie kennenlernte.

Kasperle hoffte, nicht daranzukommen. Aber es kam doch daran.

Auf einmal tönte sein Name durch die Klasse.

Kasperle erschrak. Es hatte seinen Namen so lange nicht geschrieben, daß es ihn
überhaupt nicht mehr schreiben konnte. Es stand an der Tafel und leckte an der
Kreide. Da bekam es zur schwarzen Nase einen weißen Mund, und die Kinder
lachten wieder darüber.

»Nun schreibe doch endlich«, mahnte der Lehrer.

Da schrieb Kasperle seufzend das einzige Wort, das es schreiben konnte, an die
Tafel, und der Lehrer las erstaunt: Uhu.

»Was soll das heißen, ist das dein Name?« fragte der Lehrer.

»Nä!« Kasperle lachte vergnügt, aber der Lehrer lachte diesmal nicht mit, der
fragte streng: »Warum schreibst du Uhu, soll das ein Witz sein?«

So streng sprach selten jemand mit dem kleinen Wicht. Er senkte tief seine
schwarze Nase, er schämte sich sehr, daß er nicht einmal seinen Namen schreiben
konnte. So dumm war er. Das war schon traurig.

»Nun sage einmal, wie heißt du denn eigentlich?« ertönte neben ihm des Lehrers
Stimme. Sie klang jetzt ganz mild und mitleidig.

»Nur Kasperle«, stotterte der Kleine verlegen.

»Warum nur Kasperle?«

»Weil es ein Kasperle ist«, tönte es im Chor, und auf einmal wollten alle
Kinder erzählen, alle wollten über ihren guten Freund berichten. Der Lehrer sah
ein, daß er zuhören mußte, und was er erfuhr, war sehr erstaunlich. Ein
putzlebendiges Kasperle saß da mit einer schwarzen Nase vor ihm. Er konnte es
gar nicht glauben.

Da rief die kleine Resi: »Es soll mal kaspern, dann merkt man’s«.

Der Lehrer sagte nicht nein, und Kasperle begann sein Spiel. Es verrenkte seine
Glieder, schlug Purzelbäume, schnitt Gesichter, redete mal laut, mal leise, mal
hoch, mal tief, lauter erschrecklichen Kasperleunsinn zusammen. Der Lehrer
lachte, als hätte er sich flugs in eine Lachtaube verwandelt. Er war froh, daß
Kasperle erklärte, es wolle nicht mehr in die Schule kommen. »Nur manchmal auf
Besuch, wenn ich nicht schreiben brauche«, sagte es.

Damit war der Lehrer einverstanden, und fortan waren er und Kasperle die
allerbesten Freunde.

Der Löwe

Als Kasperle noch in Torburg war, kam zum Jahrmarkt eine kleine Menagerie
dahin, deren Glanzstück ein Löwe war. Mit dem Löwen war das eine sonderbare
Sache. Meist lag er ganz still in einem dunklen Winkel und rührte sich nicht.
Aber manchmal stand er auf und brüllte ganz fürchterlich. Er kam aber nie vor
an das Gitter, sondern blieb immer im Hintergrund.

Wie der Löwe brüllte! Es hörte sich schrecklich an, und der Menageriebesitzer
sagte immer: »Meine Frau kann es nicht hören, die verkriecht sich immer im Bett
vor Angst, wenn er anfängt.« Wirklich war die Frau nie zu sehen, und ein alter
Professor, der lauter wunderliche Einfälle hatte, sagte: »Der Löwe brüllt gar
nicht wie ein Löwe, er brüllt wie ein Mensch.«

Das glaubte aber anfangs dem alten Professor niemand so recht. Alle sagten:
»Der Löwe brüllt eben wie ein Löwe brüllt.« Es hatte nämlich noch nie jemand in
Torburg einen Löwen brüllen hören. Darum hatten alle Angst, wenn der Löwe
brüllte, am meisten fürchtete sich aber Kasperle. Das dachte immer, der Löwe
wolle es fressen, gerade auf es, das kleine Kasperle, hätte er es abgesehen.
Wenn nämlich Kasperle in die Menagerie hineinlief, ohne Eintritt zu zahlen,
weil es meinte, es gehöre zum Jahrmarkt und hätte das nicht nötig, dann stand
die Frau Menageriebesitzerin auf und sagte: »Ich geh jetzt ins Bett, der Löwe
wird gleich brüllen, wenn er Kasperle sieht.«

Und richtig, kaum war sie fort, gleich fing der Löwe zu brüllen an.

Zu seltsam, und noch seltsamer war es, daß der Löwe nie zum Vorschein kam.
Immer blieb er im Hintergrund. Er stand auf, reckte und dehnte sich, und
Kasperle dachte: Jetzt wird er springen. Aber er sprang nicht. Der Löwe brüllte
noch besser als Kasperle. Der brüllte, daß die Wände wackelten. Wenn das
Gebrüll anhub, dann liefen alle Kinder, die noch Geld hatten, in die
Menageriebude, um Kasperle und den Löwen zu sehen. Kasperle bebte vor Ärger,
denn daß jemand besser brüllen konnte als es, das hatte es noch nie erlebt. Es
sagte daher kühn: »Er soll nur kommen, ich geb’ ihm eins auf die Schnauze.«

Doch der Löwe kam nicht, und Kasperle ging nicht in den Käfig, so sehr ihm
seine Kameraden auch zuredeten.

Das ging so fünf Tage lang. Kasperle und der Löwe waren das Tagesgespräch in
Torburg. Die einen nannten Kasperle feige, die andern den Löwen. Es kränkte
Kasperle tief, daß man es feige nannte, und es wäre schon in den Käfig
gegangen, wenn der Löwe nur nicht so fürchterlich gebrüllt hätte.

Am sechsten Tage schlich sich Kasperle um die Bude herum. Die Frau saß vorn an
der Kasse, obgleich kein Mensch kam, um sich die paar Tiere anzusehen. Es waren
drei Affen, zwei große Papageien, ein lahmes Reh und ein Zebra, bei dem
manchmal die Farbe ausging, weil es eigentlich ein angestrichener Maulesel war,
dem man die schwarzen Striche aufgemalt hatte. Das wollte aber der
Menageriebesitzer nicht zugeben.

Während Kasperle um das Budchen herumstrich, sagte die Frau zu ihrem Manne: »Es
ist gar kein Geld mehr in der Kasse, Kasperle könnte auch mal wieder kommen und
brüllen, damit ein paar Besucher hereinspazieren und Geld in die Kasse kommt,
sonst müssen wir morgen hungern.«

Kasperle hatte inzwischen einen schmalen Spalt entdeckt. Da klaffte die
Leinwand auseinander und Kasperle konnte ganz gut hindurchkriechen. Vielleicht
gelangte es gerade beim Löwenkäfig in die Bude. Kasperle fürchtete sich
mächtig, aber die Neugierde, das grimmige Tier einmal in der Nähe zu sehen, war
stärker als die Angst. Es redete sich selbst Mut ein, und dann schlüpfte es
durch den Spalt in die Bude. Es war dunkel darin und Kasperle stolperte gleich
beim Eintritt über etwas, und fiel hin, und als es recht hinsah, war es der
Löwe, über den es gefallen war. Kasperle wurde fast ohnmächtig vor Schreck, und
beinahe hätte es losgebrüllt, aber da fiel ihm noch zu rechter Zeit ein, daß
der Löwe vielleicht gerade schlief, und wenn er nun so unversehens aufgeweckt
würde, fräße er Kasperle gewiß gleich auf. Sicher, das tat er. Kasperle stand
also ganz leise auf, um den Löwen nicht zu wecken und hinwegzuschleichen. Dabei
sah es aber, daß der Löwe die Augen ganz weit auf hatte. Er sah überhaupt nicht
aus, als ob er schliefe, aber er rührte sich nicht. Es war doch ein seltsames
Tier. Mit offenem Maul lag es da wie tot, ohne nur einen Schnaufer zu tun oder
sich sonst irgendwie zu rühren.

Kasperle blieb stehen und betrachtete das Tier genauer. Da sah es, daß aus dem
Bauch Stroh heraushing.

Hallo, der Löwe ist ausgestopft, dachte Kasperle. Es begann nun, sich den Löwen
höchst unverzagt anzusehen. Er war wirklich ausgestopft, war nur ein Löwenfell
mit einem Kopf daran. Aber er dehnte und reckte sich doch und brüllte so
fürchterlich. Wie machte er das nur?

Kasperle stand da und sann und sann, bis ihm auf einmal einfiel, wie der Löwe
sich bewegen könnte. Es kroch jemand in sein Fell. Ja, ganz sicher, so war es.

Kasperle dachte: Das muß ich einmal versuchen. Und eins, zwei drei riß es das
Stroh aus dem Löwenbauch und kroch selbst hinein. Es schlüpfte mit Armen und
Beinen in die vier Beine des Fells, und auf einmal stand ein Löwe im Käfig,
reckte und dehnte sich ganz genau so, wie es Kasperle vorher fünf Tage lang
gesehen hatte. Gerade wollte der kleine Schelm brüllen, als ihm etwas anderes
einfiel, Es kroch rasch wieder aus dem Fell heraus, stopfte das Stroh wieder
hinein und riß eilends aus.

Es war aber auch höchste Zeit. Leute kamen, die sich die Menagerie ansehen
wollten, namentlich den Löwen, der wieder faul in seinem Winkel lag. Während
die Besucher über die Affen lachten und warteten, bis der Löwe aufwachte,
rannte Kasperle auf dem Jahrmarkt herum und rief mit schallender Stimme:
»Kasperle geht nachher in den Löwenkäfig.«

Da rannte alles, was Beine hatte in die Menagerie, um das Schauspiel
mitanzusehen. Die meisten sagten: »Donnerwetter, ist Kasperle mutig. Zu einem
Löwen in den Käfig zu gehen, ist kein Spaß.«

Die Kinder jammerten, der Löwe würde ihr liebes Kasperle fressen, doch Kasperle
erklärte kühn: »Der frißt mich nicht, ja, wenn ich ein Pfannkuchen wäre.« Über
den Witz lachten zwar alle, aber unheimlich war ihnen die Geschichte doch. Am
ängstlichsten war Marlenchen. Die bat ihren guten Freund himmelhoch, er solle
nicht in den Käfig gehen, sie würde vor Angst krank werden. Das konnte Kasperle
nicht verantworten. Es flüsterte Marlenchen etwas zu. Da ging dieses auf einmal
ganz mutig in die Menagerie hinein. Und als das die anderen Kinder sahen,
gingen sie mutig mit, sicher machte Kasperle irgendeinen Spaß. Es gingen so
viele Menschen in die Menageriebude, daß das Geld nur so in die Kasse flog und
der Besitzer der Menagerie Angst bekam, seine kleine Bude könnte umfallen.
Zuletzt kam Kasperle mit einer ganzen Anzahl Kinder an. Die bezahlten alle
ihren Zehner und wollten auch noch hinein. Da gab es ein großes Gedränge. Von
den Erwachsenen konnten viele nicht einsehen, daß allemal da, wo ein Kasperle
ist, die Kinder das Vorrecht haben. Sie schimpften, und die Kinder lachten und
schubsten. Endlich gingen ein paar Einsichtige hinaus, und die Kinder bekamen
Platz und sagten sehr zufrieden: »Nun kann es losgehen.« Kasperle trat an’s
Gitter, und die Kinder schrien: »Es geht wirklich hinein!« Da brüllte der Löwe
fürchterlich.

Kasperle erschrak ein bißchen, dachte aber gleich: Ein Fell kann doch nicht
brüllen, es muß jemand drin stecken. Doch wer konnte das sein?

Etwas zitterte Kasperle doch, als es den Käfig betrat.

»Geh’ nicht hinein, es geschieht sonst ein Unglück!« schrie der Budenbesitzer.
Aber da war Kasperle schon drin. Der Löwe brüllte noch lauter. Kasperle aber
ging mutig weiter. Es sah nämlich, als es nahe genug bei dem Löwen war, einen
Zipfel des Kleides von der Frau Budenbesitzerin aus dem Löwenbauch gucken. Da
wußte es, wer in dem Fell steckte. Auf einmal schnappte die Stimme des Löwen
über und man hörte nur noch ein ganz heiseres Krächzen. Das klang allerdings
menschlich. Der Löwe war heiser geworden.

Aber jetzt, da er nicht mehr brüllen konnte, verloren die Kinder die große
Angst, sie drängten näher an das Gitter heran und ermahnten Kasperle: »Hau
feste drauf!« Kasperle wollte gerade der Aufforderung Folge leisten, als etwas
geschah, das groß und klein einen tüchtigen Schrecken einjagte: Der Löwe
stürzte sich auf Kasperle!

»Aber Frau Schulz!« schrie es ganz erschrocken.

Daß jemand einen Löwen Frau Schulz nennt, kam den Zuschauern doch merkwürdig
vor. Sie lachten alle und fragten Kasperle: »Wie heißt der Löwe?«

Kasperle aber hatte gar keine Zeit zu antworten, es mußte sich ja mit dem Löwen
herumbalgen, denn der war sehr wütend geworden. Er hatte es anscheinend sehr
übelgenommen, daß Kasperle ihn Frau Schulz genannt hatte. Er zwickte und
zwackte Kasperle ganz gründlich und die Kinder begannen schon zu schreien: »Er
frißt Kasperle, er frißt Kasperle!«

Selbst die Erwachsenen, die den Schwindel schon gemerkt hatten, wurden
unsicher. Wenn es doch ein richtiger Löwe wäre und nicht Frau Schulz, die
Budenbesitzerin?

Da rief die kleine Grete, die dicht am Gitter stand:

»Er hat schon Frau Schulz aufgefressen, ihr Kleid guckt ihm noch zum Bauche
raus.« Nun sahen auf einmal alle das Kleid unter dem Löwen hervorgucken, und
die Erwachsenen riefen: »Frau Schulz, lassen Sie Kasperle los!«

Die Kinder lachten und die Frau merkte, daß sie erkannt war. Sie beutelte
Kasperle noch einmal tüchtig und raunte ihm zu: »Du bist an allem schuld.« Dann
schlüpfte sie aus dem Fell und ging vor an das Gitter. Kasperle heulte laut,
und deshalb wurde Frau Schulz nicht sehr freundlich empfangen. Sie mußte bitten
und betteln, mußte Kasperle um Verzeihung bitten, ehe ihr selbst der Betrug
verziehen wurde. Sie erzählte nun die traurige Geschichte von dem Löwen Ali, in
dessen Fell sie gesteckt hatte, und den sie einmal lebend besessen hatten.
»Damals wäre Kasperle nicht in den Käfig gegangen«, sagte sie.

»Doch, Kasperle hat ja fest geglaubt, daß du ein Löwe bist!« riefen alle
Kinder.

»Na, na!« meinten einige Erwachsene.

Kasperle ließ seine Nase tief hängen, und alle merkten, daß da etwas nicht
stimmte. Frau Schulz lächelte ein bißchen. Sie zweifelte stark an Kasperles
Mut. Sie erzählte weiter, wie Ali eines Tages ausgerissen sei und gerade ein
Kind hätte anfallen wollen, ehe er von dem Vater des Kindes erschossen worden
sei. Es war sehr rührend, als die Frau erzählte, daß sie durch den Verlust des
Löwen in große Not geraten seien, weil niemand die Menagerie ohne den
stattlichen Löwen ansehen wollte. Da sei sie auf den Gedanken gekommen, selbst
den Löwen zu spielen. Viel geholfen hätte es freilich nicht, denn die Besucher
hätten immer gesagt, es wäre ein komischer Löwe, der nie zum Vorschein käme.
Hier in Torburg habe ihnen Kasperle durch sein Brüllen geholfen, aber trotzdem
hätten sie heute früh kein Geld mehr gehabt. Das Futter für die Affen und
anderen Tiere koste so viel.

So arm waren also die Leute. Kasperle, das dem Kasperlemann schon oft in der
Not geholfen hatte, zeigte wieder einmal, was für ein butterweiches Herz es
eigentlich besaß. Es griff in seine Hosentasche und holte zwei Zehner heraus.
Die legte es Herrn Schulze in die Hand. »Für Affenfutter«, sagte es.

Es war das einzige Geld, das Kasperle besaß. Es war ihm für Zuckerstangen
geschenkt worden, und alle sahen voll Bewunderung auf das gutherzige Kasperle.

Flugs fuhren da auch andere Hände in die Taschen. Von einem Kasperle wollten
sich die anderen Zuschauer nicht beschämen lassen. Herr Schulz mußte beide
Hände aufhalten, so viel Geldstücke bekam er.

Die Frau versprach, sie wolle nie mehr betrügen und keinen Löwen mehr spielen,
und dann bedankten sich beide noch herzlich bei Kasperle, daß es ganz verlegen
wurde. Und weil es gerade an den Schlitz in der Leinwand dachte, und daß es
doch auch ein bißchen geschwindelt hatte, erzählte es flugs die ganze
Geschichte.

»So arg mutig ist also Kasperle doch nicht gewesen«, sagte ein Herr und lachte
herzlich.

»Aber gut, sehr gut«, sagte Frau Schulz. Sie wollte Kasperle einen Kuß geben,
aber Kasperle sträubte sich mit Händen und Füßen dagegen und schrie: »Lieber
gehe ich zu einem richtigen Löwen in den Käfig, ehe ich mir einen Kuß geben
lasse.«

Ja, so war eben Kasperle.

Der geheimnisvolle Gast

Es gab in Torburg, als Kasperle dort lebte, arme und reiche Leute, und mit
allen war Kasperle gut Freund. Zu seinen besten Freunden gehörte ein
Buchbinder, der mit seiner Frau und seinen beiden kleinen Kindern ein stilles
und bescheidenes Leben führte. Er arbeitete von früh bis spät, um seine Familie
zu ernähren. Aber in Torburg gab es nicht viel lohnende Arbeit für einen
Buchbinder. In der Hauptsache hatte er beschädigte Schulbücher wieder instand
zu setzen, und dabei kam nicht viel heraus, der Verdienst war gering.

Den Meister Haber aber störte das nicht viel. Er war ein heiterer, unverzagter
Mann, der mit derselben Pünktlichkeit ein altes Schulbuch ausbesserte, wie er
einen teuren Einband anfertigte. Er sang und pfiff bei seiner Arbeit und war
allzeit guter Dinge. Deshalb liebte ihn auch Kasperle sehr, das manche Stunde
bei dem Meister verbrachte, wobei es manch lustigen Spaß zwischen den beiden
gab. So klebte einmal der Meister dem Kasperle einen Zettel auf den Rücken, auf
dem stand: »Vorsicht, Glas!« Da lief Kasperle den ganzen Tag als Glas herum,
und die Leute lachten nicht wenig über den neuen und sonderbaren Einfall
Kasperles, sich als Glas zu bezeichnen. Kasperle wieder wunderte sich, daß die
Leute bei seinem Anblick immer »Vorsicht!« riefen, denn was einem auf dem
Rücken geschrieben steht, kann er nicht sehen. Es ging so lange, bis Meister
Severin fragte, was denn das Plakat auf Kasperles Rücken bedeuten sollte. Da
merkte dieses erst den Ulk. Es lachte sehr darüber und stibitzte dem Meister
Haber beim nächsten Besuch einen Zettel, auf dem stand: »Ausverkauf!« Den
klebte es an die Ladentüre. Da kamen die Leute herbeigeströmt und verlangten im
Preise herabgesetzte Waren. Der Meister machte dabei ein gutes Geschäft und war
Kasperle dankbar für sein Späßlein.

So neckten und zerrten sich die beiden hin und her, keiner nahm dem andern
etwas übel und beide hatten ihren Spaß zusammen. Als Kasperle von Torburg
wegging, gehörte Meister Haber zu denen, die am traurigsten waren. Er sagte,
Kasperle würde ihm sehr fehlen. Kasperle versprach zu schreiben, Kasperle
versprach wiederzukommen. Zu schreiben vergaß Kasperle, weil es nämlich gar
nicht schreiben konnte, es hatte es wieder verlernt, Aber das Wiederkommen
vergaß es nicht. Eines Tages stand Kasperle vor dem kleinen Laden des Meisters
Haber und gedachte mit einem Purzelbaum einzutreten. Das ging aber nicht, der
Laden war geschlossen. Kasperle läutete und dachte, der Meister würde
angestürmt kommen und es begrüßen. Aber der Meister kam nicht, an seiner Stelle
kam seine Frau heraus. Die sah blaß und sehr traurig aus und sagte betrübt, der
Meister sei krank.

Krank? Wie konnte jemand krank sein, den Kasperle besuchen wollte? Kasperle riß
den Mund sperrangelweit auf und fragte: »Wie denn krank?«

»Ja, er ist halt krank«, sagte die Frau, »und der Doktor sagt, er könnte nur
gesund werden, wenn er viel und gut ißt.«

»Da soll er doch essen!« schrie Kasperle.

»Er hat nichts zu essen.«

Kasperle konnte erst gar nicht begreifen, als ihm die Frau erzählte, daß sie
kaum ein Stück trockenes Brot zu essen hätten, wie so etwas möglich wäre. Wenn
Mister Stopps dagewesen wäre, der hätte gleich geholfen, aber der war mit Bob
nach England gereist, und Kasperle hatte all sein Geld für andere eßbare Dinge
ausgegeben. Das tat ihm leid, als es am Bett des Kranken stand und sah, wie
blaß und schmal der gute Meister Haber geworden war. Auch still war der Meister
geworden, er scherzte gar nicht mehr wie früher, und Kasperle fing auf einmal
an bitterlich zu weinen. Weil der gute Meister dadurch noch trauriger wurde,
rannte Kasperle davon und nahm sich vor, etwas zu essen für den Meister zu
holen. Es rannte so blindlings, daß es im Eifer beinahe einen andern guten
Freund und Spaßmacher, den Turmwächter Gangerling umgerannt hätte.

»Hallo, Kasperle, wohin denn so eilig?« rief der Turmwächter.

»Essen holen!« schrie Kasperle so laut, als wäre der Turmwächter stocktaub. Der
fragte erstaunt, für wen es denn Essen holen wollte. Nun erzählte Kasperle die
ganze Geschichte, wie schlecht es dem Meister Haber ginge, und daß er Hunger
leiden müßte und darum nicht gesund werden könnte. Die Buchbindersleute taten
auch dem Turmwächter herzlich leid, und obgleich er selbst ein armer Mann war,
beschloß er doch, seine Vorräte mit ihnen zu teilen. Er lud Kasperle ein, mit
ihm auf den Turm zu kommen, er wolle ihm ein Körbchen voll Eßwaren einpacken.

Wer war froher als Kasperle? Es ging vergnügt mit zum Turm, den der Wächter
bewohnte. Um die Ecke links, da stand er. Es war ein sonderbarer alter Turm. Er
war zwar nicht sehr hoch, etwa wie zwei Häuser aufeinander, er hatte zwei
Stockwerke, und jedes Stockwerk eine Galerie, auf der Blumen blühten. Im oberen
Stockwerk wohnte der Turmwächter, der zu tuten hatte, wenn irgendwo Feuer
ausbrach, aber nur dann, wenn er es sah – manchmal sah er es auch nicht – und
die Torburger schalten dann, daß er nicht getutet hatte. Dann tutete er aber
auch manchmal, wenn es gar nirgends brannte, nur damit die guten Bürger etwas
Abwechslung und zu reden hatten. Da schalten sie wieder, der Turmwächter aber
lachte dazu, der war ein Schalk, der gern sein Späßchen machte.

Kasperle stieg vergnügt die steile Wendeltreppe hinauf, es war gern auf dem
Turm, und heute freute es sich besonders, weil es etwas zu essen für Meister
Haber bekommen sollte. Kasperle lief, als es oben angelangt war, gleich auf die
Galerie, um hinunter auf die Stadt zu schauen, was es sehr gerne tat. Wie es
hinabsah, stieg ihm ein leckeres Düftlein in die Nase. Woher kam das nur?

Kasperle schnupperte und schnupperte, und als der Turmwächter die Galerie
betrat, schnupperte auch dieser. »Ei«, sagte er, »da brät die Madame Backofen
wieder ein Hühnchen.«

»Wer ist Madame Backofen?« wollte Kasperle wissen.

Da erzählte ihm der Turmwächter, die Madame Backofen wäre eine reiche, aber
keineswegs gute Frau. Sie dächte nur an sich und äße jeden Tag die besten
Sachen. Die Putzfrau müßte ihr jeden Tag die feinsten Dinge einkaufen, dann
briet und brotzelte sie in der Küche herum, deckte dann feierlich den Tisch und
setzte sich mutterseelenallein zum Essen daran, von dem sie nur ihrer dicken
Katze einige Brocken abgäbe. »Und dabei hungert ihr eigener Neffe«, schloß der
Turmwächter, »denn der Buchbindermeister Haber ist der Sohn ihres Bruders.«

»Dann nehme ich ihr das Huhn weg und bringe es dem Meister Haber!« rief
Kasperle.

Herr Gangerling dachte, Kasperle mache nur Spaß, darum sagte er: »Das bringst
du nicht fertig! Wie willst du denn in ihre Wohnung hineinkommen?«

»Ich klettere vom Turm runter auf ihre Galerie.«

Der Wächter lachte. »Das wäre ein Kunststück«, erwiderte er, »dabei fällst du
noch auf die Nase oder brichst dir ein Bein.«

»Ich falle nicht auf die Nase und breche mir auch kein Bein«, schrie Kasperle
empört über diesen Zweifel an seiner Kletterkunst. Und flugs war es fort.

Der Wächter dachte noch immer, es sei alles nur Spaß, aber Kasperle machte
keinen Spaß, es kletterte draußen flink über die Brüstung der Galerie und
kletterte, wie nur ein Kasperle klettern kann, hinunter, um gleich darauf auf
der Galerie von Madame Backofen zu landen. Dort stand auf einem sauber
gedeckten Tisch eine Platte mit einem gebratenen Huhn, und ein Teller mit
köstlichem Kuchen, auch ein Glas Wein fehlte nicht. Kasperle trank zuerst den
Wein aus, stopfte sich den Mund voll Kuchen, nahm sein Taschentuch, das
ausnahmsweise einmal sauber war, wickelte das Huhn hinein und trat den Rückweg
an. Es war auch die höchste Zeit. Madame Backofen hatte in der Küche Soße,
Kartoffeln und Gemüse in Schüsseln gefüllt und trug alles auf die Galerie, um
ihr Mahl zu beginnen. Aber wie erstarrt blieb sie stehen, als sie die
Bescherung sah. Die Bratenschüssel leer, das Weinglas ausgetrunken, von dem
Kuchen fehlte das beste Stück. Wer war das gewesen?

Oben zeigte gerade Kasperle dem Turmwächter das Huhn im Schnupftuch, und der
Wächter wollte eigentlich böse sein. Er mußte aber so herzlich lachen, daß es
unten Madame Backofen hörte, die gleich dachte, das hängt sicher mit meinem
verschwundenen Huhn zusammen. Wie sie ging und stand lief sie die Turmtreppen
hinauf, um den Turmwächter, wenn möglich, beim Hühneressen zu erwischen. Sie
war aber eine dicke Frau und die Treppe ächzte und quietschte unter ihren
Schritten.

Das hörte oben Herr Gangerling und sagte zu Kasperle: »Sie kommt, nun mach dich
aus dem Staube, sonst erwischt sie dich und ich bekomme noch den Vorwurf, ich
hätte dich zum Stehlen verleitet.«

»Mich erwischt sie nicht«, antwortete Kasperle kühn. Es nahm ein Körbchen,
legte das Huhn hinein und stieg wieder über die Brüstung der Galerie. Kasperle
rutschte wieder am Turm hinab, und Madame Backofen kam oben mit lautem Geschrei
bei dem Turmwächter an.

Der sagte unschuldig, er hätte kein Huhn, er wäre ein alter Mann und könnte
keine Kletterkunststücke machen, vielleicht hätte es der Teufel geholt.

Da erschrak die Frau fürchterlich. Weil sie kein gutes Gewissen hatte, hegte
sie große Angst, der Teufel könnte sie einmal besuchen. Sie ging
niedergeschlagen die Treppen wieder hinunter und als sie an ihren Tisch auf der
Galerie kam, hatte Kasperle noch den ganzen Rest des Kuchens abgeräumt. Es
hatte gedacht: Meister Haber ißt auch mal ganz gern ein Stück guten Kuchen.

Während die Frau unter Seufzen und Weinen ihr übriggebliebenes Mittagessen
verzehrte, lief Kasperle zu Meister Haber, und dort herrschte große Freude über
die guten Dinge, die Kasperle brachte, namentlich über das Huhn, das dem
Kranken wohltat. Kasperle sagte, morgen würde es wieder etwas bringen. Woher es
das Huhn hatte, sagte es aber nicht. Es nahm sich jedoch vor, wieder Madame
Backofen heimzusuchen. Es lief gleich geschwind wieder zu dem Turmwächter, um
diesem seinen Plan zu verraten. Der war aber gar nicht damit einverstanden.

Ja, er schalt sogar und sagte, das wäre gestohlen, und er wolle kein Hehler
sein. Dann erzählte er, daß die Frau dächte, es wäre der Teufel gewesen.

Kasperle mußte darüber unbändig lachen, und flugs kam ihm ein Gedanke. »Aber
wenn sie es mir selber freiwillig gibt, dann kann ich es doch dem Meister Haber
hintragen. Das ist doch kein Unrecht.«

Der Wächter lachte. »Sie wird dir ihr Essen nicht geben, dazu ist sie viel zu
geizig«, erwiderte er.

»Wetten wir, sie gibt es mir!« schrie Kasperle so laut, daß der Wächter Angst
bekam, Madame Backofen könnte es hören.

»Schrei nicht so«, gebot er. Aber Kasperle vergaß alle Vorsicht und rief noch
lauter: »Wetten wir um drei Pfannküchlein!«

»Meinetwegen«, sagte der Wächter, »aber sei still.«

Kasperle ging auch wirklich ganz leise und still von dannen. Es schlich sich
auch ganz vorsichtig an Madame Backofens Haus vorbei, denn es wollte nicht
vorzeitig von der Frau gesehen werden.

Am nächsten Tag briet Madame Backofen eine Ente. Sie tat es mit schwerem
Herzen, denn der gestrige Vorfall bedrückte sie sehr. Schön goldbraun und
knusperig lag die Ente in der Pfanne, und die Frau wollte gerade ein Stückchen
Haut versuchen, als es an der Türe klingelte.

Madame Backofen dachte: Ich mache jetzt einfach nicht auf.

Aber bimlimbimlim läutete die Klingel immer heftiger und heftiger. Jetzt wurde
an die Türe geklopft und eine laute Stimme sagte: »Ich komme wieder über die
Galerie zu dir.«

Da erschrak die gute Madame Backofen furchtbar. Mit zitternden Knien ging sie
hin und öffnete.

Draußen stand ein kleiner Teufel mit einer großen Nase, der eine furchtbare
Fratze schnitt. Er sagte mit tiefer Stimme: »Gib mir dein Mittagessen.«

Er gab der Frau einen Puff und ging einfach in die Küche.

»Tu Kartoffeln in die Pfanne und stelle Rotkraut aufs Feuer!« gebot der Teufel.

Madame Backofen tat es gehorsam. Ihr ganzes Mittagessen gab sie dem Teufel, als
es fertig war, und der tat alles in einen Korb und trug es hinaus. An der Tür
drehte er sich noch einmal um und rief: »Morgen werde ich wieder kommen, dann
will ich Kalbsbraten!«

Dann ging der kleine Teufel und die arme Madame Backofen weinte bitterlich,
besonders über diese Schande, daß der Teufel zu ihr ins Haus kam!

Meister Haber verzehrte die Ente und wunderte sich, wer ihm so gute Bissen
schickte, denn der Eßkorb hatte auf einmal vor seiner Türe gestanden, aber
Kasperle hatte sich nicht blicken lassen.

Am Nachmittag saß der kleine Schelm wieder bei dem Turmwächter und erzählte
ihm, wie er seine Wette gewonnen habe. Herr Gangerling lachte, daß er beinahe
platzte. Als aber Kasperle erzählte, daß es für den nächsten Tag Kalbsbraten
bestellt habe, wollte es der Turmwächter nicht erlauben, daß Kasperle wieder zu
Madame Backofen ging, um den Kalbsbraten zu holen. Es wäre Unrecht. Und dabei
blieb er.

Kasperle wollte aber das Unrecht nicht einsehen und bestand darauf, auch morgen
wieder hinzugehen, um das Essen für Meister Haber zu holen.

Madame Backofen hatte unterdessen aufgehört zu weinen und sich die Geschichte
vom Teufel gründlich überlegt. Dabei kam es ihr doch sehr unnatürlich vor, daß
ein Teufel am hellen Tage durch die Straßen wandeln und den Leuten den Braten
aus der Pfanne holen sollte. Auch meinte sie, ihr Lebenswandel sei doch nicht
so, daß der Teufel zu ihr kommen müsse. Also hatte ihr wohl jemand einen
schlimmen Streich gespielt. Sie lief darum, als sie sich darüber im klaren war,
zu dem Ortspolizisten und lud ihn zu seiner nicht geringen Verwunderung für den
nächsten Tag zum Mittagessen mit Kalbsbraten ein. Warum sagte sie nicht, denn
sie wußte, daß dieser Mann nicht gerade sehr mutig war und hegte dabei im
stillen die Hoffnung, daß er nicht kommen werde, wenn er etwas vom Teufel hören
würde.

Buben sehen im allgemeinen immer das zuerst, was sie nicht sehen sollen. So
sahen auch ein paar von Kasperles Freunden den Polizisten zu Madame Backofen
gehen und erzählten das natürlich sofort dem Kasperle.

Kasperle verriet ihnen aber nichts von seinem Vorhaben, sondern nahm sich sehr
in acht. Es ging deshalb nicht durch die Türe, sondern kletterte außen am Turm
empor, um über das Dach des Häuschens von Madame Backofen auf deren Galerie zu
gelangen.

Es hatte sich zuerst umgesehen, ob auch niemand auf der Straße war. Diese lag
aber gerade ganz leer und still da, denn es gingen wenig Menschen am Turm
vorbei.

Oben saß Herr Gangerling am Fenster. Er hatte Kasperle kommen sehen, genau so,
wie er auch vorher schon bemerkte, daß der Polizist in Madame Backofens Haus
verschwand. Er dachte: Die Sache wird sicher für Kasperle schlimm ausgehen, ich
muß sehen, ob ich ihm nicht dabei helfen kann. Er machte sich also auf und
stieg die Turmtreppen hinab, um Madame Backofen zu besuchen. Diese hatte gerade
Kalbsbraten auf dem Tisch auf der Galerie serviert, als es draußen klingelte.

»Ha, jetzt kommt er!« rief Madame Backofen und nahm einen Besen. Sie ging mit
dem Polizisten hinaus, öffnete die Türe und schrie: »Warte, du Teufel, du
sollst jetzt deinen Braten bekommen.«

Es war aber nicht der Teufel, auf den die Frau mit dem Besen losfuhr, sondern
der Turmwächter. Der lachte herzhaft, tat sehr verwundert und sagte, er wäre
noch nie ein Teufel gewesen, er brächte nur das Salz wieder, das die Nachbarin
ihm neulich geliehen hätte.

Madame Backofen schämte sich ihrer Voreiligkeit und lud den Wächter zu seiner
großen Überraschung ebenfalls zum Mittagessen ein. Sie dachte nämlich: Zwei
Helfer sind bei einem Teufelsbesuch besser als einer. Sie gingen nun alle drei
unter vielen höflichen Worten auf die Galerie, um dort den Braten zu essen.

Aber wo war der? Verschwunden war er. Leer war die Schüssel, ganz leer.

Madame Backofen schrie laut vor Entsetzen: »Das war wieder der Teufel!«

»Ach, wo soll denn der herkommen?« brummte der Polizist. »Es ist sicher jemand
am Haus heraufgeklettert.«

Madame Backofen wollte das nicht glauben, und eine Weile stritt sie sich mit
dem Polizisten. Der aber sagte, er würde den unbekannten Bratendieb schon
ausfindig machen. Herr Gangerling sagte nichts dazu, der ärgerte sich über das
ungezogene Kasperle und war froh, daß ihn niemand fragte, was er von der
Geschichte hielt, denn er war ernstlich böse auf Kasperle, wollte aber den
kleinen Strick nicht verraten.

Endlich besann sich Madame Backofen darauf, daß sie doch Gäste hatte, und
schnitt Schinken auf und brachte den Rest des Mittagessens herein, und alle
drei ließen es sich gut schmecken. Nur Madame Backofen weinte dazwischen immer
ein bißchen. Es war ihr zu schrecklich, daß der Teufel wieder bei ihr gewesen
war. Wenn das die Torburger erfuhren, wie würde sie ausgespottet werden. Sie
schämte sich entsetzlich, und eine leise Stimme in ihrem Herzen nannte sie hart
und selbstsüchtig. Das war recht unangenehm, sie hätte lieber gehört, wenn sie
die innere Stimme gut und edel genannt hätte. Ihre beiden Gäste suchten sie zu
trösten und versprachen, niemand etwas von dem Teufelsbesuch zu sagen. Sie
hielten dann auch Wort.

Bei Meister Haber wurde auch der Kalbsbraten gegessen, und man ahnte dort
nichts von Madame Backofens großem Kummer. Desto mehr bekam Kasperle davon zu
hören. Herr Gangerling hielt ihm eine lange Strafrede, die sich gewaschen
hatte.

Himmel! konnte der sonst so freundliche Mann schimpfen. Dem Kasperle wurde es
ganz wind und weh zumute, und es spielte auch danach nicht mehr den Teufel, der
den Braten wegholte. Mister Stopps kam zurück und gab Kasperle Geld für den
Meister Haber. Da konnte Frau Haber selbst gute kräftige Dinge richten, und ihr
Mann erholte sich wieder.

Die Zeit verging. Madame Backofen aber vergaß ihren Teufelsschreck nicht, und
sie fing an, mildtätiger zu werden. Sie dachte jetzt manchmal, wenn sie von
einem Kranken hörte: Dem will ich ein Huhn braten, damit mir der Teufel nichts
mehr holt. Sie hatte noch immer große Angst, sie könnte verspottet werden. Weil
Madame Backofen aber oft so traurig war, beredeten sie eines Tages ihre
Freundinnen, sie sollte mit ihnen auf den Vergnügungsplatz gehen, dort spiele
das lebendige Kasperle, und das sei zum Totlachen.

Na, totlachen tat sich ja Madame Backofen nicht gerade, schon eher krankweinen.
Kasperle hüpfte gerade als Teufel auf der Kasperlebühne herum, als Madame
Backofen es erblickte. Sie stieß einen lauten Schrei aus, und Kasperle stieß
auch einen lauten Schrei aus, und beide fielen um, Kasperle in die Bude, Madame
Backofen in Ohnmacht.

Es gab eine große Aufregung auf dem Festplatz, da niemand wußte, warum die Frau
ohnmächtig geworden war.

Es erfuhr aber niemand, was eigentlich geschehen war, Die Freundinnen brachten
Frau Backofen heim, und der Turmwächter holte Kasperle aus der Bude heraus.
Obgleich dies schrie: »Ich stirbse!«, mußte es doch mit nach dem Turm gehen und
Madame Backofen Abbitte leisten.

Es tat dies mit vielem Ächzen und Stöhnen, und die Frau dachte, es wäre krank,
und wollte ihm Baldriantropfen geben. Aber Kasperle stöhnte: »Küchlein!« Es sah
nämlich welche auf dem Tisch stehen.

Madame Backofen mußte lachen, und mit dem Bösesein war es vorbei. Fortan wurde
sie mit Kasperle gut Freund, und auch für Meister Haber sorgte sie von da ab
gut und herzlich.

Kasperle sucht eine Frau

Kasperle hätte zu gerne geheiratet, es dachte sich das wunderschön, mit einer
kleinen Frau in einem fitzelbunten Häuschen zu wohnen und alle Tage Pudding zu
essen, denn das gehörte seiner Meinung nach zum Verheiratetsein. Es bestand
aber eine Schwierigkeit: es fand keine Frau. Die kleinen Mädchen, die es
kannte, sagten alle: »Wir heiraten erst, wenn wir groß sind.« Ja, aber eine
Frau, die groß werden wollte, konnte das kleine Kasperle nicht brauchen. Es
mußte eine sein, die klein blieb. Doch soviel es auch suchte, eine solche fand
Kasperle nicht. Einmal sah es eine Zwergenfrau, aber die gefiel ihm gar nicht,
sie war schon alt und sagte auch, sie wolle keinen Kasper zum Manne haben.
Marlenchen gefiel Kasperle lange Zeit am besten. Aber auch Marlenchen wuchs,
wie ein Spargel schoß es in die Höhe, alle seine Kleider wurden ihm zu kurz. Es
war also auch mit Marlenchen nichts.

Einmal nun ging Kasperle in Torburg eine Gasse entlang, in der es noch nie
gewesen war. In der Gasse stand ein putzniedliches Häuschen, blitzeblank von
oben bis unten. Das Häuschen stand an der Straße, dahinter aber blühte ein
sommerbunter Garten, in dem die Blumen lustig durcheinander wuchsen.

Es war niemand zu sehen, und Kasperle trat näher, um sich die bunte
Herrlichkeit recht nahe anzuschauen.

Wie es so näher kam, sah es auf einmal in einem der spiegelblanken Fenster eine
Braut sitzen, eine richtige Braut in weißem Seidenkleid mit Kranz und Schleier.
Es war eine schöne Braut, die still und ernsthaft geradeaus sah. Was Kasperle
am besten gefiel, war, daß die Braut klein war, sogar kleiner als es. Es fand,
daß sie gut zu ihm paßte.

Wie es so dastand und die Braut bewunderte, dachte es, es müßte ihr einmal
etwas vorkaspern, damit sie es freundlich ansähe. Es tat das auch, aber die
schöne weiße Braut blieb ernsthaft wie vorher. Kasperle schnitt so viele
Gesichter wie es nur konnte, aber alles half ihm nichts, die Braut lachte
nicht. Jemand anderes lachte dagegen auf einmal laut und herzlich. Im Garten
stand ein alter Mann, der lachte so, daß ihm der Bauch wackelte.

»Was treibst du denn da, Kasperle?« fragte er.

»Sie soll doch einmal lachen!« Kasperle deutete mit einem Schmutzfinger auf die
Braut, und der alte Mann lachte und sagte: »Gelt, die gefällt dir?«

Kasperle nickte und fragte: »Wie heißt sie denn?«

»Rosalinde. Du möchtest sie wohl haben?«

»Ja«, antwortete Kasperle kühn, »ich will sie heiraten.«

»Heiraten willst du die Rosalinde?« Der alte Mann lachte sich beinahe krank. Er
sagte mit lustigem Blinkern in den Augen: »Da komm nur nächsten Sonntag wieder
und bringe deine Freunde mit, dann feiern wir die Hochzeit.«

»Was gibt es denn zu essen?« fragte Kasperle, dem das Essen immer und überall
die Hauptsache war.

Der Mann stutzte. Er wußte nicht, was für ein kleiner Vielfraß Kasperle war.
»Eine Schüssel Stachelbeeren«, versprach er. Aber das war Kasperle nicht genug.
Bei einer Hochzeit mußte es Braten und Torte geben, viele Torten und sonst noch
allerlei gutes Gebackenes, Geschmortes und Gebratenes. Es war einmal auf einer
Hochzeit in Oberheudorf gewesen. Alle Wetter, was hatte es da für gute Gerichte
gegeben!

Es erzählte das dem alten Mann.

Der nickte und sagte, das würde stimmen, und das alles sollte es auch bei
seiner Hochzeit geben. Dann fragte er: »Hast du auch Geld? Zum Heiraten gehört
nämlich Geld. Da mußt du eine Wohnung mieten und deiner Frau Kleider kaufen,
denn sie hat nur dies eine.«

Der alte Mann redete ganz ernsthaft, aber er blinkerte immer mit den Augen, als
dächte er an einen rechten Spaß. Das kam Kasperle sonderbar vor. Es überlegte,
was es wohl sein könnte, und auf einmal fragte es: »Will sie mich denn auch?«

»Freilich will sie dich.« Der alte Mann ging ins Haus hinein, und nach einer
Weile tauchte er in der Stube, in der Rosalinde saß, neben ihr auf und redete
mit ihr.

Dabei hatte er eine Hand auf den Rücken der Braut gelegt und die drehte den
Kopf zu Kasperle hin und nickte ihm zu.

Kasperle war selig. Nun hatte es wirklich eine Braut.

Es wollte gerade in das Haus laufen und selbst mit der schönen Rosalinde reden,
aber da kam der alte Mann schon wieder heraus. Der hielt es am Rockzipfel fest
und sagte, hinein könne es jetzt nicht, Rosalinde wünsche es nicht, aber am
Sonntag solle es nur zur Hochzeit kommen und auch alle seine Freunde und
Freundinnen mitbringen.

Kasperle besprach nun mit dem alten Mann, wie es bis dahin noch viel Geld
verdienen könnte, es wollte auf dem Lindenanger kaspern. Dort stand noch des
Kasperlemanns Budchen vom Pfingstmarkt her, das wollte es benützen und allen
Zuschauern sagen, sie sollten ihm viel Geld geben, denn es wolle mit der
schönen Rosalinde Hochzeit feiern.

Sein neuer Freund ermahnte Kasperle, ja recht pünktlich zur Hochzeit zu kommen.
Dabei blinkerte er wieder mit den Augen, und Kasperle wurde recht nachdenklich.
Etwas stimmte da nicht, aber was nur? Der alte Mann sah so freundlich aus, und
Rosalinde war so hübsch. Sie hatte so ein liebes Gesicht, und sie hatte doch
auch genickt, als der alte Mann sie gefragt hatte, ob sie Kasperle heiraten
wollte.

Nachdenklich ging der kleine Kerl seinen Weg weiter.

Auf einmal fiel ihm etwas ein, und er rannte wieder zurück.

Der alte Mann stand noch vor der Türe, als Kasperle wieder kam. »Heute ist doch
noch nicht die Hochzeit!« rief er.

»Ich weiß ja noch gar nicht, wie sie heißt.«

»Nun Rosalinde.«

»Und weiter?«

»Ach so, nun Gänsekopf.«

Das war allerdings kein schöner Name. Kasperle sagte es auch, denn eine Frau
Kasperle, geborene Gänsekopf, wollte ihm schlecht gefallen. Der alte Mann aber
meinte, das täte nichts, sie würde trotz des Namens allen Leuten gut gefallen.

Der Name verdroß Kasperle arg, und verdrießlich ging es heim. Unterwegs traf es
viele Buben und Mädels, und allen erzählte es, daß es heute nachmittag auf dem
Lindenanger kaspern wollte, es ginge jetzt zum Kasperlemann, ihn um seine
Mithilfe zu bitten. Es wollte ein neues Stück von der Prinzessin Gundolfine
spielen.

Da freuten sich seine kleinen Freunde und Freundinnen, und Kasperle rief ihnen
allen nach, sie müßten aber viel Geld mitbringen, es gäbe eine Überraschung.

Auf eine Überraschung freuten sich alle, weniger dagegen auf das
Geldmitbringen, das behagte keinem.

Der Nachmittag kam heran. Auf dem Lindenanger waren kleine Leute und große
Leute, und alle waren neugierig auf Kasperles Überraschung.

Selbst Meister Severin, das Prinzlein, Marlenchen und der Kasperlemann wußten
nicht, was Kasperle vorhatte. Kasperle war verschwiegen gewesen wie ein
verschlossener Kleiderschrank.

Und dann spielte der kleine Schelm so gut wie noch nie. Der Lindenanger hallte
wider von dem Gelächter der Zuschauer.

Als Kasperle sein Stücklein zu Ende gespielt hatte, trat es vor und erzählte
von Rosalinde, und daß es sie am Sonntag heiraten wolle.

Groß und klein lachte, und das arme Kasperle wurde mit seiner Heirat recht
gründlich ausgelacht. Da fing Kasperle bitterlich zu weinen an, und das
Gelächter verstummte.

»Wie heißt sie denn?« fragte eine Frau.

»Rosalinde.«

Aber damit wollte sich die Frau nicht zufrieden geben, sie fragte weiter: »Wie
denn noch?«

»Gänsekopf.«

Da lachten wieder alle, und das Kasperle schrie erbost: »Ich heirate sie doch.
Gebt mir nur viel Geld, zum Heiraten braucht man Geld. Und Sonntag seid ihr
alle zur Hochzeit eingeladen.«

Da lachten wieder alle, und einer von Kasperles Freunden fragte: »Gibt es auch
Kuchen?«

»Ja, viel Kuchen.«

»Torten?«

»Ja, feine Torten.«

»Und Puddings?« fragte ein anderer.

»Schöne Puddings.«

»Die Hochzeit ist mir zu süß, Braten muß es geben«, meinte ein Mann. »Gibt es
auch Braten und Pasteten?«

Kasperle dachte: Je mehr ich sage, desto besser ist es. Darum schrie es noch:
»Es gibt auch Wein, Suppe und Gemüse und sehr viel Kompott.«

»Aber Kasperle, wer bezahlt denn dies alles?« wollten die Zuschauer wissen.

»Der alte Mann«, rief Kasperle ganz unverzagt.

»Der Herr Gänsekopf«, rief ein vorlauter Bube. Da lachten wieder alle und
wollten Näheres von Herrn Gänsekopf wissen. Aber das wußte Kasperle selbst
nicht. Es stellte sich nun heraus, daß alle zwar das kleine Haus kannten, aber
seine Bewohner nicht. Die waren erst kürzlich nach Torburg gezogen. Über dem
vielen Hinundherreden vergaßen die Leute das Geldgeben. Sie sagten alle, sie
würden ihm etwas zur Hochzeit mitbringen.

So hatte Kasperle nur sechs Zehner eingenommen. Das war wenig für einen, der
heiraten will. Kasperle hatte aber keine Ahnung von Geld und Geldeswert und
dachte: Am Sonntag bekomme ich Geld genug.

Kasperles Freunde nahmen alle die Hochzeit für einen Spaß, und der kleine
Schelm ließ sie bei diesem Glauben, desto größer würde die Überraschung sein.
Am Samstag lief Kasperle in die kleine Gasse. Dort fand er schon eine Anzahl
Kinder versammelt, die auch die Braut sehen wollten. Es saß aber keine Braut
mehr am Fenster, auch der alte Mann war nirgends zu sehen, und der Garten und
das Haus waren verschlossen. Die Freunde waren recht enttäuscht, aber Kasperle
meinte, morgen wäre ja erst Hochzeit.

Am nächsten Nachmittag gab es ein großes Gelaufe von groß und klein nach dem
Häuschen mit dem bunten Garten. Aber das lag still und verschlossen da, niemand
und nichts war zu sehen. Als den Wartenden schon die Zeit lang wurde, kam
Kasperle mit Marlenchen. Dem Mädchen war das Herz schwer. Sie allein
betrachtete die Heirat nicht als Spaß, denn sie wußte, ihr Kasperle nahm es
ernst.

Als Kasperle kam, es hatte sich sehr fein gemacht, öffnete sich die Haustüre,
und der alte Mann trat heraus, mit der schönen Rosalinde auf dem Arm. Sie
nickte langsam und feierlich mit dem Kopf. Erst waren alle ganz still und
schauten verwundert die schöne Rosalinde an. Plötzlich aber jauchzten alle los:
»Eine Puppe, eine Puppe!«

Es war wirklich eine Puppe, und der alte Mann war ein Puppenmacher, der
kunstvolle bewegliche Puppen anfertigte. Mit Kasperle hatte er seinen Spaß
getrieben. Kasperle stand ganz verdattert da. Eine Puppe, nur eine Puppe hatte
es heiraten wollen.

Alle lachten und jauchzten. Auf einmal aber verstummte das Lachen. Kasperle
weinte. Nicht so laut und ungebärdig, wie es sonst brüllte, sondern leise und
tiefschmerzlich. Da merkten erst alle, daß dem kleinen Schelm ein großes Leid
widerfahren war, und allen tat er arg leid. Doch helfen konnte ihm niemand. Es
war nur gut, daß Marlenchen dabei war. Es führte seinen kleinen Freund heim und
wußte ihn sanft zu trösten.

Drei Tage war Kasperle still und traurig, dann aß es sechsundzwanzig
Butterbrezeln und lachte wieder. Von seiner Hochzeit aber sprach es nie mehr,
und die schöne Rosalinde sah es auch nie mehr an, obgleich sie noch viele
Wochen am Fenster des alten Puppenmachers saß und nickte. Weiter konnte sie
nämlich nichts.

Kasperle sucht Ostereier

Einmal war Kasperle um die Osterzeit mit Mister Stopps in Torburg, denn es
hatte Ferien. Mister Stopps, der damals bald die Prinzessin Gundolfine heiraten
wollte, war mitgekommen, weil ihm Kasperle so viel von dem Torburger Osterhasen
erzählt hatte.

Mister Stopps wollte es nämlich gar nicht glauben, daß ein Hase Eier legen
konnte. Ja, wenn es ein Osterhuhn gewesen wäre! Kasperle versicherte aber immer
wieder, ein Osterhase wäre etwas ganz Besonderes.

»Wenn es so etwas Merkwürdiges ist, werde ich es kaufen«, sagte Mister Stopps,
der immer darauf aus war, merkwürdige Dinge zu kaufen.

Als Kasperle antwortete, Osterhasen wären nicht zu verkaufen, heulte Mister
Stopps beinahe, weil er doch so gern einen Osterhasen besitzen wollte. Da
versprach Kasperle, ihm einen zu fangen. Das dumme Kasperle dachte nämlich,
alle Hasen, die um die Osterzeit im Walde herumliefen, wären Osterhasen. Es
dachte es sich auch sehr hübsch, seinen eigenen Osterhasen zu besitzen. Wenn
man dem gut zuredete, legte er gewiß das ganze Jahr Ostereier, und Kasperle aß
Ostereier schrecklich gern. Es freute sich schon darauf, immer Ostereier zu
haben.

Als es zwei Tage in Torburg war, ging es auf die Osterhasenjagd. Es nahm dazu
zwei Kameraden mit, Klaus und Klemens, und alle drei redeten von dem
Osterhasen, als hätten sie ihn schon gefangen. Sie mußten lange suchen, ehe sie
einen Hasen trafen, und der lief ihnen davon, wie, ja wie eben nur ein Hase
laufen kann. Selbst Kasperle mit seinen flinken Beinen konnte ihn nicht
einholen. Das war betrüblich.

Und mit einem zweiten und dritten ging es ihnen nicht besser. Da gaben sie das
Hasenfangen für diesen Tag auf, und Kasperle begann auf einer Waldwiese seinen
Kameraden etwas vorzukaspern. Das Lachen der Jungen hörte auch ein dicker,
alter Waldhase, der zwar kein Osterhase war, er hatte noch nie im Leben ein Ei
gelegt, aber er war zu jedem Streich bereit. Als er das Lachen hörte, dachte er
gleich: Da muß ich dabei sein. Und flugs rannte er hin. Er rannte in seinem
Eifer Kasperle gerade zwischen die Beine, und das, nicht faul, setzte sich
gleich auf den Hasen. Der wollte ausreißen, aber das Kasperle war zu schwer,
das konnte der Hase nicht tragen, auch hielt es ihn an den Ohren fest. So wurde
der Hase, der mitlachen wollte, gefangen und in einen Sack gesteckt.

Das war sehr unangenehm für ihn. Der Hase wehrte sich, so gut er konnte, aber
die drei waren stärker als er. Er wurde in dem Sack nach Torburg getragen.
»Vielleicht legt er schon unterwegs Eier«, sagte Kasperle erwartungsvoll.

»Wenn sie nur nicht kaputt gehen«, sagte Klaus.

Kasperle rief: »Die sind gleich hartgekocht!«

Der Gedanke, daß der Osterhase die Eier gleich gekocht legen sollte, kam den
Buben so spaßig vor, daß beide in ein heftiges Gelächter ausbrachen. Und
Kasperle lachte flink über die eigene Dummheit mit.

So kamen die drei laut lachend in Torburg vor dem Gasthaus an, in dem Mister
Stopps wohnte. Der stand fein angezogen in hellgrauen Hosen und dunklem
Überrock vor der Türe, und Bob öffnete gerade die Türe eines Wagens. Mister
Stopps wollte zur Prinzessin Gundolfine fahren. Mister Stopps war sehr
neugierig, und als Kasperle mit dem Sack dahermarschiert kam, fragte er gleich:
»Uas ist da drin?«

»Ein Osterhase!« riefen die drei stolz, als hätten sie eine Krone gefunden.

Bob und die Leute, die vor dem Gasthaus standen, um Mister Stopps’ Abfahrt mit
anzusehen, lachten auch alle und fragten: »Ist es auch wirklich einer?«

Ehe Kasperle noch antworten konnte, rief Mister Stopps: »Oh, ich uill ihn
sehen!«

Kasperle öffnete bereitwillig den Sack, und Mister Stopps nahm ihn und steckte
seine Nase hinein. Weil er aber nicht recht sehen konnte, setzte er den Sack
auf den Boden und öffnete ihn weit. Der Hase überlegte nicht lange, was er tun
sollte, er sprang mit einem großen Satz Mister Stopps an die Nase, und der
neugierige Herr setzte sich gleich auf den Erdboden. Leider hatte er sich aber
gerade eine große Pfütze ausgesucht, was den hellgrauen Hosen gar nicht bekam.
Der Hase kümmerte sich aber kein bißchen um das angerichtete Unheil, der dachte
nur an das Ausreißen.

Als Klaus, Klemens und Kasperle den Hasen davonrennen sahen, dachten sie auch
nicht an Mister Stopps in seiner Pfütze. Sie rannten mit lautem Geschrei dem
Hasen nach. Das Geschrei wieder nahmen die Pferde des Wagens übel, die rannten
auf einmal, ohne sich nach dem Kutscher umzusehen, dem Hasen und den drei
Freunden nach. Der Kutscher und der Wirt waren wieder damit nicht
einverstanden, die rannten eilig den Pferden nach und schrien aus
Leibeskräften: »Halt!«

So rannten Hase, Buben, Pferde, Kutscher und Wirt die Straße entlang, und
Mister Stopps saß in der Pfütze, denn vor Erstaunen über das Wettrennen vergaß
auch Bob, zuerst seinem Herrn zu helfen.

Endlich aber sah er dessen Lage und half ihm wieder auf die Beine. Mister
Stopps schimpfte über den Hasen, Kasperle, die Pferde, den Kutscher, über Bob
und die Pfütze, aber das half ihm alles nichts, er mußte wieder ins Gasthaus
gehen und sich umziehen, und mußte auf den Wagen warten, um zur Prinzessin zu
fahren.

In Torburg bleibt es natürlich nicht unbemerkt, wenn ein Hase, Kasperle und
zwei Buben, zwei Pferde mit einem Wagen und dem danebenlaufenden Kutscher mit
Geschrei eine Straße entlangrennen. Es fanden sich Leute dazu, die mitrannten,
und zuletzt war ganz Torburg in Aufregung. Das war gut für den Kutscher und den
Wirt. Hilfreiche Männer hielten nämlich die Pferde auf, und so kam es, daß der
Wagen gerade wieder am Wirtshaus anlangte, als Mister Stopps, angetan mit
reinen Hosen, vor die Türe trat.

Aber wo war Kasperle? Mister Stopps verlangte unbedingt Kasperle und den
Osterhasen zu sehen, denn er wollte beide der Prinzessin mitbringen. Aber so
erwartungsvoll der lange Herr auch die Straße auf und ab sah, kein Kasperle
ließ sich blicken.

Das lag im Walde unter einem Busch und wartete auf einen neuen Osterhasen. Der
erste war richtig ausgerissen. Auch Klaus und Klemens waren abhanden gekommen
und deshalb war der kleine Strick sehr schlechter Laune. So fand ihn Bob, der
ihn suchte und der ihm nun erzählte, daß Mister Stopps lange auf ihn gewartet
hätte, und nun allein zur Prinzessin Gundolfine gefahren sei.

Kasperle war das ganz gleichgültig, denn zur Prinzessin wollte es nicht gern.
Trotzdem es das immer sagte, freute es sich am andern Tage sehr, als Mister
Stopps sagte, die Prinzessin hätte laut über den ausgerissenen Osterhasen
gelacht, und sie ließe Kasperle sagen, ihr Osterhase ginge ihr nicht durch, der
hätte schon ein ganzes Nest voll Eier für Kasperle gelegt, und es solle kommen
und sie suchen.

Kasperle fuhr also am Nachmittag sehr vergnügt mit dem Mister Stopps zur
Prinzessin. Es fand, es wurde auch Zeit, daß es Ostereier bekam, morgen war
schon Gründonnerstag, und es hatte bis jetzt noch kein Osterei geschenkt
bekommen.

Seit die Prinzessin mit Mister Stopps verlobt war, war sie immer sehr nett zu
Kasperle, und auch an dem Tage sagte sie freundlich: »Nun, geh nur in den
Garten und suche die Ostereier, es ist ein ganzes Nest voll da für dich.«

Ganz allein auf die Ostereiersuche gehen, ist aber nicht sehr unterhaltend.
Jemand muß zum Mitlachen, zum Mitfreuen dabei sein. Kasperle suchte eine Weile
nach dem Eiernest herum. Da es aber nirgends ein Ei entdeckte, setzte es sich
auf eine kleine Bodenerhöhung um nachzudenken, wo es noch suchen könnte.
Eigentlich war Ostern gar nicht so lustig, wie es sich Kasperle gedacht hatte.
Der ausgerissene Osterhase ärgerte es immer noch besonders schwer. Weil
Nachsinnen anstrengend ist, schlief Kasperle ein bißchen ein. Auf einmal wachte
es durch einen Schrei auf. Vor ihm stand die Prinzessin Gundolfine, die rang
entsetzt die Hände und rief: »Kasperle, du sitzt ja auf den Ostereiern!«

Es war so. Kasperle saß wirklich auf dem Nest, das ein wenig mit Reisig bedeckt
gewesen war. Zu Mus und Brei hatte es alle Eier zusammengesessen, denn die
bunten Ostereier waren auf Wunsch der Prinzessin ganz weich gekocht worden.
Kasperle sollte sich mit hartgekochten Eiern den Magen nicht verderben. Und wie
sah Kasperles himmelblaues Sonntagskittelchen erst aus! Auf dem Hosenbödle
klebte ein großer Eierkuchen mit lauter grünen, roten und blauen Punkten
dazwischen, die kamen von den bunten Eierschalen. Kasperle heulte laut, die
Prinzessin jammerte dazu. Aber alles half nichts, die Eier waren und blieben
Mus und Brei, und andere gab es nicht, es waren keine mehr da.

Kasperle fuhr sehr betrübt mit Mister Stopps heim, und als es in den Gasthof
kam, lag dort ein Brief für es, in dem stand, Kasperle möchte am nächsten Tag
zu Herrn Peter kommen und Ostereier suchen. Das war noch was. Herr Peter besaß
einen großen Garten. Er lud oft Kinder zu sich ein und ließ sie in seinem
Garten spielen.

Kasperle freute sich nun auf den nächsten Tag. Da wollte es schon tüchtig
suchen, um von allen die meisten Ostereier zu finden, denn sicher würden
mehrere Kinder zum Eiersuchen eingeladen sein.

Als Kasperle am nächsten Tag zu Herrn Peter kam, fand es dort Klaus und Klemens
und die drei Freundinnen Lore, Dore und Annemarie, die freuten sich alle auf
das Eiersuchen mit Kasperle. Sehr zum Verdruß der drei Freundinnen sagten aber
Klaus und Klemens, sie gingen mit Kasperle, die Mädels könnten allein suchen.
Da Kasperle damit einverstanden war, blieb den Mädels nichts anderes übrig, als
allein auf die Suche zu gehen. Sie hatten aber Glück dabei. Sie gingen nämlich
in den Blumengarten, in dem Herr Peter alle Eier versteckt hatte, die deshalb
alle von den drei Mädels gefunden wurden. Sie teilten sie redlich untereinander
und fragten sich, ob wohl die Buben auch so viel gefunden hätten. Die waren
unterdessen mit Mister Stopps in den Baumgarten gegangen. Dort fanden sie keine
Eier. Kasperle untersuchte jedes Reisighäufchen, aber es fand kein Ei. Auf
einmal aber rief es: »Da oben« und deutete auf eine hohe Ulme, auf deren Spitze
ein Nest war. »Da sind welche drin«, sagte Kasperle und schickte sich an, den
Baum zu erklettern.

»Unsinn, warte bis Herr Peter kommt«, rief Mister Stopps.

Aber Kasperle wartete nicht, es kletterte flink wie ein Eichhörnchen auf den
Baum. Oben in dem Nest lagen wirklich fünf graugrüne, dunkelgefleckte Eier.
»Nur fünfe, und so kleine!« rief Kasperle enttäuscht.

»Wirf sie runter!« forderten es die Jungen auf.

»Auffangen!« schrie Kasperle, und klatsch! hatte Mister Stopps eins auf der
Nase und eine gelbe Soße rann vom Gesicht herab. Ehe noch jemand halt rufen
konnte, hatte Kasperle alle Eier Klaus und Klemens zugeworfen. Da rannen gelbe
Bächlein von den guten Sonntagsanzügen der beiden Buben herab, und Mister
Stopps wischte an seiner Nase herum und brummte: »Ostereier suchen ist eine
merkwürdige Sache.«

»Ja, freilich, wenn man sie im Krähennest sucht«, schalt Herr Peter, der von
weitem alles mitangesehen hatte, und der nun eilig herbeigekommen war. Da wurde
Kasperle tüchtig ausgescholten, daß es ein Krähennest ausgenommen hatte, und
Klaus und Klemens jammerten über ihre verschmierten Anzüge und daß sie gar
keine Eier gefunden hätten.

Ja, die hatten alle die Mädels. Aber die waren anständig und gaben den
unhöflichen Buben einige ab, freilich nicht die schönsten, und die hätte
Kasperle gerade gerne gehabt, aber Herr Peter sagte, die hätte es nicht
verdient.

Kasperle kam wieder sehr betrübt heim, und es hätte wohl auch kein frohes
Osterfest für es gegeben, wenn nicht Marlenchen gewesen wäre. Das lud es zum
Ostersonnabend nach Lindeneck ein. Da gab es denn ein Eiersuchen nach Kasperles
Geschmack. Die Eier lagen frisch und bunt zwischen den Frühlingsblumen und auf
dem grünen Rasen, und Kasperle fand so viele, daß es die beiden Feiertage noch
davon schmausen konnte. Das Eiersuchen in Lindeneck gefiel selbst Mister
Stopps. Nur wollte er nicht glauben, daß der Osterhase alle diese Eier gelegt
hatte. Aber Kasperle sagte: »Das ist so und das bleibt so, da kann man nicht
dran tippen!«

Der stumme Knecht

Es war November und bitterkalte Stürme wehten schon über das Land. Der
Kasperlemann war wieder einmal mit Kasperle unterwegs. Der alte Mann und das
klapperdürre Pferdchen froren beide schrecklich, aber Kasperle saß warm und
weich in Decken gehüllt im Wagen und redete wie ein kleiner Wasserfall. Was
sagte es alles? Es schalt, daß der Kasperlemann mit ihm, dem einzig echten
Kasperle, bei diesem Sauwetter unterwegs sei. Ja, Sauwetter, sagte das schlimme
Kasperle, obgleich das wirklich nicht schön klingt.

»Es wird schneien«, sagte das Kasperle.

»Es wird nicht schneien.« Aber da schneite es schon, und Kasperle lachte den
alten Mann aus. Dem war es gar nicht lächerlich zumute. Er fror so sehr und
sein armes Pferdchen tat ihm arg leid. »Wenn nur endlich der Rosenhof käme«,
sagte er.

»Was ist das, blühen da jetzt Rosen?«

»Na, jetzt noch nicht, im Juni. Es ist ein großer Bauernhof.«

»Wer wohnt da?«

»Ein Bauer und eine Bäuerin mit Sohn und Tochter und dem stummen Valentin.«

»Wer ist das? Warum ist er stumm?«

»Weil er so erschrocken ist.«

»Warum ist er so erschrocken?«

»Kasperle, du bist ein lebendiges Fragezeichen!« rief der Kasperlemann. Weil
aber reden warm macht, erzählte er von dem stummen Knecht. Es hatte einmal
gebrannt im Rosenhof, und die Tochter des Hauses wäre beinahe mitverbrannt.
Valentin aber hatte sie gerettet, aber vor Schreck und Aufregung hatte er die
Sprache verloren.

»Kann er denn gar nicht reden?« fragte Kasperle.

»Nein, kein Wort.«

»Auch nicht, wenn ich ein Späßlein mache?«

»Auch nicht.«

»Das ist schlimm.« Kasperle sah ganz traurig drein.

Der Sturm und das Schneegestöber nahmen zu, und der Kasperlemann sagte: »Ich
und mein Pferd, wir werden noch erfrieren.«

»Stirbst du dann?« fragte Kasperle ängstlich.

»Ja, dann bin ich ganz tot.«

Das war übertrieben von dem Kasperlemann, der nicht an das Sterben dachte. Aber
Kasperle nahm es bitterernst und begann heftig zu weinen. Es weinte so laut und
herzbrechend, daß dem Kasperlemann das Herz schwer wurde. »Armes, kleines
Kasperle«, sagte er mitleidig, »ich sterbe ja nicht.«

»Du wirst doch stirbsen.« Kasperle weinte immer lauter und schmerzlicher. Auf
einmal steckte jemand seinen Kopf in den Wagen und sah das Kasperle mitleidig
an, sagte aber kein Wort.

»Hallo! Da sind wir mal wieder, und dort liegt anscheinend der Rosenhof«, rief
der Kasperlemann.

Der Mann nickte nur, es war der stumme Valentin.

Kasperle faßte gleich Zutrauen zu ihm, er hatte so gute Augen und es dachte,
vielleicht lernt er das Sprechen wieder, wenn ich ihm etwas vorkaspere, und es
kroch aus seinen Decken heraus und fing an, Gesichter zu schneiden.

Der stumme Valentin lächelte ein wenig, aber er lachte nicht laut und sprach
auch nicht. Er blieb stumm wie zuvor.

Da merkte Kasperle, daß einer nicht so schnell von einem Gebrechen geheilt
wird, und es ließ das Kaspern und weinte bitterlich. Der stumme Valentin merkte
wohl, warum Kasperle so weinte, und er streichelte den kleinen Schelm gutmütig,
und zwischen beiden entstand eine treue Freundschaft.

Es schneite immer heftiger, aber unter Mithilfe des stummen Valentin, der
mitziehen half, langten sie bald auf dem Rosenhof an. Sie wurden herzlich
aufgenommen, und Kasperle wurde von den jungen Leuten gebührend angestaunt.
Kasperle erfuhr nun auch, warum der Kasperlemann hierher gekommen war. Im nahen
Oberheudorf sollte eine große Hochzeit sein, und zur Belustigung der Gäste
sollte Kasperle kaspern. Die Oberheudorfer wollten immer etwas besonders
Lustiges sehen.

Der Besitzer vom Rosenhof lud den Kasperlemann ein, bei ihm zu wohnen, denn im
Hochzeitshaus sei alles besetzt.

Der Kasperlemann nahm die Einladung gerne an, und auch Kasperle spazierte mit
Vergnügen in das Haus des wohlhabenden Bauern hinein. Es roch darin köstlich
nach Pfefferkuchen, denn der wurde immer schon lange vor Weihnachten gebacken,
damit er zum Fest recht mürb wurde. Er durfte aber nicht vorher gegessen
werden, und das gefiel dem Kasperle gar nicht. Anderen Kuchen gab es genug,
aber es hatte gerade einen rechten Pfefferkuchenhunger. Die Bäuerin sagte, den
müßte es sich verkneifen. Nicht einmal eine Kostprobe gab es. Das war hart,
denn der Pfefferkuchenhunger wollte nicht vergehen, der blieb und quälte
Kasperle sehr.

Der nächste Tag war ein Ruhetag für den alten Kasperlemann, der ihm wohltat
nach der Fahrt in Sturm und Schnee.

Kasperle geisterte im Hause herum und trieb Unsinn, schnitt Gesichter und
brachte alle zum Lachen. Nur Valentin blieb stumm, er sah aber so gütig aus,
daß Kasperle rechtes Mitleid mit ihm hatte und ihm himmelgern geholfen hätte.
Alle seine Gesichter schnitt Kasperle, nur sein Teufelsgesicht nicht, damit
hatte es nämlich ein Späßlein vor. Der Kasperlemann hatte ihm allerlei Kostüme
machen lassen, darunter war auch ein pechschwarzes Teufelskleid. Das wollte es
am Abend, ehe das Nachtessen begann, anziehen und ein bißchen den Teufel
spielen. Die Mädchen sollten erschrecken.

Nach dem Nachmittagskaffee trieb sich Kasperle auf dem Hofe herum, aber bald
wurde es ihm langweilig, und es dachte, es sei nun Zeit, wieder in die
Wohnstube zu gehen. Es zog heimlich sein Teufelskostüm an, denn auch der
Kasperlemann sollte nicht wissen was es vorhatte. Es wäre möglich gewesen, daß
der ihm das Spiel verboten hätte. Als Kasperle in die Wohnstube kam, war kein
Mensch darin, nur die Lampe brannte, und auf dem Tisch stand ein großer Korb
voll frischer Pfefferkuchen.

Kasperle besann sich nicht lange. Eins, zwei, drei war es auf dem Tisch und
begann zu schmausen. Drei Küchlein hatte es schon gegessen und gerade wollte es
in den vierten Pfefferkuchen beißen, als jemand in das Zimmer trat. Es war die
Haustochter. Das Mädchen blieb fassungslos stehen, als es das schwarze Untier
auf dem Tisch sitzen und Küchlein fressen sah.

Da drehte sich Kasperle nach ihr um und schnitt sein Teufelsgesicht. Ganz
fürchterlich sah das aus. Mit einem gellenden Schrei flüchtete das Mädchen aus
dem Zimmer.

Der erste, der den Schrei hörte, war der stumme Valentin. Der erschrak sehr,
denn er trug eine heimliche, stille Liebe zu der Bauerntochter im Herzen und
glaubte, ihr könnte ein Unheil widerfahren sein. Er rannte darum eilig in den
Hausflur, woher das Schreien jetzt kam. Dort saß die Haustochter auf der Erde,
denn ihre Füße trugen sie nicht mehr weiter.

»Was fehlt dir, warum schreist du so?« sagte da auf einmal Valentin.

Da vergaß die Haustochter das pfefferkuchenfressende Teufelchen und sagte
erstaunt: »Du kannst ja reden!«

Nun erst merkte Valentin selbst, daß er ja seine Sprache wiedergefunden hatte.
Er wollte versuchen, ob er wirklich sprechen könnte, und sagte geschwind dem
Mädchen, daß er sie lieb hätte und sie nun zur Frau nehmen könnte, denn sein
Vater wollte ihm seinen Hof übergeben.

Gerade hatte er das gesagt, da kam eine Magd in den Flur, die sagte im
Vorbeigehen: »Jetzt war es mir gerade, als hörte ich dich sprechen, Valentin.«

Valentin wollte etwas sagen, aber schon hatte die Magd die Stubentüre geöffnet,
doch mit einem lauten Schrei fuhr sie zurück, und bebend rief sie: »Da drinnen
sitzt der Teufel und frißt unsere Pfefferkuchen!«

»Darum schreist du so.« Valentin sprach es zur großen Verwunderung der Magd
laut und deutlich. Er ging in das Zimmer hinein und kehrte bald mit dem
zappelnden und heulenden Kasperle zurück. Die Magd, die Kasperle noch immer
nicht erkannte, lief schreiend auf den Hof: »Valentin hat den Teufel gefangen
und kann sprechen!« rief sie dort.

Der Bauer und die Bäuerin, der Haussohn und die andere Magd, der Kasperlemann,
alle kamen angelaufen und fragten, was geschehen sei. Als die Magd vom Teufel
sprach, sagte der Kasperlemann: »Den kenne ich. Der muß tüchtig Hiebe
bekommen.« Dazu kam es aber nicht. Die Freude, daß Valentin wieder reden
konnte, war zu groß, und aus Freude darüber wurde Kasperle seine Untat
verziehen.

Valentin verlobte sich mit des Bauern Tochter, und am Abend wurde im Rosenhof
noch ein fröhliches Fest gefeiert. Kasperle lachte und aß so viel, daß es dem
Kasperlemann um das Spielen auf der Hochzeit in Oberheudorf bange wurde. Er
mahnte deshalb: »Lache nicht so viel, sonst kannst du morgen nicht kaspern.«
Wer aber nicht hörte, das war Kasperle. Das trieb bis Mitternacht seine
Narrenpossen.

Na, man wird ja sehen, wie es ihm auf der Hochzeit erging.

Hochzeit in Oberheudorf, und Kasperle dabei

Am nächsten Tag war die Hochzeit in Oberheudorf. Kasperle mußte früh aufstehen.
Das behagte ihm schon gar nicht. Es war müde und wäre gerne noch im weichen,
warmen Bett geblieben, statt in die Kälte hinauszufahren. Doch der Kasperlemann
wollte früh aufbrechen, und Kasperle mußte flink in sein Röcklein fahren. Es
tat dies verdrossen, und verärgert und müde saß es dann in dem Kasperlewagen.
Es hatte überhaupt keine Lust, in Oberheudorf zu kaspern.

Der Kasperlemann merkte dies. Und weil er wußte, daß Kasperle nur durch gutes
Zureden seine heitere Laune wiederfand, redete er ihm gut zu. Aber diesmal half
alles nichts. Kasperle hatte einfach einen Katzenjammer, und die schlechte
Laune verging nicht.

Die Oberheudorfer Kinder waren unterdessen schon in großer Aufregung, weil
Kasperle kommen sollte. Ganz unsagbar freuten sie sich. Von Kasperle erwarteten
sie viel Spaß. Sie standen alle aufgereiht wie Orgelpfeifen auf der Straße und
warteten auf Kasperle.

Endlich kam es. Wenigstens sah man den Wagen, in dem Kasperle sitzen sollte.
Mit großem Geschrei gaben die Kinder dem Wagen das Geleit bis an das
Hochzeitshaus. Sie fragten immer wieder: »Ist das Kasperle auch drin?«

»Ja, es sitzt drin«, antwortete der Kasperlemann.

»Warum kommt es nicht raus?«

»Es kommt schon raus, wenn der Wagen hält.« Der alte Kasperlemann war sehr
verärgert über Kasperle, das noch immer seine schlechte Laune plagte. Als der
Wagen hielt, nahm er das unlustige Kasperle heraus, setzte es mitten unter die
Kinder und sagte: »Da habt ihr es.«

Die Kinder jubelten laut, hielten sich aber in einiger Entfernung von Kasperle,
denn sie dachten, nun geht gleich das Kaspern los. Nun wird es sich in eine
Kugel zusammenrollen, dabei die Füße in den Mund stecken und fortkullern oder
einen Purzelbaum über das nächste Haus hinwegschießen. Vielleicht würde es auch
zappeln und Gesichter schneiden, bald wie ein Räuber, bald wie ein Teufel, wie
die Prinzessin Gundolfine oder gar wie der dicke Dorfschulze aussehen. Das
alles sollte Kasperle können, hofften die Oberheudorfer Kinder.

Sie warteten und warteten. Kasperle rührte sich nicht.

»Kaspere doch«, mahnten einige Buben.

»Fang doch an«, bettelten die Mädels.

»Ja, fang endlich an!« riefen schließlich alle ungeduldig.

Kasperle aber rührte sich nicht.

Es hatte nicht die geringste Lust zu kaspern, und als das Bitten immer
dringender wurde, streckte es plötzlich seine Zunge heraus so weit es konnte.
Das war ungezogen, sehr sogar.

Die Oberheudorfer Buben und Mädels nahmen das auch gewaltig übel. Sie
schimpften wie die Rohrspatzen, taten, als hätten sie selbst noch nie so etwas
gemacht. Sie sprachen auch davon, sie wollten Kasperle verhauen.

Was konnte einer gegen so viele ausrichten. Es sah bedenklich aus für Kasperle.
Aber Kasperle wußte sich zu helfen. Es schrie auf einmal mit lauter Stimme:
»Platz da, ich fang an! Es geht gleich los.«

Die Kinder jubelten laut und wichen zurück.

Kasperle reckte und streckte sich, und eins, zwei, drei schoß es einen
Purzelbaum und verschwand –

Weg war das Kasperle, es kam auch nicht wieder, so sehr auch die Kinder vor dem
Haus lärmten und schrien.

Drinnen im Haus saß Kasperle in der Stube wie ein hochgeehrter Gast und aß
Hochzeitskuchen. Die Hochzeitsgäste waren alle in der Kirche bei der Trauung,
und der Bauer hatte zu den Mägden, die das Haus versorgten, gesagt: »Sorgt nur
gut für Kasperle, wenn es kommt, damit es uns am Nachmittag etwas Lustiges
vorkaspert.«

Kasperle ließ sich die gute Versorgung gern gefallen und aß für drei. Da kam
unversehens der Kasperlemann in die Stube, und das »hochgeehrte Gast«-spielen
hatte ein Ende. Kasperle mußte ins Bett gehen, um sich für den Nachmittag
gründlich auszuschlafen.

Eine Magd ging mit ihm bis an das Stübchen, in dem Kasperle schlafen sollte.
Kasperle paßte das Insbettgebrachtwerden gar nicht, es hatte etwas anderes vor.
Es hatte es sich in den Kopf gesetzt, es wollte einfach nicht in Oberheudorf
kaspern. Als es daher vor seinem Stübchen angelangt war, schnitt es plötzlich
so furchtbare Gesichter, daß die alte Magd vor Schreck davonlief.

Das hatte Kasperle gerade gewollt. Als die Magd verschwunden war, ging es und
suchte sich einen Schlafplatz nach seinem Geschmack.

Die Kinder standen unterdessen und warteten vergeblich auf Kasperles Rückkehr,
es kam und kam aber nicht. Die Mägde sahen die Kinder warten. Sie dachten, die
wollten den Hochzeitskuchen versuchen und trugen ihnen eine Schüssel voll
hinaus. Die Kinder aber verlangten nach Kasperle.

»Ach, das ist ein Teufelskerl«, sagte die alte Magd und erzählte, wie es ihr
mit dem kleinen Schelm gegangen war.

Aber die Kinder lachten darüber, und ihr Wunsch, Kasperle zu sehen, wurde immer
stärker. Sie flehten »Zeig uns doch Kasperle.«

»Das muß doch jetzt schlafen«, entgegnete die Magd.

»Ach, wir wollen es einmal sehen, wie es schläft.«

»Wie soll so ein Taugenichts anders aussehen als häßlich, auch wenn er
schläft«, meinte die Magd. Sie führte aber doch die Kinder bis zu Kasperles
Stübchen, das gleich unten neben der Treppe lag.

»Hier ist es drin«, sagte sie, und öffnete vorsichtig die Türe.

Ja, wer aber nicht drin war, das war Kasperle. Leer war das Stübchen, unberührt
das Bett, keine Kasperlenase war zu sehen.

Die Kinder schrien laut, Kasperle wäre gestohlen worden.

Der Kasperlemann hörte das Geschrei und kam eilig herbeigelaufen. Die Magd
erzählte, was geschehen war, auch daß sie Kasperle nicht bis ins Bett gebracht
hätte, sondern vor Schreck vor der Tür davongelaufen sei. Da wußte der
Kasperlemann, der den Schelm besser kannte, daß der sich sicher versteckt
hatte. Er sagte dies den Kindern und bat sie, sie sollten suchen helfen. Damit
waren die Kinder gleich einverstanden und wollten gerade beginnen, in dem
großen Bauernhaus treppauf treppab zu laufen, als die alte Magd anfing, auf den
Kasperlemann zu schelten, aber tüchtig. Was ihm einfiele, in einem frisch
gescheuerten Hochzeitshaus dürften die Kinder mit ihren schmutzigen Schuhen
nicht herumtappen, so etwas sei nicht Mode in Oberheudorf. Die Kinder schlichen
verlegen davon, denn mit der alten Karline war nicht gut Kirschen essen.

»Aber mein Kasperle muß gefunden werden«, jammerte der Kasperlemann.

»Ich werde es selbst suchen, obgleich es ein Taugenichts ist«, versprach die
Alte. Sie ging auch und suchte, aber Kasperle fand sie nicht. Sie schaute in
alle Zimmer, sah unter die Betten, sah in die Kleiderschränke, Kasperle war
nicht zu finden.

»Euer Kasperle ist durchgegangen!« rief sie dem Kasperlemann zu.

»Es muß da sein«, antwortete der.

»Jetzt kommen die Hochzeitsgäste aus der Kirche, jetzt laß mich mit dem dummen
Kasper zufrieden«, rief Karline und rannte auf die Dorfgasse.

Da kam mit Musik und Fahnen, mit Blumen und seidenen Kleidern der Hochzeitszug
daher.

Im großen Saal des dem Hochzeitshaus gegenüberliegenden Wirtshauses sollte zu
Mittag gegessen werden, und dabei sollte Kasperle sein Spiel aufführen. Aber wo
war Kasperle?

Als das Brautpaar kam, schrien die Kinder: »Hoch sollen sie leben, aber
Kasperle ist ausgerissen!« Sie meinten nämlich, das gehöre zusammen.

So hörte der Bauer, was geschehen war. Er rief: »Potz Blitz, was ist das für
eine dumme Geschichte!«

Die Kinder dachten, Kasperle wäre die wichtigste Person bei der ganzen
Hochzeit, und erfüllten mit ihrem Geschrei die Gassen.

Das wurde Karline zuviel, und sie drohte: »Wer noch ein Wort von Kasperle sagt,
der bekommt kein Stück Kuchen mehr.« Aber Kasperle war den Kindern in diesem
Augenblick wichtiger als der Hochzeitskuchen. Sie schrien weiter, bis der
Hochzeitsvater noch einmal »Potz Blitz!« sagte und nun die Geschichte vom
Kasperlemann erzählt bekam.

»Es wird sich schon wieder finden«, meinte der Bauer, »in Oberheudorf geht ein
Kasperle nicht verloren. Aber wenn es zum Vorschein kommt, kriegt es zunächst
Hiebe für seinen dummen Streich.«

Damit war Kasperle für eine Weile erledigt, und die Hochzeitsgäste gingen in
das Wirtshaus hinüber zum Festessen, auch die Kinder wurden alle dazu
eingeladen, sie sollten in einer Nebenstube essen. Aber Karline hatte ihre
liebe Not mit ihnen, sie taten, als gäbe es so ein gutes Hochzeitsessen alle
Tage, und es wäre auf der ganzen Welt nichts wichtiger als ein Kasperle.

Endlich, als Karline versprach, sie wollte noch einmal überall nachsehen,
gingen sie in ihr Nebenzimmer und setzten sich an den Tisch zum Essen. Die Zeit
verging, aber Kasperle tauchte zum großen Kummer der Kinder nicht wieder auf.

Unter den Hochzeitsgästen war ein sehr dicker, reicher Bauer, der die
Gewohnheit hatte, sieben Hemden anzuziehen, damit er noch dicker und
stattlicher aussah. Dem Bauern nun wurde es bei Tisch von dem vielen guten und
fetten Essen sehr heiß, und er dachte, es wäre gut, ein paar seiner wollenen
Hemden auszuziehen.

Gedacht, getan. Er ging in die Stube, die er im Hochzeitshaus bewohnte, und
fing an, sich auszuziehen. Als er beim fünften Hemd angekommen war, sah er
zufällig in den Spiegel. Was sah er da? Auf dem Bett saß ein wunderliches Ding
und schnitt Gesichter. Der dicke Bauer hatte noch nie ein Kasperle gesehen, er
hielt darum Kasperle – denn das war es – für einen Kobold oder bösen Geist. Er
war so feige wie er dick war, und rannte eilig aus der Stube, rannte durch das
leere Haus, vergaß in der Hast ganz, daß er im Hemde war, und rannte hinüber in
das Wirtshaus.

Das gab eine Aufregung, als der dicke Bauer im Hemde angelaufen kam. Alle
liefen zusammen, um zu erfahren, was drüben im Hochzeitshaus geschehen war.
Auch die Kinder fehlten dabei nicht. Die riefen zuerst: »Das ist sicher
Kasperle!«

»Ja, das ist Kasperle«, sagte auch der Kasperlemann, und betrübt fügte er
hinzu: »Es muß Hiebe haben.«

»Aber tüchtig, ich werde es ihm besorgen!« Der Bauer war wirklich wütend auf
das Kasperle, das so viel Aufregung und Unruhe verursachte. Er ging mit dem
Kasperlemann hinüber. Der dicke Bauer lief auch mit, um sich wieder anzuziehen
und alle drei wollten das Kasperle verhauen.

Die Kinder liefen auch alle mit, sie wollten es nicht dulden, daß Kasperle
verhauen wurde. Und die Kinder siegten, siegten durch ihr Geschrei und Geheul.

Kasperle hatte sich wieder in das schöne weiche Federbett in des dicken Bauern
Stube gewühlt, um weiterzuschlafen, als die drei Männer das Zimmer betraten,
und der Vater des Bräutigams es aus dem Bett herausholte. Ehe aber der Bauer
noch ein Wort sagen konnte, fingen die Kinder so gewaltig an zu schreien, daß
alle Hochzeitsgäste aus dem Wirtshaus angelaufen kamen, um zu sehen, was los
sei.

Vielleicht war es doch ein Kobold gewesen, den der dicke Bauer gesehen hatte.
Als sie kamen, sahen sie zuerst die fünf Hemden am Boden liegen, worüber sie
laut lachen mußten. Die Kinder aber heulten immer lauter, und schließlich lief
das ganze Dorf zusammen.

Keiner wußte recht, ob er über die fünf ausgezogenen Hemden lachen oder mit den
Kindern weinen sollte. Endlich sagte ein Dreikäsehoch, als der Bauer gar nicht
nachgeben wollte: »Wenn du Kasperle jetzt haust, kann es ja nachher nicht
kaspern!«

Das Wort half. Kasperle kam ohne Hiebe davon, und die Kinder zogen fröhlich mit
ihm ab. Sie schlossen alle Freundschaft mit ihm und trugen ihm auch die
herausgestreckte Zunge nicht nach. Auch die übrigen Hochzeitsgäste waren
zufrieden und begaben sich in bester Laune ins Wirtshaus zurück.

Der dicke Bauer zog seine fünf Hemden wieder an, denn es fror ihn plötzlich
sehr. Er kam dann gerade noch zur rechten Zeit, um Kasperle spielen zu sehen.
Er mußte über die Possen des kleinen Schelms so unbändig lachen, daß ihm fünf
Westenknöpfe und drei Hosenknöpfe abplatzten. Kasperle führte an drei Tagen
seine Stücklein auf, und alle Hochzeitsgäste lachten wie nie in ihrem Leben. Es
war die lustigste Hochzeit, die je in Oberheudorf gefeiert worden ist.

Ein Späßlein mit Kasperle

Kasperle aber lag im Sonnenschein auf einem Heuhaufen und schlief. Es
schnarchte sogar ein bißchen. Da kam der Bauer, dem die Wiese gehörte, um das
Heu einzufahren. Er sah Kasperle liegen und dachte, mit dem mache ich mir jetzt
ein Späßlein. Er lud darum das schlafende Kasperle auf seinen Wagen. Daheim
sollten alle das Kasperle recht necken und auslachen, wenn es aufwachen würde.

Als der Bauer mit seinem Wagen in den Hof einfuhr, schlief Kasperle noch immer.
Als aber der Wagen auf einmal anhielt, wachte es auf und hörte den Bauer sagen:
»Ich habe Kasperle mitgebracht. Es schläft, wir wollen es necken und auslachen,
wenn es aufwacht.«

Der Bauer sagte das zu seiner Frau. Die trug gerade eine große Kanne voll
Kaffee in die Gartenlaube, in der Besuch saß. Sie erzählte ihrem Mann von den
Gästen und fügte hinzu: »Die sollen auch ihren Spaß an Kasperle haben.«
Kasperle hatte das Gespräch mitangehört. Es ärgerte sich gewaltig über das, was
man mit ihm vorhatte und beschloß auszureißen. Auf einmal schoß es einen
gewaltigen Purzelbaum von dem Wagen herab und purzelbaumte die Bäuerin mit
ihrer Kaffeekanne um.

»Jemine, was ist denn das?« rief die Magd, die der Bäuerin mit einer gefüllten
Kuchenschüssel folgte. Weil sie wohl dachte, Kaffee und Kuchen gehörten
zusammen, ließ sie vor Schreck die Schüssel fallen. Als der Bauer das Unheil
sah, fing er an zu schelten. Er wollte Kasperle fangen, doch das hatte keine
Lust dazu, sich fangen zu lassen. Es riß aus, rannte in den Garten hinein,
raste die Wege entlang und kam auch an die Laube. Es wollte gerade
hineinflüchten, als es die Gäste drin sitzen sah. Da der Bauer hinter ihm drein
kam, flüchtete Kasperle erschrocken auf die Laube. Aber das Dach war schon
altersschwach, es trug das kletternde, zappelnde Kasperle nicht mehr. Krach
pardauz! ging es, das Dach brach zusammen und Kasperle saß plötzlich auf dem
Kaffeetisch, und die Besuchstassen lagen in Stücken um es herum. Die Gäste aber
starrten Kasperle entsetzt an, sie konnten sich gar nicht erklären, was das für
ein sonderbares Wesen war, das da so plötzlich auf dem Tisch saß.

Da kam der Bauer und nahm Kasperle beim Kragen: »Warte, dir geht es jetzt ganz
schlecht!« drohte er.

Kasperle schrie und zappelte, und unwillkürlich ließ es der Bauer los, und
Kasperle riß wieder aus. Der Bauer rannte hinter ihm drein. Ihnen nach rannte
der Besuch.

Die Bäuerin, die eine Kanne voll frischen Kaffee in die Laube bringen wollte,
kam ihnen entgegen. Kasperle purzelbaumte über sie hinweg, der Bauer aber stieß
mit ihr zusammen und klirr! lag auch die zweite Kanne am Boden, und die Magd,
die mit neuem Kuchen kam, wollte der Bäuerin wieder auf die Beine helfen und
warf dabei den Kuchen vom Teller.

Da lag nun der Kuchen neben den Scherben der Kaffeekanne am Boden, und Kasperle
das das sah, griff rasch nach einem Stück Kuchen und rannte damit in den Hof
zurück. Das fremde Bauernpaar sah das und dachte, das ist eigentlich richtig,
man muß den Kuchen essen. Sie setzten sich einfach auf den Weg und aßen den
Kuchen, als wäre der Erdboden der schönste Kaffeetisch. Die Bäuerin freute sich
darüber, da konnten sich ihre Gäste wenigstens satt essen, denn einen anderen
Kuchen konnte sie ihnen nicht vorsetzen. Ganz unzufrieden mit diesem Ausgang
der Geschichte war aber der Bauer. Der lief mißmutig in den Hof, um Kasperle zu
fangen und zu bestrafen.

Auf dem Hof herrschte inzwischen große Aufregung, alles Getier war in Unruhe.
Die Gänse und die Enten schnatterten, die Hühner gackerten, als hätte jede
Henne zehn Eier gelegt, die Schweine grunzten, und die Kühe brüllten wütend.
Selbst das Pferd, das noch immer vor dem Wagen angespannt war, wieherte. Ein
Knecht und eine Magd aber standen dabei und barsten fast vor Lachen. Warum all
der Lärm?

Kasperle saß auf dem Taubenschlag, aß seinen Kuchen, baumelte mit den Beinen
und schnitt Gesichter.

Die Tauben gurrten wütend um es herum, aber Kasperle störte das kein bißchen.
Es hatte alle Gefahr vergessen, so gut schmeckte ihm der Kuchen, auch fand es
den Sitz auf dem Taubenhaus wunderschön. – Da kam der Bauer auf den Hof
gerannt, und, wütend wie er war, schrie er: »Wenn du nicht gleich
heruntergehst, hole ich mein Gewehr und schieße dich herunter!«

Das wurde gefährlich. Aber Kasperle war ein Bruder Leichtfuß und rief kühn:
»Ich geh net runter!« Es dachte nämlich, wenn der Bauer ins Haus geht, um das
Gewehr zu holen, reiße ich aus. Aber der Bauer ging nicht ins Haus, er ahnte
wohl schon so etwas und gebot dem Knecht: »Jochen, geh ins Haus und hole mein
Gewehr.«

Da saß nun Kasperle arg in der Klemme. Es überlegte, was es tun sollte. Da sah
es den Wagen, und gerade, als der Bauer sich nach dem Hause umdrehte, sprang
Kasperle mit einem kühnen Satz in den Wagen, ergriff die Zügel und schwang die
Peitsche über dem erschrockenen Pferd. Heidi, begann das zu rennen!

Der Bauer sah seinen Wagen davonfahren; er ließ das Gewehr im Stich und rannte
rasch hinterdrein.

Aber Pferd und Wagen waren schneller als der dicke Bauer. Er sah sie nach einer
Weile nicht mehr und rannte eigentlich ins Blaue hinein.

Das Pferd aber dachte: Auf der Heuwiese war vorhin gut sein. Es lief daher nach
der Heuwiese zurück. Dort stellte es sich an einen Heuhaufen und fraß lustig
das frische Heu.

Kasperle dagegen kugelte vom Wagen herunter, legte sich auf den gleichen
Heuhaufen und schlief im Umsehen ein. Es meinte, der Bauer würde es hier nicht
finden. Der Bauer war inzwischen Leuten begegnet, an denen Kasperle
vorbeigefahren war. Die gaben ihm Auskunft, wohin Kasperle ungefähr gefahren
sein konnte. So kam der Bauer auf die Heuwiese und fand dort das schlafende
Kasperle.

Er sagte unwillkürlich laut: »Donnerwetter, da liegt es ja.«

Der Bauer meinte, das hätte Kasperle nicht gehört. Das fing nämlich auf einmal
rissel, rassel so laut zu schnarchen an, daß ein anderer als der dicke Bauer
sicher auf den Gedanken gekommen wäre, Kasperle verstelle sich nur.

Der Schelm war wirklich putzmunter und wartete nur darauf, daß der Bauer ein
Stückchen weitergehen würde, dann wollte er ausreißen. Der Bauer sah sich um.
Da erblickte er einen Haselnußstrauch. Er ging rasch darauf zu und schnitt eine
tüchtige Rute ab. Dabei sprach er immer halblaut zu sich: »Wart, mein
Bürschchen, ich will dich lehren, Menschen und Kaffeekannen zu überrennen. Der
Stock soll dir auf dem Buckel tanzen.« Wie er im besten Schnitzeln war, flog
etwas wie ein großer Gummiball über ihn hinweg. Er setzte sich erschrocken hin
und dachte, es wäre ein Adler. Als er aber näher hinsah, war es Kasperle.

Heidi, sprang da der dicke Bauer auf, um den Ausreißer einzuholen. Er holte ihn
aber nicht ein, und da er Kasperle nie wiedersah, blieb sein schöner Stock
unbenutzt, und die Bäuerin steckte ihn in den Ofen.

