Joseph Roth

Der stumme Prophet

In der Silvesternacht von 1926 auf 1927 saß ich mit einigen Freunden und
Bekannten in Moskau im Zimmer Numero neun des Hotels Bolschaja Moskowskaja. Für
einige der Anwesenden war diese private Art, den Silvester zu feiern, die
einzig mögliche. Ihre Gesinnung hätte ihnen zwar gestattet, eine festliche
Stimmung in der Öffentlichkeit zu demonstrieren. Aber sie hatten Rücksichten zu
nehmen und Rücksichten zu fürchten. Sie konnten sich weder unter die Ausländer
mischen noch unter die einheimischen Bürger, und obwohl der und jener unter
ihnen seiner Idee zuliebe schon oft und lange als Beobachter fungiert hatte,
hütete er sich doch mit Recht, selbst der Gegenstand einer Beobachtung zu
werden.

In meinem Zimmer schwebte der bekannte Zigarettendunst, den man aus den Romanen
der russischen Literatur kennen dürfte. Ich öffnete abwechselnd die kleine Luke
am Fenster – das ganze zu öffnen, hätten mir meine Gäste verwehrt – und bald
die Tür, die in den Korridor führte und durch die Geräusche von Musik, Stimmen,
Gläsern, Schritten, Gesang hereinkamen.

»Wißt ihr«, sagte Grodzki, ein ukrainischer Pole, der für die Tscheka lange in
Tokio gearbeitet hatte und der mir menschlich nahegekommen war, als er mit dem
Auftrag anrückte, Berichte über mich zu verfassen, und ich ihm sofort sagte,
daß ich mich seiner Tätigkeit in Japan noch erinnere, »wißt ihr«, fragte
Grodzki, »wer vor drei Jahren in diesem Zimmer hier, Numero neun, gewohnt hat?«
Ein paar blickten ihn fragend an. Er kostete ein paar Sekunden die Stille aus.
Er hatte, wie viele Menschen, die im Geheimdienst verwendet werden, den
Ehrgeiz, nicht nur etwas zu wissen, sondern auch etwas länger zu wissen als die
andern. »Kargan«, sagte er nach einer Weile. »Ah, der!« rief der Journalist B.,
dessen orthodoxe Gesinnung bekannt war. »Warum so verächtlich?« sagte Grodzki.
»Weil wir wahrscheinlich schon mehrere seinesgleichen in diesem Zimmer Numero
neun beherbergt haben dürften«, erwiderte B. mit einem Blick auf mich.

Die andern mischten sich ein. Fast jeder glaubte, Kargan gekannt zu haben, und
fast jeder äußerte über ihn ein mehr oder weniger abfälliges Urteil. Man kennt
die Bezeichnungen, die eine orthodoxe Theorie für Revolutionäre mit
intellektueller Vergangenheit geschaffen hat, und ich erspare es mir, die
Meinungen der einzelnen in ihrem Wortlaut wiederzugeben. »Anarchist«, rief der
eine, »sentimentaler Rebell«, der andere, »intellektueller Individualist«, der
dritte.

Es ist möglich, daß ich damals den Anlaß, Kargan zu verteidigen, überschätzt
habe. Jedenfalls schien es mir, obwohl ich ihn um jene Zeit nicht ohne Grund in
Paris vermutete, auf eine wirklich unerklärliche Weise, daß er mein Gast sei
und daß ich die Pflicht hätte, ihn zu beschützen. Vielleicht hatte mich die
Mitteilung Grodzkis, daß Kargan vor Jahren in diesem meinem Zimmer gewohnt
hatte, zu einer langen Verteidigungsrede veranlaßt. Es war eigentlich keine
Rede. Es war eine Geschichte. Es war der Versuch einer Biographie. Von allen
Anwesenden kannte ich neben Grodzki, den der Beruf verpflichtete, alle zu
kennen, den Angegriffenen am besten. Ich begann zu erzählen, von Grodzki
unterstützt, und wir wurden beide in dieser Nacht nicht fertig. Ich erzählte
noch die nächste Nacht und die drittnächste. Aber in der drittnächsten
verschwanden alle Zuhörer bis auf zwei. Es waren die einzigen ohne Amt und ohne
Angst, die Wahrheit zu hören.

Es erschien mir infolgedessen notwendig, meiner Erzählung ein weiteres Echo zu
geben, als meine Stimme es vermochte. Ich entschloß mich aufzuschreiben, was
ich erzählt hatte.

Kargans Leben steht hier in der gleichen Reihenfolge niedergeschrieben, wie es
damals erzählt worden ist. Die Zwischenrufe der Zuhörer, ihre Bewegungen, ihre
Scherze, ihre Fragen sind ausgelassen. Unterblieben sind ferner jene
Ereignisse, mit Absicht verschwiegen sind einige Merkmale, die zu einer
Identifizierung Kargans führen könnten und dem natürlichen Trieb des Lesers, in
der geschilderten Person eine bestimmte, existierende historische
Persönlichkeit wiederzuerkennen, zu Hilfe kommen würden. Die Lebensgeschichte
Kargans hatte ebensowenig eine aktuelle Tendenz wie irgendeine andere. Sie ist
nicht ein illustrierendes Beispiel für eine politische Anschauung – und
höchstens eines für die alte und ewige Wahrheit, daß der einzelne immer
unterliegt.

Ob Friedrich Kargan endgültig der Vergessenheit anheimzufallen bestimmt ist?

Nachrichten zufolge, die einige seiner Freunde auf sicheren Umwegen vor einigen
Wochen von ihm erhalten haben wollen, soll er entschlossen sein, den
zivilisierten Teil der Welt nicht mehr freiwillig aufzusuchen. Und also ist es
möglich, daß er einmal in der leeren Einsamkeit versinken wird, unbemerkt und
spurlos, wie ein sterbender Stern in einer schweigsamen und verhüllten Nacht.
Dann würde sein Ende unbekannt bleiben, wie es bis jetzt seine ersten Anfänge
waren.

Erstes Buch

I

Friedrich wurde in Odessa geboren, im Hause seines Großvaters, des reichen
Teehändlers Kargan. Er war ein unerwünschtes, weil uneheliches Kind, der Sohn
eines österreichischen Klavierlehrers namens Zimmer, dem der reiche Teehändler
seine Tochter verweigert hatte. Der Klavierlehrer verschwand aus Rußland,
vergeblich ließ ihn der alte Kargan suchen, nachdem er von der Schwangerschaft
seiner Tochter erfahren hatte.

Ein halbes Jahr später schickte er sie und den Neugeborenen zu seinem Bruder,
der ein wohlhabender Kaufmann in Triest war. In dessen Hause verbrachte
Friedrich seine Kindheit. Sie verlief nicht ganz unglücklich, obwohl er in die
Hände eines Wohltäters gefallen war.

Erst als seine Mutter starb – in jungen Jahren und an einer Krankheit, die man
nie mit einem genauen Namen bezeichnete –, wurde Friedrich in einem
Dienstbotenzimmer einquartiert. An Feiertagen und bei besonderen Gelegenheiten
durfte er an einem gemeinsamen Tisch mit den Kindern des Hauses essen. Er zog
die Gesellschaft der Dienstboten vor, von denen er die Freuden der Liebe lernte
und das Mißtrauen gegen die Herrschaften.

In der Volksschule erwies er sich weit begabter als die Kinder seines
Brotgebers. Deshalb ließ ihn dieser nicht weiter lernen, sondern als Lehrling
in eine Schiffsagentur eintreten, wo Friedrich Aussicht hatte, es nach einigen
Jahren zu einem tüchtigen Beamten mit hundertzwanzig Kronen monatlichen Gehalts
zu bringen.

Um jene Zeit mehrte sich die Zahl der Deserteure, Emigranten und
Pogromflüchtlinge, die aus Rußland über die österreichischen Grenzen kamen. Die
Schiffsgesellschaften begannen deshalb, in den Grenzstädten der Monarchie
Filialen anzulegen, die Auswanderer abzufangen und sie nach Brasilien, Kanada
und den Vereinigten Staaten zu befördern.

Diese Filialen erfreuten sich des Wohlwollens staatlicher Behörden. Offenbar
wollte die Regierung die armen, arbeitslosen und nicht ungefährlichen
Flüchtlinge möglichst schnell aus Österreich entfernen; aber auch die Meinung
entstehen lassen, daß die russischen Deserteure mit Schiffskarten und
Empfehlungen nach den Überseeländern versorgt würden – dermaßen, daß die Lust,
die Armee zu verlassen, immer mehr Unzufriedene in Rußland ergreifen sollte.
Die Behörden bekamen wahrscheinlich den Wink, den Überseeagenten nicht auf die
Finger zu schauen.

Es war aber nicht leicht, zuverlässige und geschickte Beamte für die
Grenzfilialen zu finden. Die älteren Angestellten wollten ihre Heimat, ihre
Häuser, ihre Familien nicht verlassen. Außerdem kannten sie die Sprachen,
Sitten und Menschen der Grenzgebiete nicht. Schließlich fürchteten sie auch
eine halb gefährliche Tätigkeit.

In dem Büro, in dem Friedrich arbeitete, hielt man ihn für begabt und fleißig.
Er beherrschte einige Sprachen, unter ihnen die russische. Er war ein
bedächtiger Junge. Man wußte nicht, daß seine stille und immer wache
Höflichkeit eine kluge und schweigsame Arroganz verdeckte. Man hielt seinen
wortkargen Hochmut für Bescheidenheit. Indessen haßte er seine Vorgesetzten,
seine Lehrer, seinen Wohltäter und jede Art von Autorität. Er war feige,
körperlichen Spielen mit Altersgenossen abgeneigt, er teilte keine Prügel aus
und bekam keine, ging jeder Gefahr aus dem Weg, und seine Angst war immer noch
größer als seine Neugierde. Er bereitete sich vor, Rache an der Welt zu nehmen,
von der er glaubte, sie behandelte ihn als einen Menschen zweiter Klasse. Es
tat seinem Ehrgeiz weh, daß er nicht wie seine Altersgenossen und seine Vettern
das Gymnasium besuchen durfte. Er nahm sich vor, es eines Tages dennoch zu
absolvieren, die Hochschule zu beziehn und Staatsmann, Politiker, Diplomat –
jedenfalls ein Mächtiger zu werden.

Als man ihm vorschlug, in eine der Grenzfilialen zu gehen, sagte er sofort zu,
in der Hoffnung auf einen glücklichen Wechsel des Geschicks und eine
Unterbrechung der normalen Laufbahn, die er am meisten fürchtete. Er nahm auf
seine erste Reise seine Vorsicht, seine Schlauheit und die Fähigkeit, sich zu
verstellen, mit, Eigenschaften, die er von der Natur bekommen hatte.

Bevor er in den Personenzug stieg, der nach dem Osten fuhr, warf er noch einen
sehnsüchtigen und vorwurfsvollen Blick auf einen eleganten kaffeebraunen
Schlafwagen der Internationalen, der mit der Bestimmung Paris von Triest abgehn
sollte.

Ich werde einmal zu den Passagieren dieses Wagens gehören, dachte Friedrich.

II

Achtundvierzig Stunden später kam er in der kleinen Grenzstadt an, wo die
Familie Parthagener die Filiale der Schiffsgesellschaft leitete. Der alte
Parthagener besaß seit mehr als vierzig Jahren die Herberge »Zur Kugel am
Bein«. Sie war das erste Haus auf der breiten Straße, die von der Grenze zur
Stadt führte. Hier kehrten die Flüchtlinge und Deserteure ein und begegneten
der reinen und stillen Heiterkeit des Alten mit dem silbernen Bart, der ein
Beweis für den blinden Willen der Natur zu sein schien, alle Menschen ohne
Rücksicht auf ihre Sünden oder Verdienste schließlich mit der weißen Farbe der
Würde zu bekleiden. Eine blaue Brille trug der Herr Parthagener über seinen
schwachen und sonnenscheuen Augen. Sie vertieften nur noch die Stille seines
Angesichts und erinnerten an einen dunklen Vorhang über dem Fenster einer
hellen und klaren Häuserfront. Die aufgeregten Flüchtlinge faßten zum Alten
sofort Vertrauen und ließen ihm einen guten Teil ihrer mitgebrachten Habe.

Die drei Söhne Parthageners hatten dank ihrer weißen Marinemützen und
meerblauen Armbinden einen amtlichen und seemännischen Charakter. Sie
verteilten unter die Emigranten illustrierte Prospekte, in denen man
dunkelgrüne Weiden, gescheckte Kühe, Hütten mit aufsteigendem blauem Rauch,
grenzenlose Tabak- und Reisfelder betrachten konnte. Aus den Prospekten wehte
ein satter und fetter Frieden. Die Flüchtlinge bekamen Heimweh nach Südamerika,
und die Parthageners verkauften Schiffskarten.

Nicht alle Emigranten besaßen die notwendigen Papiere. Also wurden sie bei
ihrer Ankunft in den fremden Ländern zurückgewiesen. Sie blieben in
Massenbaracken liegen, erlitten eine Desinfizierung nach der anderen und traten
endlich eine lange Wanderung durch die Polizeigefängnisse einiger Staaten an.
Für jene aber, die zahlen konnten, gab es an der Grenze Legitimationsfabriken.
Die Wohlhabenden und Vorsichtigen versorgte ein Mann namens Kapturak mit
falschen Dokumenten.

Wer war Kapturak? Ein winziger Mann von grüngrauer Gesichtsfarbe, dürren
Knochen, hurtigen Bewegungen, Bader und Winkelschreiber von Beruf, als
Schmuggler berühmt und mit den Grenzbehörden vertraut. Sein Warenschmuggel war
nur ein Vorwand für seinen Menschenhandel. Die mannigfachen Freiheitsstrafen,
die er in verschiedenen Kerkern des Landes verbüßte, waren seine freiwilligen
Konzessionen an das Gesetz. Jedes Jahr im Frühling tauchte er an der Grenze auf
wie ein Zugvogel. Er kommt aus einem der vielen Gefängnisse im Innern des
Landes. Der Schnee schmilzt. Es regnet warm und duftend in den verhängten
Nächten. Und die Grenze schläft. Man kann sie lautlos und unsichtbar
überschreiten.

In den Monaten Februar, März, April arbeitet er. Im Mai sitzt er mit einem
Päckchen unverzollter Ware am hellichten Tag im Zug, täuscht bei der Revision
einen Fluchtversuch vor und läßt sich einfangen. Manchmal gestattet er sich
einen Urlaub und fährt nach Karlsbad seinen Magen kurieren.

Mit ihm arbeitet die Familie Parthagener. Am Morgen, eine Stunde nach
Sonnenaufgang, bringt er seine Schutzbefohlenen in die Herberge »Zur Kugel am
Bein«. Sie erlegen für drei Tage Kost und Quartier im voraus. Hierauf erscheint
ein junger Parthagener mit Prospekten.

Von Zeit zu Zeit aber muß jemand von der Agentur eine Nacht vorher über die
Grenze, eine sogenannte »Stichprobe« machen. Denn es ereignet sich manchmal,
daß Kapturak seine Flüchtlinge über eine andere Stadt, zu anderen Parthageners,
in andere Herbergen führt, anderen Filialen in die Arme. Man muß ihn also noch
auf russischem Gebiet in der sogenannten »Grenzschenke« überraschen.

Friedrich kam an einem sonnigen Märztag des Jahres 1908 zu den Parthageners. Es
tropfte gleichmäßig und fröhlich von den Eiszapfen an der Dachrinne. Der Himmel
war hellblau. Der alte Parthagener saß vor der Tür seiner Herberge. Eine
dunkelgraue, schmutzige Kruste lag über den großen Schneehaufen zu beiden
Seiten der Landstraße. Der Winter fing an zu verwesen.

Friedrich war jung genug, um alle Vorgänge der Natur zu vermerken und in eine
Beziehung zu seinen Erlebnissen zu bringen. Er trank das besondere Licht des
Tages. Es war stark wie der warme, junge Südwestwind, das Dunkel des schiefen
Tors und die silberne Würde des Alten.

»Er kann nächste Woche gleich eine ›Partie‹ übernehmen!« sagte der Alte zu
seinen Söhnen, die mit weißen, strahlenden Marinemützen am offenen Fenster
standen.

»Treten Sie ein!« sagte er dann zu Friedrich, »und trinken Sie etwas!« Von nun
an blieb Friedrich in der Herberge »Zur Kugel am Bein«.

III

Eine Woche später schickte man ihn in die »Grenzschenke«, eine »Partie«
übernehmen. Der Zug war um elf Uhr nachts angekommen, die Grenze überschritt
man erst um drei Uhr morgens. Vier Deserteure schliefen nebeneinander, eine
liegende Doppelreihe, auf dem Fußboden, die Köpfe auf ihren Bündeln. Hinter der
Theke saß der taubstumme Wirt. Er riß die Augen weit auf, weil sie ihm die
Ohren ersetzten und er mit ihnen hören konnte. Aber jetzt gab es nichts zu
hören. Kapturak war in einem Sessel eingenickt. An der Tür lehnte drohend und
hager der schwarze Kaukasier Savelli. Er wollte sich nicht setzen, er fürchtete
einzuschlafen. Er traute Kapturak nicht. Die Regierung wäre bereit gewesen,
einen hohen Preis für Savelli zu zahlen. Wer weiß, ob Kapturak nicht die
Absicht hatte, ihn auszuliefern.

Die Abenteuerlichkeit dieser nächtlichen Stunde genoß kein anderer außer
Friedrich. Den Leuten, die sich seit Jahren mit dem Schmuggel befaßten, war sie
gewohnt und gewöhnlich. Die Deserteure, die jetzt die Müdigkeit überwältigt
hatte, erinnerten sich erst nach langen Jahren und in fernen Länden an die
Unheimlichkeit dieses Orts zwischen dem Tod und der Freiheit und an die Stelle
der kreisrunden Nacht, in deren Mitte nur diese eine Schenke beleuchtet war,
der helle Kern einer großen Finsternis. Nur Friedrich lauschte dem
regelmäßigen, langsamen Schlag einer Uhr, die ihre eigenen Sekunden zählte, als
bestünde die Zeit aus den kostspieligen Tropfen eines edlen und seltenen
Metalls. Er allein betrachtete die großen und trägen Fliegen an der breiten
Petroleumlampe, deren Docht bis auf einen schmalen Saum herabgedreht war und
deren breiter Schirm aus braunem Karton die obere Hälfte des Zimmers
verdunkelte. Und er allein empfand den fernen Pfiff einer Lokomotive, der durch
die Nacht erscholl, wie den ängstlichen Hilferuf eines Menschen.

Gegen zwei Uhr morgens ertönte ein anderer Pfiff, ein abgebrochener, furchtsam
unterdrückter. Kapturak hörte ihn. Er sprang auf und weckte die Schlafenden.
Jeder nahm sein Bündel auf den Rücken. Sie gingen hinaus. Die Nacht war trüb
und feucht, der Boden naß. Man hörte die Schritte jedes einzelnen. Sie gingen
durch einen Wald. Kapturak blieb stehen. »Niederlegen!« flüsterte er, und alle
legten sich leise hin. Ein Zweig knackte.

Nach einer Weile sprang Kapturak auf und fing an zu laufen. »Mir nach!« schrie
er. Hinter ihm sprangen alle über einen Graben. Sie liefen noch bis an den Rand
des Waldes. Hinter ihnen knallte ein Schuß und verhallte mit langem Echo.

Sie waren außerhalb des Landes. Die Männer gingen langsam, schweigend, schwer.
Man hörte den Atem eines jeden. Friedrich konnte sie nicht sehen, aber er
erinnerte sich gut an ihre Gesichter, einfache, stumpfnasige Bauerngesichter,
Augen unter winzigen Stirnen, massive Rümpfe und schwere Gliedmaßen.

Er liebte sie, denn er fühlte ihr Unglück. Er dachte an die unzähligen Grenzen
des riesigen Reiches. In dieser Nacht wanderten Hunderttausende aus, sie gingen
aus dem Unglück ins Unglück. Die unermeßliche, schweigende Nacht war von
flüchtenden Menschen bevölkert, stumpfe, arme Gesichter, massive Rümpfe,
schwere Gliedmaßen.

Im Osten begann es hell zu werden. Wie auf einen Befehl blieben plötzlich alle
stehen und wandten sich in die Richtung, aus der sie gekommen waren, als wäre
die Nacht, die sie verließen, ihre Heimat gewesen und der Morgen erst die
Grenze. Sie blieben stehen und nahmen Abschied von der Heimat, von einem Hof,
von einem Tier, einer Mutter, der von hundert Desjatinen und jener von einem
einzigen Streifen Acker, vom Schlag einer bestimmten Glocke. Sie standen da,
als handelten sie nach einem Ritus. Auf einmal stimmte Savelli mit einer
harten, klaren Stimme ein Soldatenlied an. Alle fielen ein und sangen mit. Sie
hatten noch eine gute Stunde bis zur Herberge Parthageners.

IV

»Das ist wahrscheinlich sein Lobgesang«, sagte Kapturak ziemlich laut zu
Friedrich. Savelli hörte es, obwohl alle sangen, und antwortete: »Von uns
beiden sind Sie es, Kapturak, der einen Lobgesang zu singen hätte! Danken Sie
Gott, daß Sie mich nicht ausgeliefert haben. Ich hätte Sie getötet.«

»Ich weiß«, sagte Kapturak, »und ich wäre nicht der erste und nicht der letzte
gewesen. Ist es wahr, daß Sie Kalaschwili umgebracht haben?«

»Ich war dabei«, erwiderte Savelli. Es klang rätselhaft. Savelli sah aber nicht
so aus, als wäre ihm daran gelegen, etwas zu verheimlichen.

»Ich habe ihn«, fuhr er fort, »sterben gesehn. Ich dachte nicht einen
Augenblick, daß er auch ein privates Leben hatte, außer seinem polizeilichen.
Er hätte ohnedies nicht mehr ruhig gelebt. Ich glaube nicht an die Ruhe eines
Verräters.«

»Sie haben ihn sicherlich gehaßt?« wagte Friedrich zu sagen.

»Nein!« erwiderte Savelli. »Ich habe keinen Haß gefühlt. Man kann, glaube ich,
nur hassen, wenn man von einem ein persönliches Leid erfahren hat. Aber dazu
bin ich nicht imstande. Ich bin ein Werkzeug. Man bedient sich meines Kopfes,
meiner Hände, meines Temperaments. Mein Leben gehört mir nicht. Ich gehöre mir
nicht mehr. Ich müßte die Rechte überschreiten, die einem Werkzeug zugemessen
sind, wenn ich ihn hassen wollte. Oder auch lieben!«

»Aber sie lieben doch?«

»Was?«

»Ich meine«, antwortete Friedrich langsam, denn er schämte sich, ein großes
Wort zu gebrauchen, »die Idee, die Revolution.«

»Ich arbeite seit acht Jahren für sie«, sagte Savelli leise, »und kann nicht
aufrichtig sagen, ob ich sie liebe. Kann ich denn etwas lieben, was um so viel
größer ist als ich?

Ich verstehe nicht, wie die gläubigen Menschen Gott lieben können! Die Liebe,
stelle ich mir vor, ist eine Kraft, die ihren Gegenstand ergreifen und halten
kann.

Nein! Ich glaube nicht, daß ich die Revolution liebe – in diesem Sinn.«

»Gott kann man lieben«, erklärte Kapturak dezidiert.

»Ein Gläubiger sieht ihn vielleicht«, meinte Savelli. »Vielleicht müßte ich die
Revolution sehn – –«

»Wenn Sie fliehen«, sagte Kapturak, »wer soll sie denn machen?«

»Wer soll sie machen«, rief Savelli. »Sie kommt. Ihre Kinder werden sie sehn!«

»Gott bewahre meine Kinder!« sagte Kapturak.

Friedrich wußte, wer Savelli war. Unter dem Namen Tomyschkin figurierte er in
den Berichten der Zeitungen. Er hatte die berühmt gewordenen Überfälle auf die
Banken und Geldtransporte im Kaukasus und im südlichen Rußland ausgeführt. Seit
Jahren suchte ihn die Polizei vergebens.

»Er hätte«, meinte Kapturak, »noch lange bleiben können. Er scherte sich nicht
um die Polizei. Aber man bedürfe seiner jetzt im Ausland.« Savelli blieb ein
paar Tage in der Herberge. »Sind Sie mit Parthagener verwandt?« fragte er
einmal Friedrich. Und als Friedrich verneinte – »Was machen Sie in der
Gesellschaft dieser Banditen?«

»Ich will Geld sparen, um zu lernen«, sagte Friedrich. »Ich werde bald nach
Wien fahren.«

»Dann kommen Sie gelegentlich zu mir!« sagte Savelli. Und er gab ihm seine
Adresse in Wien, Zürich und London.

Friedrich empfand für den berühmten Mann jene Art peinlicher Dankbarkeit, die
ein Patient seinem Arzt entgegenbringt, der mit schonender Güte den
langwierigen Verlauf der Krankheit ankündigt. Fremd, hart, finster war Savelli.
Verhaßt war Friedrich das Opfer, die Anonymität des Opfers, die freiwillige
Nachbarschaft, die der Kaukasier mit dem Tode pflegte.

Ungeheuer weit, unberechenbar reich an Jahren und an Abenteuern dehnte sich vor
Friedrichs Jugend das Leben. Wenn er das Wort »Welt« vor sich hinsagte, sah er
Freuden, Frauen, Ruhm und Reichtum.

Er begleitete Savelli zur Bahn. In einer einzigen, kurzen Sekunde, Savelli
stand schon auf dem Trittbrett, glaubte Friedrich zu fühlen, daß sich der
Fremde seiner Jugend bemächtigt hatte, seines Lebens, seiner Zukunft. Er wollte
ihm die Adresse zurückgeben und sagen: Ich werde Sie nie aufsuchen. Aber jetzt
streckte ihm Savelli die Hand entgegen. Er nahm sie. Savelli lächelte. Er
schlug die Waggontür zu. Friedrich wartete noch. Savelli kam nicht mehr zum
Fenster.

V

Friedrich lernte, wie man log, Papiere fälschte, die Ohnmacht, die Dummheit und
selbst noch die Brutalität der Beamten benützte. Andere in seinem Alter
entrannen eben der Angst vor einem Klassenbuch und vor einem Sittenzeugnis. Er
wußte bereits, daß es keinen unbestechlichen Menschen in der Welt gab; daß man
mit Hilfe des Geldes alles machen konnte und beinahe alles mit Hilfe des
Verstandes. Er begann zu sparen. In freien Stunden bereitete er sich für das
Abiturium vor. Er war zu diesem Zweck mit einem Studenten der Rechte bekannt
geworden, der aus irgendeinem verschwiegenen Grunde die Universität hatte
verlassen müssen. Der Student lebte vorläufig hier als Schreiber bei einem
Advokaten und erklärte, eine günstigere Zeit abwarten zu wollen. Er nannte sich
einen »freien Revolutionär« und hielt noch bei den Idealen der Französischen
Revolution. Er bedauerte die mißlungene von Achtundvierzig. Er sprach von den
großen Tagen in Paris, von der Guillotine, von Metternich, vom Minister Latour
wie von nahen und lebendigen Ereignissen. Er wollte einmal Politiker,
oppositioneller Abgeordneter werden. Und er besaß auch schon die robuste,
heitere, solide Angriffslust eines Parlamentariers, der einen zarten Minister
des alten Regimes wohl aus der Fassung bringen konnte. Indessen beschränkte er
seine politische Tätigkeit auf die Teilnahme an den Versammlungen, die zweimal
in der Woche beim Schuster Chajkin stattfanden.

Chajkin gehörte zu jenen russischen Emigranten, denen die Armut verwehrt hatte,
diese Grenzstadt zu verlassen. Obwohl er knapp für einen Tee, ein Stück Brot,
einen Rettich verdiente, unterstützte er die Revolutionäre, die über die Grenze
kamen. Den Ausbruch der Weltrevolution erwartete er jeden Monat. Er bildete
sich ein, ihr wichtige Dienste zu leisten, und er wurde mit der Zeit das Haupt
einer ohnmächtigen Verschwörung. Um ihn versammelten sich die Rebellierenden
und Unzufriedenen. Denn es gab ihrer auch einige in dieser Stadt an der
Peripherie der kapitalistischen Welt, in der die Gesetzbücher zwar nur noch
eine abgeschwächte und profanierte Wirkung hatten, aber die ungeschriebenen
Gesetze der Wirtschaft und der bürgerlichen Sitte ihre ganze Geltung bewahrten.
Unter dem merkwürdigen und europafernen Lokalkolorit, in dem bizarren Tumult
von Abenteuern, Sprachenwirrnis, halber Ländlichkeit schimmerte noch der faule
Glanz einer patriarchalischen Unternehmergüte, wurden die Löhne der kleinen
Handwerker und der wenigen Arbeiter gedrückt, die Armen in ihrer Untertänigkeit
erhalten, die enthüllt in den Gassen lag neben den Gebresten der Bettler. Auch
hier zeigten die Eingesessenen einen Haß gegen die Zugewanderten, jeden neu
angekommenen Armen – und jede Woche kamen einige – empfing man ebenso
feindselig, wie man selbst einmal empfangen worden war. Und sogar die Bettler,
die von Almosen lebten, hatten Angst vor Konkurrenten wie die Ladenbesitzer.
Von den Offizieren der Garnison ging ein metallener Glanz aus, dem die Töchter
der kleinen Bürger erlagen. In Zeiten einer Abgeordnetenwahl rückten Soldaten
und Gendarmen in die Stadt und verbreiteten Schrecken, und die Bürger waren
genauso devot wie ihre Brüder in größeren europäischen Städten.

Die Empörer versammelten sich bei Chajkin. Der Theorie zuliebe nannte er die
paar Gemeindewächter »Handlanger des Kapitalismus«, einen Kaufmann, der seinen
Lehrling nicht bezahlte, »Ausbeuter und Unternehmer«, die Gemeinderäte
»Nutznießer der Gesellschaft«, die Lehrlinge »Lastträger« und 120
Borstenarbeiter die »proletarische Masse«. Er veranstaltete Diskussionen. Er
erläuterte das kleine und das große Programm. Er bereitete Demonstrationen bei
verschiedenen Anlässen vor. Nichts hätte ihn seliger machen können als eine
Verhaftung. Aber niemand hielt ihn für gefährlich.

An Chajkins Versammlungen nahm Friedrich regelmäßig teil. Er kam aus Neugier.
Er blieb aus Ehrgeiz. Er lernte in der Diskussion, um jeden Preis recht zu
behalten. Er entwickelte seine starke Begabung für falsche Formulierungen. Er
liebte die Stille, die sofort eintrat, wenn er sich zu Wort meldete, und in der
er seine Stimme schon zu vernehmen glaubte, noch ehe sie erklang. Er bereitete
sich tagelang auf alle wahrscheinlichen Einwände vor. Er lernte, eine
Schlagfertigkeit vorzutäuschen, die er in Wirklichkeit nicht besaß. Er sagte
fremde Sätze aus Broschüren als seine eigenen auf. Er genoß Triumphe. Dennoch
liebte er noch aufrichtig die Armen, die ihm zuhörten, und den roten Brand der
Welt, den er entzünden wollte.

Der Welt! Welch ein Wort! Er hörte sie mit jungen Ohren. Sie strömte eine große
Schönheit aus, und sie barg eine große Ungerechtigkeit. Zweimal in der Woche
hielt er es für nötig, sie zu vernichten, und in den anderen Tagen bereitete er
sich vor, sie zu erobern.

Zu diesem Zweck lernte er so eifrig, daß ihm eines Tages sein Freund, der
Student, sagen konnte:

»Ich glaube, Sie können in zwei Monaten steigen. Trachten Sie, noch im Herbst
zurechtzukommen.«

Friedrich zählte sein erspartes Geld. Es reichte für ein halbes Jahr. Er ging
zu Kapturak um Dokumente. Eine Genugtuung lag darin, vor den Behörden der
kapitalistischen Welt mit illegalen Papieren aufzutreten. Er hatte keinen Vater
und keine Heimat. Seine Geburt war nirgends zur Kenntnis genommen worden. Er
nahm es als ein Zeichen und ging zu Kapturak.

»Auf welchen Namen?«

»Friedrich Zimmer.«

»Warum Zimmer?«

»So hat mein Vater geheißen.«

»Russe oder Österreicher?«

»Österreicher.«

»Ganz recht«, meinte Kapturak, »ein junger Mann darf nicht in unserem Dorf
bleiben. Geh in die Welt und studiere Jus. Das ist praktisch. Du wirst noch
einmal Bezirkshauptmann.«

Es war ein Tag im Juli, als Friedrich Abschied nahm. Die Sonne drückte auf die
niedrigen Dächer der Hütten, zwischen denen der Weg zur Bahn führte, und trieb
den Rauch aus den Schornsteinen vor die niedrigen Türen. In der Mitte der
Straße, die zu beiden Seiten von hölzernen Gehsteigen gesäumt war, lärmten
Kinder und Frauen, friedliches Geflügel und kriegerische Hunde. Alles war von
einer würzigen, sommerlichen Kraft erfüllt, und über den Rauch der Schornsteine
siegte ein ferner Duft von Heu und der Stämme des Fichtenwaldes, der hinter dem
Bahnhof lag.

Einer Art überlieferter Rührung war Friedrich zu widerstehen entschlossen. Die
Furcht vor einer Wehmut verlieh ihm die falsche Festigkeit, auf die junge
Menschen so unnötig stolz sind und die sie für Männlichkeit halten. Er
übertrieb die Wichtigkeit dieser Stunde. Er hatte schon zuviel gelesen. Hundert
Schilderungen vom Abschiednehmen erlebte er auf einmal wieder. Aber als der Zug
zu rollen begann, vergaß er die Stadt, die er verließ, und dachte nur noch an
die Welt, in die er fuhr.

VI

Um die Mittagsstunde eines klaren Tages im August trat er, ein Zeugnis in der
Tasche, aus dem großen, braunen Tor eines Wiener Gymnasiums. Er ging langsam
durch die stille Hitze nach Haus. Die Straßen waren leer. Sie enthielten nur
Schatten, Sonne und Steine.

Er begegnete einem Wagen. Die lautlosen Gummiräder rollten über das Pflaster
dahin wie über einen glatten Tisch. Nur ein aufmunternder, feudaler Aufschlag
der Pferdehufe war hörbar. Im Wagen saß, unter einem hellen Sonnenschirm, wie
man ihn damals trug, eine junge Frau. Sie hatte im Vorüberfahren Zeit genug,
Friedrich mit der langsamen und beleidigenden Gleichgültigkeit zu betrachten,
mit der man einen Baum, ein Pferd und einen Laternenpfahl sieht. Er glitt an
ihren Augen vorbei wie an Spiegeln.

Sie weiß nicht, wer ich bin, dachte er. Mein Anzug ist schlecht, kein Wunder,
der jüngste Parthagener hat ihn mir billig verkauft. Er hat eine schäbige,
falsche Helligkeit. Die Taschen sind zu tief, die Hosen zu breit. Er ist wie
eine trügende Sonne im Februar. Ich trage einen Hut aus schwerem Stroh, er
drückt wie ein dichtes Drahtgeflecht und spiegelt eine muntere Sommerlichkeit
vor. Schöne Frauen sehen gleichgültig an mir vorbei.

Es war eine schöne Frau. Eine schmale Nase mit zarten Flügeln, braune Wangen,
ein schmaler, etwas zu gerader Mund. Der Hals, schlank und wahrscheinlich
braun, verlor sich im Kragen des geschlossenen Kleides. Ein Fuß in einem
taubengrauen Schuh saß wie ein Vogel auf dem rot gepolsterten Sitz aus Samt dem
Gesicht gegenüber. Das Sonnenlicht überfloß den Körper, das cremefarbene Kleid,
gefiltert durch den Schirm, der wie ein winziger Himmel seine eigene kleine
Welt überspannte.

Der Kutscher in einer aschgrauen Livree hielt die Zügel straff. Parallel über
seinen Knien schwebten seine Unterarme. Das schimmernde, beinahe goldene
Schwarz der Pferde hatte eine feierliche Heiterkeit. Ihre gestutzten Schweife
verrieten eine kokette Kraft. Sie hoben und senkten sich nach den geheimen
Gesetzen eines Rhythmus, der Fußgängern unergründlich blieb.

Diese Begegnung mit einer schönen Frau war wie das erste Zusammentreffen mit
einem Feind. Friedrich prüfte seine Stellung. Er zählte seine Kräfte. Er
sammelte sie und überlegte, ob er eine Schlacht wagen könne. Er hatte soeben
eine Barriere genommen. Er war durch eine lächerliche Prüfung
gesellschaftsfähig geworden. Er konnte alles werden: ein Verteidiger der
Menschen, aber auch ihr Unterdrücker; ein General und ein Minister; ein
Kardinal, ein Politiker, ein Volkstribun. Nichts – abgesehen von seinem Anzug –
hinderte ihn, noch weit über den Stand hinaus zu gelangen, den die junge Frau
einnehmen mochte; von ihr und ihresgleichen angebetet zu werden; und sie nicht
zu erhören. Natürlich – sie nicht zu erhören.

Welch ein weiter Weg für einen, der arm und allein ist! Für einen, der nicht
einmal einen Namen und ein Dokument hat! Alle andern wurzeln in einem Haus.
Alle anderen sind festgefügt wie Ziegel in einer Mauer. Sie haben die köstliche
Gewißheit, daß ihr eigener Untergang auch das Ende der anderen ist. Die Gassen
sind still und erfüllt von friedlichem Sonnenlicht. Verschlossene Fenster.
Herabgelassene Jalousien. Lauter Glück und Liebe wohnten hinter den gelben und
grünen Vorhängen.

Söhne verehren ihre Väter, Mütter verstehen ihre Kinder, Frauen herzen ihre
Männer, Brüder umarmen einander.

Er konnte sich nicht von diesem stillen, wohlhabenden, glücklichen Bezirk
trennen, in den er geraten war. Er machte Umwege, als könnte es plötzlich durch
ein Wunder geschehen, daß er vor seinem Hause steht, ohne die lärmenden,
schmutzigen Straßen überquert zu haben, die zu seiner Wohnung führen. Die
Schornsteine der Fabriken tauchten gleich hinter den Dächern auf. Die Menschen
haben in Massenquartieren geschlafen, können ihre Balance nicht halten und
sehen aus wie betrunken. Die Hast der Armut ist erschreckt und lautlos und
erzeugt dennoch einen vagen Lärm.

Er wohnt bei einem Schneider, in einem finsteren Kabinett. Das Fenster hat
matte Scheiben und führt in den Flur. Es verwehrt dem Tag den Zutritt und den
Nachbarn den Einblick. Im Schlafzimmer des Wirtes rasseln die Nähmaschinen.
Über dem Bett liegt das Bügelbrett, an der Tür lehnt die Probierpuppe, in der
Küche nimmt man einem Kunden Maß, und die Frau, zum Herd gewandt, das Angesicht
gerötet, bedroht die spielenden vier Kinder.

Wenn ich zuerst ins Gasthaus gehe, überlegt Friedrich, komme ich erst nach dem
Essen der Familie heim. Dann wäscht man nur noch das Geschirr.

Er geht in ein kleines Gasthaus. Ein Mann setzt sich an seinen Tisch. Er hat
auffallend große, dürre, wie aus gelbem Papier gemachte Ohren, der Kopf
erinnert an eine Fledermaus.

»Ich glaube, Sie sind mein Nachbar«, sagte der Mann. »Wohnen Sie nicht auf
sechsunddreißig drüben?«

»Ja!«

»Ich habe Sie schon vor einer Woche gesehn. Essen Sie immer hier?«

»Manchmal.«

»Sie sind wahrscheinlich Student.«

»Noch nicht! Ich will erst inskribieren.«

»Was? Wenn ich fragen darf?«

»Weiß noch nicht!«

»Ich bin Adressenschreiber«, sagte der Mann. »Ich heiße Grünhut. Ich habe auch
einmal studiert. Aber ich habe Unglück gehabt.« Es war, als wollte er sagen:
Sie werden diesem Schicksal auch nicht entgehen.

»Es geht Ihnen gut?« sagte Friedrich.

»Wie einem Adressenschreiber! Pro Kuvert drei Heller. Hundert im Tag, manchmal
hundertzwanzig. Ich kann Ihnen auch welche verschaffen. Sehr gern! Ich bin
gerne bereit. Haben Sie eine deutliche Schrift? Kommen Sie morgen!«

Sie gingen in das Magazin einer Leinenhandlung. Der Buchhalter übergab ihnen
eine Liste und hundertfünfzig grüne Kuverts.

»Wo essen Sie am Abend?« fragte Grünhut. »Kommen Sie mit mir.«

Sie aßen in einem Keller. Man bekam Suppe aus Abfällen von Wurstwaren. Lange
Tische. Hastige, scheppernde Löffel. Geschirr aus Metall. Geräusche von
schnalzenden Lippen, kratzenden Löffeln, gurgelnden Kehlen.

»Gute Suppe!« sagte Grünhut. »Den Kaffee, das werde ich Ihnen auch zeigen,
nehmen wir drüben beim Grüner. Sie werden es eh bald nicht mehr nötig haben! In
der Mensa academica werden Sie essen. Habe auch einmal dort gespeist.«

»Ich kann auch in die Lage kommen«, meinte Friedrich.

»Wie? Nicht wahr? Welche Lage? Meine Lage natürlich! Glauben Sie! Ja. Es ist
gut, daß ich Ihnen alle diese Lokale zeige. Ich habe sie selbst suchen müssen.«

»Ich danke Ihnen!«

»Oh, das nicht! Das nicht! Wie ich aus dem Gefängnis gekommen bin, war ich ganz
allein. Frau geschieden! Bruder fremd. Kennt mich nicht mehr. Bis auf die Frau
Tarka kennt mich kein Mensch. Ihr Bruder ist mit mir gesessen. Hat mich also
empfohlen. Beziehungen sind auch in unseren Kreisen das wichtigste. Kennen Sie
Frau Tarka? Es ist die Hebamme, just über Ihrem Schneider. Mein Zimmer liegt
über Ihrem Kabinett. Ich habe nachgesehn. Sie sollten nicht glauben, was alles
zur Frau Tarka kommt. Gestern zum Beispiel die Tochter des Dr. D. Vor sechs
Monaten war es die Frau einer richtiggehenden Exzellenz. Und die jungen Männer!
Söhne von Staatsanwälten und Generälen! Bringen ihre unvorsichtigen kleinen
Mädchen hin. Ich habe meiner Schülerin nur die Bluse aufgemacht, ich habe
nämlich Geographie und Geschichte gehabt, in der Sechsten, das Lyzeum in der
Floriansgasse, Privatschule. Gute Kinder aus guten Häusern. Die Tochter eines
Arbeiters hätte nichts gesagt. Aber die guten Kreise. Ich kenne einen
Advokaten, der hat sein Mündel vergewaltigt. Einen Oberleutnant, der schläft
mit seinem Burschen. Ich könnte ihnen einen kleinen anonymen Brief schreiben,
wenn ich ein Schurke wäre. Aber ich bin trotzdem keiner. Wie stehn Sie
politisch? Links natürlich! Was? Ich stehe nirgends. Aber ich glaube, eine
Revolution täte uns ganz gut. Eine kleine, kurze Revolution. Drei Tage zum
Beispiel.«

VII

In jener Zeit entwickelte sich zwischen Friedrich und mir ein merkwürdiges
Verhältnis. Ich möchte es eine Vertraulichkeit ohne Freundschaft nennen oder
eine Kameradschaft ohne Liebe. Und selbst die Sympathie, die uns später
verband, war nicht am Anfang vorhanden gewesen. Sie entstand aus der
Aufmerksamkeit, die wir eines Tages einander zuzuwenden begannen, und aus dem
Mißtrauen, bei dem wir uns gegenseitig ertappten. Schließlich fingen wir an,
einander zu achten. Das Vertrauen wuchs langsam, wurde von den Blicken genährt,
die wir, fast ohne es zu wissen, in der Gesellschaft der andern austauschten,
und weniger von den Worten, die wir wechselten, als von dem Schweigen, in dem
wir oft miteinander saßen und herumwanderten. Hätte unser Leben nicht einen so
verschiedenen Lauf genommen, Friedrich wäre vielleicht mein Freund geworden,
wie Franz Tunda es geworden ist.

Es dauerte lange, ehe Friedrich sich entschloß, Savelli, der damals noch in
Wien lebte, aufzusuchen. Er fürchtete sich. Er glaubte, daß er vorläufig noch
die Wahl hätte zwischen dem, was er die »Askese des Revolutionärs« nannte, und
der »Welt«, dem vagen, romantischen Begriff aus Freuden, Kämpfen, Triumphen. Er
haßte schon die Einrichtungen dieser Welt, aber er glaubte noch an sie.

 

Die schön geschwungene Rampe der Universität erschien ihm immer noch nicht –
wie mir – als die Festungsmauer der nationalen Burschenschafter, von der alle
paar Wochen einmal Juden oder Tschechen hinuntergeworfen wurden, sondern als
eine Art Aufgang zu »Wissen und Macht«. Er hatte die Achtung des Autodidakten
vor Büchern, die noch größer ist als die Verachtung der Bücher, die den Weisen
auszeichnet. Wenn er in einem Katalog blätterte, vor den Schaufenstern der
Buchhandlungen stehenblieb, in den stillen, sacht verstaubten Räumen der
Bibliothek saß, die dunkelgrünen Rücken unzähliger Bücher in den hohen und
breiten Regalen ansah, die militärischen Reihen grüner Lampenschirme auf den
langen Tischen, die tiefe Andacht, die alle lesenden Menschen in der Bibliothek
frommen Betern in einer Kirche ähnlich machte, ergriff ihn die Angst, daß er
das »Wichtigste« nicht wisse und daß ein Leben zu kurz sei, um es zu erfahren.
Er las und lernte hastig, ohne System, verschiedenen Neigungen folgend, von
einem Titel angezogen oder von der Erinnerung, ihn schon einmal gehört zu
haben. Er schrieb Hefte voll von Betrachtungen, die er für »fundamental« hielt,
und war kaum zu trösten, wenn ihm ein Satz, ein Datum, ein Name entfallen war.
Er hörte alle notwendigen und überflüssigen Vorlesungen. Man konnte ihn immer
im Hörsaal sehn, immer in der letzten Bank, die gewöhnlich auch die höchste
war. Von hier aus übersah er die gebeugten Köpfe der Hörer, die aufgeschlagenen
weißen Hefte, die winzigen, verschwimmenden Stenogramme. Der Professor hatte
durch die Entfernung gewissermaßen seine private Menschlichkeit verloren, war
nichts anderes mehr als ein Mittler der Weisheit. Aber Friedrich blieb einsam.
Um ihn lauter Gesichter, in denen nichts anderes zu sehen war als Jugend. Man
konnte zur Not die Rassen unterscheiden. Die sozialen Unterschiede erkannte man
nur an sekundären Merkmalen. Die Wohlhabenden hatten manikürte Fingernägel,
Krawattennadeln, gutgeschnittene Anzüge. Ringsum eine stocktaube, dumpfe
Heiterkeit.

Nur in den Augen einiger jüdischer Studenten glänzte eine kluge, eine schlaue
oder auch eine törichte Trauer. Aber es war die Traurigkeit des Bluts, des
Volkes, dem Individuum vererbt und von ihm ohne Risiko erworben. Ebenso hatten
die andern ihre Heiterkeit ererbt. Nur Gruppen unterschieden sich voneinander
durch Bänder, Farben, Gesinnungen. Sie bereiteten sich auf ein Leben in
Kasernen vor, und jeder trug schon sein Gewehr, man nannte es »Ideal«.

Wir hatten damals einen gemeinsamen Bekannten namens Leopold Scheller – es war
übrigens der einzige Student, mit dem Friedrich verkehrte. Er verbarg nichts,
er sagte immer die Wahrheit, allerdings immer die eine, die er kannte, und
vertrug alles, was man ihm an den Kopf warf. Er glaubte nicht, es könnte etwas
persönlich gemeint sein. Wenn jemand nach seiner Meinung durch einen Blick oder
durch ein absichtliches oder zufälliges Anstoßen in der Aula seine Ehre
beleidigt hatte, so war es auch nicht so sehr seine persönliche wie die Ehre
der Verbindung, der er angehörte. Wenn Friedrich sich langweilte, ging er zu
Scheller, der die Langeweile nicht zu kennen schien. Er beschäftigte sich immer
mit seiner Weltanschauung.

Einmal überraschte er Friedrich mit der Mitteilung, daß er sich verlobt habe.
Und sofort griff er nach der Hosentasche, wo er sonst seine Pistole in einem
Lederetui zu tragen pflegte. Diesmal entnahm er ihr eine Brieftasche und der
Brieftasche eine Photographie. Dabei bemerkte er Friedrichs Verwunderung und
sagte: »Meine Braut hat mir die Pistole abgenommen. Sie erlaubt es nicht.«

Die Photographie stellte ein junges, hübsches Mädchen von etwa achtzehn Jahren
dar. Es hatte schwarze Augen und Haare. »Aber sie ist ja gar nicht blond!«
sagte Friedrich.

»Sie ist eine Italienerin«, antwortete Scheller gleichmütig, als wäre er nie
ein Germane gewesen. »Aber«, beharrte Friedrich, »wie kommen Sie zu einer
Italienerin?«

»Gegen die Liebe ist nichts zu machen«, begann Scheller, »sie ist die höchste
Macht auf Erden. Übrigens werde ich aus ihr schon eine Deutsche machen.«

»Und seit wann kennen Sie die Dame?«

»Seit vorgestern«, antwortete Scheller strahlend, »ich habe sie im Volksgarten
angesprochen.«

»Und schon verlobt?«

»Ich kenne nichts anderes, entweder – oder.«

»Und Ihre Verbindung?«

»Ich trete aus. Weil es ihr nicht paßt. Gestern haben wir uns verlobt. Ich habe
heute brieflich bei ihrem Vater angehalten. Er ist Bankbeamter in Mailand.
Meine Braut ist hier bei Verwandten. In zwei Monaten heiraten wir. Wie gefällt
sie Ihnen?«

»Außerordentlich!«

»Nicht wahr? Sie ist schön! Sie ist unvergleichlich!« Und er legte ein
Stückchen Seidenpapier über die Photographie und verbarg sie wieder in der
Revolvertasche.

Obwohl Schellers Glück Friedrich nicht dauerhaft schien und er für seinen
Freund eine Enttäuschung befürchtete, fühlte er doch in der Nähe des Verliebten
den wärmenden Abglanz einer nie gekannten Seligkeit, und er sonnte sich in der
Liebe des andern, als läge er auf einer fremden Wiese. Scheller war ein
vollkommen glücklicher Mensch. Aus Mangel an Verstand war er nicht einmal
imstande zu zweifeln – ein Zustand, der sonst die Liebe zu begleiten pflegt wie
der Schatten das Licht. Ungehemmt, wie er seine Seligkeit empfing, strömte er
sie auch wieder aus. Es war eine Seligkeit, mächtiger als Scheller selbst.
Friedrich beneidete ihn und genoß gleichzeitig die Trauer über seine eigene
Einsamkeit, jetzt bildete er sich ein, daß sein ganzes Leben einen Sinn und ein
Gesicht bekäme, wenn er die Frau träfe, die er suchte. Obwohl ihm Schellers
Methode, ein Mädchen im Park zu finden, töricht erschien, begab er sich doch
ins Grüne, das nicht die Farbe der Hoffnung, sondern die der Sehnsucht ist. Es
wurde übrigens alles schon herbstlich und gelb. Und in dem Maß, in dem der
Winter sich der Welt näherte, wuchs die Ungeduld seines suchenden Herzens.

Er begann, mit verdoppeltem Eifer zu lernen. Sobald er aber ein Buch weglegte,
erschien es ihm töricht wie Scheller. Die Wissenschaften lagen über den
wichtigen Dingen wie die Erdschichten um den geheimen, ewig brennenden, nie
geschauten und bis ans Ende der Welt nicht zu enthüllenden Erdkern. Man lernte
Beine amputieren, die gotische Grammatik, das Kirchenrecht. Man hätte ebensogut
Möbel packen, Holzbeine drechseln und Zähne ziehn lernen können. Und selbst die
Philosophie log sich selbst Antworten vor und legte den Sinn der Frage nach der
Antwort aus, die ihr gelang. Sie glich einem Schüler, der nach dem falschen
Resultat seiner mathematischen Arbeit die Aufgabe verändert, die ihm gestellt
war.

Es dauerte nicht lange und Friedrich fing an, ein seltener Gast in den Hörsälen
zu werden. »Nein«, sagte er, »ich unterhalte mich lieber mit Grünhut. Ich habe
sie alle durchschaut. Diese geistreiche Koketterie der eleganten Professoren,
die am Abend von sechs bis acht vor den Töchtern der guten Gesellschaft lesen.
Ein leichter Streifzug in die Philosophie, Kunstgeschichte der Renaissance, mit
Lichtbildern im verdunkelten Saal, Nationalökonomie mit Seitenhieben gegen den
Marxismus – nein, das ist nichts für mich. Und dann, die sogenannten strengen
Professoren, die des Morgens lesen, um acht Uhr fünfzehn, knapp nach
Sonnenaufgang, um den ganzen Tag frei zu sein – für die eigenen Arbeiten. Die
bärtigen Dozenten, die nach einer guten Partie Ausschau halten, um durch eine
Beziehung zum Unterrichtsminister endlich ordentliche Professoren mit Gehältern
zu werden. Und das maliziöse Lächeln tückischer Prüfer, die glänzende Siege
über durchgefallene Kandidaten davontragen. Die Universität ist eine
Institution für die Kinder guter, bürgerlicher Häuser mit einer geregelten
Vorbildung, acht Jahren Mittelschule, Nachhilfestunden von Hauslehrern, 
Aussicht auf ein Richteramt, auf eine gutgehende Advokaturskanzlei durch Heirat
der Cousine zweiten Grades – nicht ersten – wegen der Blutsnähe. Schließlich
auch für die Couleurochsen, die sich prügeln, für reine Arier, reine Zionisten,
reine Tschechen, reine Serben. Nichts für mich! – Ich schreibe lieber Adressen
mit Grünhut.«

Einmal erblickte er in einem der Bibliothekskataloge den Namen Savelli. Das
Buch hieß: »Das internationale Kapital und die Erdölindustrie«. Er suchte den
Band und fand ihn nicht. Er war entlehnt worden. Und als wäre dieser Zufall ein
höherer Wink gewesen, begab er sich von der Bibliothek sofort zu Savelli.

In Savellis Zimmer, im fünften Stock eines grauen Zinshauses in einem
proletarischen Viertel, befanden sich drei Männer. Sie hatten die Röcke
abgelegt und über die Stühle gehängt, auf denen sie saßen. Eine elektrische
Birne hing an einer langen Schnur vom Plafond und pendelte tief über dem
viereckigen Tisch, ständig bewegt vom Atem der sprechenden Männer, aber auch
von ihren stets wiederholten Versuchen, die Lampe aus ihrem Gesichtsfeld zu
bringen, sobald sie den einen oder den andern verdeckte. Manchmal, anscheinend
aufgeregt durch die lästige Birne, aber ohne zu wissen, daß sie die Ursache
seiner Ungeduld war, stand einer von den dreien auf, ging zweimal um den Tisch,
warf einen suchenden Blick auf das Sofa an der Wand und kehrte an seinen
früheren Platz zurück. Auf das Sofa konnte man sich nicht ohne weiteres setzen.
Schwere Bücher und leichte Zeitungen, bunte Broschüren, Prospekte, dunkelgrüne
Bände aus einer Bibliothek, Manuskripte und unbenutzte, an den Rändern
vergilbende Oktavbogen lagen unter- und nebeneinander, und alles hielt nach
unbekannten Gesetzen, denen zufolge die schweren Bände eines Lexikons von einem
dünnen, aus grünen Broschüren gebildeten Podest nicht herunterfielen. Savelli
hatte seinen Gästen die Stühle überlassen und saß auf acht übereinandergelegten
dicken Büchern, aber immer noch so tief, daß er mit dem Kinn gerade die
Tischplatte überragte.

Von den Anwesenden war der eine mächtig und breitschultrig. Er hielt seine
großen, behaarten Fäuste auf dem Tisch. Sein Schädel war rund und kahl, seine
Augenbrauen so dünn und schütter, daß man sie kaum sah, seine Augen hell und
klein, sein Mund fleischig und rot, sein Kinn wie ein Quadrat aus Marmor. Er
trug eine rote russische Bluse aus einem glänzenden Material, von der ein
starker Widerschein ausging, und man konnte ihn nicht sehn, ohne daß man sofort
an einen Henker gedacht hätte. Es war der Genosse P., ein Ukrainer, sanft,
gutmütig und zuverlässig und von einer merkwürdigen Schlauheit, die unter
seiner Körpermasse verborgen war wie Silber unter der Erde. Neben ihm saß der
Genosse T., ein dunkelgelbes Angesicht mit schwarzem Schnurrbart und breiter,
schwarzer Fliege am Kinn, einem Zwicker auf der starken Nase und mit dunklen
Augen, die eine Art unstillbaren Hungers zu verraten schienen. Ihm gegenüber
stand der augenblicklich leere Stuhl des dritten Genossen. Er war der
Unruhigste von allen, und die Zartheit seiner Glieder, die Blässe seiner Haut
rechtfertigten seine Unruhe.

In dem Augenblick, in dem Friedrich eingetreten war, hatte er gerade
gesprochen, nun trommelte er mit dürren Fingern auf der schwarzen
Fensterscheibe, als telegraphierte er Morsezeichen an die Nacht. Ein dünner,
verschämter Schifferbart lief um sein schmales Angesicht wie ein fahler Rahmen
um ein Porträt. Seine Augen waren hell und hart, wenn er die Brille abnahm.
Hinter den Gläsern sahen sie nachdenklich und weise aus. Es war R., mit dem
Friedrich damals eine schnelle Freundschaft schloß und dessen Feind er
inzwischen geworden war. Der Satz, den Friedrich noch hören konnte, hatte ihm
den Sprecher sofort verraten. »Ich laß mich aufhängen«, hatte er gesagt – und
sich sofort verbessert: »Das heißt, man wird mich aufhängen lassen, wenn wir in
fünf Jahren den Krieg haben.«

Dann blieb es eine Weile still. Savelli erhob sich, erkannte Friedrich sofort
und machte ihm ein Zeichen, sich an einen beliebigen Platz zu setzen. Friedrich
suchte vergeblich und ließ sich vorsichtig auf einem Stoß Bücher auf dem Sofa
nieder.

Man achtete nicht auf ihn. P. stand auf. Seine mächtige Gestalt verdunkelte
sofort das Zimmer. Er stellte sich hinter die Lehne seines Stuhls und sagte:
»Es gibt keine andere Möglichkeit. Einer von uns wird fahren müssen. Die
Situation ist so zugespitzt, daß wir über Nacht die Bescherung erleben können.
Dann ist die Verbindung unterbrochen und vor allem das Geld drüben und
unrettbar. Berzejew ist Offizier, er wird mit sich selbst zu tun haben. Eine
Desertion wird ihm schwerfallen. Ich habe eine direkte Nachricht. Er schreibt,
daß er während der Manöver unaufhörlich gezittert hat. Als er zurückkam, war
Lewicki in Kiew, Gelber in Odessa. In Charkow kein Mensch.«

»Sie werden selbst fahren müssen«, unterbrach ihn Savelli.

»Machen Sie Ihr Testament!« rief R.

»Genosse R. ist ängstlich wie immer«, sagte Savelli sehr leise.

»Ich leugne es nicht«, erwiderte R. lächelnd, und man sah dabei seine zwei
Reihen überraschend weißer, gleichmäßiger Zähne, die man hinter seinen schmalen
Lippen nicht vermutet hätte. Von den Zähnen ging ein gefährlicher Glanz aus, so
daß der zarte und friedliche Charakter des Gesichts verschwand und selbst die
Augen böse wurden.

»Ich habe nie behauptet, daß ich ein Held bin, und werde nie mein Leben
riskieren. Savelli läßt mir übrigens keine Gelegenheit.«

Alle lachten, mit Ausnahme des Schwarzhaarigen. Er schüttelte den Kopf, sein
Zwicker zitterte, und während er der baumelnden Lampe, die ihm jetzt die
Aussicht nahm, einen Stoß gab, daß sie noch stärker zu pendeln begann und einem
großen, aufgeregten Falter glich, klopfte er mit der andern Hand auf den Tisch
und sagte unwillig: »Mach keine Witze.«

Als sie aufbrachen, drückten sie Friedrich die Hand wie einem alten Bekannten.

»Ich habe Sie einmal auf dem Ring gesehen«, sagte Savelli zu ihm. »Was wollen
Sie jetzt machen? Arbeiten Sie? Ich meine nicht, ob Sie lernen.« Er meinte, ob
Friedrich für die Sache arbeite. Friedrich gestand, daß er nichts tat. Savelli
sprach von Krieg. Er könnte in einer Woche ausbrechen. In Serbien arbeitete der
russische Generalstab. Im Café im neunten Bezirk, in dem sie verkehrten,
erschienen seit einigen Wochen verdächtige Gäste. Ob Friedrich auch einmal
hinkäme?

»Ich werde wieder bei Ihnen sein, oder im Café«, sagte Friedrich.

»Guten Tag!« sagte Savelli, als nähme er Abschied von einem Mann, der ihn um
Feuer gebeten hatte.

R. war ohne Zweifel der interessanteste Mann neben P., dem Dr. T. und Savelli.
Eine Anzahl junger Männer versammelte sich um ihn und bildete seinen »Kreis«.
Sie gingen durch die späten und stillen Nächte, R. sprach zu ihnen, sie hingen
an seinen Lippen.

»Sagt«, begann er, »ob diese Welt nicht still ist wie ein Friedhof. Die
Menschen schlafen in den Betten wie in Gräbern, morgens erwachen sie, lesen
einen Leitartikel, tauchen einen mürben Kipfel in Kaffee, die Schlagsahne
fließt über die Ränder der Tassen. Dann schlagen sie behutsam mit dem Messer
ans Ei, aus Respekt vor dem eigenen Frühstück. Die Kinder wandern mit Ranzen
und baumelnden Schwämmen in die Schulen und lernen von Kaisern und Kriegen.
Seit langem schon stehn die Arbeiter in den Fabriken, kleine Mädchen kleben
Hülsen, große Männer schneiden Stahl. Längst schon exerzieren Soldaten auf den
Wiesen. Trompeten schmettern. Indessen wird es zehn Uhr, vor den Ämtern fahren
die Hofräte und die Minister vor, unterschreiben, unterschreiben,
telegraphieren, diktieren, telephonieren; in den Redaktionen sitzen
Stenographen, nehmen auf, geben's den Redakteuren, die vertuschen und
offenbaren, verhüllen und enthüllen. Und als ob den ganzen Tag nichts geschehen
wäre, schrillen am Abend die Glockenzeichen, und die Theater füllen sich mit
Frauen, Blumen und Parfüm. Und dann schläft die Welt wieder ein. Wir aber
wachen. Wir hören die Minister kommen und gehn, die Kaiser und Könige im Schlaf
stöhnen, wir hören, wie der Stahl in den Fabriken geschliffen wird, wir hören
die Geburt der Kanonen und das leise Rascheln des Papiers auf den
Schreibtischen der Diplomaten. Wir sehen schon das große Feuer, aus dem die
Menschen ihre kleinen Sorgen und ihre kleinen Freuden nicht mehr retten
können ...«

VIII

Nun arbeitete Friedrich – wie er und seine Freunde zu sagen pflegten – »für die
Sache«. Er gewöhnte sich, den Enthusiasmus, ohne den er nicht leben konnte, aus
der Entsagung und aus der Anonymität zu beziehn. Auch der Unerbittlichkeit, vor
der er sich so gefürchtet hatte, entlockte er noch einen Reiz, der
Hoffnungslosigkeit noch einen Trost. Er war jung. Und also glaubte er nicht nur
an die Wirkung eines Opfers, sondern auch an den Lohn, der dem Opfer entblüht
wie die Blume dem Grab. Dennoch gab es Stunden, die er seine »schwachen« nannte
und in denen er sich eine private Hoffnung auf einen Sieg der Idee erlaubte,
den er noch erleben sollte. Aber er gestand es nur, wenn er mit R. zusammenkam.

»Machen Sie sich nichts daraus!« sagte R. »Ich glaube nur an die
Uneigennützigkeit der Toten. Wir alle wollen noch eine gute Stunde erleben und
eine süße Rache.«

»Nur Savelli nicht!« sagte Friedrich.

»Sie täuschen sich«, erwiderte R. nicht ohne Gehässigkeit, wie mir damals
schien. »Ihr kennt den Savelli nicht. Man wird ihn einmal verstehn, aber es
wird zu spät sein. Er spielt einen Mann, dem sein eigenes Herz nicht mehr
gehört, der es der Menschheit geschenkt hat. Aber man täuscht sich: Er hat
keins. Ich ziehe einen Egoisten vor. Der Egoismus ist ein Symptom der
Menschlichkeit. Unser Freund aber ist unmenschlich. Er hat das Temperament
eines Krokodils im Trockenen, die Phantasie eines Pferdeknechts, den Idealismus
eines Iswoschtschiks.«

»Und alles, was er bis jetzt getan hat?«

»Ein grober Irrtum, die Menschen nach ihren Taten zu beurteilen. Überlassen Sie
das den bürgerlichen Historikern! Zu Handlungen kommt man unschuldig wie zu
Träumen. Unser Freund hätte ebensogut Pogrome veranstalten können, wie er
Banken beraubt hat!«

»Und weshalb bleibt er in unserm Lager?«

»Weil er zu wenig begabt ist, sagen wir: zu wenig beweglich, um sich von dem
Zwang seiner Vergangenheit zu befreien. Männer seiner Art bleiben auf dem Weg,
den sie einmal eingeschlagen haben. Er ist kein Verräter. Aber er ist unser
Feind. Er haßt uns wie der russische Bauer den intellektuellen Städter. Er haßt
besonders mich.«

»Warum Sie besonders?«

»Weil er auch Ursache dazu hat. Seien wir gerecht: Ich bin kein Russe. Ich bin
ein Europäer. Ich weiß, daß mich von unsern Genossen noch viel mehr trennt als
etwa uns alle, die Intellektuellen, von Proletariern. Ich habe Pech: Ich habe
eine westliche Bildung. Obwohl ich radikal bin, liebe ich die Mitte. Obwohl ich
den großen Tumult vorbereite, liebe ich das Maß. Ich kann mir nicht helfen.«

Der Elan der Formulierung war es, dem R. sich auslieferte. Und Friedrich ahmte
ihn nach. Beide begannen, sich in Widersprüchen zu überbieten. Von beiden
konnte man damals eine Äußerung hören, die zu jener Zeit verblüffend war und
die heute fast selbstverständlich klingt: »Der Zar ist kein Herr mehr, er ist
ein Bourgeois. Mit ihm beginnt in Rußland das demokratische Zeitalter, das
Zeitalter einer kleinbäuerlichen Demokratie – und ihr werdet sehen, Savellis
Freunde werden sie fortsetzen. Wenn der Zar uns nicht aufhängt, werden sie es
tun.« Es war, als ob R. es sich vorgenommen hätte, Friedrichs Pathos, seine
romantische Begeisterung für alle Requisiten geheimen Verschwörertums planvoll
zu zerstören. In R.s Gesellschaft bekam sogar die Gefahr einen lächerlichen
Zug. »Es ist nicht zu leugnen«, sagte er in den Sälen, in denen es nach Bier,
Pfeifentabak und Schweiß roch, »daß man leichter für die Massen sterben kann
als mit ihnen leben.« Dann trat er auf das Podium, forderte eine schärfere
Haltung der Partei, bedrohte die herrschende Klasse, schrie nach Blut und rief:
»Es lebe die Weltrevolution!«

Der Polizeikommissär pfiff, die Beamten stürzten in den Saal, die Versammlung
war aufgelöst. Im Nu verschwand R. Den Fäusten der Polizisten setzte er sich
nicht aus.

Es scheint, daß Friedrich einen andern Weg genommen hätte, wenn er nicht R.s
Freund geworden wäre. Denn schließlich war es R., der Friedrich veranlaßte,
nach Rußland zu gehn, der den Ehrgeiz des Jüngeren weckte, den naiven Ehrgeiz,
beweisen zu wollen, daß man kein »feiger Intellektueller« war. Es kam aber auch
noch etwas anderes hinzu.

Ich habe den Verdacht, daß Friedrichs freiwillige Fahrt nach Rußland, die
schließlich mit einem Zwangsaufenthalt in Sibirien endete, die törichte Folge
einer törichten Verliebtheit war, die er damals für aussichtslos hielt und
deren Wichtigkeit er selbstverständlich übertrieb. Aber uns steht nicht das
Recht zu, nach den privaten Gründen einer Tat zu forschen, die Friedrich im
Dienst seiner Idee vollbringen wollte. Wir begnügen uns mit der Aufzeichnung
einiger Ereignisse.

IX

An die Frau im Wagen dachte er nicht mehr – oder er bildete sich ein, daß er
sie vergessen hatte. Aber durch einen Zufall sah er sie eines Tages wieder –
und er erschrak. Denn es war wie die Begegnung mit einem lebendig gewordenen
Bild, das man aufbewahren ließ in einem bestimmten Saal eines bestimmten
Museums, oder wie die Begegnung mit einem vergessenen Gedanken, der in einer
tieferen, verhüllten Region der Erinnerung geruht hat. Er wußte nicht mehr, wer
sie war, als sie ihn in einem Korridor der Universität nach dem Hörsaal 24
fragte. Er erkannte sie erst, nachdem sie verschwunden war. Wie ein ferner
Stern hatte sie einige Sekunden gebraucht, um seine Netzhaut zu treffen. Er
folgte ihr. Im verdunkelten Raum las jemand über irgendeinen Maler, zeigte
jemand irgendwelche Lichtbilder, und die Dunkelheit war wie ein zweiter, enger
Raum im Saal. Sie schloß gleichsam dichter sie und ihn zusammen ein.

Er wartete. Er hatte kein Wort gehört, kein Bild gesehen. Er sah, daß die Tür
aufging und daß sie den Saal verließ.

Er ging hinter ihr in einer Distanz, die ihm durch die Anbetung vorgeschrieben
und zugemessen zu sein schien. Er hatte Angst, daß eine Seitengasse sie
verschlucken, ein Wagen sie entführen, ein Bekannter sie erwarten könne. Sein
zärtliches Auge erhaschte den fernen braunen Schimmer ihres Profils zwischen
dem Pelzrand des Kragens und dem dunklen Hut. Der gleichmäßige Rhythmus ihrer
Schritte teilte dem weichen Stoff der Jacke, den Hüften und dem Rücken zarte
Wellenbewegungen mit. Vor einem kleinen Laden in einer stillen Seitengasse
blieb sie stehen und legte eine zögernde, nachdenkliche Hand um die Klinke. Sie
trat ein. Er ging näher. Er sah durch die Scheibe. Sie saß am Tisch, wandte ihm
das Gesicht zu und probierte Handschuhe. Sie hatte die Linke aufgestützt, ihre
Finger waren aufgerichtet in geduldiger Erwartung. Sie streifte das neue Leder
über, schloß die Hand zur Faust und öffnete sie wieder, strich mit der rechten
Hand zärtlich über die linke und entfaltete das ganze reizvolle, spannende
Spiel der Gelenke und Finger.

Sie verließ den Laden. Er hatte keine Zeit mehr, sich zu entfernen. Ihr erster
Blick fiel auf ihn, und da er unwillkürlich den Hut zog, blieb sie stehen, als
wollte sie ihn erkennen, als dächte sie nach, ob sie das gleichgültige Lächeln
aufsetzen sollte, das man den Bekannten widmet, die man vergessen hat. Endlich,
da er sich nicht rührte, wandte sie sich zum Gehn. Er trat einen Schritt näher.
Sie wurde sichtlich verlegen. Die Lust zu fliehen ergriff ihn zugleich mit der
Furcht vor der Lächerlichkeit. Die Überlegung, daß er im nächsten Augenblick
etwas sagen müsse, wurde überholt von dem stillen Eingeständnis, daß er nichts
zu sagen wisse. Das weiche Oval des braunen Gesichts verwirrte ihn in der Nähe;
wie der erschrockene, dunkle Blick und die zarte, bläuliche Haut der Lider; und
selbst das schmale Päckchen, das sie in der Hand hielt. Wenn sie nur nicht
fortwährend lächeln wollte, dachte er. Ich muß sie sofort darüber aufklären,
daß ich nicht zu ihren Bekannten gehöre. Also sagte er, den Hut in der Hand:

»Ich kann nichts dafür, daß Sie erschrocken sind. Die Situation ist stärker
gewesen als ich. Ich bin Ihnen gefolgt ohne eine Absicht. Sie haben den Laden
früher verlassen, als ich berechnen konnte. Ich habe Sie gegrüßt, ohne Sie zu
kennen. Ich habe Sie also irregeführt, aber ohne es zu wollen. Ich bitte Sie um
Verzeihung.«

Während er sprach, wunderte er sich über die Ruhe und die Präzision seiner
Worte. Ihr Lächeln verschwand und erschien wieder. Es war wie ein Licht, das
kommt und geht.

»Ich hab's gut verstanden«, sagte sie.

Friedrich verneigte sich, sie versuchte, sich ebenfalls zu verbeugen, und beide
lachten.

Er war überrascht, als er erfuhr, daß sie nicht verheiratet war. Er verstand
jetzt nicht mehr, warum er sie für eine verheiratete Frau gehalten hatte.
Zweitens war es nicht ihr Wagen, in dem sie an jenem Augusttag gefahren war.
Der Wagen gehörte ihrer Freundin, der Frau G., zu der sie damals eingeladen
war. Ob sie studiere? Nein, sie besuche nur die Vorträge des Professors D., der
zu den Bekannten ihres Hauses gehörte. Ihr Vater, wie alte Herren manchmal
seien, erlaube ihr kein Studium. Bestimmt hätte sie es durchgesetzt, wenn ihre
Mutter leben würde. Ihre Mutter wäre gut gewesen. Und eine hurtige Trauer wehte
über ihr Gesicht.

Sie blieb vor einem Standplatz für Wagen, sie mußte ins Theater, hatte eine
Verabredung. Schon sah Friedrich einen Kutscher vom Bock springen und die
Decken von den Rücken der Pferde streifen.

»Ich möchte lieber mit Ihnen gehen, wenn Sie Zeit haben«, sagte Friedrich.

Sie lächelte. Er schämte sich. »Dann gehen wir«, sagte sie, »aber gleich.«

Nun war es vorbei, er konnte nicht mehr ruhig sprechen. Es war nur noch die
Rede von gleichgültigen Dingen, vom harten Winter und vom Professor D., von der
Langeweile öffentlicher und privater Bälle, von der Sparsamkeit der reichen
Leute und von der schlechten Beleuchtung der Straßen. Sie verschwand im
Theater.

Er ergab sich einer bunten Planlosigkeit, einer Art von Ferien. Er trat in das
Vestibül, in dem sie verschwunden war. Es war eine Viertelstunde vor Beginn der
Vorstellung. Man hörte die Wagen vorfahren, die Pferde festlich wiehern, das
schnalzende Aufschlagen ihrer Hufe und den gemurmelten Zuspruch der Kutscher.
Im Vestibül verbreitete sich der Duft von Parfüm, von Puder, von Kleidern, ein
Gewirr von Begrüßungen. Viele Männer warteten hier, an die Wände gelehnt, zogen
die Hüte, tief und weniger tief, nickten nur oder lächelten beim Nicken. In den
Mienen und an der Haltung der Wartenden konnte er den Rang der Eintretenden
ablesen. Die Menschen standen wie lebendige Spiegel in den Ecken. Aber sie
hatten selbst ebenfalls Rang und Charakter und konnten immer wieder an der Art,
in der man ihnen erwiderte, die Stellung bestätigt finden, die sie in der Welt
einnahmen. Die schönen Frauen schienen niemanden zu sehen, indessen sie doch
alle Anwesenden prüften mit dem flinken und unauffälligen Blick, mit dem
Kommandanten das marschbereite Regiment noch ein letztes Mal approbieren, bevor
der Herr General ankommt. Den schönen Frauen entging keiner von den Anwesenden.
Sie vergaßen selbst den Portier nicht und nicht den Polizisten. Ihre Augen
verstreuten schnelle Fragen und bekamen langsame und schmachtende Antworten.
Offiziere in allen Arten von Blau und Braun, alle in glänzenden Lackstiefeln
und schmalen, schwarzen Hosen, verbreiteten ein angenehmes Geläute und eine
harmlose Buntheit. Zum erstenmal empfand Friedrich gegen sie keinen Haß und
sogar eine gewisse Solidarität mit dem Polizisten, dem es zu verdanken war, daß
die Harmonie dieser schönen Wirrnis nicht durch Verbrecher oder Betrunkene
gestört wurde. Niemand ahnt hier, was ich bin. Sie halten mich für einen
kleinen Studenten, denkt er. Wenn der Blick einer Frau ihn streifte, fühlte er
Dankbarkeit für das ganze Geschlecht. Diese Wesen haben Instinkt, sagt er sich.
Die Männer sind grob. Auf einmal bedauert er die Damen der Gesellschaft. An der
Seite törichter Leutnants und brutaler Geldverdiener vertrauern sie ihr Leben,
verwelkt ihre Schönheit. Sie bedürfen ganz anderer Männer. Selbstverständlich
denkt er an sich.

Eine schrille Glocke fiel durch das Haus wie ein fröhlicher Schrecken. Die
Bewegungen der Menschen wurden hastiger, das Gewirr lauter. Die Türen flogen
auf, und drei Minuten später war das Vestibül leer. Der Polizist setzte sich
auf einen leeren Sessel in der Ecke. Das Fenster an der Kasse klappte eine
unsichtbare Hand von innen zu. Die silbernen Bogenlampen vor den Eingängen
erloschen. Im Vestibül ging eine Vorstellung zu Ende, eine andere begann eben
auf der Bühne. Die Kutscher traten ein, es kamen kleine Männer von der Straße,
die aussahen wie Briefträger in Zivil. Sie versammelten sich um den Portier und
verhandelten mit ihm. Es waren Unteragenten und fliegende Billettverkäufer. Der
Polizist wandte sich ab, um sie nicht sehen zu müssen. In diesem Vestibül
duftete nicht mehr das Parfüm der Frauen. Die armen Menschen verbreiteten den
Geruch von Gulasch, alten Kleidern und Regen. Es war, als ob die Armen, die
sich jetzt im Vestibül versammelten, nach der Art der Puppen in den
Wetterhäuschen auf dem entgegengesetzten Ende der gleichen Stege standen, an
denen auch die Reichen festgenagelt waren, und als brächten bestimmte Gesetze
bald die Glücklichen und bald wieder die Elenden vor den Theatern der Welt zum
Vorschein.

Friedrich verließ das Theater. Es war zeitig, er sollte noch seine Freunde im
Café aufsuchen. Aber gerade sie hätte er heute nicht sehen können. Er schämte
sich vor ihnen. Sie müssen mir ansehen, sagte er sich, daß ich verliebt bin. R.
wird mich sofort als einen »Romantiker« entlarven, eine Bezeichnung, die in
seinem Munde einen Klang hat wie das Wort »Vatermord«. Nein, er konnte die
Genossen nicht sehen. Savelli z. B. verliebte sich nicht, der Genosse T. liebte
nur die Revolution. Der Ukrainer hatte seine ganze kolossale Körperlichkeit der
Idee unterworfen, wie man ein Volk einem Herrn unterwirft. Und was R. betrifft,
so leugnete er selbstverständlich die Möglichkeiten einer Liebe. Nur er,
Friedrich, hat Platz für alles in seiner Brust, für Entsagung und Ehrgeiz,
Revolution und Verliebtheit.

Es blieb ihm nichts übrig, als die schlecht beleuchtete Treppe zu Grünhut
hinaufzusteigen, denn er konnte auch nicht allein bleiben. Er roch den Gestank
der Katzen, die in unerklärlicher Panik vor ihm auseinanderstoben, hörte die
Stimmen durch die Türen, die dicht nebeneinander in den Korridoren standen, mit
Nummern versehen wie in einem Hotel. Die Tür der Hebamme trug die Aufschrift:
Stark klopfen, Glocke läutet nicht. Er hörte den leichten Schritt Grünhuts.

»Lange nicht gesehn«, sagte Grünhut. Und gleich darauf: »Pst, es sind Kunden
drin.«

Er schrieb seine Adressen. Er konnte es jetzt bequem bis zu vierhundert im Tag
bringen. Ob Friedrich noch schreibe?

Nein, er arbeite jetzt, hätte noch Geld für zwei Monate und gedenke, bald etwas
anderes zu finden.

Nun begannen Grünhuts alte Klagen gegen die Welt. Schließlich kam noch einmal
wie immer die Frage: »Was halten Sie von einem anonymen Brief an den Mann, von
dem ich Ihnen erzählt habe?«

Er wollte nicht nur Friedrichs Rat, er gedachte, einen originellen Brief zu
schreiben, zu zweit, jedes Wort von einer anderen Hand. Die beeidigten
Sachverständigen kannte er schon. Vor jeder komplizierten Sache blieben sie
ratlos. Ein zweiter mußte dabeisein, und nicht nur der Schrift wegen. Man mußte
eventuell auch ein Rendezvous ausmachen. Immerhin, zwei verwickelten nach
Grünhuts Ansicht die Anonymität so sehr, daß kein Mensch sich mehr auskennte.

Friedrichs Widerspruch beleidigte ihn. Sein unerschütterlicher Glaube an die
verbrecherische Natur des jungen Mannes wandelte sich in einen verletzten
Respekt vor dem Jungen, der nach Grünhuts Meinung wahrscheinlich weit
wichtigere und ertragreichere Verbrechen plante.

Verschiedene Geräusche kamen aus dem Zimmer der Hebamme. Wasser, gemurmelte
Worte einer tiefen Frauenstimme, ein Sesselrücken, ein metallener Gegenstand
neben Glas und Holz.

»Hören Sie?« sagte der Kleine. »Am Abend im Frühling, im Hotel und im Chambre
séparée hören Sie ganz andere Dinge. Da singen die Nachtigallen, da geigt ein
Zigeuner, da knallt ein Champagnerpfropfen. Wo sind sie jetzt, die
Nachtigallen? Frau Tarka hat mir angedeutet, wer da drinnen ist. Die Frau eines
Professors, Folgen einer Liaison mit einem Bildhauer. Übrigens ein guter
Bekannter von mir. Hat mir einige Geschäfte vermittelt. Ein äußerst produktiver
Mann, hält sich für dämonisch wie jedes Schwein. Die meisten Geschäfte hat Frau
Tarka den Bildhauern zu verdanken und den Malern.

Man läßt sich soviel porträtieren heutzutage. Man lebt sich aus in den
Ateliers. Denken Sie, eine Frau kann einem Atelier widerstehn? Dieser schönen
Unordnung unter dem blauen Himmel hoch oben im letzten Stock, wo nur Gott durch
das gläserne Dach hineinschaut. Man liegt da und sieht hinauf. Man sieht die
weißen Wölkchen wandern, einen Zug von Vögeln dahinstreichen, sehnt sich und
sehnt sich wieder. In der Ecke die Leinwand. Ein Zeugnis, daß auch eine andere
hier nackt war. Und der Maler redet etwas. Alles, was er weiß, hat er aus
pornographischen Werken und aus Sittengeschichten. Sein Auge begeilt sich am
Umriß und klebt an der Fläche. ›Welch eine Linie‹, sagt er, ›gnädige Frau,
verbindet Ihren Hals mit dem Ansatz der Brust!‹ Das ist, verstehen Sie mich,
wenn's ein Oberleutnant sagt, eine Frechheit, und der Herr Gemahl schießt sich
mit ihm im Wald beim Morgengrauen. Wenn's ein Maler sagt, ist das ein
künstlerisches Urteil. Die sogenannten Kenner machen keine Komplimente, sondern
sagen sachliche Meinungen. Sie erstrecken sich auf den ganzen Körper. ›Welch
ein reizender Schenkel!‹ sagt er sachlich, die Palette noch in der Hand. Manche
sprechen von der Renaissance. Der Bildhauer z. B., der von Zeit zu Zeit zu
Madame hierherkommt, mit dem unterhalte ich mich manchmal. D. h., er unterhält
sich. Lauter falsches Zeug aus der Sittengeschichte. Einmal gibt er mir einen
Auftrag. Pornographische Stiche, weil ich zufällig einen Buchhändler kenne, geh
ich hin und besorg's. Die Vermittlung ist er mir schuldig geblieben, das Geld
dem Buchhändler auch. Der geht hin, macht einen Lärm. ›Kommen Sie morgen‹, sagt
der Meister. Am nächsten Tag gibt er ihm lächelnd das Buch zurück. Mir erzählt
er dann paar Wochen später, er hätte die Bilder nur für diesen einen Nachmittag
gebraucht, eines Mädchens wegen aus guter Familie. Und ich habe nur eine Bluse
aufgemacht. Ich bin eben kein Künstler. Unverkennbar der Fortschritt der Zeit.
Die Frage der Kunst hätten wir schon. Die Emanzipation der Frauen ebenfalls.
Merken Sie, wie beides zusammentrifft? Es lockern sich die sogenannten
Familienbande. Die Töchter der Hofräte lassen sich porträtieren und studieren
Germanistik. In Bibliotheken tut sich was. Und ich – vor vielen Jahren
allerdings – heute bekommt man dafür schon Auszeichnung. Mein Staatsanwalt lebt
noch. So eine Anklage wird er nie mehr erleben. Mein Verteidiger war damals
schon ein Anhänger der Theorie von der Dämonie. Er sagte einen Blödsinn von
unwiderstehlichem Zwang, Vererbung und so. Der Wahrheit die Ehre. Mein Vater
war ein harmloser Mann, hatte eine Wechselstube und schwere Sorgen und nicht
die geringste Beziehung zur Sittlichkeit.«

Im Nebenzimmer wurde es still, eine Tür ging, ein Schlüssel knarrte. Grünhut
hielt Friedrich noch ein paar Minuten zurück.

»Bis sie unten sind«, sagte er. »Ich liebe keine Indiskretionen.«

X

Da er seinem Versprechen gemäß, das er seiner sterbenden Frau gegeben hatte,
nicht heiraten durfte, ohne Frau nicht leben konnte, sein Kind aber mit den
Gepflogenheiten eines rüstigen Witwers nicht vertraut machen wollte, entschloß
sich Herr Ludwig von Maerker, damals noch Bezirkshauptmann in einem
Ministerium, seine Tochter in ein Kinderheim und später in ein Mädchenpensionat
zu schicken, wo sie mit sozial gleichgestellten Waisenkindern standesgemäß
erzogen werden sollte. Nachdem er also Hilde untergebracht hatte, nahm er eine
Hausdame auf, mit der er nur in den Zirkus und in Varietés ging. Die Theater
blieben ihr verschlossen. Sie nannte es ein Unrecht und leitete daraus das
Recht ab, Herrn von Maerker das Leben zu verbittern und größere Machtansprüche
im Hause zu stellen. Sie überwachte jeden Schritt und jede seiner Ausgaben. Und
wenn er sich über die Freiheitsbeschränkung beklagte, antwortete sie mit jener
bitteren Bissigkeit, die ebensogut eine Ohnmacht wie einen Totschlag ankündigen
konnte: »Ich soll nicht dieses kleine Recht haben? Ich, eine Frau, die man
nicht einmal ins Theater mitnimmt?« Einmal im Jahr entrann Herr von Maerker
seiner Haushälterin. Er fuhr in die Schweiz seine Tochter besuchen. Sie wuchs
ihm über den Kopf, bald war sie ein Backfisch. Er fand sie schön und bedauerte
in seinen geheimsten Sekunden, daß er ihr Vater war und nicht ihr Verführer.
Längst war sie von ihrer eigenen Phantasie verführt. Obwohl Herr von Maerker
allerhand französische Literatur über Nonnenklöster und Mädchenpensionate
gelesen hatte, glaubte er wie die meisten Männer an die Verderbtheit aller
Frauen mit Ausnahme ihrer eigenen und ihrer nächsten. Die Haltlosigkeit beginnt
erst bei den Cousinen.

Es war viel von der Aussicht die Rede, Hilde bald nach Hause zu nehmen. Und ehe
er es sich versah, hatte Herr von Maerker graue Haare an den Schläfen, wurde
seine Hausdame alt und runzlig, schwand ihre Hoffnung auf eine Ehe mit ihrem
Freund und auf die Möglichkeit einer gemeinsamen Loge in dem Theater, erblühte
Hilde, wie man sagt, zu einer Jungfrau, kehrte sie in das Haus ihres Vaters
zurück, begann sie, ein eigenes Leben zu führen.

Die Zeit warb hartnäckig für die Freiheit des weiblichen Geschlechts; Herr von
Maerker, der inzwischen Ministerialrat geworden war und der die Unfreiheit des
männlichen so genau kannte, keineswegs. An den Ansichten seiner Tochter ermaß
er halb verbittert und halb verschämt, daß er zur alten Generation gehörte,
denn die Menschen schämen sich, alt geworden zu sein, als wäre es ein geheimes
Laster. Vor der offensiven Frische seiner Tochter zog er sich schweigsam
zurück. Er litt und wurde sogar allmählich weise. Er gehörte zu jener Gattung
von Durchschnittsmännern, die erst in vorgerückten Jahren Vernunft bekommen,
weil sie so lange hatten schweigen müssen, und denen nichts übrigbleibt, als
nachdenklich zu werden. Wenn Hilde im Namen aller Töchter der Welt ausrief:
»Unsere Mütter waren verkauft und verraten!«, so empfand Herr von Maerker
diesen Satz als eine Lästerung seiner toten Frau und als eine Grobheit seiner
Tochter. Er wunderte sich, woher Hilde soviel übergesunde Empfindungslosigkeit
und schockierende Rhetorik hernahm. Er wußte noch immer nichts von seiner
Tochter.

Sie war nicht anders als die Mädchen ihrer Zeit und ihres Standes. Sie
verwandelte die devote Romantik ihrer Mutter in eine martialische des 
Amazonentums, forderte die Anerkennung der bürgerlichen Rechte und nahm,
unterwegs gewissermaßen, auf dem Weg zu ihnen, die Freiheit der Liebe mit. Mit
dem Ruf »Gleiches Recht für alle!« stürzten sich um jene Zeit die Töchter der
guten Häuser ins Leben, in die Hochschulen, auf die Eisenbahn, auf die
Luxusdampfer, in die Seziersäle und in die Laboratorien. Für sie wehte der
bekannte frische Wind durch die Welt, den jede junge Generation zu spüren
glaubt. Hilde war entschlossen, sich nicht einer Ehe auszuliefern. Ihre
»intimste Freundin« hatte den Verrat begangen, den steinreichen Herrn G. zu
heiraten, sie besaß Wagen, Pferde, Lakaien, Kutscher, Livreen. Aber Hilde, die
den Reichtum ihrer Freundin gerne mitgenoß, die Wagen und Livreen bei Einkäufen
in Anspruch nahm, behauptete: »Das ganze Glück Irenes kann mir gestohlen
werden, sie hat ihre Freiheit verkauft.« Die Männer, zu denen sie so sprach,
fanden sie charmant, außergewöhnlich klug, reizend eigenwillig. Und da sie
außerdem noch eine Mitgift und ihr Vater Beziehungen hatte, dachte der und
jener daran, sie zu heiraten, trotz ihrer prinzipiellen Weigerung, und
altmodisch, wie Männer schon sind.

Nur dem und jenem von ihren Bekannten hätte ihr Vater sie geben mögen.
Keineswegs jedem, mit dem sie verkehrte, weniger aus Interesse als aus einem
Bedürfnis, ihre Freiheit zu manifestieren. Sie bildete einen sogenannten Kreis.
Durch ihren Vater kannte sie hoffnungsvolle, junge Beamte und Offiziere, durch
den Professor D. ein paar Dozenten und Hörer der Kunstgeschichte. Durch ihre
reich verheiratete Freundin, deren Mann einen Mäzen spielte, einen Musiker,
zwei Maler, einen Bildhauer und drei Schriftsteller.

Diese ganze Jugend, die noch nicht ahnte, daß sie bald in einem Weltkrieg
dezimiert werden sollte, benahm sich so, als hätte sie unaufhörlich Ketten zu
sprengen. Die jungen Beamten sprachen von den Gefahren, die dem alten Reich
drohten, von der Notwendigkeit einer weitgehenden Autonomie der Nationen oder
einer starken zentralisierenden Faust, einer Auflösung des Parlaments, einer
sorgfältigeren Auswahl der Minister, einem Bruch mit Deutschland, einer
Annäherung an Frankreich oder aber einer noch engeren Verbindung mit
Deutschland und einer Provokation Serbiens. Die wollten den Krieg vermeiden,
jene ihn heraufbeschwören, aber beide dachten, es handelte sich um einen
kleinen, heiteren Krieg. Die jungen Offiziere machten für alles das langsame
Avancement verantwortlich und die Dummheit des Generalstabs. Die Dozenten, von
der Sanftheit junger Theologen, verbargen unter einem Schatz von Wissen einen
Hunger nach Geltung und Mitgift. Die Künstler gaben zu verstehen, daß sie eine
unmittelbare Beziehung zum Himmel hatten, spotteten über die Autorität,
vertraten den Olymp, das Kaffeehaus und das Atelier gleichzeitig. Jeder war
kühn, und doch rebellierte jeder nur gegen seinen eigenen Vater. Hilde hielt
jeden für eine Persönlichkeit und für einen guten Kameraden zugleich. Sie
bildete sich ein, reine Kameradschaft zu halten, aber wenn ihr einer kein
Kompliment machte, begann sie, an seiner Persönlichkeit zu zweifeln. Zwar hielt
sie nichts von der altmodischen Liebe, aber sie brach den Verkehr mit einem
Mann ab, der ihr nicht zu erkennen gab, daß er in sie verliebt sei.

Sie buchte die Begegnung mit Friedrich unter ihren »merkwürdigen Erlebnissen«.
Seine sichtbare Armut war eine neue Nuance in ihrem Bekanntenkreis. Sein
weitreichender Radikalismus unterschied ihn von den kleinen Rebellen. Sie ging
doch ein wenig aufgeregt das nächstemal in die Vorlesung.

»Ich möchte Sie begleiten«, sagte er. Natürlich, dachte sie, aber sie sagte
nur: »Wenn es Ihnen Spaß macht.« Und da es regnete, stellte sie sich vor, wie
sie mit ihm in sein Zimmer gehen würde oder in ein Café. Er hat aber
wahrscheinlich kein Geld, überlegte sie, und von nun an hörte sie nicht mehr,
was er sagte. Er versuchte auf der Straße, wo die Nässe, der Wind und die
Regenschirme Verwirrung unter den Menschen stifteten, manchmal nach ihrem Arm
zu greifen. Ihr Arm erwartete seine Hand. Man sieht, einen wie geringen Einfluß
die Emanzipation eigentlich auf Hilde ausgeübt hatte.

Sie erreichten das kleine Café, wo er Stammgast war und wo er ohne Verlegenheit
schuldig bleiben oder Geld borgen konnte. Als wäre es ihm erst soeben
eingefallen, sagte er: »Wir sind naß, kommen Sie.« Sie fühlte eine leise Ahnung
von dem Glück eines Mädchens, das der Geliebte ins Zimmer führt.

Jetzt saßen sie in der Ecke. Hier ist er Stammgast und zu Hause, kombinierte
sie flink, und schon nahm sie sich vor, ihn hier gelegentlich zu überraschen.
Manchmal berührten sich ihre Hände auf der Tischplatte, wichen schnell
voreinander zurück und empfanden selbständige Scham, Sehnsucht, Neugier, als
hätten sie eigene Herzen. Ihr Ärmel streifte ihn. Ihre Füße berührten sich.
Ihre Teller stießen zusammen, bekamen Leben. Jeder Bewegung, die einer von
beiden machte, verlieh der andere einen verborgenen Sinn. Ihr Armband liebte er
ebenso wie ihre Finger, ihre schmalen Ärmel wie ihren Arm. Er fragte sie nach
ihrer Mutter, weil er sie wieder traurig sehen wollte. Aber sie wurde es nicht.
Sie beschrieb ihm nur die Photographie, die sie von der Toten besaß, und
versprach, sie ihm zu zeigen. Die Zeit im Pensionat, glaubte er, wäre streng
und trübe gewesen. Ihr fielen wieder die geheimen nächtlichen Gespräche ein,
die sie längst vergessen und in der Rubrik »Kindereien« tröstlich untergebracht
hatte. Erinnerungen bedrängten sie. Sie sehnte sich nach einer seiner
zufälligen und erschrockenen Berührungen. Sie wollte nach seiner Hand greifen
und wurde rot. Sie erinnerte sich an die deutliche Zudringlichkeit eines Malers
und übertrug sie jetzt auf Friedrich. Was er sagte, machte sie ungeduldig, aber
sie dachte gleichzeitig: Er ist klug und merkwürdig.

»Es ist spät«, sagte sie, »ich muß nach Hause.«

Er hatte gerade von den Vorgängen bei der Hebamme sprechen wollen, eine
Illustration zum Verfall der Gesellschaft geben, ein Symptom ihres Untergangs.
Sie versöhnte ihn durch ein Lächeln. Er tröstete sich mit der Länge des Weges.
Draußen begann sie, von ihrer Jugend zu sprechen. Es war dunkel. Die Laternen
brannten trübe, spärlich und feucht. Die Mauern schienen doppelte Schatten zu
werfen. Plötzlich nahm sie seinen Arm, wie um ihm mehr zu erzählen. Vielleicht
fragt er, dachte sie. Aber er fragte nicht. Sie begann:

»In der Nacht schliefen wir vier in einem großen Zimmer, jeder in einer Ecke.
Links am Fenster stand mein Bett. Mir gegenüber schlief die kleine Gerb. Ihr
Vater war ein deutscher Finanzbeamter, aus Hessen, glaube ich. In der Nacht kam
sie in mein Bett. Wir waren damals sechzehn Jahre alt. Sie erzählte mir, daß
ihr Vater, ein Kadettenschüler, sie sozusagen aufgeklärt habe. Das ist doch
furchtbar, nicht?«

Friedrich verstand nicht, wonach sie gefragt werden wollte. »Ich glaube«, sagte
er, »daß es Ihnen nicht so furchtbar vorkäme, wenn Sie bedenken wollten, daß
60 % aller proletarischen Kinder zwischen zwölf und sechzehn nicht mehr intakt
sind. Haben Sie einen Begriff davon, wie es in den Massenquartieren aussieht?«
Sein alter Zorn! Mit einem bitteren Eifer begann er wieder und nahm ihr jede
Lust zu Geständnissen. In einem guten Pensionat, wo nur vier Mädchen in einem
Zimmer schlafen, hat man keine Ahnung von einer Arbeiterwohnung. Er schilderte
ihr eine. Er erklärte, was ein Bettgeher sei, ein Obdachlosenheim, das Leben
der Verbannten und der politisch Verurteilten.

Sie tröstete sich. Welch eine Bekanntschaft! dachte sie stolz. Sie fragte ihn
nach seiner Jugend. Er erzählte von seiner Tätigkeit an der Grenze. »Ich
beneide Sie«, sagte sie. »Sie sind frei und stark. Wollen Sie zu mir
hinaufkommen? Mittwoch nachmittag?«

Aus dem dunklen Hausflur leuchtete ihr Lächeln wie ein Licht.

Die meisten jungen Männer erschienen ihr langweilig wie ihr Vater. Sie sehnte
sich danach, ein Mann zu sein, und verachtete die Männer, die mit ihrer
Männlichkeit nichts anzufangen wußten. Sie hätte Friedrich glatt wie den
Oberleutnant gewünscht und zudringlich wie den Maler, und zum erstenmal nach
langen Jahren weinte sie im Bett, nackt der Finsternis preisgegeben, ein armes
Mädchen ohne eine Spur von Emanzipation.

Am Morgen sah sie das Wochenprogramm durch mit der vagen Absicht, das Leben zu
reformieren. Es war Sonntag. Montag kam die Näherin, Dienstag ging sie mit
Frau G. ins Theater, Mittwoch Gäste, Donnerstag Vortrag, Freitag die Tante,
Samstag zwei Herren vom Ministerium zum Abendessen und nachmittags eine Stunde
Porträt vor dem Maler. Sie wollte Frau G. dazu einladen, aber die Freundin
hatte keine Zeit, mußte mit ihrem Mann einen längst vorbereiteten Ausflug
machen, zu seinen Verwandten, drei Stunden Eisenbahn. Innerhalb der nächsten
fünf Minuten vergaß sie den Ausflug, sah in der Zeitung nach, was es am Samstag
für Aufführungen gab, wurde rot, verwickelte sich, kam schnell auf ein anderes
Thema. Zum erstenmal mischte sich in ihren Abschied eine Feindseligkeit, die
auch ein beabsichtigt herzlicher Händedruck nicht vergessen ließ und nicht die
übliche Umarmung, die diesmal sogar eine Sekunde länger dauerte als sonst. Sie
hält mich für ihre Rivalin, kombinierte Hilde schnell. Ihre »beste Freundin«.

Sie trat in dem kleinen Kaffeehaus ein, um Friedrich zu überraschen, fand ihn
nicht und hinterließ ihm eine Einladung für Samstag nachmittag.

Er kam und traf den Maler. Er kannte den auffälligen Mann schon vom Sehen. Er
haßte den markanten Schädel voller Bedeutung, die breite, weiße Stirn, die
buschigen Brauen, die ihr Besitzer jeden Tag zu besprengen schien wie
Wiesenbeete. Sie beschatteten seine leeren Augen derart, daß in ihnen die
dunkle Tiefe rästelhafter Seen zum Vorschein kam. Er haßte den tiefen, weichen
und betont legeren Kragen, aus dem ein massives Doppelkinn dem Kinn wie zu
dessen Unterstützung entgegenkam. Er haßte die sogenannten guten Köpfe im
allgemeinen. Sie verwendeten einen großen Teil ihrer Energie darauf, noch
bedeutender auszusehen, als die Natur es beabsichtigt hatte, und es war, als ob
sie jeden Morgen nach dem Aufstehn ihre Talente an den Spiegel abgegeben
hätten.

Hilde gab dem Maler den Vorzug. Sie nahm es Friedrich übel, daß sie seinetwegen
eine schlechte Nacht verbracht hatte. Sie warf ihm vor, daß er an einem trüben
und regnerischen Abend anders erscheinen konnte als an einem hellen Nachmittag.
Außerdem war er jetzt verstockt und stumm. Er sah zu, wie der Maler im Laufe
einer halben Stunde zehn Skizzen anfertigte, mit fliegenden Fingern und einem
drohenden Blick, der von Hilde zum Papier sprang und wieder zurück. Hilde war
unruhig. Obwohl sie keinen Zug zu verändern schien, gingen doch plötzlich
Veränderungen unter ihrer Haut und unter ihren Zügen vor, und nur an den Augen
konnte man sehen, wie ein Licht erlosch und sich wieder entzündete.

Friedrichs Stummheit brachte den Maler außer Fassung. »Ich muß Sie allein
haben«, sagte er leise und so, als wollte er, daß Friedrich verstünde, er sagte
ein Geheimnis. Friedrich stand auf, der Maler warf einen Blick gegen den
Plafond. Er hatte die Fähigkeit, die Welt mehr mit den Brauen als mit den Augen
zu sehen. Er packte mit hastiger Resignation seine Blätter zusammen. Da Hilde
fürchtete, daß er beleidigt wäre, bat sie ihn zu bleiben. Aber sie ließ
Friedrich gehen, und er verschwand, stumm und verstockt und mit dem Entschluß,
ihr einen deutlichen Brief zu schreiben, ihr klarzumachen, daß sie ein
unwürdiges, verlogenes Leben führte, daß sie anders werden müßte, daß sie mit
dieser Bürgerlichkeit und dieser falschen Rebellion aufhören müßte. Alles dies
schrieb er in der Hast eines Menschen, der sich vor einer nahen Gefahr retten
will. Als er zur vierten Seite gelangte, überlegte er. Er wollte den Brief
vernichten, aber er erinnerte sich, daß in allen Büchern Verliebte vorkamen,
die Briefe zerrissen. Er hätte keinesfalls lächerlich werden wollen. Und er
schickte schnell den Brief ab.

R. kam an seinen Tisch: »Schon lange verliebt? Es ist wahr, daß Sie sich
verliebt haben, schämen Sie sich nicht. Es ist eine Energie wie die Gesundheit
z. B., aber ebenso wie man die Gesundheit nicht dazu verwenden darf, noch
gesünder zu werden, dürfen Sie nicht die Liebe mit ihrer Liebe nähren. Wandeln
Sie sie um. Stecken Sie sie in eine Leistung. Sonst ist sie eine Schmockerei.«

Eine Broschüre war ins Italienische zu übersetzen, in einer Woche der 1. Mai.
Versammlungen. Da und dort sein. Ein paar Worte sagen. P. bedroht von der
Ausweisung. Savelli nach Friedrich gefragt.

»Ja, ja«, sagte Friedrich, »ich werde sofort anfangen.« Er begann zu arbeiten.
Er hatte nicht die Liebe in eine Leistung zu stecken, höchstens die produktive
Traurigkeit eines Verliebten.

Eines Abends, während er schrieb, kam Hilde ins Kaffeehaus. Er spielte ihr und
sich selbst Gleichgültigkeit vor. Sie sollte nicht glauben, daß er ein
bürgerlicher Porträtmaler war. Nein, er hatte zu arbeiten an der Erlösung der
Welt. Keine geringere Sache. Er spürte einen bösen Triumph darüber, daß sie
ihre Jugend, ihre Eleganz, ihre Schönheit in den grauen, kleinen Raum gebracht
hatte.

Hilflos saß sie neben ihm, seinen großen Brief in der Hand. Sie hatte sich
vorgenommen, über jeden Satz mit ihm zu sprechen. Er bat sie zu warten, er
müßte einen Artikel schreiben. Fulminant, dachte er, was ich schreibe; durch
die Aussicht angeregt, ihr vorzulesen, wenn sie ihn bitten würde. Sie wartete.
Er war fertig. Es fiel ihr nicht ein zu fragen. Sie dachte nur an den Brief.
Fast sanft begann sie: »Ich habe den Brief mitgebracht.« Ihre Sanftheit reizte
ihn. »Entschuldigen Sie«, sagte er, »diesen Brief habe ich in einem
wahnsinnigen Zustand geschrieben. Betrachten Sie ihn nicht mehr als einen
Brief, der an Sie gerichtet ist.« Sie hielt noch das Papier in der Hand. Er
griff danach und begann, es zu zerreißen. Sie hätte seine Hand festhalten
wollen und schämte sich. Ihre Augen füllten sich mit warmen Tränen. Ich weine
schon wieder, dachte sie, entrüstet über ihren Rückfall in eine überholte
Vergangenheit.

Es war nur ein kleiner Augenblick, er sah nicht auf sie. Er spielte mit
Überzeugung einen Harten, Hochmütigen, und seine Hände zerrissen mechanisch den
Brief. Jetzt waren es fünfzig Papierchen. Sie lagen wie kleine, weiße Leichen
auf der dunklen Marmorplatte. Der Kellner kam, wischte sie mit der Hand in die
andere und trug sie weg. Begraben, fiel ihr ein.

Er wollte etwas Versöhnliches sagen. Nichts Versöhnliches kam. Über ihnen
beiden waltete schon das ewige Gesetz, das die Mißverständnisse zwischen den
Geschlechtern regelt.

Schon stand sie wieder, fremd in diesem Café aus einer anderen Welt. Schon ging
sie. Er sah sie noch einmal durch das Fenster vorbeigehn. Und er wußte nicht
mehr, daß nur eine Scheibe sie von ihm trennte. Ihm war, als gäbe es überhaupt
keine Möglichkeit mehr, dieses Café zu verlassen. Als wäre die Tür in diesem
Augenblick vermauert worden und sein Platz für ewige Zeiten hier, an diesem
Tisch. Er rührte sich nicht. Fünf Minuten später trat er hinaus. Sie war nicht
mehr zu sehn.

XI

Von nun an dachte er daran, eine »weite und gefährliche Reise« zu unternehmen.
Ein Schmerz ohne Grund begleitete seine Arbeit, gab seinem Eifer eine goldene
Wärme, seinen Worten einen wehen Nachhall und zeichnete die ersten scharfen
Züge in sein Angesicht. Er schien schweigsam geworden zu sein. Sein heller
Blick kam aus einer weiten Ferne und sichtete ein weites Ziel. Er wollte
wegfahren und nicht mehr zurückkehren.

»Ich bin ein Armer«, sagte er einmal zu R., »auf der Seite der Armen. Die Welt
ist nicht gut zu mir, ich will nicht gut zu ihr sein. Ihre Ungerechtigkeit ist
groß. Ich leide unter ihrer Ungerechtigkeit. Die Willkür tut mir weh. Ich will
den Mächtigen weh tun.«

»Wenn ich gerecht sein wollte, wie z. B. Savelli«, antwortete R., »würde ich
Ihnen sagen, daß Ihr Platz unter den Heiligen der katholischen Kirche ist und
nicht unter den anonymen Helden der Partei. Ich habe mit T. über Sie
gesprochen. Wir sind uns darüber einig geworden, daß Sie im strikten Sinne des
Wortes unzuverlässig sind. Wenn Sie persönlich enttäuscht sind, möchten Sie die
Minister aufhängen. Sie gehören zu den unsterblichen europäischen
Intellektuellen. Augenblicklich haben Sie ein Herz für das Proletariat, mit dem
Sie verkehren. Aber warten Sie, Sie werden in den traurigen Augen der jungen
Männer, vor denen Sie jetzt Vorträge halten, eines Tages den blanken Haß der
menschlichen Kanaille sehn. Haben Sie schon je daran gedacht? Sooft mir ein
Arbeiter die Hand gibt, fällt es mir ein, daß seine Hand mich einmal
unbarmherzig schlagen könnte wie die Hand jedes Polizisten. Ihre Methode ist
falsch, es ist meine eigene auch, deshalb darf ich es Ihnen sagen, und deshalb
dürfen Sie mir es glauben. Uns würde die Erkenntnis mehr nützen, daß die Armen
nicht besser sind als die Reichen, die Schwachen nicht edler als die Starken
und daß im Gegenteil erst die Macht die Voraussetzung einer Güte sein könnte.«

»Ich will wegfahren«, sagte Friedrich.

»Ganz richtig«, erwiderte R., »Sie müssen sich der Gefahr aussetzen. Gehen Sie
nach Rußland. Auf die Gefahr hin, nach Sibirien zu kommen. Auch T. war dort, K.
war dort, ich war dort. Lernen Sie das stärkste und dumpfste Proletariat der
Welt kennen. Sie werden sehn, daß es durch das Unglück keineswegs edel geworden
ist. Es ist grausam von mir, einem jungen Mann diesen Rat zu geben, aber Sie
werden geheilt werden von jeder Illusion. Von jeder. Und Sie werden sich nie
mehr verlieben, um nur ein Beispiel zu nennen.«

Er begann seinen nächsten Vortrag mit der Mitteilung, daß er sich entschlossen
habe wegzufahren, daß ihn ein anderer vertreten werde. Er erblickte in einer
der letzten Reihen Hilde in einem betont unscheinbaren Mantel. Welch eine
Maskerade, dachte er zornig. Er glaubte, an ihrer Anwesenheit schuldig zu sein.
Er fühlte sie wie einen Verrat, den er an den Menschen beging, vor denen er
sprach. Er begann, den Leitartikel eines bürgerlichen Blattes vorzulesen. Es
war die Rede vom Willen der Zentralmächte, der Welt den Frieden zu sichern, und
von den Anstrengungen eben dieser Welt, in einem Krieg zu verbrennen. Er zog
ein russisches Blatt hervor, ein französisches, ein englisches, und er bewies
seinen Zuhörern, daß alle das gleiche schrieben. Tief über dem Pult, vor dem er
stand, hing die Lampe und blendete ihn. Wenn er in den kleinen Raum blicken
wollte, sah er die Wände in einem grauen Dunkel. Sie verloren ihre Festigkeit.
Sie wichen wie Schleier immer weiter zurück, von dem Klang seiner Worte
auseinandergeweht. Gesichter, die ihm aus der Dunkelheit entgegenleuchteten,
verzehnfachten sich. Er horchte auf seine eigene Stimme, auf den klingenden
Nachhall seines Wortes. Er stand da wie am Rande eines dunklen Meeres. Die
besten Worte kamen ihm aus der Erwartung der Hörer entgegen. Es war ihm, als
spräche er und hörte gleichzeitig, als erzählte er und ließ sich gleichzeitig
erzählen, als klänge er und hörte gleichzeitig klingen.

Es war noch einen Augenblick still. Die Stille war eine Antwort. Sie bestätigte
ihm seine Kraft wie ein stummes Siegel.

Als er wieder unten stand, war Hilde verschwunden. Er ärgerte sich, daß er sie
gesucht hatte. Ein paar Leute drückten ihm die Hand und wünschten ihm gute
Reise.

XII

Für morgen abend war seine Abreise festgesetzt. Er hatte noch mehr als
vierundzwanzig Stunden Zeit. Savelli hatte ihm Geld, Briefe und Aufträge
mitgegeben. Er sollte sich zuerst bei Frau K. melden und bei ihr wohnen. Bei
der ersten sicheren Gelegenheit, die sich ergeben würde, mit einem Teil des
Geldes zurückkommen, das man hier dringend erwartete. Er hatte einen Koffer
voller Zeitungen, sie lagen in den Taschen, in den Ärmeln, im Unterfutter
fremder Anzüge, die man ihm mitgegeben hatte.

Er fürchtete sich nicht. Ein Strom Ruhe erfüllte ihn wie einen Sterbenden, der
ein langes und gerechtes Leben hinter sich weiß. Er konnte untergehn, namenlos,
vergessen, aber nicht spurlos. Ein Tropfen im Meer der Revolution.

»Ich habe einen herzlichen Abschied von R. genommen«, erzählte er mir. »Dieser
R., den alle unzuverlässig nennen, den eigentlich niemand leiden kann, weiß
mehr als die andern. Er vergißt nicht die Gebrechen der Menschen über der
Gesinnung. Er kennt die verborgene Vielfalt, aus der wir alle zusammengesetzt
sind. Man traut ihm nicht ganz, denn er ist vielseitig. Er traut sich übrigens
selbst nicht, seiner unbestechlichen Vernunft nicht.«

Er ging zu Grünhut Abschied nehmen.

»Wohin reisen Sie?«

Es war ein paar Augenblicke still. Grünhut ging zum Fenster. Es war, als sähe
er nicht auf die Straße, sondern nur in die Fensterscheibe, die aufgehört
hatte, durchsichtig zu sein.

»Was fällt Ihnen ein?« schrie Grünhut mit weinerlicher Stimme. »Ich frage
nicht, zu welchem Zweck Sie fahren, ich kann es mir denken. Aber warum Sie?«
»Ich weiß es selbst nicht genau.«

Zurück zur Fensterscheibe.

Ich sehe ihn zum letztenmal, dachte Friedrich.

Seine Gedanken, die er schon dem Tod entgegengerichtet hatte, machten plötzlich
kehrt.

»Sie wissen nicht, Sie wissen nicht«, sagte Grünhut. »Sie sind jung. Glauben
Sie vielleicht, daß Sie noch zweimal in die Lage kommen werden zu sagen: Ich
fahre weit weg? Glauben Sie, das Leben ist unendlich? Es ist kurz und hat ein
paar armselige Situationen zu verschenken, und die muß man zu schätzen wissen.
Zweimal können Sie sagen: Ich will, einmal: Ich liebe, zweimal: Ich werde,
einmal: Ich sterbe. Das ist alles. Sehn Sie mich an. Ich bin gewiß kein
beneidenswerter Mann. Aber ich will nicht sterben. Ich kann vielleicht doch
noch einmal sagen: Ich will, oder: Ich werde. Keine große Aussicht vorhanden,
aber ich warte. Ich will für niemanden und für nichts leiden. Der winzige
Schmerz, den Sie fühlen, wenn Sie sich in den Finger stechen, ist immer noch
gewaltig im Verhältnis zu der Kürze Ihres Lebens. Ja, und zu denken, daß es
Menschen gibt, die sich die Hand abhacken lassen und sich die Augen ausstechen
lassen für eine Idee, für eine Idee! Für die Menschheit, im Namen der Freiheit.
Es ist entsetzlich.

Ich verstehe schon, daß Sie nicht zurückkönnen. Man begeht irgendeine Tat, man
muß sie einfach begehn. Dann macht man uns verantwortlich, man gibt uns eine
Order für eine sogenannte Heldentat, und man wirft uns in den Kerker für ein
sogenanntes Verbrechen. Wir können nichts verantworten. Wir sind höchstens
verantwortlich für das, was wir unterlassen. Wollte man uns dafür zur
Verantwortung ziehn, so bekämen wir hundertmal am Tag Hiebe und säßen
hundertmal im Kerker und würden hundertmal aufgehängt.«

Er ging wieder zur Fensterscheibe. Und den Rücken zu Friedrich gewendet, sagte
er ganz leise: »Also gehn Sie, und kommen Sie zurück. Ich habe schon manchen
gehn gesehn.«

Im Nebenzimmer bei der Frau Tarka hörte man plötzlich Stimmen.

»Still«, flüsterte Grünhut, »bleiben Sie ganz still sitzen. Eine neue
Kundschaft. Gestern war der Maler hier. Ich wußte schon, daß heute jemand
kommen würde. Bleibt nicht lang. Erste Konsultation. Bleiben Sie hier, bis sie
fort ist.«

Bald hörte man die Tür. »Schnell, ehe die Madame hereinkommt«, sagte Grünhut.
Ein flüchtiges Handschütteln, als hätte Grünhut vergessen, daß es ein Abschied
für immer war.

XIII

Zwei Tage später saß er beim alten Parthagener in der Herberge »Zur Kugel am
Bein«. Es hatte sich nichts verändert. Kapturak brachte immer noch Deserteure.
Man trank Schnaps und aß gesalzene Erbsen. Bei Chajkin versammelten sich die
Rebellen. Der Jurist hoffte immer noch, Abgeordneter zu werden.

Kapturak kam am nächsten Morgen. »Sie sind also nicht Bezirkshauptmann
geworden. Ja, wir fahren schon. Die Koffer nehme ich mit. Erwarten Sie sie in
der Grenzschenke.« Es war Feiertag, die Beamten von der Grenze saßen schon mit
den geflüchteten Soldaten, tranken und sangen. Hinter der Theke der Wirt mit
offenem Mund und glotzenden Augen.

Friedrich trat hinaus. Die feuchten Sterne glitzerten. Ein Wind zog sacht
dahin. Man roch die weite Ebene, aus der er kam.

Ein kleiner, rundlicher Mann mit einem schwarzen Bärtchen stand plötzlich neben
Friedrich.

»Schöne Nacht«, sagte er, »nicht wahr?«

»Ja«, sagte Friedrich, »eine schöne Nacht.«

»Ich verhafte Sie, mein lieber Kargan«, sagte der Mann freundlich. Er hatte
eine rundliche, weiße, fast weibliche Hand mit kurzen Fingern.

»Pascholl!« kommandierte er.

Zwei Männer, die plötzlich zum Vorschein kamen, nahmen Friedrich in die Mitte.

Er fühlte nur den Wind wie einen Trost aus der unermeßlichen Ferne.

Zweites Buch

I

Es war Abend. Das Wasser plätscherte leise und zärtlich um den Dampfer, der auf
der Wolga dahinschwamm. Im Zwischendeck hörte man das harte, regelmäßige
Stampfen der Maschinen. Die schaukelnden Laternen wischten Lichter und Schatten
über die zweihundert Menschen, die sich hier niedergelassen hatten, jeder auf
dem Platz, wo er zufällig stehengeblieben war, als er das Schiff betreten
hatte. An den stillen Stationen schwiegen die Maschinen, und man hörte die
tiefen Rufe der Schiffer, der Lastträger und den schnalzenden Anschlag des
Wassers an Holz.

Die meisten Gefangenen lagen ausgestreckt auf dem Boden. Hundertzwanzig von den
zweihundert Passagieren des Zwischendecks waren gefesselt. Sie trugen Ketten an
den Gelenken der rechten Hand und des rechten Fußes. Die nicht Gefesselten
sahen neben den Geketteten fast wie Freie aus. Manchmal erschien ein Polizist,
ein neugieriger Matrose. Die Gefangenen kümmerten sich weder um ihre Wächter
noch um ihre Besucher. Obwohl es ganz früh am Abend war und in einer halben
Stunde das Essen verteilt werden sollte, schliefen die meisten, müde von den
langen Märschen, die sie bis jetzt zurückgelegt hatten. Der Staat führte sie
auf dem billigen und langsamen Wasserweg, nachdem er sie lange hatte wandern
lassen. Übermorgen sollten sie in Eisenbahnen verfrachtet werden. Sie sammelten
einen großen Vorrat an Schlaf.

Manche unter ihnen kannten sich schon aus. Sie machten diesen Weg nicht zum
erstenmal. Sie besaßen Erfahrungen, richteten sich praktisch ein und erteilten
den Neulingen Ratschläge. Unter ihren Kameraden erfreuten sie sich einer
gewissen Autorität. Mit den Gendarmen verband sie eine Art intimer Feindschaft.

Man rief sie zum Essen wie zu einer Hinrichtung. Sie stellten sich
hintereinander auf, zwischen ihnen klirrten die Ketten. Es sah aus, als wären
sie alle an einer einzigen langen aufgeschnürt. Mit regelmäßigem, plätscherndem
Aufschlag fiel ein Löffel in den Kessel, dann vernahm man das leise Gurgeln
eines leise zurückfließenden Suppenstrahls, dann fiel eine feuchte Masse auf
hartes Blech. Schwere Füße scharrten, eine Kette schlürfte klirrend, und immer
wieder löste sich aus der Reihe ein anderer, als wäre er abgefädelt worden. Der
niedrige Raum erfüllte sich mit dem Dampf, der aus zweihundert Blechgeschirren
und Mündern stieg. Alle aßen. Und obwohl sie selbst die Löffel zu den Lippen
führten, sah es aus, als würden sie von fremden Armen gefüttert, die nicht zu
ihren Körpern gehörten. Ihre Augen, die weit früher gesättigt waren als ihre
Eingeweide, hatten schon den stieren Blick der Sattheit, der auch die Hausväter
am Familientisch kennzeichnet, jenen Blick, der schon in die Gefilde des
Schlafes vordringt.

»Wenn ich die Menschen während der Fütterung betrachte«, sagte Friedrich zu
Berzejew, einem früheren Oberleutnant, »bin ich überzeugt, daß sie nichts mehr
nötig haben als eine Kugel am Bein, einen Löffel in der Rechten und ein
Blechgeschirr in der Linken. Das Herz ist so nahe dem Darm, Zunge und Zähne
grenzen so hart an das Gehirn, die Hände, die Gedanken niederschreiben, können
so gut ein Lamm erwürgen und einen Bratspieß drehen, daß ich ratlos vor den
Menschen stehe wie vor einem legendären Drachen.«

»Sie sprechen wie ein Dichter«, erwiderte Berzejew, lächelte und zeigte
zwischen dem schwarzen Bart zwei Reihen leuchtender Zähne, die wie ein Beweis
für Friedrichs Behauptung aussahen. »Ich kann solche Worte nicht finden. Aber
ich habe auch gesehn, daß der Mensch rätselhaft ist, und vor allem: daß man ihm
nicht helfen kann.«

Beide erschraken sie. Waren sie nicht hier, weil sie ihnen helfen wollten? Sie
wandten sich voneinander ab.

»Gute Nacht«, sagte Berzejew.

Draußen wurde die Wache abgelöst.

II

Nach vier Tagen wurden sie ausgeschifft, in eine große Halle geführt und
einwaggoniert. Sie waren erfrischt, als sie wieder das Land betraten, und ihre
Ketten hatten einen hurtigeren Klang. Noch unter den rollenden Rädern der
Eisenbahn fühlten sie die Erde. Durch die vergitterten Fenster des Zuges sahen
sie Gras und Felder, Kühe und Hirten, Birken und Bauern, Kirchen und blauen
Rauch über Schornsteinen, die ganze Welt, von der sie getrennt waren. Dennoch
war es ein Trost, daß sie nicht untergegangen war, daß sie sich nicht einmal
verändert hatte. Solange die Häuser standen und das Vieh weidete, erwartete die
Welt die Wiederkehr der Gefangenen. Die Freiheit war nicht wie ein Eigentum,
das jeder einzelne verloren hatte. Sie war ein Element wie die Luft.

Gerüchte wirbelten durch die Waggons. In der Erinnerung an die Botschaften, die
man in den letzten Gefängnissen gehört und ausgetauscht hatte, nannte man sie
»Latrinenneuigkeiten«. Die einen sagten, der ganze Transport würde geradewegs
nach Wjerchojansk kommen, was von den Kennern als Irrsinn bezeichnet wurde.
Adrassjonow, der Unteroffizier, hatte einem der »Alten«, den er schon zum
zweitenmal transportierte, gesagt, daß sie nach Tjumen kommen würden, in eines
der größten Gefängnisse, in den Tjuremnij Zamok, das Zentralgefängnis für
Verbannte. Die Erfahrenen, die schon dort gewesen waren, begannen, die
Schrecknisse dieses Kerkers zu schildern. Zuerst schauderten sie bei ihren
eigenen Worten und machten die Zuhörer schaudern. Aber allmählich, während sie
erzählten, wurde die Begeisterung, die sie nur aus dem Erzählen bezogen,
stärker als der Inhalt ihrer Rede und die Neugier der Zuhörer größer als der
Schrecken. Sie saßen da wie Kinder, die Märchen von gläsernen Palästen hören.
Panfilow und Sjemienuta, zwei alte, weißbärtige Ukrainer, schilderten die
Einzelzellen sogar mit einer Art Wehmut, und vergeßlich, wie das menschliche
Herz ist, und weil der Weg noch allen unendlich vorkam und das Ziel trotz der
Versicherungen der Erfahrenen noch ungewiß blieb, glaubten alle für ein paar
kurze Stunden nicht, sie selbst führen dem Elend der Gefängnisse entgegen,
sondern ganz andre, Fremde.

Friedrich und Berzejew nahmen sich vor, möglichst nahe beieinander zu bleiben.
Berzejew hatte Geld. Er wußte, wie man bestach, Listen und Namen austauschte,
und während die anderen »Politischen« über die Bauern, die Anarchie, Bakunin,
Marx und die Juden diskutierten, berechnete er, wem er eine Zigarette und wem
er einen Rubel geben sollte.

Obwohl sie langsam fuhren, stundenlang auf Güterbahnhöfen standen, schien ihnen
doch die Eisenbahnfahrt kürzer, als sie gedacht hatten. Noch einmal rasselten
die Ketten, noch einmal verlas man die Namen. Sie standen auf dem letzten
Bahnhof und nahmen Abschied von den reizvollen Einrichtungen der Eisenbahn, von
ihren technischen Spielzeugen, von grünen Signalen und roten Fähnchen, von den
schrillen Glöckchen aus Glas und den harten Glocken aus Eisen, vom
unermüdlichen Ticken des Telegraphen und vom sehnsüchtig geschwungenen Glanz
der Schienen, vom keuchenden Atem der Lokomotive und dem heiseren Schrei, den
sie zum Himmel schickte, vom Ruf der Schaffner und vom Winken der
Stationsbeamten, vom Brunnen und von einem Gartenzaun, vom kargen Büfett dieser
verlorenen Station und von dem Mädchen, das hinter den Flaschen stand und einen
Samowar bediente. Besonders von diesem Mädchen. Friedrich betrachtete sie, als
wäre sie die letzte europäische Frau, die er sich ansehn durfte und sich gut
merken müsse. Er erinnerte sich an Hilde wie an ein Mädchen, mit dem er vor
zwanzig Jahren gesprochen hatte. Manchmal konnte er sich nicht mehr ihr Gesicht
vorstellen. Es schien ihm, daß sie in der Zwischenzeit alt und grau geworden
war, eine Großmutter.

Sie stiegen in Wagen, machten alle fünfundzwanzig Kilometer halt, wechselten
die Pferde. Nur der Kutscher blieb auf dem ganzen Weg der gleiche. Ein großer
Teil des Transports war zurückgeblieben und sollte tatsächlich in eines der
großen Sammelgefängnisse eingeliefert werden. Sie bestanden nur noch aus
einigen Gruppen. Friedrich und Berzejew, Freyburg und Lion saßen in einem
Wagen. Ohne daß es alle sahen, drückte Friedrich Berzejews Hand. Sie schlossen
ein verschwiegenes Bündnis.

Wenn einer von den Gefangenen die Mütze abnahm, sah man die linke kahl rasierte
Hälfte seines Schädels, und sein Angesicht bekam den närrischen Ausdruck eines
Irrenhäuslers. Einer erschrak vor dem andern, aber jeder verhüllte sein
Entsetzen unter einem Lächeln. Nur Berzejew war es gelungen, den Friseur zu
bestechen. Er hatte den ganzen Schädel kahl rasiert.

Die Gefangenen sangen ein Lied nach dem andern. Die Soldaten und die Kutscher
sangen mit. Manchmal sang ein einzelner, dann war es, als sänge er mit der
Kraft aller. Seine Stimme verrauschte im vielstimmigen Refrain, der wie ein
Rückkehr aus dem Himmel zur Erde war. Am schönsten sang Komow, ein Weber aus
Moskau, bei dem man eine Geheimdruckerei entdeckt hatte. Er fuhr in die
Gefangenschaft für fünfzehn Jahre.

III

Eines Morgens begannen sie die Wanderung. Quer in eine wüste Fläche Landes
gestellt war der Zug von Menschen mit Bündeln, Ketten, Stecken in den Händen.

Von den fünfzig Männern, die in Gruppen zu acht, sechs und zehn, von spitzen
Bajonetten auf langen Gewehren bewacht, dahinschritten, verrieten nur die
ältesten Müdigkeit. Der Vorschrift gemäß durfte jeder nur fünfzig Pud Gepäck
mitnehmen. Einige, die sich noch auf dem letzten Bahnhof geweigert hatten, ihre
Bagage zu verringern, warfen jetzt mit den überflüssigen Dingen auch die
nützlichen fort. Die Soldaten sammelten alles ein, sie ließen es in den Jurten
zurück, an denen sie vorbeikamen und die sie auf dem Rückweg wieder besuchten.
Nur Berzejew warf nichts weg. Sein umfangreiches Gepäck trugen die Soldaten. Er
konnte ihnen ein gutes Wort sagen, eine Zigarette in den Mund stecken und
zuschnalzen wie Pferden.

Wenn sie schon lange schweigsam dahinmarschiert waren, befahl Berzejew:
»Singen!« Sie sangen. Aber sie stockten schon nach der ersten Strophe. Den
Refrain mußte jetzt erst eine zaghafte Stimme nach einer zagen Pause anfangen,
es dauerte lange, bis die anderen einfielen. Die Melodie belebte nicht mehr die
schweren Füßen. Sie kamen der Verbannung immer näher. Die Verbannung selbst kam
ihnen entgegen. Weit hinter sich hatten sie die Eisenbahn zurückgelassen,
Pferde, Wagen und Menschen. Der Himmel wölbte sich über die flache Erde wie
eine runde Decke aus grauem Blei, festgelötet an den Rändern. Unter dem Himmel
eingeschlossen waren sie. Im Kerker wußte man wenigstens, daß sich ein Himmel
noch über den Mauern wölbte. Hier aber war die Freiheit selbst ein Gefängnis.
An dem Himmel aus Blei gab es keine Gitter, die einen andern, einen Himmel aus
blauer Luft ahnen lassen konnten. Die Größe des Raumes schloß noch mehr ein als
eine Zelle.

Allmählich zerfielen sie in immer kleinere Gruppen. Tränen in den Augen und in
den Bärten, nahmen sie voneinander Abschied. Friedrich, Berzejew und Lion
blieben zusammen. Am ersten Tag sprachen sie noch von dem und jenem, mit dem
sie gemeinsam gesungen hatten. Sobald sie zu dritt eines der Lieder anstimmten,
das noch vor einigen Tagen allen Kehlen entströmt war, erinnerten sie sich an
die andern, deren Stimmen sie nie mehr hören sollten. Die Lieder waren eine Art
klingender Bündnisse und Freundschaften gewesen. Sie hatten Fremde
zueinandergebracht mit der Kraft gemeinsam vergossenen Bluts und gemeinsam
erlittener Schmerzen. Dann vergaß man allmählich die Verschwundenen. Und nur
manchmal erwachte in der Erinnerung ein Gesicht, das keinen Namen mehr trug,
eine Träne in einem schwarzen Bart, der zu keinem Gesicht mehr gehörte, und ein
Wort erklang, dessen Sprecher nicht mehr zu erkennen war.

Sie wurden weit und regellos herumgeführt, sie sahen die menschenleeren Ufer
des Obi. Die zwei kleinen Siedlungen Hurgut und Narym erschienen ihnen wie
große und belebte Städte. Sie übernachteten in Narym. Sie lernten, die Wanzen
mit den Fäusten absammeln und in großen Kübeln ertränken; auch die schmalen,
weißen Reihen Läuse von den Wänden in Papiertüten locken und verbrennen. Sie
begannen, die einsam verstreuten Gefängnisse, in denen sie rasten durften, wie
gastliche Heime zu schätzen. Sie sahen ferne Waldbrände, kauften durch Tausch
bei chinesischen Händlern aus Tschifu sibirische Hafenhandschuhe und Stiefel
aus Rentierfellen. Sie hörten die Legende der Jakuten vom Fluß Indigirka und
vom Flüßchen Dogdo, das Gold auf dem Grunde führt.

Der Winter kam. Sie gewöhnten sich an 67 Celsiusgrade unter Null und an die
matten Fensterscheiben aus Eis in den Jurten. Und sie erwarteten die vierzig
sonnenlosen Tage in der Stadt Wjerchojansk, der Stadt mit den dreiundzwanzig
Häusern.

Nach dem Gesetz sollte ihr Bestimmungsort zehn Werst von einer Stadt, zehn
Werst von einem Fluß und zehn Werst von einer Landstraße entfernt sein. Es
gelang ihnen dennoch, an einen Fluß zu kommen, an den Fluß Kolyma. Er ist
größer als der Rhein, nur drei Städte sind an ihm gelegen. Die eine hatte neun
Einwohner, die andere hundert Einwohner in dreißig Militärbaracken. Friedrich,
Berzejew und Lion entschlossen sich für die dritte Stadt, Sredni Kolymsk. Dort
gab es weit auseinanderliegende Hütten und nur drei Häuser mit gläsernen
Fenstern. Aber es war in einem Umkreis von vielen Meilen der einzige Ort mit
einer Kirche, einem Turm und Glocken; Glocken, die man in der zivilisierten
Welt gegossen hatte und deren Klang war wie eine Muttersprache.

IV

Nicht immer verdienten die sibirischen Beamten des Zaren den schlechten Ruf,
den sie bei der Bevölkerung, unter den Verurteilten und selbst bei ihren
vorgesetzten Behörden genossen. Manche, die sich nicht ohne Grund selbst als
Verbannte betrachteten, waren entschlossen, das Los der Gefangenen eher zu
teilen als zu verschärfen. Viele fingen an, ihr Schicksal an den Verurteilten
zu rächen, aber sie wurden nach einigen Jahren mürbe, denn sie sahen, daß ihre
Strenge ihnen nichts einbrachte. Der Ehrgeiz, die Eitelkeit und die Furcht
erloschen, weil die maßgebenden Vorgesetzten so weit entfernt waren. Andere
wieder ließen sich bestechen und lebten mit einem schlechten Gewissen weiter.
Einem schlechten Gewissen, das Gewalthaber ebenso nachsichtig machen kann wie
Brutale.

Berzejew war mit dem Oberst Lelewicz befreundet, einem Polen, der das Kommando
über ein Infanteriedetachement in Sibirien übernommen hatte, um eine
Gelegenheit zu haben, seinen verbannten Landsleuten zu helfen. Er verfügte über
so gute Beziehungen zu Petersburg, daß er seine Gesinnung nicht wie andere
Offiziere und Beamte hinter einer martialischen Zarentreue zu verhüllen nötig
hatte. Mit seiner Hilfe richteten sich Friedrich, Berzejew und Lion in einem
der drei Häuser ein, die mit Fensterscheiben ausgerüstet waren. So blieben sie
in einer ständigen und privaten Nachbarschaft der Behörde und durften mit den
Beamten Karten spielen und politische Gespräche führen. Einmal in der Woche
kamen Zeitungen, zehn Tage alt. Die Nachrichten, die sie in dieser Wüste
verbreiteten, glichen den Sternen, die wir noch am Himmel leuchten sehn,
während sie schon vor Jahrhunderten erloschen sind. Lion meinte, es sei
gleichgültig, wann man die Zeitungen lese. Denn schon die Übermittlung eines
Geschehens verändere es und dementiere es sogar. Deshalb erschienen uns alle
Berichte in den Zeitungen so unwahrscheinlich.

Lion behauptete, er sei nur wegen seiner Verwandtschaft mit einem bekannten
Revolutionär des gleichen Namens verbannt worden, würde aber wahrscheinlich
bald freikommen. Er war in der Tat ein milder Gegner des Staats, für Einführung
der konstitutionellen Monarchie, für eine Modernisierung der Bürokratie nach
westlichem Muster und für eine Regelung der politischen Fragen im Innern nach
genauer angewandten ökonomischen Gesetzen. Zwischen zwei Fingern hielt er den
Zwicker, der an einem breiten, schwarzen Band festgeknüpft war, drohte mit ihm,
zeichnete mit ihm verschlungene Ornamente in der Luft, und nur, wenn er zuhören
mußte, setzte er ihn auf den unteren Teil seiner Nase, als wollte Lion seinen
Gegner durch das Glas besser betrachten, indessen er ihn doch nur über den Rand
der Gläser hinweg ansah. Alles, was mit den Vorgängen der Natur zusammenhing,
war ihm fremd und unheimlich. Vor Hunden hatte er denselben Respekt wie vor
Wölfen und Bären. Er merkte kaum den Wechsel der Jahreszeiten, und es ließ ihn
gleichgültig, ob man 20 oder 60 Grad zählte.

Er verkündete unaufhörlich den Krieg. »Die Sozialdemokraten in Deutschland«,
rief er, »haben endlich ihre kaisertreue Gesinnung offenbart. Herr Stücklen
sagt: Wir Sozialdemokraten lieben das Land, in dem wir geboren sind, wir sind
bessere Patrioten, als man glaubt. Noske: Wir haben niemals den Gedanken
erwogen, daß man die Grenzen des Reiches ohne eine bedeutende
Verteidigungsarmee offenlassen kann. Weil die Sozialdemokraten aus Prinzip für
Vermögensabgabe sind, stimmen sie für Militärkredite. Sie stimmen also für die
Möglichkeit, in vier Tagen eine halbe Million Mann gegen die französische
Grenze zu werfen. Die Vertreter der Internationale bewilligen einundeinhalb
Milliarden dem Kriegsminister. Das ist der Krieg, meine Herren«, schloß Lion,
indem er die Zeitung durch die Luft schwang wie eine Fahne.

Berzejew und der Beamte Efrejnow waren für Deutschland, mißtrauisch gegen
Frankreich. Berzejew verteidigte den deutschen Arbeiter. Schließlich verglich
er sogar den Zaren mit dem deutschen Kaiser. »Immerhin«, sagte er, »schickt der
Kaiser niemanden nach Sibirien.«

Efrejnow, der alles Schlimme in Rußland auf den westlichen Einfluß bezog, dem
die Gesellschaft, die Intelligenz und der Zar selbst erlagen, fühlte sich
gekränkt. Sein blonder Bart, seine breiten Schultern zitterten. »Da seht ihr«,
rief er, »wie ihr alle einander gleicht. Ihr glaubt, Rußland sei irgendwo der
Welt ähnlich, auch nur in einem einzigen Punkt. Nicht wahr. Rußland ist Orient,
und alles andere ist verfaulter, zerfallender Westen. Ob Ihr deutscher Kaiser,
Berzejew, oder Ihr deutscher Arbeiter, es ist alles gleich. Mit einem Kaiser,
der mit Parlament und Demokratie regiert, beginnt schon der Sozialismus. Der
Kaiser, die Republik, der Marxismus, alles okzidentale Begriffe. Der Zar in
Rußland ist demokratischer als ein sozialistischer Parlamentarier. Er ist
souverän vom Willen des Volkes und der Erde, die es bebaut. Der Zar ist die
Frucht des russischen Bauernvolkes. Er besorgt die Angelegenheiten des Staates,
für die das Volk keine Zeit hat. Seit wann stammt denn eure Unzufriedenheit?
Seitdem ihr nach dem Westen schaut und ihn um seine Zivilisation beneidet. Da
verhandelt Witte mit den amerikanischen Juden. Da schickt man den
anglomanischen Snob Iswolski in die Welt, damit er berichtet, welche Krawatten
man in London und Paris trägt. Und so vernichtet man die alte, heilige
Autokratie des Zaren.«

Lion hatte schon längst unruhige Schleifen mit dem Zwicker in die Luft
gezeichnet. »Sie glauben«, schrie er, »daß wir uns vom Westen abschließen
können? Gegen die Wirtschaft der Welt ist nichts zu machen.

Rußland bleibt nicht ein Bauernvolk. Es industrialisiert sich. Die Industrie
aber diktiert die politische Form. Zwei Drittel unserer Industrie sind in
ausländischem Besitz. Eisen und Petroleum werden durch uns so langsam gewonnen,
daß sie nicht einmal für unsere schwache Produktion reichen. Unsere
Kohlengruben liefern nur 2250 Millionen Pud gegen 18 Milliarden in Deutschland
und 32 Milliarden in den Vereinigten Staaten. Das durchschnittliche Einkommen
eines russischen Untertanen beträgt 53 Rubel im Jahr, eines Franzosen 233,
eines Engländers 273, eines Amerikaners 345. Nur 16 Rubel durchschnittlich
spart der Russe im Jahr. Unsere Staatsschulden betragen 9 Milliarden, das sind
2 Rubel 80 Kopeken pro Kopf. England aber, das nach Ihrer Ansicht zum
verfaulten Okzident gehört, hat ein Staatsbudget von 160 Millionen Pfund
Sterling und unterstützt seine Landwirtschaft noch mit 170 Millionen jährlich.«

Man konnte nichts gegen Lions Zahlen, die er ohne das geringste Schwanken
hersagte wie ein Gedicht. Während er sie aussprach, zeichnete er sie flink in
die Luft, als schriebe er mit einer Kreide auf einer Tafel. Efrejnow schüttelte
den Kopf. Er meinte, die Statistik sei ebenso wie der Marxismus ein Produkt des
Westens und die Zahlen Verbrechen wie Attentate. Lion wäre noch mit mehr Recht
als die andern nach Sibirien verschickt worden. Er sah zu dem Heiligenbild in
die Ecke, und das rote Lämpchen leuchtete ihm einen linden, guten Trost ins
Herz.

V

Friedrich entzündete die dünne Kerze aus durchsichtigem Paraffin. Von dem
Fußboden kam der gefrorene Atem der Erde ins Zimmer wie ein vertikal
gerichteter, steiler Wind. Rings um das Haus sang die ruhige und wehende Kälte.
Sie erinnerte an den Gesang von Telegraphendrähten. Friedrich stellte sich vor,
daß vor dem Haus in der Finsternis, durch die man nicht sehen konnte, die
blankgehobelten, hohen Stangen stünden mit den weißen Blüten des Porzellans an
den Spitzen, durch Drähte verbunden mit der lebendigen Welt, deren verlorene
Stimme sie in die klare, tröstliche und vertraute Monotonie eines Kinderliedes
verwandelte. Wenn er sich schlafen legte, huschte durch seinen ersten Schlummer
eine hurtige Vorstellung, weniger als ein Gedanke und mehr als ein Traum, daß
er einem Morgen mitten in der lebendigen und bewegten Stadt entgegenschliefe.
Berzejew sprach noch lange zu ihm und erwartete keine Antwort. Er liebte seinen
stillen und jüngeren Kameraden, dessen dünnes und scheues Angesicht und den
Mut, mit dem er in die Revolution gegangen war. Er hat keine Überlegung,
stellte Berzejew fest. Sein Leichtsinn hindert ihn, Situationen vorauszusehen.
Aber sobald sie kommen, erträgt er sie mit Ausdauer. Er ist leicht begeistert
und leicht enttäuscht. Aber der Mißmut wie der Enthusiasmus sind nur
physiologische Erscheinungen. In Wirklichkeit ist er traurig, gleichmäßig
traurig. Und laut sagte Berzejew:

»Dieser arme Efrejnow ist durch Lion aus der Fassung gebracht. Er ist zu
ahnungslos, um Argumente zu finden. Ich hätte sie ihm gegeben. Die Schulden
Rußlands sind ja eben eine Folge hastiger Bemühungen, es dem Westen
gleichzutun. Vielleicht wäre Rußland gesund und reich ohne die dumme
Aspiration, die eine gewisse Schicht seiner herrschenden Klasse hat,
zivilisiert zu sein und in den mondänen Bädern des europäischen Westens als
gleichwertige Europäer angesehen zu werden. Recht haben eigentlich die
finsteren Agrarier neben uns, den konsequenten Revolutionären. Ihnen fehlt nur
die Einsicht. Alles, was in der Mitte zwischen der konsequenten Reaktion und
der konsequenten Revolution liegt, ist in Rußland töricht. Die bürgerliche
Klasse ist entstanden, noch ehe Platz für sie war. Jetzt verlangt sie ihre
Industrie. Der Zar ist ratlos. Er verwandelt sich in einen Kaiser nach altem
westlichem Muster, etwa nach dem heutigen deutschen. Die Autokratie macht der
Bürokratie Platz, und die Beamten sind die Vorhut der Bourgeoisie. Zuerst
kommen die Söhne des Adels und der reichen Bürger in die Ämter, d. h. in die
große Stadt. Und die Stadt ist die Feindin des Landes. Die Intelligenz kommt
nach. Sie ist der Vorposten der Revolution. Die halb revolutionären Ideale der
Intelligenz sind den Instinkten des russischen Volkes fremd. Näher war ihnen
schon die Grausamkeit der agrarischen Autokratie. Du siehst also die
unmittelbare Nähe einer Explosion. Den Agrarier macht der intellektuelle
Bürokrat ohnmächtig. Er kann den Zaren stürzen, aber nicht das Volk regieren.
Seine Herrschaft wird ein bedeutungsloser Zwischenakt sein. Wir haben dann die
Macht. Rußland kann nicht eine Bürgerrepublik werden, es muß eine proletarische
werden. Nur ein Krieg, und das alte Rußland hat aufgehört. Und der Krieg kommt;
wir werden nicht lange mehr in Sibirien bleiben.«

Mehl war unerschwinglich. In dieser Gegend konnten die Hausfrauen nur dreimal
im Jahr backen. Das Brot war seltener als das Fleisch. Zum erstenmal fühlte
Friedrich die unmittelbare Beziehung zwischen Sonne und Erde. Zum erstenmal
verstand er den einfachen Sinn des Gebets, das man an den Himmel richtet um das
tägliche Brot. An dem brotlosen Tisch, an den er sich zweimal täglich setzte,
gedachte er der Bäckerläden in den lebendigen Städten. Er schloß die Augen. Er
stellte sich die verschiedenen Farben des Mehls und die verschiedenen Formen
der Brote vor.

»Wovon träumst du?« fragte Berzejew.

»Von Broten. Wenn ich mir die Welt vorstelle, von der wir abgeschlossen sind,
denke ich an ganz lächerliche Dinge, z. B. flache Streichhölzer für die
Westentasche und runde Pappendeckel für Biergläser, Tintenfässer, die man durch
Druck aufklappen kann, Papiermesser aus Zelluloid und an ganz gewöhnliche
Sachen, wie z. B. eine Ansichtskarte. Ich erinnere mich an eine, sie hing im
Schaufenster des Papierhändlers an der Ecke der Straße, in der ich gewohnt
habe. Sie war alt, vergilbt, seit Jahren hing sie in der Vitrine. Es war ein
armer, kleiner Papierhändler und eine häßliche Karte. Sie hatte einen breiten
Goldrand, von Fliegen schwarz betupft. Sie stellte ein bekanntes Bild vor. Auf
der Erdkugel, die im Weltraum schwebt – der Weltraum war, wenn ich mich recht
erinnere, übrigens blaßblau –, sitzt eine Frau mit verbundenen Augen auf dem
Nordpol.«

»Ja, ja«, sagte Berzejew. »Ich habe das Bild auch gesehn. Warte nur, ich
glaube, die Frau hielt etwas in der Hand, und sie trug ein wäßriges, blaues
Kleid. Aber an den breiten, goldenen Rahmen erinnere ich mich nicht.«

»Doch«, beharrte Friedrich, »es war ein breiter, goldener Rahmen – und von
Fliegen betupft –, und an der Ecke war ein gelber Briefkasten. Man konnte einen
Brief zukleben und hineinstecken und noch hören, wie er hineinfällt: dumpf,
wenn der Kasten leer ist, und raschelnd, wenn schon Briefe drinnen sind.«

»Laß uns lieber vom Brot reden«, sagte Berzejew. »Du bringst mich davon ab. Es
gab also zunächst einmal zwei wichtige Unterschiede, weiß und schwarz. In
Frankreich aß ich einmal, ich war mit meinem Vater dort und vierzehn Jahre alt,
harte, weiße, lange Brotstangen mit goldbrauner Rinde. Aber das russische
Landbrot, schwarz und rötlich, mit ganz groben, weichen Körnern, ist mir das
liebste.«

»Ich erinnere mich«, fuhr Friedrich fort, »wie es duftete, wenn man an einem
Bäckerladen vorbeikam.«

»Besonders in der Nacht!« rief Berzejew.

»Ja, in der Nacht, wenn es Winter war, schlug einem plötzlich aus den Kellern
eine Wärme entgegen, so etwas wie eine animalische Wärme.«

»Eine brötliche Wärme!« jubelte Berzejew.

»Und des Morgens im Sommer, wenn ich sehr früh erwachte und auf die Straße
ging, liefen die weißen Bäckerjungen mit verhüllten Körben. Aus den Körben roch
es. Dabei hörte man die Vögel singen, weil die Straßen noch still waren.«

Sie schwiegen lange.

Plötzlich sagte Berzejew: »Wie dumm man wird!«

»Nein, nicht dumm!« schrie Friedrich, »sondern menschlich. Wir waren Ideologen,
keine Menschen. Wir wollten die Welt umgestalten, und wir sind von
Ansichtskarten abhängig, und wir müssen Brot essen.«

»Weil nicht alle Brot haben«, sagte Berzejw leise, »sitzen wir hier. Wie
einfach ist das doch. Man braucht keine Theorie und keine Nationalökonomie.
Weil nicht alle Brot haben – sehr simpel und eigentlich dumm.«

R. hätte das schon formuliert, dachte Friedrich. R. hätte etwa gesagt: Wir
wollen helfen. Aber wir sind nicht dazu geboren. Die Natur hat uns für unsere
Ohnmacht mit einer zu starken Liebe begabt, sie übersteigt unsere Kräfte. Wir
gleichen einem Menschen, der nicht schwimmen kann, einem Ertrinkenden ins
Wasser nachspringt und untergeht. Aber wir müssen springen. Manchmal helfen wir
den andern, aber meist gehn wir beide unter. Und es ist unbekannt, ob man im
letzten Augenblick eine Seligkeit empfindet oder einen gewissen bitteren Zorn.

»Als ich vierzehn Jahre alt war«, begann Berzejew, »nahm mich mein Vater auf
Reisen mit. Ich sah zum erstenmal fremde Bahnhöfe, und das war eigentlich das
Schönste. Erinnerst du dich noch an Bahnhöfe?«

Sie dachten beide an den Bahnhof, den sie zuletzt gesehen hatten.

»Hast du das Mädchen gesehn?« fragte Friedrich.

Und Berzejew wußte sofort, welches Mädchen gemeint war.

»Ja«, sagte er, »sie stand hinter dem Büfett und gab mir ein Glas Tee. Sie
hatte die Zöpfe in zwei runden Scheiben über den Ohren geflochten.«

»Und rote Wangen.«

Sie sprachen von dem fremden Mädchen wie von einer verlorenen Geliebten.

»Es gab aber noch etwas außer den Bahnhöfen, als ich vierzehn Jahre alt war«,
begann Berzejew wieder, »nämlich in unserem Kupee eine Frau, mit der sich mein
Vater unterhielt. Er traktierte sie mit Schokoladebonbons, hob ihre schweren
Koffer aus dem Gepäcknetz, stellte sie wieder hinauf, führte die Dame in den
Speisewagen, und zum Kellner sagte er: ›Einen Tisch nur für drei, der vierte
Sessel fehlt, verstanden?‹ ›Ja, Euer Ehren‹, sagte der Kellner. Denn mein Vater
war ein hoher Beamter, ein Gutsbesitzer und ein Herr. Man sah es ihm sofort an.
Ich ging oft und gern in den Korridor. Dort fühlte man besser, daß man fuhr.
Wenn man steht, bewegt sich der Zug schneller, und dann kommt man sich auch
etwas freier vor und ist dem Zugbegleiter näher. Wenn eine Station kommt,
steigt man schnell aus. Und auch das Klosett ist schön. Ich ging oft dorthin,
und wenn jemand heftig an der Tür rüttelte, so blieb ich um so länger drinnen.
Wie ich nun einmal ins Kupee zurückkehre, fährt die Dame auf, stößt einen
Schrei aus, und mein Vater sieht durch das Fenster in die Landschaft. Ich
setzte mich in die Ecke, deckte mich mit dem Mantel zu und tat, als ob ich
schlief. Dann ging mein Vater hinaus, ich spürte, wie er über meine Beine
stieg. Im nächsten Augenblick nimmt die Dame den Mantel von meinem Gesicht und
küßt mich schnell auf den Mund und setzt sich wieder hin. Damals dachte ich,
sie küßt mich, damit ich nicht böse sei oder zu Hause etwas erzähle. Aber in
Nizza trafen wir sie wieder. Sie hatte sich mit meinem Vater verabredet, und
einmal, an einem Nachmittag, bestellte sie mich in ihr Zimmer. Wir wohnten in
demselben Hotel. Es war schon Abend, und man läutete zum Essen, da kam ich aus
ihrem Zimmer. Im Korridor erwartete mich mein Vater. Ich will an ihm
vorbeilaufen, er hält mich fest und gibt mir eine Ohrfeige.

»Und dann?«

»Denke dir, und seit damals habe ich mit meinem Vater nie mehr ein Wort
gesprochen bis zu seinem Tod, von dem ich erst zwei Tage später erfuhr, kein
Wort! Ich begann, ihn zu hassen. Ich sah seinen fleischigen Mund unter dem
würdigen, melierten Schnurrbart. Sofort als wir zurückkamen, gab er mich in die
Kadettenschule. Er schrieb mir zweimal im Jahr, ich schrieb ihm auch. Es waren
Briefe wie aus einem Briefsteller. Aber wenn ich zu Ostern nach Hause kam,
küßten wir uns und sprachen nicht, und das ganze Jahr hatte ich ein Grauen vor
dem Kuß, der mich erwartete.«

»Er hätte reden sollen«, sagte Friedrich.

»Vielleicht wäre ich auch nicht hier«, sagte Berzejew.

VI

Manchmal kam der Oberst Lelewicz selbst. Manchmal schickte er einen seiner
Freunde. Er brachte Brot, Konserven, Zeitungen. In unregelmäßigen Abständen kam
Len-Min-Tsin zu Besuch, der chinesische Händler, mit Zeitungen, Büchern und
billiger Pornographie. Es waren Bündel von Ansichtskarten, wie sie den Fremden
in den grellen Nächten der großen Städte scheue, kleine Händler mit
vielverheißendem Flüstern anbieten. Der Chinese führte die Ansichtskarten in
Serien durch die verlorenen Städte Sibiriens und verlieh sie wie Bücher. Er
sammelte sie dann wieder bei seinen Abonnenten ab und tauschte sie gegen neue
ein. Die Bilder waren abgegriffen wie alte Spielkarten von den gierigen Fingern
vieler Hunderte. Efrejnow, Lion und Berzejew sahen zusammen mit unpolitischer
und rein geschlechtlicher Eintracht die Karten durch. Efrejnow behielt seine
Würde, während er sich in die Details vertiefte. Er runzelte die Augenbrauen,
kämmte mit gespreizten Fingern seinen blonden Bart, schloß die Augenlider und
sah durch eine schmale Ritze auf die Karten mit dem prüfenden Blick eines 
Kritikers. Gegen seinen Willen öffneten sich gleichzeitig seine behaarten
Lippen in dem Maß, in dem sich seine Lider schlossen. Seine Zunge kroch
neugierig zwischen die Zähne, er begann zu lächeln, sein Angesicht löste sich
und bekam trotz dem mächtigen Hals, auf dem es saß, und trotz dem Bart, der es
umrahmte und eingepackt hielt, einen knabenhaften Ausdruck. Lion hielt den
Zwicker mit der Hand hart vor den Augen und wippte unaufhörlich mit einem Fuß,
wobei sein Körper in ein zartes, schlitterndes Beben geriet. Berzejew war rot
unter dem Braun seines regelmäßigen Gesichts und sah aus, als wäre nicht seine
Haut gerötet, sondern als käme die rote Hautfarbe seines zweiten, inneren
Menschen durch die braune des äußeren zum Vorschein. Ungeduldig, wie er war,
wollte er rascher blättern als die andern, die gründlichere Naturen zu sein
schienen.

Das ist mein Freund, denkt Friedrich. Er ist treu, er hat eine schöne
Leidenschaft, er ist gütig, klug und vorsichtig. Man kann sich auf ihn
verlassen. Er kann ein Regiment kommandieren. Der Hunger unterwirft ihn nicht,
aber eine Ansichtskarte. Wenn ich ihm jetzt die Bilder wegnehme ... Er trat zum
Tisch und nahm das Päckchen, das vor Berzejew lag. Berzejew erhob die Hand, um
seine Karten vor dem Zugriff zu retten. Aber er senkte sie nicht, er hielt sie
eine Weile in der Luft wie zum Schwur. Plötzlich lachte er laut.

»Du hast mir leid getan«, sagte Friedrich.

»Es war vielleicht lächerlich«, sagte Berzejew. Sie sprachen nicht mehr davon.

Aber einige Tage später erzählte Berzejew unvermittelt: »Ich habe mit Efrejnows
Frau geschlafen. Er war mit Lion in unserem Zimmer.«

Und da Friedrich nicht weiter fragte – sehr schnell und sehr ernst: »Ich wollte
dich nur informieren.«

Das war alles. Aber als hätte das Abenteuer Berzejews der Erinnerung irgendeine
neue Tür geöffnet, begann Friedrich, an die Millionen ferner Frauen zu denken
mit der Sehnsucht, mit der er an den Geschmack, den Geruch, die Form des Brotes
gedacht hatte. An hundert kleine Begebenheiten ohne Bedeutung und ohne Folgen
erinnerte er sich. Die Plattform einer Straßenbahn, vor ihm eine Frau, den Arm
hochgestreckt, die Hand an einem der ledernen Griffe, die von der Decke des
Wagens herabhängen. Deutlich die Linie ihrer gestreckten Brust und ihres
Halses. Das Gesicht sieht er nicht mehr. Er hörte das zarte Trippeln eines
jungen Mädchens durch eine schmale und stille Gasse, das Echo, das ihren
Schuhen entgegenkommt wie eine zärtliche Antwort der Steine. Der taubengraue,
schmale Schuh Hildes auf dem roten Samt des Wagens.

Grau auf Rot. Es waren die Farben seiner Liebe. Er dachte an sie wie ein
Patriot an die Fahne seines Lebens. Der kleine Handschuhladen, die geduldige
Erwartung der aufgereckten Finger und das zarte Spiel der Hände. Das schmale
Armband zwischen dem Ärmel und dem Rand des Handschuhs. Die Wärme, die seiner
Hand entgegenkommt, wenn er den Arm streift. Viele flüchtige Berührungen,
absichtlich gewollte, absichtlich vorgetäuschte, kaum geborene Ahnungen einer
Berührung, andre, die wie Schatten über die Körper gehuscht sind. Er zerreißt
den Brief. Sie weint. Er erinnert sich nicht deutlich, ihre Tränen zu sehn. Er
glaubt nur, sie gehört zu haben. Hilde geht durch die Tür des kleinen
Kaffeehauses, hinter der halb verhängten Fensterscheibe noch einmal ihr Umriß
auf der Straße. Sie verliert sich in der Stadt. Er tritt hinaus, sie ist nicht
mehr da. Warum hat er je daran gezweifelt, daß er sie liebt. Er hat sich
geschämt vor seinem Gewissen, vor R., vor seinem Ehrgeiz.

Er spricht seit Wochen nur mehr das Notwendigste. Die ewigen Diskussionen hört
er wie einen verworrenen Lärm ohne Sinn. Proletariat, Autokratie, Finanz,
herrschende Klasse, Militarismus. Simple Formeln, man mußte sich ihrer
bedienen, um zu handeln. Aber sie umfaßten nur einen geringen Teil dessen, was
sie zu enthalten vorgaben. Das Leben steckt in den Begriffen wie ein
ausgewachsenes Kind in zu kurzen Kleidern. Eine einzige Stunde Leben besteht
aus tausend unerklärlichen Regungen der Nerven, der Muskeln, des Gehirns, und
ein einziges, großes, leeres Wort will sie alle ausdrücken.

Es gab in dieser Zeit nur ein Wort, das einen Inhalt hatte: Flucht!

Man konnte fliehen. Ihm war, als wäre er aus seinem eigenen Leben seit Jahren
ausgezogen und als lebte er in einem fremden. Irgendwo wartete sein eigenes wie
ein gutes, zu Unrecht verlassenes Haus. Fliehen, dem bleiernen Himmel
entweichen, dem brotlosen Tisch. Die Idee hängt nur noch wie ein roter
Kinderballon in der Luft. Das Leben ist kurz. Sechzig Jahre Freiheit sind
weniger als zehn Jahre Sibirien.

»Was ist dir?« fragte Berzejew.

Der Tag ist noch lang. Aber am frühen Abend kommen Wolken, der Mond zerstreut
sie. Am Morgen sind sie wieder da und betten die rote Sonne ein. Sie kann nur
mit Mühe aufstehn. Sie bereiten sich auf den Winter vor. Die Tscheldony sagen,
er würde früher kommen als gewöhnlich, und schon sehen sie den Winter. Der
Chinese wird ausbleiben, die Zeitungen werden seltener, man muß sich mit Kerzen
und Öl versorgen.

»Ich muß fliehen«, sagt Friedrich.

»Unmöglich jetzt, wir werden frei.«

»Verlaß dich auf mich, ich denke jeden Tag daran.«

In diesem Augenblick stößt Lion hastig die Türe auf. Er schwingt eine Zeitung.

Der österreichische Thronfolger ist erschossen.

VII

In dieser Nacht schlafen sie ruhig, als wäre es eine ganz gewöhnliche Nacht.

Indessen bereitete sich in Europa der Krieg vor. In den Kasernen bliesen die
Trompeten Alarm. An allen Straßenecken der großen und der kleinen Städte
klebten große Plakate. Die Züge rollten grün bekränzt aus den Bahnhöfen, und
die Männer haben bunte Röcke und Mützen und Gewehre. Alle Frauen weinen.

Eines Tages erschien der Oberst Lelewicz mit einigen Freunden in Kolymsk.
Nichts Auffälliges war daran. Kleinere Trupps waren schon durchgezogen.
Efrejnow freute sich. Die Zeitungen kamen schneller, wie gedrängt von der Eile
der Nachrichten, die sie enthielten. Die Gegend wurde geradezu belebt.

Lelewicz nahm Abschied von seinem Freund.

Auf dem Tisch Berzejews ließ er ein blaues Paket liegen. Berzejew sah es nicht.
Er stand an der Tür. Er begleitete den Obersten. Lelewicz stieg in den Sattel.
Er winkte zum letztenmal. Berzejew kehrte ins Zimmer zurück. Er erblickte das
Paket, ergriff es schnell und lief hinaus, dem Obersten nach. Er schrie,
Lelewicz schien nicht mehr zu hören. Er war nur noch ein kleiner, schwarzblauer
Fleck am Horizont. Friedrich hielt Berzejew fest. »Das ist für uns!« sagte er
mit aufgerissenen Augen, blaß, atemlos und ohne Stimme.

Als Efrejnow am nächsten Morgen erwachte, waren Friedrich und Berzejew
verschwunden.

VIII

Sie fürchteten die Aufmerksamkeit der Spitzel eher auf sich zu lenken, wenn sie
zusammenblieben. Sie beschlossen also, sich für einige Tage zu trennen, sich
dann wieder zu treffen und in Etappen die Reise bis zur ersten größeren Stadt
zurückzulegen. Der früher Angekommene sollte auf den anderen warten. Der später
Angekommene später wegfahren. Fing man einen von ihnen, so wußte der andere,
daß er sich vorläufig nicht zeigen dürfe. Sie waren jeden Augenblick bereit,
der Polizei in die Arme zu fallen. Aber jeder von den beiden zitterte mehr um
den andern als um sich. Die beständige Sorge befestigte ihre Freundschaft mehr,
als wenn sie jede Gefahr gemeinsam hätten bestehen müssen, und schenkte ihnen
der Reihe nach alle Arten und Grade der Liebe, die das Verhältnis der
Freundschaft bestimmten: Sie wurden einander Väter, Brüder und Kinder. Immer,
wenn sie sich nach einigen Tagen trafen, fielen sie sich in die Arme, küßten
sich und lachten. Auch wenn keinem von ihnen unterwegs eine wirkliche Gefahr
begegnet war, so blieb jeder doch von den Gefahren erschüttert, von denen er
sich eingebildet hatte, daß sie den andern bedrohen. Und obwohl ihre Trennung
den Zweck hatte, wenigstens einen vor der Verhaftung zu bewahren, nahmen sich
doch beide im stillen vor, sich freiwillig zu stellen, wenn dem anderen etwas
zustoßen sollte.

Sie erreichten endlich das europäische Rußland. Sie sahen die kriegerische
Begeisterung des Landes. Es waren die letzten heiteren Augenblicke des Zaren,
wie es später schien, gleichsam von einem bewußten Willen der Weltgeschichte
hervorgerufen, um ein todgeweihtes System zu täuschen. Die Radikalen fielen den
Konservativen in die Arme, und wie immer, wenn fremde Menschen sich in einer
Gefahr verbinden und Gegner sich versöhnen, glaubte man auch damals an eine
wunderbare Wiedergeburt des Landes, weil den Menschen das Wunder einer
Verbrüderung genügt, damit sie an ein noch unwahrscheinlicheres glauben. So
vertraut ist der menschlichen Natur die Feindschaft und so fremd die
Versöhnung. Man gründete in der Eile patriotische Vereinigungen. Man erfand
hundert neue Namen und Abzeichen. Man marschierte durch die Straßen und
zertrümmerte deutsche Schilder.

»Wie rätselhaft«, sagte Friedrich zu Berzejew, als sie in ihrem Hotelzimmer
saßen, »daß die einzelnen, aus denen doch die Masse gebildet ist, ihre
Eigenschaften aufgeben, selbst ihre primären Instinkte verlieren. Der einzelne
liebt sein Leben und fürchtet den Tod. Zusammen werfen sie das Leben weg und
verachten den Tod. Der einzelne will nicht zum Militär gehn und Steuern zahlen.
Zusammen rücken sie freiwillig ein und leeren ihre Taschen aus. Und das eine
ist so echt wie das andere.«

»Mich interessiert es zu wissen«, sagte Berzejew, »wie lange diese Begeisterung
anhalten wird und ob man sie nicht in ihr Gegenteil verkehren kann. Ferner
interessiert es mich zu sehn, ob es in den anderen Ländern ebenso oder ähnlich
aussieht. Lion hat recht gehabt. Die deutschen Sozialdemokraten marschieren.«

Nach den Papieren, die ihnen Lelewicz verschafft hatte, sollten sie als
Einjährige in ein Artillerieregiment in Wolynien einrücken. Folgende Auswege
hatten sie: Entweder sie rückten ein und warteten auf eine Gelegenheit, in
Gefangenschaft zu geraten und dann wieder aus der Gefangenschaft zu fliehen.
Oder sie verbargen sich vorläufig im Land und warteten eine Gelegenheit ab, mit
Hilfe ihrer Freunde ins Ausland zu kommen und als Zivilgefangene interniert zu
werden. An eine dritte Möglichkeit dachten sie damals noch nicht. Der Zufall
half ihnen.

In Charkow erfuhren sie nämlich von einem Hotelportier, der zu dem gleichen
Regiment einzurücken hatte, daß es sich schon im besetzten Gebiet, auf
österreichischem Boden, befand. Sie konnten also hinfahren, sich nicht melden,
sondern unter die Bevölkerung einer der besetzten Städte mischen und mit Hilfe
von Friedrichs alten Verbindungen an der Grenze brave und okkupierte Bürger
spielen.

IX

Also befindet er sich noch einmal vor der Herberge »Zur Kugel am Bein«. Sie
steht immer wieder auf seinem Weg. Er läßt Berzejew in der großen, leeren
Schenkstube warten und geht die Treppe hinauf, die zum Zimmer des alten
Parthagener führt.

Friedrich sieht durchs Schlüsselloch, die Tür ist verschlossen. Auf dem grünen
Kanapee schläft der alte Parthagener, wie immer am Nachmittag von zwei bis
vier. Er schläft, wie um den Krieg zu widerlegen. Die alten Möbel stehen noch
im Zimmer. Eine entfaltete Zeitung liegt auf dem Tisch, bewacht von der blauen
Brille. Friedrich überlegt, ob er den Alten wecken soll. Es scheint gefährlich
zu warten. Jeden Augenblick kann eine Patrouille die Schenke betreten. Er
klopft. – Der Alte springt auf. »Wer dort?« – Es ist immer noch derselbe Ruf.
Er öffnet die Tür. »Ah, Sie sind es! Wir haben Sie schon lange erwartet.
Kapturak weiß seit einer Woche, daß Sie zusammen mit Ihrem Genossen Berzejew
geflüchtet sind. Sie sind lange fort gewesen, armer junger Mann! Sie müssen
viel mitgemacht haben! Aber nun sind Sie da! Haben Sie es eigentlich nötig
gehabt?«

Es hat sich also nichts geändert! denkt Friedrich. Kapturak und Parthagener
haben mich erwartet, als wäre ich hinübergegangen, eine »Partie« abholen. Und
zu Parthagener: »Kapturak ist also hier?« »Und weshalb nicht! Er ist als
Feldscher eingerückt. Haben Sie die große Fahne vom Roten Kreuz nicht auf
unserem Dach gesehn? Wir sind sozusagen ein Spital ohne Kranke. Kapturak ist
gleich in der ersten Woche mit der siegreichen Armee einmarschiert. Ein ganz
gewöhnlicher Feldscher! Aber eigentlich bei der Spionage. Mit Beziehungen zum
Armeekommando. Er bringt uns gesunde Soldaten, und wir behandeln sie nach
verschiedenen Rezepten. Wir geben ihnen Zivilkleider und Papiere,
Einspritzungen, Betäubungsmittel, Lähmungserscheinungen und Sehstörungen.
Leider bin ich ganz allein. Meine Söhne sind eingerückt. Grad in dieser Zeit.
Nicht daß ich Angst um ihr Leben hätte! Ein Parthagener fällt nicht im Krieg!
Aber ich bin ein alter Mann und kann die vielen Deserteure nicht bewältigen.«

Es kamen immer mehr Deserteure zu Parthagener. Die Furcht vor einem Krieg, der
erst hätte ausbrechen sollen, hatte sich in die weit größere Furcht vor einem
Krieg, der schon da war, verwandelt. Der Alte saß in seiner Herberge und
verkaufte Heilmittel gegen die Gefahr wie ein Apotheker Pulver gegen Fieber.

»Und wo ist Ihr Freund?« fragte der Alte.

»Er wartet unten.«

Parthagener setzte die Brille auf und strählte mit einem Kamm seinen schönen,
weißen Bart vor dem Spiegel. Dann wendete er sich wieder um. Bis jetzt hatte er
gleichsam privat gesprochen. Nunmehr wurde er der offizielle Herbergsvater,
bereit, einem Fremden zu bieten, was er hatte: eine stille Würde und einen
seelischen Komfort.

Am Vorabend, in der Dämmerung, kommt Kapturak. Er trägt eine Uniform und sieht
viel friedlicher aus als in ruhigen Zeiten. Damals war er ein Abenteurer.
Heute, mitten im großen Abenteuer, ist er ein braver Mann, der seinen
bürgerlichen Beruf nicht aufgegeben hat. Es war still in der Schenke. Man hört
manchmal den schweren Schritt einer Patrouille, die ihre Runde durch die Stadt
macht. Man könnte vergessen, daß hier der Krieg zu Hause ist, nachdem er sich
so lange vorbereitet hatte, hier, an dieser Grenze, die seine Heimat ist. Der
alte Parthagener sitzt über einem großen Buch und rechnet. Berzejew schläft,
den Kopf auf der Tischplatte. Man sieht von ihm nur sein wirres, braunes Haar.

»Sie bleiben zusammen mit ihm?« fragt Kapturak. Der Blick, den er in Berzejews
Richtung schickt, ist körperlich wie ein ausgestreckter Zeigefinger.

»Er will über Rumänien, den Balkan, Italien nach der Schweiz. Ich möchte gerne
über Wien.«

»Sie fahren beide morgen!« entscheidet Kapturak. »Als Schweizer Rotes Kreuz.
Ich werde den Abmarsch vorbereiten.«

Sie schliefen im Gastzimmer. Ein paarmal erwachte Friedrich von fernen
Schüssen, die mit langem Echo durch die stille Nacht knallten, und von dem
fernen, blassen Schimmer der Scheinwerfer, die den Horizont und die Fenster für
kurze Sekunden erhellten. Er sah sich im Traum einen schmalen Weg zwischen
Feldern entlanglaufen. Der Weg führte in einen Wald. Es war Nacht. Ein breiter
Streifen Licht aus einem Scheinwerfer huschte über die Felder hin, um den
schmalen Pfad zu finden, auf dem Friedrich lief. Der Pfad hatte kein Ende. Man
sah die dunkle Masse des Waldes ganz nahe. Aber der Weg machte unerwartete
Biegungen, wich einem Stein und einer Wasserlache aus, und sooft Friedrich sich
entschloß, ihn zu verlassen und geradewegs über die Felder zu laufen,
verschwand der Wald vor seinen Blicken. Ein nackter, von weißen Scheinwerfern
schamlos entkleideter Himmel lag flach und endlos über der Welt. Hastig suchte
er wieder nach dem trügerischen Weg, und er lief, sorgfältig trotz aller Eile,
einen Fuß vor den andern, um nur nicht seitwärts zu treten und den Wald vor den
Augen zu verlieren.

Am Morgen geht er noch einmal durch die kleine Stadt. Die Läden sind
geschlossen. An den Fenstern der niedrigen Häuser zeigt sich niemand. Auf dem
quadratischen Marktplatz lagern Soldaten. Die Pferde wiehern. Aus riesigen
Kochkesseln duftet es warm und fett. Die Trainwagen rollen unaufhörlich und
scheinbar zwecklos über die holprigen Steine. Auf der steinernen Schwelle eines
Hauses, dessen Tor geschlossen ist, sitzt ein Soldat. Er hält einen Sack
zwischen den Knien, beugt seinen Kopf über ihn und sieht hinein. Wie Friedrich
vorbeigeht, schließt er mit einem erschrockenen Griff den Sack und hebt den
Kopf. Er hat ein blasses, breites Gesicht mit fahlen Brauen über schmalen,
hellgrauen Augen. Seine Mütze liegt schief auf seinen Haaren und drückt ein Ohr
zusammen. Seine gelbe Uniform aus harter Leinwand ist zu schmal, und seine
breiten Schultern füllen noch ein oberes Stück der Ärmel aus. Er erinnert so an
einen Irren in der Zwangsjacke. Ein langsamer Schrecken überzieht sein Gesicht.
Seine viel zu kurzen Lippen, die sich niemals ganz schließen können, enthüllen
das Zahnfleisch über den langen gelben Zähnen. Es sieht aus wie Lachen und
Weinen, wie Freundlichkeit und Zorn. »Ich hab dich erschreckt!« sagt Friedrich.
Der Soldat nickt. »Was hast du da im Sack? Fürchte dich nicht!« Der Soldat
öffnet schnell und läßt Friedrich hineinblicken. Friedrich sieht silberne
Löffel, Ketten, Leuchter und Uhren. »Was machst du damit?« Der Soldat zuckt die
Schultern und legt den Kopf auf die Seite wie ein verlegenes Kind. Schließlich
fleht er: »Gib mir deine Uhr!« »Du hast ja so viele!« sagt Friedrich, »ich habe
keine.« »Laß mich sehen!« fleht der Soldat. Er steht auf und steckt die Hände
in Friedrichs Taschen. Er findet Papiere, Bleistifte, eine alte Zeitung, ein
Messer, ein Taschentuch. »Nein, du hast keine!« sagt der Soldat, »da, nimm dir
eine!«, und er öffnet den Sack. »Ich brauche keine Uhr!« sagt Friedrich. »Doch!
Du mußt nehmen!« beharrt der Mann und steckt ihm eine Uhr in die Rocktasche.

Friedrich entfernt sich. Der Soldat läuft ihm nach, den schlenkernden Sack in
der Hand. »Halt!« ruft er. Und als Friedrich stehnbleibt: »Gib mir doch die Uhr
wieder!« Er nimmt sie mit einer zitternden Hand entgegen. Offiziere kamen vom
Frühstück, mit klirrenden Sporen, gegürteter Taille, mit der kriegerischen
Eleganz, die aus dem Offizier ein Muster der Männlichkeit macht und ihm
zugleich eine Ähnlichkeit mit weiblichen Mannequins verleiht. Sie wiegten sich
in den Hüften, an denen die Pistolen wie Schmuckstücke in Etuis hingen. Die
Soldaten in den Straßen grüßten. Und die Offiziere erwiderten lustig und leger.
Wie sie so dahingingen, zwischen grüßender Ehrfurcht, stummer
Dienstbereitschaft, verliebter Ergebenheit, erinnerten sie an gefeierte Damen
der Gesellschaft, die durch einen Ballsaal schreiten.

Sanitätswagen kamen, aus denen man Verwundete mit weißen Verbänden herauszog
wie Gipsfiguren aus Schubladen; ein sterbendes Pferd lag in der Straßenmitte,
um das sich niemand kümmerte, ein Offizier ritt vorbei. Er ragte bis an den
Rand der Häuser und schien wie ein blauer Gott die Welt zu visitieren.

Sie reisten noch an diesem Tag nach Rumänien. Berzejew fuhr weiter über
Griechenland und Italien nach der Schweiz, Friedrich über Ungarn nach Wien. Sie
sollten sich in Zürich treffen. Sie fuhren mit Rote-Kreuz-Binden und mit
Legitimationen aus Kapturaks Fabrik als Mitglieder einer Schweizer
Krankenkommission.

X

In Rumänien trennte sich Friedrich von seinem Freund. Es war mir damals, als
ich erfuhr, daß er nach Wien ging, unerklärlich, weshalb er nicht mit Berzejew
zusammen den Umweg über Italien nach der Schweiz gemacht hatte. Und noch als
ich im Felde den ersten Brief nach langer Zeit von Friedrich erhielt – ich
zitiere auf einer der folgenden Seiten eine kennzeichnende Stelle –, nahm ich
an, daß er etwas Wichtiges, vielleicht im Auftrag seiner Partei, in Österreich
zu erledigen habe. Aber er hatte dort nichts zu tun. Ich begriff nicht, daß ein
Mann, der mehr als ein Jahr in sibirischer Gefangenschaft gelebt hat, in eine
Stadt zurückkehrt, um einen Bekannten oder selbst eine Frau wiederzusehn.
Dennoch scheint Friedrich keinen anderen Grund gehabt zu haben. Savelli war
nicht mehr in Wien. Der ukrainische Genosse P. lebte seit einem Jahr in einem
Konzentrationslager für Zivilgefangene in Österreich. R. war nach der Schweiz
übersiedelt – einen Monat vor dem Ausbruch des Krieges noch. Friedrich konnte
ohne Militärpapiere nicht einmal sicher durch die Straßen gehn. Alle Menschen
waren – wie man weiß – die Schatten ihrer Dokumente geworden. Den Jahrgang
Friedrichs hatte man längst einberufen. Er mußte jedem Polizisten auf der
Straße verdächtig erscheinen. Die großen Mobilisierungsplakate, auf denen er
genannt war, klebten verwelkt und zerfetzt an den Wänden, nur noch
Bestätigungen dafür, daß die Angehörigen dieses Jahrgangs gefallen waren und
schon zu vermodern anfingen. Friedrich, dem eine bestimmte Staatsbürgerschaft
nicht nachzuweisen war, konnte verhaftet werden und in ein Lager kommen. An der
Grenze und unterwegs hatte er erzählt, daß er aus Rumänien komme, um
einzurücken. Man hatte es ihm geglaubt, es gab viele seinesgleichen im Zug. Ein
Gendarm, der die Papiere kontrollierte, erzählte es ihm. Die Männer kamen aus
fernen Ländern, um ein Gewehr zu nehmen. Auch hier waren die Züge mit Laub
geschmückt. Die Soldaten sangen andere Lieder und trugen andere Farben und
Mützen als in Rußland. Vor einem Monat waren sie alle in Zivil, drüben und
hier, kaum zu unterscheiden. Woher konnten sie denn alle auf einmal singen? Sie
hatten nie gesungen, wenn sie in den Zügen gesessen waren, als Reisende in
Parfüms, als Advokaten, als Beamte, die in Urlaub gingen oder wieder zu ihrem
Dienst zurückkehrten. Hatten Sie keinen Respekt vor dem Tod? Achteten sie ihn
nur, wenn er mit den feierlichen Abzeichen auftrat, die sie ihm in regelmäßigen
Zeiten und auf regelrechten Friedhöfen, in Sarghandlungen und
Leichenbestattungsunternehmungen zu verleihen liebten?

»Ich wurde mir langsam klar über meinen alten Zorn gegen die Autorität«,
schrieb mir Friedrich später ins Feld. »Ich rebellierte nur gegen die
vorläufige, gegenwärtige Autorität. Denn sie ruht nicht auf legaler
Voraussetzung. Ebensowenig wie dieser Buchhalter, der jetzt singend in den
Krieg zieht, ein Held ist, sowenig ist der Polizist ein Polizist, der Minister
ein Minister, der Kaiser ein Kaiser. In friedlichen Zeiten sieht man es nicht.
Aber jetzt enthüllen die hunderttausend Advokaten und Oberlehrer, die sich
plötzlich in Offiziere verwandelt haben, die Ungesetzlichkeit auch der
Berufsoffiziere. Es ist kein Zweifel, die Gesellschaft gibt sich zu erkennen,
obwohl sie sich verkleidete.

Ich war in dem Verein der jungen Arbeiter, den Sie ja kennen. Die
Donnerstagabende finden immer noch statt. Ich las das Programm im Hausflur.
Dies die Titel der Vorträge: ›Die Mittelmächte und der Krieg‹. ›Der Sozialismus
und Deutschland‹. ›Der Zarismus und das Proletariat‹. ›Der mitteleuropäische
Gedanke und die Freiheit der Völker‹. Ich suchte den Vorsitzenden, einen jungen
Metallarbeiter. Er war trotz seiner Jugend vom Militärdienst vorläufig befreit,
weil er in einer Munitionsfabrik arbeitete und wegen seiner besonderen
Kenntnisse. ›Oh, Genosse!‹ sagte der junge Mann erfreut. Er trug ein Abzeichen
im Knopfloch, dessen Form ich kaum erkennen konnte und das gleichzeitig ein
Kreuz war, ein Stern und ein Hammer. Ein Zeichner, der in der Munitionsfabrik
beschäftigt war, hatte es entworfen, und es war behördlich geschützt worden als
ein Abzeichen der Hinterlandshelden, wie die Metallarbeiter genannt werden.
›Wie herrlich, daß Sie entronnen sind!‹ sagte der Junge. ›Wann rücken Sie ein?
Wollen Sie noch vorher einen Vortrag bei uns halten? Wir sind jetzt wenige. Die
meisten sind eingerückt!« Wie er so sprach, hatte er die Fröhlichkeit eines
Festkomiteepräsidenten. Auf seinem Tisch lagen Stöße von rosa Feldpostkarten,
stand ein Aschenbecher, den er selbst aus einer der Granaten, die er erzeugen
half, hergestellt hatte. An der Wand hing einer der bekannten Drucke, die Karl
Marx darstellten, und eine rote Fahne, mit Bindfaden umwickelt, lehnte in einem
Winkel. Sie erinnerte an einen zusammengerollten Sonnenschirm, wie ihn die
Blumenhändler über ihre Stände an heißen Sommertagen aufspannen. Und weil es
draußen schneite, schien es mir in einem Anfall merkwürdiger Verwirrung, daß
die Fahne wirklich ein Schirm war.«

Er erinnerte sich an Grünhut wie an eine Medizin, die man schon ein paarmal mit
Erfolg benutzt hat. Grünhut war ein verlorener Mann, er geriet auch durch einen
Krieg nicht mehr aus seiner Verbannung. Und da die Gesellschaft Krieg führte,
schloß Friedrich mit der Konsequenz eines Menschen, der noch keinen Krieg
erlebt hatte, müßten die Vorbestraften normal sein.

Grünhut sprang auf. »Kommen Sie, kommen Sie«, sagte er und zog Friedrich zum
Tisch und zündete die Gaslampe an, die eine surrende, grüne Kälte zu verbreiten
anfing. Dennoch versuchte er, sich an der Flamme die gefrorenen Hände zu
wärmen.

Friedrich erzählte von seiner Flucht. Grünhut ging im Zimmer herum und rieb
sich die Hände. »Welch ein Heldentum!« sagte er. »Sie verdienten eine
Auszeichnung, noch bevor Sie ins Feld gehn! Das muß man in der Zeitung
veröffentlichen! Welch ein Held! Welch ein Held!« Und er begann, von der
bevorstehenden Belagerung der Stadt Paris zu sprechen, von dem Zug Hindenburgs
nach Petersburg, von einer Marschkompanie, die gerade heute unter seinem
Fenster zur Bahn vorbeigegangen war, und von seiner Aussicht, endlich
rehabilitiert zu werden. Er nannte jetzt seine alte, unglückliche Geschichte
einen »tragischen Fall«. Er hatte ein Gesuch an das Regiment gerichtet, in dem
er als Einjähriger vor Jahren gedient und Feldwebel mit Offiziersprüfung
geworden war. Er hatte noch eine Abschrift, zog sie aus der Tasche und begann
vorzulesen. Es war die Rede von der außergewöhnlichen Zeit, vom Vaterland und
vom Kaiser, von einer »jugendlichen Verirrung« und von der Sehnsucht, als
Ehrenmann und Soldat zu sterben und ein verlorenes Leben durch einen schönen
Tod wiedergutzumachen. Trotz seinem Alter wollte er an die Front.

Er wischte sich den Schweiß von der Stirn, obwohl seine roten Hände verrieten,
daß er fror. Er hatte Hitze und Frost zugleich. Sein Kopf steckte in einem
andern Klima als sein Körper. Vorläufig, so erzählte Grünhut, wären keine
Adressen zu schreiben. Ein großer Schneider, der Uniformlieferungen hatte, gab
ihm sogenannte Heimarbeit. Er holte sich jeden dritten Tag in der Werkstatt
zwanzig Paar Militärhosen und hundertfünfzig Knöpfe und lieferte die Hosen mit
den angenähten Knöpfen wieder nach drei Tagen ab. Er lieferte nur gute Arbeit.
Andere begnügten sich damit, einen Faden durch je ein Knopfloch zu ziehn. Wenn
so ein Soldat dann das erstemal seine Hosenträger anknöpfte, riß er sofort. Die
Leute hatten kein Gewissen. Grünhut aber nähte die Knöpfe so vorsichtig an, daß
sie wie Eisen hielten. Während man bei allen anderen Heimarbeiten Stichproben
machte, glaubte man ihm aufs Wort. Auch bekam er einen höheren Lohn. Nur ging
es jetzt nicht gut. Frau Tarka verlor allmählich ihre Kundschaft. Die Männer
rückten ein, die Frauen wurden Pflegerinnen. Sie lernten allmählich vorsichtig
sein und Schwangerschaften vermeiden. Es war Übung. Die geschlechtlichen Dinge
konnten kein Geheimnis mehr bleiben. Und die Angst der Mädchen vor den Vätern
wurde auch mit der Zeit geringer. Frau Tarka setzte ihm also zu. Sie verlangte
mehr Geld fürs Zimmer. Man konnte jetzt so gut an Flüchtlinge aus dem Osten
vermieten. Er vertröstete sie mit seiner Aussicht auf die Rehabilitierung.

»Wollen wir zum Essen gehn?«

Ja, sie gingen in die Ausspeisung.

Das Wetter hatte umgeschlagen, es wehte ein warmer Wind und verwandelte den
Schnee in Regen. Die Leichtverwundeten und die Rekonvaleszenten gingen an
Stöcken, mit schwarzen und weißen Binden, manche an den Armen dunkelblauer
Pflegerinnen. Die Lampen waren reduziert worden, in den Schaufenstern wurden
die Lichter zeitig ausgelöscht, manche Läden hatten geschlossen, weil ihre
Inhaber eingerückt waren. Die herabgelassenen eisernen Türen erinnerten an
Gräber, und die Zettel, die den Grund für die Abwesenheit der Kaufleute
angaben, an Tafeln auf Grüften. In manchen Straßen war es so finster, daß man
die Sterne zwischen den zerrissenen Wolken sah. Es war ein Einbruch der Natur
unter die Häuser und Laternen. Die Fensterreihen blieben blind. In den Scheiben
spiegelten sich der Himmel und die Wolken.

Der schwach erleuchtete Raum der Ausspeisung schien heller und freundlicher als
im Frieden. Jetzt saßen mehr Frauen als Männer an den langen Tischen. Sie
sprachen von Söhnen und Männern, zogen zerknüllte Feldpostbriefe aus
verborgenen Taschen und alte Zeitungen. Ein paar grauhaarige Männer, die
Grünhut mit einem kurzen Schweigen begrüßten, sprachen von der Politik.
Grünhut, den die Alten Herr Doktor nannten, erklärte ihnen die strategische
Lage der verbündeten Armeen und tröstete sie über den Vormarsch der Russen in
Galizien mit dem Hinweis auf Napoleon, der im Jahre 1812 gerade dem Vormarsch
sein Unglück zu verdanken hatte. »Ich habe mich gestern freiwillig gemeldet!«
sagte er, wie als einen letzten und endgültigen Beweis für seine Behauptung,
daß der Sieg der Mittelmächte sicher sei. Die Alten schüttelten die Köpfe. Wie
alt er sei? fragten sie. »Zweiundfünfzig!« sagte Grünhut mit der gleichen
Betonung, mit der er vorher »dreißigtausend Gefangene« gesagt hatte.

An der Wand hing, Friedrich bemerkte es auf einmal, ein großer, bunter Öldruck
vom Kaiser im Krönungsornat. Das Porträt war im Frieden schon vorhanden
gewesen, aber so hoch an der Wand und so verstaubt, daß er es immer für eine
Landschaft gehalten hatte. Jetzt hing es also an einer sichtbaren Stelle und
war wie ein erneuerter Treueschwur der Bettler und Armen, die hierherkamen.

XI

Friedrichs Geld reichte noch ungefähr einen Monat. Berzejew hatte mit ihm die
Barschaft geteilt. Friedrich erwartete den Brief seines Freundes aus Zürich. Er
hatte keine Legitimation, die ihn vor der Polizei rechtfertigen könnte. Er
wohnte in seinem alten Kabinett beim Schneider, den man vorläufig wegen
allgemeiner Körperschwäche zurückgewiesen hatte. Dieses Glück machte ihn
menschenfreundlich. Er warnt Friedrich vor der Frau und empfiehlt ihm, ihr zu
sagen, daß er jeden Tag eine telegraphische Einberufung erwarte.

Friedrich fürchtete die Nachbarn, eine anonyme Anzeige, den Blick eines
Polizisten und sogar Grünhut, den Patrioten.

Er will Hilde wiedersehn. Er schreibt ihr, bittet sie, ins Kaffeehaus zu
kommen. Er wartete in der Ecke, ihm gegenüber saß ein alter Herr, eine Zeitung
vor dem Gesicht. Man sah nur seine schneeweißen, in der Mitte gescheitelten
Haare. Er rührte sich nicht. Er legte die Zeitung nicht weg und blätterte sie
auch nicht um. Es war, als ob er eingeschlafen wäre, aber durch die
geschlossenen Lider weiterläse. Ein volles Wasserglas, das er nicht berührt
hatte, stand auf seinem Tisch, von einem Blatt der Zeitung überdacht. Er hielt
vielleicht eine ganz alte Zeitungsnummer, eine, die den Ausbruch des Krieges
mitgeteilt hatte. Er konnte sie nicht mehr weglegen. An der Wand rechts hing
ein langer, schmaler Spiegel, den man nie ganz gesehen hatte, weil er immer vom
Rücken eines Gastes verdeckt gewesen war. Man hatte nur flüchtig im Vorbeigehn
hineinschauen können. Jetzt konnte Friedrich zum erstenmal sein Gesicht sehn,
obwohl er saß. Im ganzen Raum brannten nur zwei Lampen. Die Wand, an der sich
der Spiegel befand, lag noch im Dunkelgrau des vergehenden Tags, und der
Spiegel schien sehr weit von dem beleuchteten Teil des Zimmers entfernt zu
sein. Er enthielt das Abbild einer der brennenden Lampen wie verkleinert in
seiner unberechenbaren Tiefe. Friedrich erblickte sein Gesicht wie das eines
Fremden. Wenn er, ohne seinen Kopf zu wenden, den Blick seitwärts schickte,
konnte er sein Profil sehn, und er erschrak, denn er erkannte sich kaum. Sein
Mund war schmal, die Unterlippe schob sich vor und zog das Kinn mit sich empor.
Die Haare gingen aus, die Stirn wölbte sich schimmernd und weiß, und an den
Schläfen war die erste Ahnung von einem silbernen Glanz zu sehn. Die Nase
senkte sich sachte und traurig über den Mund.

Hinter den Fenstern lag schon die Nacht, als Hilde eintrat. Er ging ihr
entgegen. Er sah lange in ihr Gesicht, so wie er eben in den Spiegel gesehn
hatte. Er wollte auch bei ihr Veränderungen finden, Schatten der Zeit. Aber ihr
glattes, dunkles Angesicht hatte die Monate vorüberwehn lassen wie harmlose,
streichelnde Sommerwinde. Die Zeit fand auf ihren Wangen keinen Platz, eine
Spur zu hinterlassen. Ewig war der dunkle Glanz der Augen, der Schimmer der
zarten, silbernen Schutzhärchen auf ihrer Haut, der rote Schwung der Lippen,
das anmutige Zögern des Körpers, der vor jeder Bewegung nachzudenken schien,
als hätten die Glieder Gehirn und die Nerven Vernunft. Friedrich wartete jetzt
auf den ersten Klang ihrer Stimme wie auf ein Geschenk. Er wollte sie sehen und
hören zugleich. Der Kellner kam, von ihr begrüßt wie eine Rettung. »Was soll
ich bestellen?« fragte er. Und er hörte wieder ihre Stimme.

Sie war über seine Schicksale unterrichtet gewesen. Sie war noch oft in dieses
Kaffeehaus gekommen. Einmal hatte sich R. an ihren Tisch gesetzt und ihr von
Friedrich erzählt. Aber nun war ja Krieg. Und er hatte einen doppelten Grund,
gegen den Zarismus zu kämpfen. Die Sache der Freiheit wurde jetzt so großartig
identisch mit der Sache des Vaterlandes, daß alle Standesunterschiede und
Klassengegensätze aufgehoben waren. Sie wußte es gut. Sie fand endlich
Gelegenheit, das Volk kennenzulernen, denn sie pflegte jeden Vormittag die
Verwundeten im Spital. Und schließlich kam die unausweichliche Frage: »Wann
rücken Sie ein?«

»Nächste Woche«, sagte er mechanisch.

Ob er morgen nachmittag kommen werde? Ein Teil ihrer alten Freunde sei noch da,
manche freilich in Uniform.

»Nein!« sagte er. Aber schon sah er einen Schatten auf ihrem Angesicht, und es
rührte ihn, daß sie traurig war und ihn vermissen würde.

»Ja!« verbesserte er sich. »Ich komme.«

Er sah schon im Vorzimmer der Herrschaften von Maerker, daß sich das Vaterland
in Gefahr befand. An den Kleiderrechen zu beiden Seiten des Spiegels hingen
Offiziersmützen und blaue Mäntel mit Metallknöpfen, und in den Fächern, die in
friedlichen Zeiten für Regenschirme bestimmt waren, lehnten zwei Säbel. Als
Friedrich seinen Hut dem Dienstmädchen übergab, glaubte er zu sehen, daß sie
ihn mit einer leisen Geringschätzung auf einen ziemlich entlegenen Haken
hängte, neben zwei dunkle, verlorene Zivilmäntel. Das Dienstmädchen hatte eine
ferne Ähnlichkeit mit einer Marketenderin.

Die meisten Freunde des Hauses waren eingerückt. Der Herr von Maerker selbst
war Hauptmann und vorläufig Bahnhofskommandant geworden. Er ging zweimal im Tag
zur Bahn und beobachtete die abfahrenden Marschkompanien und die ankommenden
Verwundetentransporte mit einem leidenschaftlichen Interesse. Die ungewohnte
Bewegung tat ihm wohl. Seit Jahrzehnten war er täglich nur durch zwei bestimmte
Straßen gegangen. Der Aufenthalt auf einem Bahnhof, den er nur zweimal im Jahr,
bei seiner Abreise in die Ferien und bei seiner Rückkehr, flüchtig hatte
passieren können, verschaffte ihm die angenehme Täuschung, daß er sich nach
Jahren einer gleichförmigen Büroarbeit mitten im aufgeregten Leben befand.
Seinen Beziehungen zum Kriegsministerium verdankte er verschiedene Kenntnisse
von Vorgängen in der Politik und im Großen Hauptquartier und das beruhigende
Gefühl, daß er, solange es ging, in Wien auf einem der Bahnhöfe bleiben würde.
Er dachte allerdings nicht einen Augenblick daran, daß die Protektionen, die er
genoß, nicht ganz mit der Liebe zum Vaterland übereinstimmten. Ihm fehlte das
Verständnis für den engen Zusammenhang zwischen Patriotismus und Lebensgefahr.
Er gab sich keine Rechenschaft darüber, daß der Tod und nicht die Abwechslung
die unmittelbare Folge des Krieges war. Er wußte kaum – wie übrigens viele
seiner Standesgenossen –, daß die Wendung »Gefallen auf dem Felde der Ehre«
auch das unwiderrufliche Ende des Gefallenen bedeutete.

Die Hausdame Herrn von Maerkers ging jetzt mit der tröstlichen Aussicht herum,
nach dem Sieg die Ehefrau ihres Dienstgebers zu werden. Der Krieg hatte sofort
in den ersten Monaten ein paar gesellschaftliche Vorurteile umgestoßen, die
immer noch – trotz ihrer Torheit – moralischer gewesen waren als der Krieg. Man
sah ein neues Zeitalter kommen. Weil man gezwungen war, Proletariern den
aristokratischen Charakter von Helden und Rittern anzudichten, bildete man sich
in der Gesellschaftsklasse des Herrn von Maerker ein, man wäre demokratisch
geworden. Einige kleine Mädchen, sogenannte »Verhältnisse« der Söhne aus der
Aristokratie und der hohen Finanz, hatten das Glück, durch eine hastige
Kriegstrauung die legitimen Gattinnen ihrer Prinzen zu werden, statt, wie es im
Frieden üblich gewesen war, einen Wäscheladen oder ein Handschuhgeschäft als
friedliche Abfertigung zu bekommen. Durch die Vermittlung ihrer hübschen
Töchter gewannen so ein paar hundert kleine Bürger Verbindungen zu den hohen
Kreisen und gelangten, wenn sie einrückten, zur Sanität. Man zweifelte also
nicht mehr an einer patriotischen Einheit. Alle Damen waren Pflegerinnen oder
entfalteten sonst eine lebhafte Wohltätigkeit. Man ging sogar so weit,
Kleidungsstücke an fremde Kriegswitwen zu verschenken, die man sonst der
Hausnäherin gegeben hätte, um ihren eventuellen Ansprüchen auf Lohnerhöhung
zuvorzukommen. Man tauschte die goldenen Eheringe in eiserne um, wenn man auch
die Edelsteine zu behalten entschlossen war. Auch Uhrketten, besonders wenn sie
unmodern waren, tauschte man um. Wo man hinsah: Eisen. Manche Söhne befanden
sich zur Zufriedenheit ihrer Eltern in Lebensgefahr. Auch den Taugenichtsen,
die das Geld verschwendet hatten, verzieh man jetzt, da sie Helden waren und
nicht mehr imstande zu verschwenden. Die Mütter der Toten trugen ihren Schmerz
wie Generäle ihren goldenen Kragen, und der Tod der Gefallenen wurde eine Art
Auszeichnung der Hinterbliebenen. Aber auch die Angehörigen der Helden, die
einen ungefährlichen Dienst ausübten, waren stolz, als wenn sie einen Toten zu
beklagen hätten, und in dem bekannten allgemeinen »Ernst der Zeit« verwischten
sich die Nuancen zwischen den Müttern der Dahingeschiedenen und den Müttern der
Lebendigen. Es war eben alles tragisch, und jeder bildete sich ein zu opfern.
Schon klebten die Aufforderungen zur ersten Kriegsanleihe neben denen zur
dritten Musterung an allen Wänden. Der Porträtmaler war in Uniform, wenn auch
in einer phantastischen und in der Eile von irgendeiner Militärbehörde
erfundenen. Man war nicht hinreichend auf die Teilnahme der Künstler am Krieg
vorbereitet gewesen. Das Kriegspressequartier konnte so viele Maler und
Schriftsteller, Historiker und Journalisten, Theaterkritiker und Dramaturgen
nicht fassen. Die Journalisten trugen Ledergamaschen und Revolver und eine
Armbinde, auf der in goldenen Lettern das Wort »Presse« eingestickt war. Die
Theaterkritiker kamen ins Kriegsarchiv und durften Zivilkleider tragen, um
nicht als Unteroffiziere auftreten zu müssen. Die Maler waren ihrer eigenen
Phantasie überlassen. Sie fertigten die Porträts der Armeeführer an, malten
Lazarettwände freundlich und heiter aus und schrieben Tagebücher oder Briefe,
die sie dann als Gäste der Literatur veröffentlichten. Auch sie kamen zu
ärztlichen Untersuchungen, hatten aber gewöhnlich verschiedene Krankheiten, die
sie am Schießen verhinderten. Einige Dramaturgen begannen, Regimentsgeschichten
zu schreiben.

Im Hause des Herrn von Maerker, wo Hilde die Vermittlung mit der Literatur, der
Kunstgeschichte und der Kunst herstellte, versammelten sich nicht nur die
Kämpfer, sondern auch die Maler und Schreiber. Friedrich las in ihren Blicken
eine Schätzung und eine Neugier. Mit seiner revolutionären Gesinnung und seinen
sibirischen Erfahrungen und mit der Bereitschaft, gegen den Zarismus zu
kämpfen, die man bei ihm ohne weiteres voraussetzte, paßte er in die
Vorstellungen von der Identität der Freiheit und der vaterländischen Sache. Er
bewies schon allein durch seine Anwesenheit diese Identität.

Der Schriftsteller G., einer der kultivierten Satiriker, die eine dekadente
Haltung, vornehme Allüren und hohe Schulden mit einem zarten Sprachgefühl zu
verbinden wußten, war in ein Gespräch mit dem jungen Baron K. über die
französische Literatur der Aufklärung vertieft. Er vermied Gespräche über
Aktualitäten. Er war nämlich ein Skeptiker, und er hätte den allgemeinen
Optimismus gestört. Wenn er seine Meinung gestand, war es mit dem bequemen
Dienst und mit der Zivilkleidung vorbei. Um aber dennoch nicht als ein Mann
ohne jede Beziehung zum Vaterland zu erscheinen, sagte er: »Gerade der Krieg
ist die Zeit, in der man sich besinnt. Niemals habe ich so viel und so
ungestört lesen können. Ich lese jetzt Franzosen. Es bereitet mir ein
besonderes Vergnügen, unsere Feinde besser kennenzulernen. Sie sind grausam und
klug. Es ist die sogenannte ›raison‹, die das ganze Volk bewegt. Nur bin ich
mir natürlich klar, daß man mit diesem gesunden Menschenverstand ein sparsames
Kleinbürgertum, aber keine heldenhafte Nation heranbildet. Für große
Gelegenheiten ist ein holder Wahn gut.«

Hilde lächelte und tauschte einen Blick mit dem Schriftsteller. Sie begriff,
daß er für sie gesprochen hatte und nicht zum Oberleutnant. Sie schätzte die
Kavallerie gering. Denn während die Schriftsteller und die »Geistigen« – dieses
Wort wurde immer häufiger gebraucht – selbst die äußerst einfachen
Schlachtenberichte in einer Art besprachen, daß von ihrer Tatsächlichkeit
nichts übrigblieb als ein zartes Echo, das Hilde angenehm war, nannte der
Oberleutnant Namen, Zahlen, Kilometer und Divisionen, die sie langweilten. Und
obwohl er nichts anderes sagte, als was die anderen auch hätten sagen können,
wenn sie es nicht umgedichtet hätten, schien es, als wäre er der einzige, der
wüßte, was der Krieg sei.

Neben diesem Oberleutnant blieb von allen anwesenden Männern nur noch Hildes
Vater ein geeigneter Gegenstand ihrer Mißachtung. Der Ministerialrat nahm erst
seit dem Krieg an den Veranstaltungen seiner Tochter teil, so sehr hatte ihn
das große Ereignis verändert. Von allen Gruppen der Gesellschaftsklasse, die
keine Offiziere und keine Ministerialbeamten, keine Diplomaten und keine
Gutsbesitzer hervorbrachte, war ihm jene am meisten verhaßt, die er die
»Boheme« nannte und von der er kindische Vorstellungen hatte. Auch jetzt noch,
da er, von der Kriegsbegeisterung revolutioniert, sich der allgemeinen
Täuschung ergab, daß die Unterschiede aufgehoben seien und daß ein Maler in
einem Reiseanzug und in Reithosen, der ein Etappenlazarett und einen
Etappenkommandanten malte, zum Troß der Heroen gehöre; auch jetzt noch zuckte
er unmerklich zusammen, wenn der Maler P., sobald etwas Spannendes erzählt
wurde, seinen Fuß in die Hände nahm, als bedürfte er dieser Kombination, um
besser zuhören zu können, oder wenn der Theaterkritiker R. mitten in einer
stillen Minute zwischen den Zähnen ein Streichholz zerbrach. In seiner
Ahnungslosigkeit, die er einer weltfremden Jugend in einer feudalen Anstalt
verdankte, begriff Herr von Maerker nicht, daß diese Männer nicht die freien
Formen einer künstlerischen Gesinnung, sondern die schlechten einer
kleinbürgerlichen Erziehung besaßen. Er hielt es für eine Art, künstlerisches
Temperament zu äußern.

Friedrich sah sich um. Der Kriegsberichterstatter, der eben von der Front
zurückkam, sprach mit einem Leutnant, einem Juristen in Zivil, über die
glänzende Ausstattung der Truppen. Nächstens wollte er nach Belgien gehn und
den Siegesmarsch beschreiben. Ein liberaler Abgeordneter in mittlerem und
damals noch nicht dienstpflichtigem Alter erklärte einem Einjährigen, den es
nichts anging, daß der Krieg dem Klerikalismus eine endgültige Niederlage
bereiten werde und daß die konfessionslose Schule eine Frage von Wochen sei.
Der ironische Schriftsteller sprach jetzt mit Hilde. Er hatte den jungen
Kavalleristen stumm sitzen lassen, und obwohl sich ihre Stühle berührten, war
doch der Literat von dem Offizier durch eine Welt getrennt, eine Welt, in der
es von französischen Werken der Aufklärung nur so wimmelte. Der Schriftsteller
trug jetzt das Lächeln um den Mund, das er anlegen und abnehmen konnte wie eine
Schnurrbartbinde und dessen er sich bediente, um auf Frauen Eindruck zu machen.
Sein Anzug, seine Haltung, seine Krawatte, seine Frisur waren das sorgfältige
Werk eines ganzen Vormittags gewesen. Sein elegantes Zivil, für das er eine
besondere Erlaubnis in der Tasche hatte, trug er aus skeptischem Protest. Aber
es war aufreizend wie ein Unrecht gegenüber der ganzen uniformierten Welt. Die
Peinlichkeit, die allein der Knoten seiner Krawatte verriet, war eine
Demonstration gegen die Verwirrung einer ganzen Epoche. Der Blick voll
zärtlicher Kritik, mit dem er die Bewegungen Hildes verfolgte und hinter der
Stirn zu notieren schien, enthielt die melancholische Entsagung eines
kritischen Genies, der sich der Zensur ergeben hatte und die vielen Witze im
tiefsten Innern verbergen mußte, die ihm zu jedem Schlachtbericht eingefallen
waren. Friedrich haßte ihn noch mehr als den Maler.

Er sah Hilde an. Eine leichte Röte, die das Braun ihrer Wangen dunkler machte,
verriet, daß sie sich als der Mittelpunkt eines Kreises von Auserlesenen
fühlte, die sie anbeteten und die sie selbst verehrte, und Friedrich fragte
sich, ob es einen ursächlichen Zusammenhang gab zwischen der Anbetung, die sie
genoß, und der Verehrung, die sie zollte. Fremd und ferne und beinahe feindlich
erschien sie ihm in der Mitte der anderen. Er hätte jeder Bewegung, die sie
vollführte, ihren unmittelbaren Sinn nehmen wollen, um sie aus dem Zusammenhang
mit dieser Welt zu lösen, und jedem Wort, das sie sagte, seine Bedeutung, damit
es nur als ein harmloser Klang ihrer geliebten Stimme weiterlebe. Er liebte
ihre Stimme, aber nicht ihre Worte. Er liebte ihre Augen und haßte, was sie
aufnahmen.

XII

Im August erst kam der Ukrainer P. aus dem Lager zurück. Es ist inzwischen
bekannt geworden, daß die russischen Revolutionäre eine Zeitlang die
natürlichen Verbündeten der Zentralmächte gewesen waren. Die Freilassung P.s
aus dem Lager hatte zweifellos politische Gründe. Er blieb in Wien, die
Behörden wußten es und unterstützten ihn sogar. Einige Tage nach der Rückkehr
P.s trat Friedrich seine Reise über Deutschland nach Zürich an. P. war die
ganze Zeit, auch während seines Aufenthaltes im Lager, mit Zürich in Verbindung
gestanden und mit dem Genossen Tomkin in M. in Brandenburg, einem der
Mittelsmänner zwischen den Genossen und der Geheimpolizei. Er hatte sich nicht
verändert. Stark und unbekümmert, wie er war, schien er die Jahre bis zum
Krieg, die Not, in der er immer lebte, und die Leiden im Konzentrationslager
als eine Art notwendiger gymnastischer Übung zu betrachten und zu überstehen.
Er kannte keine Angst, nicht weil er mutig war, sondern weil die Masse und
Stärke seiner Muskeln, die unverwüstliche Elastizität seiner Sehnen und Nerven
und ein gesunder Reichtum an rotem Blut ein Gefühl der Furcht nicht aufkommen
lassen konnten. Er konnte sich ebensowenig fürchten wie ein Baum. Aber er
verstand wie jeder Furchtlose, daß die Angst nicht immer eine Folge der
Feigheit, sondern auch eine Eigenschaft der körperlichen Konstitution und der
Nerven war.

»Ihre Angst war überflüssig«, sagte P. zu Friedrich. »Wenn man Sie eingesperrt
hätte, wären Sie bald freigekommen. Wir sind augenblicklich Verbündete
sozusagen und stehen unter dem Schutz einer mächtigen Institution. Unsere
Genossen bekommen sogar Pässe. Auch für Sie wird gesorgt sein. Sie werden jetzt
nach M. fahren, hier ist eine Adresse. Sie melden sich bei dem Mann, er wird
Ihnen etwas Geld und ein Papier für die Schweiz geben. Grüßen Sie die Genossen.
Ich bleibe vorläufig hier. Vielleicht kann ich durch die Front nach Rußland.«

Er sagte: durch die Front nach Rußland, als handelte es sich um eine
Spazierfahrt. Er war gesonnen, sich mit den Genossen ein Rendezvous zu geben,
wie man sich für einen bekannten, populären Ausflugsort verabredet. Er saß
mächtig und ruhig auf seinem alten Sofa, das für einen erwachsenen Mann breit
und groß genug war, unter dem Gewicht und der Gewalt seines Körpers aber
schmal, kurz und gebrechlich erschien.

»Sie werden, um vorläufig keine Unannehmlichkeiten zu haben, erster Klasse
fahren«, sagte P. »Sie werden sich in der guten Gesellschaft höherer Offiziere
und Kriegslieferanten befinden, und kein Gendarm wird es wagen, von Ihnen einen
Ausweis zu verlangen. Sollte es aber dennoch geschehn, dann machen Sie einen
Lärm, und schnauzen Sie alle Beamten an, die Ihnen in den Weg kommen.«

Sie gingen langsam durch die Straßen. P. hatte die feierliche Gelassenheit
eines Bürgermeisters. »Wenn man so aussieht wie ich«, sagte er, »erregt man in
Mitteleuropa keinen Verdacht. Die Deutschen und die kleinen Völker, die im
deutschen Kulturkreis liegen, haben ein unverwüstliches Zutrauen zu breiten
Schultern. Vergleichen Sie zum Beispiel die Popularität Hindenburgs mit dem
Inkognito Hötzendorfs, der schmal und elegant ist. Vor den Russen hat man
Respekt, obwohl sie Feinde sind. Aber die russischen Generäle haben breite
Epauletten wie die deutschen. So windige Burschen wie Sie erwecken Mißtrauen.«

Um Friedrich sicher unterzubringen, begleitete ihn P. zur Bahn. Und mit der
Jovialität, zu der ihn seine Natur befähigte, übergab er Friedrich der Obhut
des Schaffners. »Lieber Mann«, sagte er, »mein Freund ist krank und muß
angenehme Nachbarn haben.« »Ich danke sehr, Exzellenz«, sagte Friedrich so
laut, daß es der Gendarm, der den Zug begleiten sollte, hören mußte. »Halten
Sie sich brav«, sagte P. und empfahl sich. Der Schaffner und der Gendarm
salutierten, während P. mit mächtigen Schritten den Bahnsteig verließ.

Friedrich blieb nicht allein im Kupee. Ein deutscher Oberst und ein
österreichischer Major stiegen ein. Sie grüßten. Es war Krieg, und man konnte
sicher sein, daß in der ersten Klasse keine gewöhnlichen Reisenden saßen. Wer
jetzt in die Eisenbahn stieg und Zivil trug, war noch mächtiger als eine
Uniform. Kluge Offiziere hatten sich allmählich daran gewöhnt, Zivilpersonen,
denen sie in der ersten Klasse begegneten, für Vorgesetzte zu halten.

Um so unwilliger wurden sie, als der Schaffner knapp vor der Abfahrt des Zuges
noch einen Reisenden hineinschob, der höchstens in Friedenszeiten in die erste
Klasse gepaßt hätte. Die beiden Offiziere tauschten einen schnellen Blick
miteinander. Während sich die Augenbrauen beider erstaunt hoben und
gleichzeitig zürnend zusammenzogen, lächelten schon die Schnurrbärte. Beide
rückten zueinander, als müßten sie sich jetzt gemeinsam verteidigen. Der also
mißtrauisch empfangene Passagier schien vorläufig nichts zu sehn. Er saß sehr
bequem und frei, weil sich die anderen so schmal gemacht hatten. Er war
kurzsichtig, wie das dicke Glas seines Zwickers, sein ständig vorgestreckter
Kopf und seine unsicher suchenden Bewegungen verrieten. Er hatte sich offenbar
geeilt, um den Zug nicht zu versäumen, man hörte jetzt sein Schnaufen. Seine
kurzen Beine hingen ein wenig über dem Boden, den die Fußspitzen ständig
suchten. Seine runden, weißen Hände lagen auf den Knien, und die Finger
trommelten unhörbar auf den weichen Stoff seiner Hose.

Ein schwarzer Spitzbart, in den sich die ersten grauen Härchen drängten,
verlieh dem Herrn das Aussehn eines höheren Bankbeamten. »Ein Prokurist!« hörte
Friedrich den deutschen Oberst flüstern. »Feldrabbiner!« erwiderte ebenso
flüsternd der österreichische Major.

Der Mann, über dessen Beruf man noch nichts Bestimmtes wußte, sah indessen
freundlich und zutraulich auf seine Reisegenossen. Sein Schnaufen hatte
allmählich aufgehört. Man sah ihm an, daß er mit seiner augenblicklichen
Situation zufrieden war.

Schließlich stand er auf, verbeugte sich leicht gegen den Obersten zuerst, dann
gegen den Major und zuletzt nur noch mit einem abgeschwächten Kopfnicken gegen
Friedrich. »Doktor Süßkind«, sagte er laut. Seine Stimme verriet mehr
Sicherheit als sein Körper.

»Sind wahrscheinlich ein Herr Feldkurat und rücken ein, Hochwürden?« sagte der
österreichische Major, während ein Schatten über das Gesicht des schweigsamen
Obersten lief. »Nein!« sagte der Mann, der schon wieder mit baumelnden Füßen in
der Ecke saß. »Ich bin Berichterstatter«, und er nannte den Namen eines
liberalen Blattes. »Ah – Kriegsberichterstatter?« sagte der Major.

»Ich war jetzt in Ihrer Heimat, habe die österreichisch-ungarische Monarchie
bereist«, erwiderte der Berichterstatter offiziell. »Na, hoffentlich hat's
Ihnen gefallen!« meinte der Major leicht und gleichgültig.

»Leider nicht alles!« begann der Journalist, »ich hatte Gelegenheit, mit
mehreren hohen Persönlichkeiten und gescheiten Männern ohne Amt zu sprechen. Es
scheint mir in Österreich – bei unsern Verbündeten«, verbesserte er mit einer
deutlichen Kopfneigung in die Gegend des deutschen Obersten, »an einer
stärkeren Zentralgewalt zu fehlen. Die Organisation läßt viel zu wünschen
übrig. Der Österreicher ist leichtblütig, und die Nationen, die er beherrscht,
sind noch unzivilisiert. Auch könnte man die verschiedenen nationalen
Forderungen ein wenig zum Schweigen bringen, solange wir kämpfen. Ja, meine
Herren!« Welche Nationen er gesehn hätte, fragte der Major.

»Die Polen zum Beispiel«, erwiderte der Berichterstatter. In Krakau hatte er
gut gegessen, aber schlecht geschlafen, aus Furcht vor Ungeziefer. Und in
Budapest hatte er in einer Nacht zwei Wanzen gesehn. Die Ungarn wollten nicht
mit ihm deutsch sprechen. Dabei verstanden sie alles. Ein Leutnant von den
Husaren sei sehr liebenswürdig gewesen, hätte aber keine Ahnung von der
Wichtigkeit der Artillerie an der Westfront gehabt. Ja!

»An der Front gibt es Läuse«, sagte der österreichische Major, als wollte er
eine ganz andere Geschichte erzählen. Aber er sagte nichts mehr.

In Preßburg, erzählte der Journalist, hätte er gehört, wie Soldaten in einer
Schenke einen slawischen Dialekt gesprochen hatten. »Es wird so was wie
Slowakisch gewesen sein«, meinte er. »Und so selten ein deutsches Wort.«

»Vielleicht war es Tschechisch?« meinte der Major.

»Kann sein«, erwiderte der Berichterstatter, »aber ist es denn nicht alles
eins?« Etwas anderes sei doch auch Tschechisch nicht.

»Ein Bayer kann einen Preußen nicht verstehn!« bemerkte der Major.

»Sie irren sich«, sagte der Berichterstatter aufgeregt, »es sind nur Dialekte.«
Und er begann, die Einigkeit aller deutschen Stämme zu loben. Er sah dabei
fortwährend den deutschen Obersten an. Der blickte zum Fenster hinaus.

Auf einmal wandte sich der Oberst um und sagte: »Apropos Dialekte – Sie sind
doch aus Frankfurt?«

»Nein! Aus Breslau!« erwiderte der Berichterstatter mit fester Stimme und fast
militärisch.

»Auch nicht übel!« sagte der Oberst und sah wieder in die Landschaft. »Sie sind
ja von der Presse«, begann der österreichische Major – als hätte er jetzt erst
erkannt, daß der Berichterstatter etwas mit einer Zeitung zu tun hatte. »Die
siebente Großmacht, nicht?« erkundigte er sich freundlich.

Der Journalist lächelte. »Nun«, fuhr der Major fort, »Sie wissen besser als
wir, wann's zu Ende ist. Was glauben Sie?«

»Wer kann es sagen!« erwiderte der Journalist. »Unsere Armeen stehen tief in
Feindesland. Die Nation ist einig wie nie. Die Sozialdemokraten kämpfen wie die
andern. Wer hätte dieses Wunder je für möglich gehalten! Sie fahren doch jetzt
nach Deutschland? Nun, Sie werden sehn, wie bei uns alle Unterschiede zwischen
den Klassen und den Konfessionen aufgehört haben. Der alte Streit zwischen
Katholizismus und Protestantismus ist vorbei.«

»Wirklich?« meinte der Major. »Na, und was ist's mit den Israeliten?« Der
Journalist schwieg, und der Oberst lächelte der Landschaft zu.

»Verschwindende Anzahl!« sagte der Bärtige, so als hätte er sagen wollen:
Gibt's gar nicht.

»Unsere Israeliten sind sehr tapfer!« fuhr der Major beharrlich fort.

»Verzeihung!« sagte der Journalist und verließ das Abteil. Man sah ihn durch
die Scheibe der Tür. Er ging rechts und dann links.

»Besetzt!« ließ sich der Oberst vernehmen. – Und als wäre das besetzte Klosett
eine geographische Angelegenheit, sagte er: »Aus Breslau ist er.«

Als der Berichterstatter wieder auf seinem Platz saß, begann er, vom
Kriegsausbruch in Paris zu sprechen, wo er einige Jahre lang für seine Zeitung
gearbeitet hatte. Er sprach viel von den Maßnahmen der Pariser gegen die
Deutschen, die in die Lager abgehn sollten. Sehr oft nannte er die Namen des
deutschen Botschafters, einiger Militärattachés und der Botschaftsräte. Eine
besondere Bedeutung schien er der Tatsache beimessen zu wollen, daß er das Land
in demselben Zug verlassen hatte, in dem auch die Mitglieder der deutschen
Botschaft gesessen waren. Und etwa zehnmal kehrte in seinen Erzählungen die
Wendung wieder: »Wir, ein Dutzend deutscher Herren.« – Der Oberst sah immer
noch in die Landschaft hinaus. Eine deutsche Botschaft, die mit dem Herrn Dr.
Süßkind zugleich das feindliche Land verlassen hatte, ging ihn weniger an als
die Mannschaftsküche eines fremden Regiments. Der Berichterstatter hatte gut
von Militärattachés reden. Der österreichische Major hörte nicht mehr zu. Er
zog ein Notizbuch und fragte: »Kennen Sie nicht jüdische Witze, Herr Doktor?«
Und da der Berichterstatter nicht antwortete, begann der Major, aus dem
Notizbuch Witze vorzulesen, die alle mit den Worten begannen: »Zwei Juden
sitzen in der Eisenbahn.« Der Oberst sah den Major mit einem verzweifelten und
strafenden Ernst an. Der Journalist hatte ein fixes Lächeln aus Gefälligkeit
aufgesetzt, das weder stärker noch schwächer wurde, sondern bei den Pointen
sowohl wie bei den Anfängen immer gleichblieb. Und nur Friedrich lachte.
Einmal, als der Major eines jener jüdischen Jargonworte gebrauchte, die in den
deutschen Sprachschatz der Witzbolde und der Konfektionäre bereits eingegangen
sind und von dem er voraussetzen durfte, daß es allen Anwesenden verständlich
war, fragte der Journalist interessiert, was es bedeute. »Wie, Sie wissen
nicht, was es heißt?« fragte der Major. »Nein«, der Berichterstatter gab vor,
es nicht zu wissen. Erst langsam erinnerte er sich, daß er einmal, auf einer
Reise durch Ägypten, ein türkisches Wort von ähnlichem Klang gehört habe. Und
er sprach von Ägypten so, als hätte dieses Land nicht schon einmal eine
bedeutende Rolle in der Geschichte seines Volkes gespielt. Als wäre die
Landschaft noch interessanter geworden, verdoppelte der Oberst sein Interesse
für die Fensterscheibe.

Sie näherten sich der deutschen Grenze. Der Major war mit seinen Witzen zu
Ende. Er blätterte in seinem Büchlein in der Hoffnung, noch eine verborgene
Anekdote zu finden. Aber er fand gar nichts mehr.

Der Journalist wurde unruhig, stand auf und zog mit sichtlicher Anstrengung
seinen Koffer aus dem Gepäcknetz.

»Steigen Sie aus?« fragte der Oberst, ohne von seinem Buch aufzublicken und in
einem Ton, in dem er etwa gesagt hätte: Sind wir Sie endlich los?

»Jawohl, Herr Oberst!« ertönte es stramm und militärisch.

Als der Zug langsamer fuhr und die ersten Anzeichen einer nahenden Station
sichtbar wurden, stellte der Journalist seinen Koffer in den Korridor, kehrte
ins Kupee zurück, schlug mit einem Knall, den man ihm gar nicht zugetraut
hätte, die Absätze zusammen und verabschiedete sich.

Zum Ärger des preußischen Obersten reichte ihm der österreichische Major die
Hand und sagte: »Hat mich sehr gefreut!«

Der Oberst begnügte sich damit, »Gleichfalls!« zu sagen. Es klang wie ein
Fluch.

Auf dem Bahnsteig stand der Journalist und begrüßte seine Frau. Sie trug einen
schwarzen, breiten Reiherhut, der flach wie ein Teller auf ihrem Kopf lag. Ihre
großen Ohren brannten rot in der Kälte. In der Hand trug sie einen Schirm mit
einem gelben, geflochtenen Griff aus Horn.

Der Zug setzte sich langsam wieder in Bewegung.

XIII

Das ist also der Berichterstatter Süßkind, dachte Friedrich. Er kannte den
Namen und die Zeitung, in der die Initialen dieses Mannes so oft und an so
sichtbarer Stelle vorkamen. Zwischen dem Stil, der den Berichterstatter vor
seinen Kollegen auszeichnete, und der Unterwürfigkeit, mit der er sein Judentum
verleugnete, war kein Zusammenhang zu finden. »Dieser Süßkind«, sagte der
Oberst, als wollte er Friedrichs Gedanken laut fortsetzen, »täte besser daran,
unsichtbar zu bleiben.« Der Zug hatte Verspätung, er kam erst am frühen
Vormittag in M. an. M. war eine kleine Stadt, in der es regnete. Die meisten
Häuser waren dunkelrote Ziegelbauten. In der Mitte der Stadt lag ein grünes
Quadrat, und in der Mitte des Quadrats erhob sich ein steiler, roter Ziegelbau.
Es war eine protestantische Kirche.

Gegenüber dem Eingang der Kirche stand eine »Mädchen- und Knabenschule« aus
roten Ziegeln. Rechts von der Schule erhob sich ein Finanzamt aus roten
Ziegeln. Und links von der Schule lag das Rathaus mit einem spitzen Turm. Es
bestand ebenfalls aus roten Ziegeln. In den breiten Schaufenstern der Läden
lagen Lederwaren aus Papier, Armbanduhren für Soldaten, Romane von Ganghofer
und Pulswärmer für Weihnachten im Feld.

Aus den Räumen der Knaben- und Mädchenschule kam Gesang von hellen
Kinderstimmen: »In der Heimat, in der Heimat«. Manchmal rutschte schnell und
schlenkernd eine dunkelgrüne Straßenbahn vorbei und verbreitete ein heftiges
Klingeln. Und es regnete, dicht, langsam, eintönig von einem tiefen,
dunkelgrauen Himmel aus Blei, der seit der Erschaffung der Welt nicht eine
Stunde lang blau gewesen war. Es regnete. In einem leeren und großen
Kaffeehaus, an dessen breiten Fensterscheiben patriotische und sprachreinigende
Aufschriften klebten wie: »Sag nicht adieu, sondern auf Wiedersehn!« »Sprich
nicht mit welscher Zunge!« neben Ansichtskarten mit fettgedruckten Versen von
Theodor Körner, nahm Friedrich Platz. Eine Kellnerin brachte ihm einen hellen
Kaffee, der an den Rändern rosa schimmerte. Er saß am Fenster und sah den Regen
rinnen. Vom Rathaus schlug es zwölf, und aus der Munitionsfabrik kamen die
Arbeiterinnen und die spärlichen Arbeiter. Es war ein schweigsames Volk. Man
hörte nur ihre Schritte auf den nassen Steinen. Nicht einmal die jungen Mädchen
sprachen. Sie gingen an der Spitze des unordentlichen Zuges, weil sie flinkere
Beine hatten als die anderen. Er hatte lange Zeit. Tomkin war vor fünf Uhr
nachmittags nicht zu finden.

Friedrich stieg in die Straßenbahn. Sie war leer. Eine Schaffnerin verkaufte
ihm ein Billett. Sie hatte die Ohren frei gelassen und das Haar im Nacken so
straff festgezogen, daß man sie für einen Mann halten konnte. An ihrem Busen
hing eine Trompete aus Blech wie eine Agraffe. Die arme Frau trug einen
Zwicker. Sie ging mit breiten Schritten durch den schlenkernden Wagen wie alte
Seebären auf einem Verdeck bei Seesturm. Da niemand im Wagen saß, fragte
Friedrich sie, ob sie sich nicht setzen wollte. Sie richtete ihren Zwicker auf
ihn und sagte: »Das ist den Schaffnern verboten.« Friedrich fühlte sich durch
den männlichen Plural, in den sie sich so streng einbezogen hatte, beleidigt.
Und gereizt sagte er ihr: »Sie sind ja kein Schaffner!« »Ich mache Sie
aufmerksam«, erwiderte sie, den Zwicker gerade auf ihn gerichtet, »daß Sie sich
einer Amtsehrenbeleidigung schuldig machen. Ich werde Sie anzeigen!« In dieser
Stadt, dachte Friedrich, hat Bebel gelebt. Die Frau und der Sozialismus. Dieses
Land ist die Heimat des proletarischen Gedankens. Hier ist das Proletariat am
stärksten organisiert.

Die Schaffnerin ging immer noch auf und ab, als hätte sie Passagiere zu
bedienen. Sie wird mich anzeigen! dachte Friedrich. Und obwohl er jetzt Anlaß
genug hatte, jede Begegnung mit einer Behörde zu vermeiden, entschloß er sich,
im Wagen zu bleiben.

Die Straßenbahn erreichte ihre Endstation. Er blieb sitzen. Die Schaffnerin
trat auf ihn zu und sagte: »Steigen Sie aus!« »Ich fahre zurück!« sagte
Friedrich. »Dann müssen Sie noch eine Karte lösen!« »Selbstverständlich!«

»Das ist gar nicht selbstverständlich!« sagte die Schaffnerin. »Ich kann Sie
auch ohne Billett zurückfahren lassen.« Und immer noch starrte ihn der Zwicker
gerade an.

»Seien Sie freundlich zu mir!« bat er. »Ich bin im Dienst!« erwiderte sie.

Er fuhr noch einmal durch die ganze Stadt. Es stieg niemand ein. »Haben Sie
immer so wenig Passagiere?« fragte er. »Fahrgäste!« verbesserte sie, ohne die
Frage zu beantworten.

Er war endlich zum Schweigen gebracht. Er sah durch die trüben Scheiben, las
die Schilder, die Musterungsplakate. Endlich stieg er aus und setzte sich
wieder ins Kaffeehaus. Man brachte ihm ein Bier, ohne ihn zu fragen.

Und es regnete.

Er ließ sich Papier geben und schrieb einen Brief an Hilde. Es war einer der
merkwürdigsten Liebesbriefe, die je geschrieben worden sind. Wir lassen ihn
hier folgen:

»Verehrtes gnädiges Fräulein, ich habe nicht die Wahrheit gesprochen, als ich
Ihnen erzählte, daß ich in der nächsten Woche einrücken werde. Ich werde nie
einrücken. Ich bin unterwegs nach der Schweiz. Ich hatte keine Gelegenheit,
Ihnen zu sagen, wie ich über diesen Krieg denke, ich will es auch gar nicht
versuchen. Sie kennen genug aus meinem Leben, um zu wissen, daß ich nicht feige
bin. Wenn ich Ihnen sage, daß ich nicht einrücken werde, um für Ihren Franz
Joseph, die französische Kriegsindustrie, den Zaren, Kaiser Wilhelm zu kämpfen,
so geschieht es nicht, weil ich für mein Leben fürchte, sondern weil ich es
bewahren will für einen besseren Krieg. Seinen Ausbruch werde ich in der
Schweiz abwarten. Er wird ein Krieg gegen die Gesellschaft sein, gegen die
Vaterländer, gegen die Dichter und Maler, die bei Ihnen verkehren, gegen die
trauten Familien, gegen die falsche Autorität der Väter und den falschen
Gehorsam der Kinder, gegen den Fortschritt und gegen Ihre Emanzipation, gegen
die Bourgeoisie kurz und gut. Es gibt auch noch andere, die mit mir in diesen
Krieg ziehen werden. Aber nicht viele, die ein privates Schicksal so gut für
ihn vorbereitet hat. Ich hätte gewiß die Familie gehaßt, auch wenn ich sie
gekannt hätte. Ich hätte gewiß einer vaterländischen Phrase mißtraut, auch wenn
man mich in Heimatliebe erzogen hätte. Aber meine Überzeugung ist eine
Leidenschaft geworden, weil ich das bin, was Sie nach Ihrem Vokabular einen
›Heimatlosen‹ nennen. Ich werde für eine Welt in den Krieg gehn, in dem ich zu
Hause sein kann.

Ich schreibe Ihnen mein Bekenntnis, weil ich ihm gleich noch ein zweites
hinzufügen werde. Ich liebe Sie nämlich. Oder, weil ich den Begriffen mißtraue,
die uns das bürgerliche Wörterbuch zur Verfügung stellt, und den Worten, die
Ihre Gesellschaft so oft mißbraucht hat: Ich glaube, Sie zu lieben. Als ich Sie
zum erstenmal im Wagen sah, waren Sie gewissermaßen noch ein Bestandteil des
Ziels, das ich noch nicht genau kannte, aber mir trotzdem gesetzt hatte. Sie
gehörten zu den Zielen, denen ich zustrebte. Ich wollte die Macht innerhalb der
Gesellschaft erobern, der Sie angehören. Früher, als ich damals gedacht hätte,
hat sich mir die Ohnmacht dieser Gesellschaft enthüllt. Selbst wenn ich nicht
die Überzeugung hätte, daß man eine schlechte Welt vernichten muß, selbst wenn
ich nur Egoist wäre sozusagen, könnte ich mich nicht mehr um eine Macht
bemühen, die eine Fiktion wäre. Obwohl ich also heute ein anderes Ziel habe als
jenes, dessen Teil Sie mir einmal zu sein schienen, habe ich doch nie
aufgehört, an Sie zu denken. Ich möchte Sie vergessen und hatte auch
Gelegenheit genug dazu. Daß ich es aber nicht kann, scheint mir ein Beweis
dafür zu sein, daß ich Sie liebe.

Ich müßte also eigentlich trachten, Sie zu gewinnen. Aber dann müßte sich
vorher einer von uns zum andern bekehren. Und das ist unmöglich. Ich will
daher, wie man sagt, auf Sie verzichten. Ich gestehe, daß ich es Ihnen in der
sehr vagen Hoffnung mitteile, Sie könnten mir einmal Gelegenheit geben, nicht
den Verzicht überflüssig zu finden, aber wenigstens ihn zu bereuen. Und in
dieser so unbestimmten und dennoch so tröstlichen Hoffnung küsse ich Ihre
Hände, nach denen ich mich sehne.

Leben Sie wohl!

Ihr Friedrich«

Um fünf Uhr ging er zu Tomkin.

Es war einer von jenen Revolutionären, die R. die »herben Asketen« nannte. Ein
Schneider von Beruf und von einer stumpfen Gläubigkeit. »Ich lebe hier seit
fünf Jahren«, erzählte er. »Und Sie fühlen sich hier gut?« sagte Friedrich, und
er dachte an den Regen, die Fabrik, die Schaffnerin, das Kaffeehaus. Tomkin
verstand die Frage nicht. Er hört sie vielleicht zum erstenmal, dachte
Friedrich. – »Ich habe hier Arbeit gefunden!« antwortete Tomkin endlich, als
wäre er jetzt erst auf den Sinn der Frage gekommen. Und als gehörte noch die
Statistik zur Antwort, fuhr er fort: »Achttausend Arbeiter leben hier. Alle
sind rot organisiert, man kann sich auf sie verlassen. Die Gewerkschaften sind
ordentlich. Viertausend Frauen sind organisiert, die Schaffnerinnen und
städtischen Hilfskräfte mit einbegriffen.«

»Ah, so!« sagte Friedrich.

»Dieser Krieg führt zur Revolution«, sagte der Schneider. »Sie wissen es ja
genauso wie ich, nicht wahr, Genosse? Wir haben vom deutschen Proletariat viel
zu erwarten«, sagte er weiter. »Obwohl es in den Krieg gegangen ist?« fragte
Friedrich. »Eine Sache der Oberbonzen!« sagte der Schneider. »Hier lebt einer,
ich bin mit ihm befreundet. Als ich ihm sagte, daß Sie kommen, bat er mich, Sie
zu ihm zu führen. Wollen Sie ihn sehn?« »Führen Sie mich zu ihm!« sagte
Friedrich.

Es war einer jener Männer, deren patriotische Reden seit dem Kriegsausbruch in
den bürgerlichen Zeitungen Frankreichs und Englands als Beweise für den
Untergang der proletarischen Solidarität und den Triumph des Nationalgefühls
angeführt wurden.

Er wohnte in drei Zimmern, deren Möbel langsam zusammengekauft worden waren,
Stück für Stück, eines neuer als das andere. Zwei Söhne des Hauses waren
eingerückt. Ihre Photographie, auf der sie Arm in Arm dastanden in Uniform,
lehnte in einem Rahmen mit blaßblauen Vergißmeinnichtornamenten auf dem
Schreibtisch des Vaters. Zu beiden Seiten des großen Spiegels, der zwischen
zwei Fenstern hing wie ein drittes, das gleichsam nicht das Licht der Straße,
sondern das des Zimmers aufzuhellen hatte, hing je ein Bild, darstellend die
Ernte mit rotem Sonnenuntergang, hier ein Bauer mit der fliegenden Sense über
dichten goldenen Ähren, dort zwei Frauen, Garben bindend und gebückt. Auf einem
kleinen, zerbrechlichen Tischchen sogenannte Nippesgegenstände, ein
Schornsteinfeger aus blauem Porzellan und ein Glücksschwein aus rotem Ton, eine
Puppenküche mit winzigen Pfannen und ein Hirt, der Flöte spielte, die
Photographie eines bärtigen Mannes in einem breiten, roten Pelucherahmen mit
den gleichen blaßblauen Ornamenten aus Vergißmeinnicht, die auch den Rahmen der
Soldatenphotographie zierten. Ein enormes Tintenfaß ruhte auf dem Schreibtisch.
Es war aus Metall, ein bronzener Ritter in voller Rüstung hielt seinen Schild
waagerecht wie ein Brett, so daß man Stahlfedern auf ihn legen konnte. Zwei
Fäßchen zu beiden Seiten, mit kleinen Kirchenkuppeln an eisernen Deckeln,
enthielten Tinte, das eine rote, das andere blaue. Ein Papiermesser aus Bronze
lag daneben. Es hatte die Form eines Säbels. Die Stühle waren hart, wenn auch
gepolstert.

Er war ein braver Mann, der sich durch Fleiß, Gesinnung und einen
verdienstvollen Mangel an originellen Einfällen heraufgearbeitet hatte. Seit
seinem einundzwanzigsten Lebensjahr führte er mit einer und derselben Frau eine
glückliche Ehe, zum Teil nach den Anweisungen eines populären Naturheildoktors.
Es war ein braver Mann mit einer leichten Neigung zu einem Bauch und mit
einfachen Zügen, die ein Kind hätte nachzeichnen können. Er traktierte seine
Gäste mit Zigarren aus einer Kiste, auf deren Deckel der deutsche und
österreichische Kaiser aus einem kleinen, goldgerahmten Oval rotwangig und
heiter in die Welt sahen.

»Sie werden in Zürich sehn, Genosse«, sagte er zu Friedrich, »wie man uns in
der Welt behandelt. Über unsern Einmarsch nach Belgien können sich die Leute
nicht beruhigen. Ich war seit der ersten Stunde dagegen. Aber der Krieg hat uns
schnell gelehrt, den Boden der Tatsachen von der Theorie zu unterscheiden.
Etwas anderes ist es im Frieden. Innerhalb einer blühenden Wirtschaft kann man
Forderungen stellen. Wenn die ganze Wirtschaft aber gefährdet ist, muß man sie
zu erhalten trachten, ob man Arbeitgeber ist oder Arbeitnehmer. Ich weiß, daß
Sie und Ihre Genossen unsere Ansicht nicht teilen. Aber Sie haben es leichter.
Sie dürfen uns, die proletarischen, aber gleichberechtigten Bürger einer
westlichen, einer zivilisierten, einer konstitutionellen Monarchie nicht mit
dem unterdrückten, mit der Nagaika behandelten russischen Proletarier
vergleichen. Es ist klar, daß der russische Proletarier kein Patriot ist,
ebenso wie daß der deutsche einer ist. Nach dem Krieg wird unser Kaiser sich
mit einer rein dekorativen Aufgabe begnügen müssen wie zum Beispiel der König
von England. Ein Sieg des Zaren führt nur zur größeren Unterdrückung des
russischen Proletariats. Ein deutscher Sieg zur Befreiung des deutschen. Wir
gehn dann mit Riesenschritten der Republik entgegen.«

Friedrich verabschiedete sich vor Mitternacht, als er die Frau des
Parteiführers aus dem Schlafzimmer rufen hörte. Es regnete immer noch. Die
Stadt war finster. Nicht aus einem einzigen der vielen Fenster kam ein
Schimmer. Die Leute schliefen, mitten im Krieg. Gab es keine Witwe, die ihren
Mann beweint? Konnten die Mütter schlafen, deren Söhne gefallen waren? Er
erinnerte sich an die Nacht, in der er durch die Straßen Wiens gegangen war.
Auch damals schliefen sie alle, mit wenigen Ausnahmen. Die damals gewacht
hatten, waren heute im Feld, in Konzentrationslagern, in Gefängnissen oder
bestenfalls in der Schweiz. Die andern schliefen. Sie schliefen, als noch
Frieden war und der Krieg sich vorbereitete, sie schliefen heute. Heute wie
damals bin ich der einzige Mensch ohne Schlaf in der Welt. Jeder hat seine
Gruft, sein Grab, seinen Stein mit seiner Inschrift, seinen Taufschein, sein
Dokument, seinen Militärpaß, sein Vaterland. Das gibt ihnen Ruhe. Sie können
schlafen. Die Ziffern in den Kanzleien regieren ihr Schicksal. Es gibt keine
Kanzlei in der Welt, die meine Ziffer hätte. Ich habe keine Nummer. Ich habe
keine Nummer.

In dieser Stadt und in dieser Nacht war er der einzige wache Mensch. Er öffnete
das Fenster und sah in die finstere Straße hinaus. Aus dem zweiten Stock, in
dem sein Fenster lag, sah er dessen schwachen, rechteckigen Schimmer auf der
gegenüberliegenden Mauer, und das gab ihm eine gewisse Zufriedenheit, als wäre
der Schimmer sein Verdienst. Es regnete immer noch.

Es regnete auch die nächsten zwei Tage, in denen er auf seinen Paß warten
mußte. »Die deutschen Behörden«, sagte der Schneider tröstend, »machen Umstände
auch dort, wo sie selbst illegal werden.«

Wie schnell geht es bei Kapturak! dachte Friedrich.

Dennoch freute er sich, als er den Paß hatte und der Schneider ihm das
Reisegeld lieh. Zum erstenmal, sagte er sich, habe ich ein echtes Dokument. Die
Behörden selbst sind meine Komplizen geworden. Das sind die Wunder des Kriegs.
Es geht doch vorwärts.

Am nächsten Tag fuhr er nach Zürich.

Er saß in der dritten Klasse und hörte die Gespräche der Soldaten. Sie sprachen
von ganz gewöhnlichen Dingen: von Speck, von Fleischspeisen, von einem
Stabsarzt, einem Lazarett, Zigarettenmarken. Sie haben es sich schon häuslich
im Krieg gemacht. Sie leben schon bequem. Der gewaltsame und verfrühte Tod, der
sie jetzt belauert, ist ihnen schon so vertraut geworden, wie ihnen der
natürliche Tod in friedlichen Zeiten vertraut war, bekannt und entrückt. Der
Krieg ist aus einer widernatürlichen Erscheinung eine natürliche geworden.

Auf der letzten Station vor der Grenze steckte er den Brief an Hilde in den
Postkasten. Wenn er sie erreicht – bin ich schon drüben.

Er telegraphierte Berzejew seine Ankunft.

XIV

Von diesem Augenblick dachte er nur noch an Berzejew. Bald sollte er ihn sehn.
Er erinnerte sich an die Entstehung dieser Freundschaft. Noch näher als
gemeinsam erlittene Nöte und die gemeinsam bestandenen Gefahren auf der Flucht
lagen der Erinnerung Friedrichs Worte und Bewegungen Berzejews, die mit keinem
besonderen Anlaß verknüpft waren. Er erinnerte sich, wie Berzejew schlief und
wie er aß, wie er sein linkes Knie zwischen die Hände nahm, wenn er sich
hinsetzte und nachdenklich wurde, und wie er sich am Morgen wusch, mit einer
schnellen Sorgfalt und mit einer sichtbaren Freude an Kälte und Wasser, die wie
ein jeden Morgen erneuertes Bündnis des Menschen mit den Elementen war.

Es war schon Schweizer Boden, über den er jetzt fuhr. Keine kriegerischen
Plakate an den Wänden der Bahnhöfe und keine Züge mit Uniformierten mehr. Es
war, als käme er unmittelbar aus einer Schlacht, nicht nur aus einem Land, das
Krieg führte. Jene friedliche Welt, nach der er sich in Sibirien gesehnt hatte,
begann erst hier. Ihm war, als hätte der Frieden ein merkwürdiges und
unbekanntes Gesicht und als wäre der Krieg ein selbstverständlicher und
natürlicher Zustand gewesen. Während der ganzen Fahrt durch Rußland, Österreich
und Deutschland hatte er sich an den Gedanken gewöhnt, daß der sichere Tod in
Europa herrsche. Auf einmal, an einer Grenze, begann das gewöhnliche Leben. Es
war, wie wenn er an die Grenze eines Regens gekommen wäre und gerade noch hätte
sehen dürfen, wie plötzlich die Scheidung zwischen blauem und bewölktem Himmel,
nasser und trockener Erde wäre. Auf einmal sah er junge Männer in Zivil, die
längst eine Uniform hätten tragen müssen. Auf einmal sah er Männer von Frauen
einen ruhigen Abschied nehmen, und er hörte, wie sie einander »Auf Wiedersehn!«
sagten. Offenbar waren alle ihres Lebens sicher. An den Zeitungsständen hingen
die Blätter aller Länder nebeneinander, als enthielten sie nicht blutige
Nachrichten. Das ist also das Wesen der Neutralität, sagte er sich. Schon vom
Zug aus fühle ich, wie der Krieg nebensächlich wird. Das Bewußtsein, daß soviel
Blut fließt, begleitet nicht mehr jeden Gedanken. Ich fange an, die
Gleichgültigkeit Gottes zu verstehen. Die Neutralität ist eine Art
Gottähnlichkeit.

Er wird an der Bahn sein, sagte er. Und gleich darauf: Er wird nicht zur Bahn
kommen, er wird mich zu Hause erwarten. Es hat keinen Sinn, jemanden an der
Bahn zu erwarten. Ich bin übrigens immer noch allein angekommen. Kein Mensch
hat mich je erwartet oder begleitet. Immerhin, wenn er an der Bahn ist, werde
ich mich freuen.

Aber Berzejew wartete wirklich, ruhig wie immer. »Du hast also mein Telegramm
bekommen?« fragte Friedrich. »Nein«, sagte Berzejew, »ich gehe seit einer Woche
zu jedem Zug, der aus Deutschland kommt.« »Wen erwartest du denn?« »Dich!«
sagte Berzejew.

Sie sahen einander zum erstenmal in europäischem Zivil. Zum erstenmal bemerkte
jeder von ihnen am Anzug des andern ein paar kleine Kennzeichen, die wie die
letzten unwiderleglichsten Beweise für die Gemeinsamkeit ihrer Gesinnung waren.
»So trägst du also deinen Hut!« sagte Friedrich. »Gefällt dir nicht?« fragte
Berzejew. »Im Gegenteil, ich kann es mir nicht anders vorstellen.« Und sie
sprachen wie zwei junge Männer von Welt über Krawatten, Hüte, zweireihige und
einreihige Röcke, als wäre kein Krieg und als säßen sie nicht hier, um die
Revolution zu erwarten.

»Wenn Savelli uns hören könnte!« sagte Berzejew, »wie würde er uns verachten.
Er geht auch hier noch hartnäckig ohne Kragen herum, aus Opposition gegen uns,
gegen R. und mich und überhaupt gegen alle ›Intellektuellen‹. Es ist keine
gewöhnliche Koketterie bei ihm, es ist geradezu ein Haß.«

Es ging übrigens allen schlecht. Sie hatten nichts, wovon zu leben. Mit Mühe
brachten sie jede Woche Geld für das Flat zusammen. Savelli aß nur einmal im
Tag, R. brauchte dringend ein paar Hosen. Er schrieb für eine Revue, weswegen
ihn Savelli verachtete. »Und du?« fragte Friedrich. »Ich habe Geld!« sagte
Berzejew. »Ich arbeite. Ich bin Theaterarbeiter geworden. Ein Schauspieler, mit
dem ich mich befreundet habe, hat mich untergebracht. Es war nicht leicht. Die
Schweizer Theaterangestellten sind nicht freundlich gewesen. Schließlich haben
sie mich sympathisch gefunden. Ich habe sogar Geld gespart. Wir könnten
zusammen einen Monat leben, ohne einen Finger zu rühren. Du wohnst bei mir.
Kein Zimmer zu kriegen. Deserteure und Pazifisten haben die ganze Schweiz
besetzt.«

Und sie nahmen ihr altes Leben wieder auf.

XV

In Zürich begann Friedrich, ein genaues Tagebuch zu führen. Ich gebe im
folgenden jene Stellen daraus wieder, die mir wichtig erscheinen.

 

Aus Friedrichs Tagebuch.

»Heute sah ich R. wieder. Er war wie immer. Er sprach mit mir, als ob wir uns
erst gestern verabschiedet hätten. Ich erinnerte mich genau an unser letztes
Gespräch vor meiner Abreise nach Rußland. Er aber hatte es natürlich vergessen.
Ihm verdanke ich den Entschluß, dieses Tagebuch zu schreiben. ›Was?‹ sagte er.
›Sie notieren gar nichts? Falsch! Erstens ist es eine individualistische
Manifestation. Der Bleistift in der Hand und vor mir das weiße Blatt Papier.
Aus einem Stückchen Papier, geschweige denn aus einem großen Bogen, strömt eine
Stille aus und eine Einsamkeit. In der Wüste kann es nicht ruhiger sein. Setzen
Sie sich mit einem leeren Heft mitten in ein lärmendes Kaffeehaus – Sie sind
sofort allein. Zweitens ist es praktisch, weil man verschiedene Dinge nicht
vergessen darf. Drittens bewahrt uns ein Tagebuch vor einer allzu heftigen
Aktivität, zu der uns sozusagen unser Beruf verpflichtet. Es verhilft uns zur
Distanz gegenüber den Ereignissen. Viertens schreibe ich, weil Savelli es als
eine bourgeoise Sentimentalität verachten würde, wenn er es wüßte.‹

Auch ich habe eine natürliche Neigung zu Dingen, die Savelli bürgerliche
Sentimentalitäten nennt. Ich habe ihn wiedergesehn. Kein Wort über Sibirien.
Kein Wort über meine Flucht. Nur: ›Es ist ihnen ja ganz gut ergangen – wie
Berzejew sagt.‹ Und es sah einen Augenblick so aus, als müßte ich mich
entschuldigen, weil man mich verhaftet hat. Ich bin eigentlich zum erstenmal
zur Überzeugung gekommen, daß er mich haßt in den Zeiten, in denen er mich
nicht zu sehr verachtet. Er wiederholte mir, was er Berzejew schon gesagt
hatte: Es wäre besser gewesen, wenn wir beide in Rußland geblieben wären. Es
gäbe dort mehr zu tun. Ich konnte mich nicht enthalten, ihm zu sagen, daß ich
ja eigentlich in Rußland nicht zu Hause wäre. ›Um so schlimmer!‹ antwortete er.
Es war eine ausdrückliche nationalistische Demonstration. Ich fühlte mich in
diesem Augenblick sozusagen als Europäer, wie R. sich nennt. Er meint die
großen europäischen Traditionen: den Humanismus, die katholische Kirche, die
Aufklärung, die Französische Revolution und den Sozialismus. Ja, er sagte
letzthin, Sozialismus sei eine Angelegenheit des Westens und es sei ebenso
töricht, in Rußland von Sozialismus zu sprechen wie von einem Christentum der
Hottentotten. R. könnte mein älterer Bruder sein. Wir haben wahrscheinlich mehr
gemeinsam als nur Eigenschaften. Mir scheint, wir haben ein ähnliches
Schicksal. Wir sind beide ungläubig. Wir hassen beide dasselbe. Wir wollen aus
denselben Gründen den Umsturz. Wir sind beide grausam. Es ist uns bestimmt,
eine Revolution vorzubereiten, wahrscheinlich nicht, die Erfolge einer
siegreichen zu erleben. Ich kann ebensowenig wie er glauben, daß sich etwas in
der Welt ändert: außer der Nomenklatur. Wir hassen die Gesellschaft,
persönlich, privat, weil sie uns nicht gefällt. Wir hassen die fette und die
blutige Behaglichkeit, in der sie lebt und stirbt. Wären wir in einem früheren
Jahrhundert geboren, wir wären sozusagen Reaktionäre, Priester vielleicht,
Ratgeber, Adjutanten, anonyme Sekretäre an einem europäischen Hof. Wir beide
hätten in einer Zeit geboren werden müssen, in der man sein Schicksal noch
selbst bestimmen konnte, wenn man außergewöhnlich war. Die Mittelmäßigen wären
noch unten.

 

Ich vertrete seit einer Woche den Korrespondenten eines dänischen radikalen
Blattes. Ich bin verpflichtet, mich um die Gesellschaft, die Politik, das
Theater zu kümmern, und ich glaube, daß ich meine Arbeit gut mache. ›Sie
haben‹, meint R., der mir diese Korrespondenz verschafft hat, ›die erste
Eigenschaft eines Journalisten: Sie sind neugierig.‹

Die Deserteure, die hier leben, sind von den Pazifisten nicht zu unterscheiden.
Keiner von den Glücklichen, die über die Grenze gekommen sind, gesteht, daß er
aus privater Liebe zum Leben geflohen ist. Als ob die Liebe zum Leben einer
Entschuldigung bedürfte! Es ist eine Eigenschaft des Bürgertums, die einfachen
Forderungen der Natur hinter komplizierten Idealen zu verbergen. Die Männer der
vergangenen Zeiten konnten ihr Leben in einem dummen Duell verlieren. Aber sie
starben für ihre eigene Ehre, und sie leugneten keinen Augenblick, daß ihnen
auch das Leben lieb sei. Die Männer von heute, wenigstens die meisten Männer,
die sich jetzt in neutralen Ländern befinden, geben vor, daß sie die Opfer
ihrer Überzeugung sind.

Am stärksten interessieren mich jene, die mit der Erlaubnis ihres Vaterlandes
in die Schweiz gekommen sind. Man kann von ihnen auch am meisten erfahren. Sie
kamen hierher, um die Pazifisten ihrer Länder geheim zu bespitzeln und um
offiziell Propaganda für ihre Ideale zu machen. In unserer Pension wohnen zwei:
ein Deutscher und ein Franzose. Der Deutsche heißt angeblich Dr. Schleicher,
der Franzose Bernardin. Der Harmlosigkeit unserer Wirtin haben sie es zu
verdanken, daß sie beim Frühstück an meinem Tisch sitzen. Die Wirtin glaubte,
die beiden wären durch ihre pazifistische Gesinnung miteinander verbunden und
fänden Freude daran, an einem Tisch zu essen, zwei arme Opfer ihrer
Vaterländer. Indessen ist jeder der bezahlte Spion seines Staates. Dr.
Schleicher ist ein braver, bequemer Mann. Er steht spät auf, geht in Pantoffeln
und im Schlafrock ins Klosett und verweilt dort sehr lange. Er trägt eine
Brille, die seine Augen freundlich macht, sein breites Gesicht noch breiter und
die wie ein zweites, goldgerändertes, gläsernes Lächeln über dem ständigen
natürlichen Lächeln seiner Wangen liegt. Sooft ich an seiner Tür vorbeigehe,
höre ich seine Maschine klappern. Er ist ein naiver Spitzel, der glaubt, man
wäre überzeugt, er schreibe nicht Berichte für seine Vorgesetzten, sondern
Liebesbriefe auf der Schreibmaschine. Bernardin ist ein Mann in den Vierzigern.
Er hat die solenne, dunkle Eleganz eines Franzosen aus der Provinz, der jeden
Tag aussieht, als ginge er zu einem Leichenbegängnis, nur die heitere Miene,
mit der er das Essen erwartet, mildert seine Feierlichkeit. Seine Schuhe sind
immer blank und oft mit dunkelgrauen Gamaschen tapeziert, seine Hosen sind
immer gebügelt, sein Rock sieht aus, als wäre er eben vom Schneider gekommen,
sein hoher, steifer Kragen glänzt immer weiß. Einen kleinen, schwarzen
Schnurrbart, der das braune Rot seiner Wangen hervorhebt, streicht er immer mit
zwei nachdenklichen Fingern. Er trägt kleine Schleifen, die wie eine bewußte
Demonstration gegen die schweren, seidenen und gestrickten Binder Dr.
Schleichers sind. Die beiden sprechen miteinander kein Wort. Sie grüßen sich
lächelnd und stumm, wenn sie sich setzen und wenn sie aufstehn. Sie wissen
voneinander. Nur schreibt der Franzose seine Berichte mit der Hand, und es ist
still, wenn man an seiner Tür vorbeigeht.

 

Gestern haben sich der Deutsche und der Franzose zum erstenmal unterhalten. Sie
wären beinahe gar nicht zum Essen gekommen. Sie blieben noch lange, nachdem
alle fertig waren, zusammen, sie tranken einen Kaffee und rauchten. Ich war
neugierig wie gewöhnlich. Den Dr. Schleicher kenne ich aus dem Café, wir haben
einen gemeinsamen Bekannten, den Dr. Gold. Dieser Dr. Gold hat sich noch nicht
entschieden, für welchen der kriegführenden Staaten er Partei nehmen soll. Er
hat lange in Deutschland gelebt und einige Werke von Tolstoi übersetzt. Er hat
Freunde in Deutschland und in Frankreich, und aus Angst, es könnte eines der
beiden Länder womöglich siegen und er zu spät davon erfahren, bleibt er
neutral. Er sitzt bald mit Dr. Schleicher am Tisch und bald mit Bernardin. Mit
beiden stellt er sich gut. Dem einen berichtet er vom andern. Aus Angst, sie
könnten eines Tages beide auf ihn böse werden, versuchte er schon seit Monaten,
sie zusammenzubringen. Nun ist es ihm endlich gestern gelungen. Folgendermaßen
erzählte er mir den Hergang: ›Unglücklicherweise fällt es mir gestern ein‹,
sagte Dr. Gold, ›dem Dr. Schleicher zu sagen, der Bernardin hätte schon lange
gewünscht, ihn kennenzulernen. Und ich erfahre dabei, daß sie zusammen jeden
Tag an einem Tisch sitzen. Ich war verzweifelt. Wäre ich nicht so geschickt,
wie ich bin, ich hätte mich blamiert. Aber mit dem Gleichmut, der mir angeboren
ist, antwortete ich kühl: ›Dann wird er nicht wissen, mit wem er die Ehre hat,
am Tisch zu sitzen.‹ Und Dr. Schleicher glaubt's. Nur wäre ihm der Bernardin
außerordentlich unsympathisch, nicht allein aus nationalen Gründen. Und nun
mache ich den zweiten Fehler: ›Er ist halt ein Gerichtsmensch‹, sag' ich dem
Schleicher, ›ein netter Mensch in Zivil. Aber der Krieg steigt diesen Leuten zu
Kopf.‹ ›Was? Ein Jurist?‹ fragt Schleicher. ›Aber ich bin ja auch Jurist.‹ In
diesem Augenblick tritt Bernardin ein, und Schleicher grüßt ihn zuerst und
lächelt dabei. Ich führe sie endlich zusammen. Und, was glauben Sie. Die beiden
werden in einer halben Stunde dicke Freunde. Sie sprechen nur noch von Schülern
und Lehrern!‹

Soweit Dr. Gold. Er verließ mich bald, er war beschäftigt wie immer. Er erzählt
atemlos, fast keuchend und immer auf dem Sprung. Außerdem flüstert er. Und er
gibt acht, daß man ringsum sieht, wie er beflissen ist, Geheimnisse zu
erzählen. Er wird fortwährend gegrüßt und erwidert fortwährend. Er kennt alle
Pazifisten. Er ist regelmäßiger Mitarbeiter am ›Europäischen Frieden‹. Berzejew
nennt ihn den ›Freimaurer‹, in seiner kühnen Art, in der er Freimaurer mit
Pazifisten verwechselt. Verwunderlich ist sein großes Maß an Dummheit bei einer
gleichzeitigen Kenntnis von Literaturen, Sprachen und Ländern, Menschen ohne
Bedeutung und sogenannten Persönlichkeiten. Er ist leichtgläubig und nimmt jede
Auskunft ernst und hält alles für wichtig, was man ihm sagt. Offenbar muß er
leichtgläubig sein, um den andern mit Überzeugung etwas erzählen zu können.
Außergewöhnlich und unverständlich ist die Bereitwilligkeit, mit der ihn jeder
anhört. Aber das scheint eine Eigenschaft der meisten geselligen Naturen zu
sein: Sie nehmen Nachrichten von Menschen entgegen wie aus Zeitungen, und als
wären der Klang einer Stimme, der Ausdruck eines Gesichts und der Charakter
eines Erzählers nicht noch viel wichtiger als das, was er sagt, und als wäre es
noch niemals vorgekommen, daß der Blick des Sprechenden seine Lippen Lügen
gestraft hätte.

Dr. Schleicher und Bernardin sieht man jetzt immer zusammen. Sie ahnen offenbar
nicht, daß sie nebeneinander eine auffällige Erscheinung selbst in diesem
Zürich der Kriegszeit sind. Neben dem feierlichen Schwarz Bernardins, das ihn
dem Rayonchef eines großen Warenhauses ähnlich macht, erinnert die blonde
Helligkeit Dr. Schleichers an einen sonnigen, sorglosen Ferientag. Der goldene
Rahmen der Brille, das schimmernde Glas, der sandgelbe Überzieher, die
rötlichen Halbschuhe, die hellbraunen Hosen, die braune Melone und das blasse
Gesicht verbreiten einen weithin sichtbaren Glanz, und wenn er einem
entgegenkommt, ist er wie ein wanderndes Stück Sonne, während der dunkle
Bernardin neben ihm wie eine Art langer und schmaler Strahl der Finsternis
erscheint. Sie wurden langsam der Gegenstand witziger Unterhaltungen selbst
unter den Pazifisten, zu deren Überwachung sie hierhergekommen sind. Aber die
Gemeinsamkeit des Berufs scheinen der Deutsche wie der Franzose stärker zu
fühlen als den Unterschied ihrer Nationalität. Ich habe erfahren, daß der
Deutsche Französisch unterrichtet und der Franzose Deutsch. Die Regierungen der
kriegführenden Staaten scheinen die Kenntnis der Sprache des Feindes für eine
hinreichende Befähigung zur Spionage und Diplomatie zu halten. R. erzählt mir,
daß es an Spitzeln mangelt wie an Kanonen und Brot und Zucker und daß die
Verwendung eines Gerichtsbeamten in der Geheimdiplomatie und im Pressedienst
ungefähr der Verwendung einer Landsturmtruppe an der Front entspricht.

Jeden Tag sieht man neue Gesichter. Immer wieder neue Flüchtlinge. Je länger
der Krieg dauert, um so stärker wird die Armee der überzeugten und der
zufälligen Pazifisten. Die Schweiz könnte zur Verteidigung ihrer Neutralität
eine immense Fremdenlegion aufstellen. Aus Rußland günstige Nachrichten. In
Moskau Streik, in der Ukraine stehn 26 Fabriken still. Vom Genossen P. eine
Nachricht, daß er alle Vorbereitungen getroffen hat, die Front zu durchbrechen,
wie er schreibt, und nach Rußland zu gehn. Er bittet um Material. Jemand wird
es ihm hinbringen müssen. Ich würde gerne fahren. Es hat kein Mensch Geld für
die Reise. Mit der Post kann man's der Zensur wegen nicht schicken. Ich gehe
morgen wieder zu L., das Material holen.

Gestern war ich wieder bei L., nun schon zum drittenmal. Es geht ihm sichtlich
immer schlechter. Er ist augenblicklich krank, trägt ein dickes, buntes Tuch um
den Hals und weigert sich, ins Bett zu gehn, obwohl es seit zwei Wochen im
Zimmer nicht geheizt ist. Er wohnt bei einem braven Mann, den die Biederkeit
nicht hindert; pünktlich den Mietslohn einzukassieren. T. war bei L. Sie
sprachen über einen Artikel, den G. eben eingeschickt hat. ›Er kann von der
Metaphysik nicht loskommen‹, klagte L. ›Was will er nur fortwährend mit seinem
Gott!‹ Es war nicht die geringste Freude an einer Lästerung etwa, wie ich sie
oft bei überzeugten Atheisten fühlen konnte. Chajkin zum Beispiel lebte auf
einem ständigen Kriegsfuß mit Gott, bekam, wenn er die Worte Himmel, Priester,
Kirche, Gott sagte, den Ausdruck einer höhnenden Angst. Wenn Berzejew spottet,
sieht er aus wie ein Knabe, der den Katecheten belogen hat. Er hat ein
pfiffiges Gesicht dabei, und er erinnert mich an einen Gassenjungen, der an dem
elektrischen Taster einer Torklingel gedrückt hat, um den Portier zu narren. Er
vermutet gewissermaßen, weil die Tür geschlossen bleibt, daß überhaupt kein
Portier vorhanden ist. Ich habe auch schon T. über die Religion sprechen
gehört. Er behandelt Gott wie einen Unternehmer und ein Wesen mit einem
irdischen Interesse an der Erhaltung der bestehenden Weltordnung. Aber der Hohn
wie der kindische Spott und wie die ernste Gegnerschaft scheinen mir immer noch
Bestätigungen für die Existenz Gottes zu sein. L. aber räumt mit einem kleinen
Wort die Himmel aus, so daß man ihre große Leere zu hören glaubt. Es ist, wie
wenn er eine Glocke ihres Klöppels beraubt hätte und sie schwänge jetzt tonlos
und ohne Echo weiter, immer noch Metall und schon der Schatten einer Glocke. L.
hat die Gabe, mit einer Hand Hindernisse aus dem Weg zu räumen, Straßen zu
öffnen. Die Möglichkeit von Überraschungen anerkennt er nicht gerne. ›Wir
müssen mit Hindernissen rechnen‹, sagte er, ›aber nicht mit solchen, die wir
nicht voraussehn könnten. Lassen wir uns einmal darauf ein, unberechenbare
Zufälle einzukalkulieren, so verfallen wir in die Bequemlichkeit, auch die
voraussichtlichen nicht mehr sehn zu wollen. Wir leben auf der Erde. Unser
Verstand ist irdisch. Überirdische Gewalten greifen in irdische Angelegenheiten
nicht ein. Warum zerbrechen wir uns da den Kopf! Es gibt nur Mögliches auf
Erden. Und alles Mögliche kann man berechnen.‹

In dieser freiwilligen Beschränkung liegt das Geheimnis L.s. Ich glaube nicht,
daß er Affekte kennt, Haß, Zorn oder Liebe. Er sieht aus wie ein kleiner
Beamter. Mit Absicht hat er sich so zur Unscheinbarkeit diszipliniert und
darauf vielleicht ebensoviel Mühe verwandt wie andere, um zum Beispiel ein
bedeutendes Profil zu bekommen. Er lebt in der Kälte. Er trägt Krankheit und
Elend wie uns zum Exempel. Und das einzig Rührende an ihm ist sein Inkognito.
Sein Bart ist wie eine beabsichtigte, überflüssige Verlängerung seiner
Physiognomie. Der Schädel ist breit und weiß, die Backenknochen sind breit wie
der Schädel, und der Bart bildet die schwarze Spitze eines gespenstischen,
weißen Herzens, das Augen hat und schauen kann.

 

Ich war zwei Tage in Wien. Ich fuhr mit unserm Material und mit Aufträgen L.s
zu P, der morgen die ›Front durchbricht‹. Ich habe sonst niemanden gesehn. Ich
versuchte, Grünhut zu sprechen. Die ›Madame‹, wie er die Hebamme immer nannte,
erzählte mir mit einem fast mütterlichen Stolz, daß Grünhut wirklich
rehabilitiert wurde. ›Jetzt wird er wenigstens einen schönen Tod haben‹, sagte
sie, das Taschentuch, das die Frauen ihrer Gattung auf eine ebenso rätselhafte
Weise immer zur Hand haben, wie die Frauen des Bürgertums es immer verlieren,
schon vor den Augen und mit einem leisen Glucksen in der Stimme. ›Der gute
Doktor!‹ ›Vielleicht kommt er doch noch zurück‹, versuchte ich sie ein wenig
gedankenlos zu trösten. Es zeigte sich nun, daß ich vollkommen falsch getröstet
hatte. ›Wenn man so weit weg ist wie er‹, sagte die Hebamme, ›kommt man nicht
mehr zurück. Das Zimmer hab' ich auf jeden Fall vermietet. Polnische Juden
wohnen jetzt da. Flüchtlinge‹, dieses Wort sagte sie mit einer gehässigen,
gläsernen Helligkeit, ›schmutzige Leute, sie rücken nicht ein, der Mann ist
ganz frei, und die zwei Söhne sind Landsturm ohne Waffe. Ich muß ihnen
fortwährend den Mietpreis erhöhen. Glauben Sie nicht? Alles wird teurer, und
diese Leute verdienen doch eine Menge Geld!‹ Um ihr nicht mehr zuhören zu
müssen, ging ich auf das Todesurteil ein, das sie über Grünhut gefällt hatte.
›Sie können ruhig die Flüchtlinge behalten‹, sagte ich, ›Grünhut wird bestimmt
fallen.‹ Sie zeigte wieder das Taschentuch. In Kriegszeiten können Tränen auch
ein Ausdruck der Hoffnung sein.

Ich habe Hilde nicht geschrieben. Ich habe fortwährend an sie gedacht und sie
nicht einen Augenblick sehen wollen. Wenn ich mir nicht vorgenommen hätte, um
jeden Preis aufrichtig zu sein, sobald ich allein vor diesem Papier sitze,
hätte mich die Scham gehindert, hier niederzuschreiben, daß ich vor die Auslage
des Photographen gegangen bin, wo die ganze Zeit über ein großes Porträt Hildes
ausgestellt war. Es ist nicht mehr da. Ein Oberleutnant, in Farben, hängt jetzt
in der Vitrine.

 

Savelli zeigt jetzt einen offenen Haß gegen uns alle. Nur in L.s Zimmer ist er
schweigsam und bescheiden. L. zähmt ihn durch die sehr einfache Methode, ihm
die Wahrheit ruhig ins Gesicht zu sagen, und so, als läse er sie ihm aus einem
Buch vor. Selbst Savelli kann ihm nicht zumuten, daß er irgend etwas aus
privaten Gründen gesagt hätte. Er hat nur Überzeugungen. ›Er ist eine
phänomenale Erscheinung‹, sagte R. ›Man liebt ihn, obwohl er es kaum versteht,
Liebe zu empfangen. Man fürchtet ihn, obwohl er keine Macht hat, Furcht zu
verbreiten. Mit ihm scheint die Natur eine ganz neue Art von Heiligen versuchen
zu wollen. Heilige ohne Glorienschein, ohne Gnade und ohne den ewigen Lohn. Es
wird mir etwas kalt beim Anblick dieser Heiligkeit. Beachten Sie, wie Savelli
versucht, es L. nachzumachen, und wie es ihm mißlingt. Er ist einfach ein
kalter Hund. Er spielt einen, der die persönlichen Interessen abgetötet hat. Er
hat sie aber. Nur ist sein Blut so kalt, daß sogar sein Ehrgeiz aussieht wie
eine Gesinnung und sein Haß wie eine Vernunft.‹ So R.

Seitdem ich zwei Tage von Zürich entfernt war, fühle ich hier nicht mehr die
Freiheit eines neutralen Landes. Auf dem Rückweg stellte ich mir die ganze Zeit
vor, ich würde alles verändert finden, meine Freunde und die vollen
Kaffeehäuser und alle Spitzel. Es war mir, als kehrte ich nach zehn Jahren
zurück, obwohl die Tage in Wien so schnell vergangen waren. Der Krieg ist alt
geworden, er wird schwerfällig und träge und sieht selbst aus wie einer der
vielen Krüppel, die er verursacht hat. Ich habe kein Interesse mehr an den
Mitreisenden gehabt, weil ich genau zu glauben wisse, was sie denken. Wenn ich
heute wieder mit Süßkind in einem Kupee säße, könnte ich ihm seine Ansichten
soufflieren und seine Rolle spielen. Aber auch die des preußischen Obersten und
die des österreichischen Majors. Ich weiß auch schon genau, was R. sagt, was
Savelli und was Berzejew äußert. Wir leben in dieser Stadt wie Gefangene, nicht
wie Entronnene. Diese geographisch eng begrenzte Neutralität sieht aus wie ein
Gefängnis, da der Krieg geographisch unbegrenzt geworden ist. Manchmal kommt es
mir vor, daß wir auf einem kleinen Schiff dahinschwimmen, Gute und Böse,
anständige Menschen und Schurken. Und die Fahrt nimmt kein Ende. Manchmal
wünschte ich, es möchte etwas Furchtbares geschehn, die Schweiz den Krieg
irgend jemandem erklären und uns alle gefangensetzen oder an die Front
schicken. Es geschieht so viel hier, und die Luft ist erfüllt von sogenannten
Neuigkeiten. Aber es sind immer die gleichen Ereignisse, und ein Sieg sieht dem
andern ähnlich, eine Niederlage der andern, der Feind seinem Feind, und die
Parteien sind voneinander ebensowenig zu unterscheiden wie Gewehre. Die
Ereignisse schlagen an unsere Stadt, Wellen an ein Schiff, immer die gleichen,
immer die gleichen. Und ich beschreibe sie in den radikalen Zeitungen. Wenn ich
einen gedruckten Satz von mir lese, tönt er wie zartes, ungemein schwaches Echo
jenes Gedankens, den ich niederzuschreiben die Absicht hatte. Wann werde ich
ihn je ausdrücken können? Ich beginne zu zweifeln, daß der Krieg unsern Zielen
dient, er kann einfach nicht aufhören, er ist zu ungeheuer. Er ist den
irdischen Gesetzen entwachsen, und er rast weiter, wie einer der Himmelskörper,
nach dem geheimnisvollen Gesetz einer Trägheit, die kein Ende nimmt.«

XVI

Wir brechen hier die Zitate aus Friedrichs Tagebuch ab. Seine Eintragungen
werden nämlich von nun an immer seltener. Sein Tagebuch enthält nur mehr
Nachrichten allgemeiner Natur, die inzwischen einen historischen Wert bekommen
haben mögen, aber uns in diesem Zusammenhang nicht interessieren. Wir wissen,
daß seine oben zitierte Befürchtung, der Krieg würde nicht aufhören, falsch
gewesen ist. Es bleibt uns übrig, mitzuteilen, daß er an einem Tag jenes
denkwürdigen Vorfrühlings des Jahres 1917 die Schweiz verließ, in dem die Welt
anfing, ihr altes Angesicht wieder einmal zu verändern. Es war in der Zeit, in
der die rebellische Duma in kurzen zwei Tagen die Verhaftung des Zaren
beschloß. Die intellektuellen Revolutionäre und die Arbeiter demonstrierten am
Newskij-Prospekt. Die ersten 83 Toten der russischen Revolution lagen auf den
nassen Steinen und rollten in die schmelzenden Schneehaufen, der Zar nimmt zum
letztenmal Abschied von seinen weinenden Offizieren. Rodzianko, Goutschkoff,
Kerenski und Schipow übernahmen die Macht, Skoropadski stellt sich dem
deutschen Kaiser zur Verfügung. Der russische General Lukomski diktiert im
Großen Hauptquartier die Abdikationsurkunde, der General Alekrejeff teilt es
der ganzen russischen Front mit, daß Rußland aufgehört hatte, ein Zarenreich zu
sein, und der historisch gewordene Eisenbahnzug führt die Führer der
endgültigen russischen Revolution durch Deutschland nach Petrograd. Der Zar ist
in Pskow. Er erhält alle Telegramme, in denen seine Armeeführer ihr
Einverständnis mit seiner Abdankung erklären. Und während Rußland anfängt, sich
in eine demokratische Republik zu verwandeln, wohnt im Petrograder Hotel
Kschesinska schon der Mann, der die Sowjetrepublik vorbereitet. Der Frühling
ist launenhaft wie immer, der Schnee schmilzt, zerrinnt und gefriert wieder.
Friedrich und Berzejew arbeiten in Moskau. Sie haben Zugang zu einem
Waffenarsenal und fahren jede Nacht, nur von dem bestochenen Posten gesehn,
eine Anzahl Gewehre und Munition in Stroh verdeckt auf kleinen, flinken Wagen
in die Fabriken.

Zum zweitenmal – und wie damals, als er mit Kapturak und den Deserteuren durch
den Grenzwald ging, glaubt er, den Schrei eines ganzen Volkes zu hören. Er
erinnert sich an die fünf Deserteure. Sie waren im ersten Morgengrauen auf
einmal und wie auf ein Kommando stehngeblieben, um Abschied von der Heimat zu
nehmen. Wo mochten sie jetzt sein? Krüppel auf dem harten Asphalt
amerikanischer Städte, gemordet in den Gefängnissen der Welt, von Seuchen in
Konzentrationslagern zu Schatten gedörrt, verfolgt von Polizisten oder längst
verfault in Gräbern. Er erinnert sich an graue Polizeistuben, engstirnige
Schreiber, harte, steinerne Fäuste von Wachtmeistern und weiche, schleimige
Hände von Spitzeln, vierkantige Bajonette, die Pyramide der bürgerlichen Welt,
und Staatsanwälte unter Kaiserbildern, die Magier der herrschenden
Gesellschaftsklasse. Er hört den rasselnden Klang der Ketten und das
schmetternde Blech der Marschkompaniekapellen. Er sieht die Offiziere, die wie
die Halbweltlerinnen des Kriegs geschnürt durch die Etappen gingen, und die
Maler in phantastischen Uniformen, die Heiligenbilder von Kriegskommandanten
malten, die Journalisten, die Wahrsager des modernen Bürgertums, und die Majore
mit den jüdischen Witzen, die Hebammen und die patriotisch gewordenen Grünhuts,
die Ausspeisung der Bettler und die Gesellschaft der Literaten bei Hilde.

»Wir zerstören diese Welt!« sagte er zu Berzejew. Sie rollen durch die finstern
Straßen der Vorstädte, als Bauern verkleidet, die aus ihren Dörfern kommen, um
morgen auf den Märkten Grünzeug zu verkaufen. Die sauber verpackten Gewehre
liegen lautlos im Stroh. Man sieht die Sterne fern und kalt glänzen wie immer,
und man fühlt den Frühling, der anrückt wie immer, und den Wind, der ihn aus
Südwesten heranweht wie jedes Jahr. Auf den holprigen Kopfsteinen der Straße
schlagen die Hufe der Pferde ein unaufhörliches Feuerwerk aus kurzen Funken,
die aus dem Nichts erglühn und ins Nichts verlöschen.

Drittes Buch

I

Der Zug brauchte mehr als achtzehn Stunden, um die kurze Strecke zwischen Kursk
und Woronesch zurückzulegen. Es war ein kalter und klarer Wintertag. Ein paar
karge Stunden schien die Sonne so kräftig von einem dunkelblauen, fast
südlichen Himmel, daß die Männer an jeder der häufigen Haltestellen aus den
kalten und finsteren Waggons hinaussprangen, die Röcke ablegten wie bei einer
schweren Arbeit im heißen Sommer, sich mit dem knirschenden Schnee wuschen und
von der Luft und der Sonne trocknen ließen. Im Verlauf dieses kleinen Tages
hatten sie alle gebräunte Gesichter bekommen wie die Leute im Winter auf den
sportlichen Höhen der Schweiz. Aber die Dämmerung kam plötzlich, und ein
scharfer, kristallener, gleichmäßiger, singender Wind verschärfte die finstere
Kälte der langen Nacht und schien den Frost unaufhörlich zu schleifen, damit er
noch schneidender und spitzer werde. Den Fenstern der Waggons fehlten die
Scheiben. An ihre Stelle hatte man Bretter angebracht, Zeitungspapiere und
Stoffetzen. Hier und dort flackerte verloren ein kleines Kerzenstümpfchen,
festgeklebt auf irgendeinem zufälligen, metallenen Vorsprung an einer Wand oder
an einer Tür, dessen Zweck niemand mehr hätte erklären können, und der, so
armselig er auch aussah, nur dank seiner Zwecklosigkeit an den längst
verschwundenen Luxus der Züge und des Reisens erinnerte. Es waren Wagen erster
und dritter Klasse, wie es sich gerade traf, zusammengekoppelt worden, aber
alle Passagiere froren. Jedesmal stand ein anderer auf, streifte die Stiefel
ab, hauchte hinein, rieb mit den Händen die Füße und zog wieder sorgfältig die
Stiefel an, als würde er im Laufe dieser Nacht es nie mehr nötig haben, sie
auszuziehen. Andere hielten es für besser, sich alle paar Minuten auf die
Zehenspitzen zu stellen und hüpfende Bewegungen zu machen. Einer beneidete den
andern. Jeder glaubte, der Nachbar hätte es besser, und man hörte im ganzen Zug
nur Gespräche über die vermutliche Güte und Wärme dieses Mantels und jener
Pelzmütze. Unter den Ärmeln eines Soldaten hatte ein Kamerad graue und
rotgestreifte Pulswärmer entdeckt, deren Herkunft sich der Besitzer selbst
nicht erklären konnte. Er schwor, daß sie gar nichts nützten. Einer, ein Mann
in den Vierzigern mit einem wild gewachsenen, roten Bart, der an einen Henker,
einen Waldgeist und einen Schmied zugleich erinnerte, aber noch vor zwei Jahren
einen friedlichen Handel mit Nahrungsmitteln betrieben hatte, wollte unbedingt
die Pulswärmer sehen. Seit der Revolution, in der er alles verloren hatte, war
er von einer Armee zur anderen gewandert, bis er endgültig bei den Roten blieb.
Er spielte die Rolle eines vielerfahrenen Mannes und eines Propheten, der alles
voraussehen konnte. Manches erriet er. Bei aller Harmlosigkeit des Herzens
konnte er kaum eine Stunde leben, ohne einen Streit anzufangen. Es sah aus, als
langweilte ihn sein so abwechslungsreiches Leben. Der Besitzer der Pulswärmer
war ein schüchterner Bauernjunge aus der Gegend von Tambow, der sie aus Scham
nicht hergeben wollte. Er mußte sie sich schließlich von seinem Nachbarn
abstreifen lassen, der ein Matrose war, ein Allerweltskerl, ein Taschenspieler,
ein Koch und ein Schneider, mit dem Gesicht eines Provinzschauspielers. Der
Matrose kannte derlei Gegenstände und erklärte, die Engländer hätten die
Pulswärmer erfunden und das ganze menschliche Leben steckte eigentlich in den
Pulsen. Daher brauchte man nur sie zu schützen, um sich einen Pelz zu ersparen.
Einer nach dem andern zog die wollenen Stückchen an und erklärte, sie heizten
wirklich wie Öfen. Der Matrose glaubte zu wissen, das Mädchen, das diese
Pulswärmer dem Jungen aus der Tambower Gegend geschenkt hatte, wärme noch
besser, und alle fragten, ob es wahr sei.

Die Männer, die sich eben über die Wärme unterhielten, kamen von der
sibirischen Front, wo sie die tschechischen Legionäre zurückgeschlagen und wo
sie gehofft hatten, längere Zeit zu bleiben und sich von einem Sieg, der in
ihren Augen ein entscheidender war, in Wirklichkeit aber nur einen
provisorischen Erfolg bedeutete, ein paar Wochen zu erholen. Statt dessen
mußten sie in die Ukraine, wo ihnen die Kälte grausamer erschien als in
Sibirien, obwohl ihnen ihr Kommandant, der Genosse Berzejew, jeden Tag mit
einem Thermometer in der Hand bewies, daß sie mehr als fünfundzwanzig
Minusgrade nicht erreichte. Der Rotbärtige sagte, es gäbe nichts, das weniger
sicher wäre als Quecksilber. Er selbst hätte einmal Fieber gehabt und vom
Doktor ein Thermometer in den Mund gesteckt bekommen. Als er es herauszog,
zeigte es nicht mehr als sechsunddreißig Grad, also ebensoviel wie zum Beispiel
ein Fisch. Indessen hätte der Doktor gesagt, der Puls wäre zu schnell für so
wenig Wärmegrade, und so sei es auch schließlich mit dem Frost. Warum hätte man
auch zwei oder gar drei Arten von Wärme- und Kältegraden? Weil sich eben selbst
die Männer der Wissenschaft nicht einig wären, ob Celsius oder Reaumur.

In der Tat froren die Truppen mehr, weil sie langsamer vordrangen, wieder
zurückweichen mußten und weil sie es im Süden mit besser organisierten und
zahlreicheren feindlichen Kräften zu tun hatten. Auch waren sie immer noch
erschöpft von der langen Fahrt, nach der sie sofort wieder in den Kampf geraten
waren. Der kleine Bewegungskrieg war ihnen so selbstverständlich geworden, wie
es einmal der große Weltkrieg gewesen war, und ebenso, wie sie geduldig
monatelang vor der Festung Przemysl und in den Karpaten gelegen waren, ebenso
natürlich wurden ihnen jetzt die kurzen Eilmärsche, die schleppenden
Eisenbahnfahrten, das hastige Ausgraben des Bodens, der Sturmangriff auf ein
Dorf und der Kampf um einen Bahnhof, das Handgemenge in der Kirche und das
plötzliche Schießen in den Gassen, gedrückt in den Schatten eines Torbogens.
Sie wußten, was morgen kommen sollte, sobald sie die Eisenbahn verließen, aber
sie dachten nicht an den Kampf, sondern an Thermometer und Pulswärmer, an
allgemeine Dinge und Alltäglichkeiten, an die Politik und an die Revolution.
Ja, an die Revolution, von der sie so sprachen, als hätten sie selbst nur wenig
mit ihr zu tun und als verliefe sie irgendwo außerhalb ihrer Reihen, und als
wären sie nicht eben im Begriff, Blut für sie zu vergießen. Nur manchmal, wenn
zu ihnen eines der Flugblätter und eine der schnellen Zeitungen kamen, wurden
sie sich bewußt, daß eben sie selbst Revolution waren. Es gab in diesem
Eisenbahnzug nur einen, der keinen Augenblick vergaß, wozu und in wessen Namen
er kämpfte, und der es den Soldaten immer wieder sagte: Es war Friedrich.

Nach drei langen Monaten, die ihm wie Jahre erschienen waren, kam er in Kursk
wieder mit Berzejew zusammen. »Sooft ich dich wiedersehe«, sagte Berzejew,
»erscheinst du mir anders! Das war schon damals so, als wir uns auf der Flucht
immer wieder trennen mußten. Man könnte sagen, du veränderst dein Gesicht noch
schneller als deinen Namen.« Seit seiner Rückkehr nach Rußland trug Friedrich
jenes Pseudonym, unter dem er Artikel in den Zeitungen veröffentlicht hatte. Er
gestand es nicht einmal Berzejew, daß er im stillen seinen neuen Namen liebte
wie eine Art von Rang, den man sich selbst verleiht. Er liebte ihn als den
Ausdruck seiner neuen Existenz. Er liebte die Kleidung, die er jetzt trug, die
Wendungen, die in seinem Gehirn und auf seiner Zunge lagen und die er
unermüdlich hersagte und niederschrieb; denn er fand eine Wollust gerade in der
Wiederholung. Hundertmal schon hatte er vor den Soldaten dasselbe gesagt.
Hundertmal schon hatte er in Flugblättern das gleiche geschrieben. Und jedesmal
erfuhr er, daß es bestimmte Worte gab, die sich niemals abnutzten und etwa den
Glocken glichen, die immer den alten Klang erzeugten, aber auch immer einen
neuen Schauder, weil sie so hoch und unerreichbar über den Köpfen der Menschen
hängen. Es gab Laute, die nicht von menschlichen Zungen geformt, sondern mitten
unter die Tausende von Worten der irdischen Sprache von unbekannten Winden
getragen, verweht worden waren aus überweltlichen Sphären. Es gab das Wort
»Freiheit«! Ein Wort, so unermeßlich wie der Himmel, so unerreichbar einer
menschlichen Hand wie ein Gestirn. Dennoch geschaffen von der Sehnsucht der
Menschen, die immer wieder nach ihm griff, und getränkt von dem roten Blut
Millionen Toter. Wie viele Male hatte er schon die Phrase »Wir wollen eine neue
Welt!« wiederholt. Und immer war die Wendung ebenso neu wie das, was sie
ausdrückte. Und immer wieder fiel sie wie ein plötzliches Licht über ein fernes
Land. Es gab das Wort »Volk«. Sprach er es vor den Soldaten aus, vor diesen
Matrosen und Bauern und Tagelöhnern und Arbeitern, die er für Volk hielt, so
war es ihm, als hielte er einem Licht einen Spiegel entgegen, der es
verstärkte. Wie hatte er sich damals, als er noch kluge Vorträge vor den jungen
Arbeitern hielt, um neue und deutlichere Worte bemüht, und wie wenig gab es
eigentlich zu sagen. Wie viele nutzlose Worte zählte die Sprache, solange die
wenigen einfachen noch nicht ihr Recht, ihr Maß und ihre Wirklichkeit hatten.
Brot war nicht Brot, solange es nicht alle aßen und solange sein Klang von dem
des Hungers begleitet wurde wie ein Körper vom Schatten. Man kam mit wenigen
Gedanken, ein paar Worten und einer Leidenschaft aus, die keinen Namen hatte.
Sie war Haß und Liebe zugleich. Er glaubte, sie in seiner Hand zu halten wie
ein Licht, mit dem man leuchtet und mit dem man ein Feuer anzündet. Vertraut
war ihm der Mord geworden wie Trinken und Essen. Es gab keine andere Art des
Hassens. Vernichten, vernichten! Was die Augen tot sahen, das allein war
verschwunden. Erst die Leiche des Feindes war nicht mehr Feind. In verbrannten
Kirchen konnte man nicht mehr beten. Es schien, daß alle seine Kräfte sich in
dieser einen Leidenschaft versammelt hatten wie Regimenter auf dem
Schlachtfeld. In ihr war der Ehrgeiz seiner Jugendtage, der Haß gegen den Onkel
seiner Mutter und die Vorgesetzten im Büro, der Neid gegen die Kinder der
reichen Häuser, die Sehnsucht nach der Welt, die törichte Erwartung der Frau,
die wunderbare Seligkeit, mit der man in ihr versank, die Bitterkeit seiner
einsamen Stunden, seine angeborene Tücke, sein geübter Verstand, die Schärfe
seines Auges und selbst noch seine Feigheit und seine Neigung zur Furcht. Ja,
auch mit Hilfe der Angst gewann er Schlachten. Und mit jener blitzschnellen
Klugheit, von der man nur in Sekunden der Lebensgefahr begnadet ist, begriff er
die fremden Gesetze der militärischen Strategie. Er übersetzte ins
Taktisch-Militärische, was ihm seine angeborene Tücke seit seiner frühesten
Jugend diktiert hatte. Er wurde ein Meister in der Kunst, den Feind zu
belauschen. In vielen Verkleidungen ging er in die Dörfer und Städte des
Gegners. Dem mutwilligen Spiel seiner Phantasie, den romantischen Neigungen
seiner Natur, den gefährlichen Ausflügen, die ihm seine private Neugier
diktierte, waren keine Grenzen gesetzt. Weder konnte ihn in der Verwirrung
dieses Bürgerkrieges ein vorgesetztes Kommando überwachen, noch war der Feind
gut genug organisiert, um eine nüchterne Unternehmung nach den nüchternen
Regeln des modernen Krieges anzufangen. Man überschätzt die Gefahr, wenn man
sie nicht kennt, dachte Friedrich. In Wirklichkeit ist sie ein Zustand, an den
man sich gewöhnt wie an ein bürgerliches Leben mit geregelten Mittagsstunden.
Man kann geradezu von einem Spießertum der Gefahr sprechen. – Die alte Frage
Parthageners: »Haben Sie es nötig gehabt?« hörte er lächelnd in seinen Ohren
klingen, und lächelnd antwortete er: »Ja!« Er hatte es nötig gehabt! Man kommt
nicht wehrlos, heimatlos und geächtet auf eine feindliche Welt und läßt ihr
ihren Lauf. Man hat seinen Verstand nicht, um ihn in den Dienst der Dummheit zu
stellen, und die Augen nicht, um Blinde zu führen. »Ich hätte Minister werden
können!« sagte er zu Berzejew nicht ohne einen kleinen Stolz. »Trotz allem. –
Wir ziehen es vor, die Minister aufzuhängen.«

»Ich hätte dich für klüger gehalten«, antwortete Berzejew, »du warst so
gescheit unentschlossen, so angenehm richtungslos, so privat, ohne öffentliche
Leidenschaft ...«

Friedrich fiel ihm ins Wort: »Es ist nicht meine Welt, in die ich zufällig
durch die Geburt gefallen bin. Ich hatte nichts in ihr zu tun. Ich habe jetzt
etwas zu tun. Ich lebte immer in dem Gefühl, meine Zeit versäumt zu haben. Ich
wußte nicht, daß ich sie noch erleben würde.«

Er führte seinen eigenen Krieg. Er hatte persönlich mit der Welt abzurechnen.
Er hatte seine eigene Taktik. Berzejew nannte sie eine »antimilitärische«. »Es
ist eine unbürgerliche«, erwiderte Friedrich. »Die des bürgerlichen Generals
ist eine wortlose, also eine geistlose. Der bürgerliche Kommandant kämpft mit
Hilfe des Befehls, wir kämpfen mit Hilfe der Rede.« Und er versammelte noch
einmal – zum drittenmal in dieser Woche – seine Kameraden und sagte noch einmal
die alten neuen Worte »Freiheit« und »neue Welt«.

»Eure Offiziere im Großen Krieg haben euch ›Stillgestanden!‹ kommandiert. Wir,
eure Genossen Kommandanten, rufen euch das Gegenteil zu: ›Vorwärts!‹ Eure
Offiziere haben euch befohlen, das Maul zu halten. Wir fordern euch auf, ›Es
lebe die Revolution!‹ zu rufen. Eure Offiziere haben euch befohlen zu
gehorchen. Wir bitten euch zu verstehen. Dort hat man euch gesagt: ›Sterbt für
den Zaren!‹ Und wir sagen euch: ›Lebt!‹ Aber wenn ihr sterben sollt, dann für
euch selbst!« Ein Jubel erhob sich. »Es lebe die Revolution!« schrien die
Leute. Und schüchtern flüsterte Berzejew: »Du bist ein Demagoge.«

»Ich glaube an jedes Wort, das ich sage«, erwiderte Friedrich.

Sobald sie in einen eroberten Ort einrückten, ließ er die verhafteten Bürger
vorführen. Sie standen in einer Reihe vor ihm, er studierte ihre Gesichter. Ein
stiller Wahn beherrschte ihn. Er fand Ähnlichkeiten zwischen den Fremden und
den Gesichtern bekannter Bürger. Er haßte die ganze Klasse, wie man eine
bestimmte Art von Tieren haßt. Der eine sah aus wie der Schriftsteller, den er
bei Hilde getroffen hatte, der andere wie der Dr. Süßkind, der sich überhaupt
häufig wiederholte, der dritte wie der preußische Oberst, der vierte wie der
sozialdemokratische Parteiführer. Er ließ sie alle wieder gehen. Einmal geriet
ihm ein harmloser Bankdirektor in die Hände, dessen Gesicht ihm bekannt vorkam.
Er wußte sich nur nicht genau zu erinnern. »Wie heißt du?« fragte er. »Kargan«,
flüsterte der Mann. »Bist du ein Bruder Kargans aus Triest?« »Ein Vetter!«
»Wenn du ihm schreibst«, sagte Friedrich, »grüße ihn von mir.« Der Mann
fürchtete eine Falle. »Ich schreibe ihm nie!« sagte er. »Wie groß ist dein
Vermögen?« fragte Friedrich. »Alles verloren!« stammelte der Mann. »Ich hatte
ein blühendes Geschäft!« erzählte er weiter. »Fünfzig Angestellte in der Bank!
Und eine kleine Fabrik!« »Das Bild eines Herrschers!« sagte Friedrich zu
Berzejew, »in feudalen Zeiten war ein Herr über fünfzig Angestellte ein Herr.
Der da ist eine Schnecke, der Vetter des Onkels meiner Mutter.« Er sah zu, wie
die großen Tränen über das Gesicht des Direktors rannen.

Einmal begegnete er auf der Straße einem Mann, der noch ein paar Überreste
einer alten Eleganz behalten hatte. Friedrich blieb stehn. »Laß ihn laufen,
komm!« sagte Berzejew. »Ich kann nicht«, meinte Friedrich. »Ich muß mich
erinnern, wem er ähnlich sieht.« Der Mann fing an zu rennen. Sie verfolgten
ihn, hielten ihn fest. Friedrich sah ihn genau an. »Ich weiß schon!« rief er
und ließ den Fremden los. »Er sieht dem Operettenkomponisten L. ähnlich.
Erinnerst du dich an die Photographie in den illustrierten Blättern? Er hat so
eine Walzercourage im Gesicht.« Und zufrieden begann er zu singen. »Es gibt
Dinge, die muß man vergessen, sie sind zu schön, um wirklich zu sein ...«

Er wußte allerdings nicht, daß er allmählich selbst anfing, ein Objekt
illustrierter und nichtillustrierter Zeitungen der bürgerlichen Welt zu werden,
deren größter Teil noch lange nicht vernichtet war. Er wußte nicht, daß die
Berichterstatter von zehn großen Blättern seinen Namen hinaustelegraphierten,
sooft sie nichts anderes mitzuteilen wußten, und daß sich die gewaltige
Maschinerie der öffentlichen Meinung seiner bemächtigte, jener Mechanismus, der
die Sensationen erzeugt, das Rohmaterial der Weltgeschichte. Er las keine
Zeitungen. Er wußte nicht, daß er jeden dritten Tag in der Reihe der Männer
figurierte, die unter dem Titel »Die blutigen Henker« eine ständige Rubrik in
der Presse bildeten, neben der Rubrik über Boxer, Operettenkomponisten,
Dauerläufer, Wunderkinder und Aviatiker. Er unterschätzte – wie alle
einsichtigeren seiner Genossen auch – die geheimnisvolle Technik der defensiven
Methode der Gesellschaft, die darin bestand, das Außergewöhnliche durch
Übertreibung wie durch Detaillierung gewöhnlich zu machen und durch tausend
»wohlinformierte Quellen« bestätigen zu lassen, daß die Rätsel der
Zeitgeschichte aus authentischen Vorgängen bestehen. Er wußte nicht, daß diese
Welt zu alt geworden war für Räusche und daß die Technik sich der legendären
Stoffe bemächtigen konnte, um ewige Wahrheiten in aktuelle zu verwandeln. Er
vergaß, daß die Grammophone da waren, um die Donner der Geschichte
wiederzugeben, und der Film, um die Blutbäder wie die Pferderennen aufzunehmen.

Er war naiv, denn er war ein Revolutionär.

II

Dank der außergewöhnlichen Größe der Zeit, in der sich der Krieg abgespielt
hatte, waren manche Briefe so lange auf der Post liegengeblieben, daß sie ihre
Bestimmungsstation erst nach Jahren erreichten. Der Brief, den Friedrich im
Winter des Jahres 1915 an Hilde geschrieben hatte, kam ihr im Frühling des
Jahres 1919 in die Hände, zu einer Zeit, in der sie längst nicht mehr Fräulein
Hilde von Maerker war, sondern die Frau des Herrn Leopold Derschatta oder von
Derschatta, wie er nach der österreichischen Revolution zu heißen nicht mehr
das Recht hatte. Man nannte ihn immerhin Herr Generaldirektor, weil man in den
mitteleuropäischen Ländern niemanden gerne eines Ranges beraubt und sich durch
den Titel, den man aussprechen darf, ebenso geehrt fühlt wie durch einen, den
man selbst trägt.

Der Herr von Derschatta war tatsächlich Generaldirektor während der letzten
zwei Kriegsjahre gewesen, nachdem er als Oberleutnant in der Reserve mit einem
leichten Steckschuß im Ellenbogen, den er dem Feind über die Deckung hinaus
überflüssigerweise entgegengehalten hatte, aus dem Feld zurückgekehrt war.
Seine Feinde – denn ein Generaldirektor hat immer Feinde – behaupteten, er
hätte sich schließlich mit Recht aus der Affäre gezogen. Aber hören wir nicht
auf seine Feinde! Ihre Verleumdungen haben keine Bedeutung. Selbst wenn wir
annehmen, der Steckschuß wäre kein Zufall gewesen – wie vielen half schon ein
Steckschuß? Wen rettete ein Steckschuß vor der Rückkehr ins Feld? Nein, der
Herr von Derschatta, der bei Kriegsausbruch wie Hildes Vater Bahnhofkommandant
geworden war, obwohl er seinem Alter nach nicht im Hinterland hätte bleiben
sollen, und der nur infolge eines Versehens ins Feld ging, eines Versehens, für
das ein Major im Kriegsministerium noch später büßen sollte – dieser Herr von
Derschatta bedurfte keiner Steckschüsse. Er hatte Protektion. Seine Familie,
die aus Mähren stammte, hatte seit Generationen Staatsbeamte geliefert,
Ministerialräte, Offiziere, und nur ein einziger Derschatta hatte Begabung
gezeigt und war Schauspieler geworden – und der trug einen anderen Namen.
Beziehungen zu einer der ältesten Familien des Landes leiteten sich vom
Urgroßvater Derschatta her, der ein simpler Verwalter gräflicher Güter gewesen
war. Welch ein Glück für den Urenkel! Denn der Nachfahre jener Grafen war heute
ein mächtiger Mann im Staate, und wer sein Freund hieß, brauchte den Krieg
nicht zu scheuen. Herr von Derschatta war entschlossen, die Front nicht mehr
aufzusuchen, als er mit dem endgültig geheilten Arm das Spital verließ. Er
begab sich, den Arm des Effektes wegen immer noch in der schwarzen Binde, in
jenes Amt, wo sein Freund regierte. Er schritt unaufhaltsam – gewissermaßen
sein eigenes Schicksal – durch lange, leere, hallende Gänge und andere, enge
Korridore, in denen ganze Haufen von Zivilpack auf Pässe, Bewilligungen und
Legitimationen warteten, er salutierte nachlässig, sooft ein Amtsdiener
aufsprang, der dank einem beruflichen Ahnungsvermögen sofort erriet, daß hier
ein Oberleutnant mit Beziehungen wanderte, und erreichte nach einigen
Auskünften die Tür seines Freundes. Er blieb genau zehn Minuten in
freundschaftlichem Gespräch: »Exzellenz«, sagte er, »habe mir erlaubt –«

»Weiß schon«, erwiderte die Exzellenz, »habe den Brief vom Herrn Papa erhalten.
Was gibt's Neues? Was macht die Fini?«

»Exzellenz sind sehr liebenswürdig«, sagte Herr von Derschatta.

»Wie immer, wie immer!« meinte die Exzellenz, »ein prachtvolles Mädel!«

Und als der Oberleutnant aufstand, ließ der Graf wie von ungefähr die Worte
fallen, als dächte er etwas laut, was seinen Gast gar nichts anging:

»Wird morgen schon erledigt.«

Damit meinte der Graf nichts anderes als die Kartoffelzentrale, deren Aufgabe
es war, den freien Handel mit Erdäpfeln einzudämmen und Wucherpreise zu
verhüten. Die Kartoffelzentrale leitete damals noch ein Fachmann, einer der
reichsten Landwirte, der trotz seiner Felddiensttauglichkeit schon dreimal als
unentbehrlich bezeichnet worden war und der zu seinem Unglück seit einem halben
Jahr nicht mehr seinen Gönner im Ernährungsministerium aufgesucht hatte. Aus
den Augen, aus dem Sinn! Als das Militär neuerdings den Gemüsehändler
anforderte, wurde er zur Überraschung selbst des Militärs nicht mehr für
unentbehrlich gehalten. Unentbehrlich war vielmehr der Herr von Derschatta
geworden. Und mit der einleuchtenden Begründung, daß eine Kartoffelzentrale in
so ernsten Zeiten dem Kriegsminister ebenso unterstehen muß wie dem
Ernährungsminister, wurde der Oberleutnant als Angehöriger der Armee bestimmt,
zwischen dem Kriegsminister und den Früchten des Bodens einen dauernden
Zusammenhang herzustellen.

Herr von Derschatta hieß also nunmehr Generaldirektor, wobei es nicht
ausdrücklich bekanntgemacht wurde, daß dies sein Titel sei. Aber hätte man ihn
etwa Herr Oberleutnant nennen sollen, in einer so ernsten Zeit, in der jeder
zweite Rechtsanwalt ein Oberleutnant war? Irgend jemand hatte den Titel
Generaldirektor aufgebracht. Und von nun an hieß es: »Generaldirektor
Derschatta«. Zwar erschien einige Wochen später jener Landwirt wieder, der hier
einmal unentbehrlich geherrscht hatte. Aber in welch einem Jammerzustand! Er
hatte vier Wochen lang exerzieren müssen. So lange dauerte es, bis seine
Familie die entscheidende Protektion gefunden hatte. Schließlich war er wieder
zu seinen Erdäpfeln eingerückt, aber nicht mehr als Souverän, sondern als
sachverständiger Berater Derschattas, und er mußte sich mit dem Titel Direktor
begnügen.

Derschatta, der ein vorsichtiger Mann von Natur war, sah den Landwirt nicht
gerne in seiner Nähe. Zwei kriegstaugliche Männer nebeneinander taten nicht
gut. Er brauchte übrigens dringend einen Sekretär und fürchtete, gleich drei
Männer dem Schützengraben zu entziehen. Er versuchte also, zuerst den Landwirt
loszuwerden. Aber der saß jetzt fest. Hierauf verzichtete er auf den Sekretär
und entschloß sich, nach einer Sekretärin Ausschau zu halten.

Hilde, die schon längst der Krankenpflege müde geworden war und die sich auch
einbildete, eine Tätigkeit beim Roten Kreuz entspräche mehr ihrem gütigen
Herzen als ihrem Intellekt, suchte schon seit Monaten nach einer Stellung im
öffentlichen Dienst und sozusagen als rechte Hand eines bedeutenden Mannes.
Frau G., ihre Freundin, die Herrn Derschatta kannte, machte Hilde auf ihn
aufmerksam. Herr von Derschatta schätzte weibliche Anmut. Und da es in jener
ernsten Zeit nicht mehr ungewöhnlich war, Töchter aus guten Häusern an
Schreibmaschinen zu setzen, die sowohl dem Vaterland als auch der Emanzipation
dienten, lernte Hilde schnell stenographieren und wurde Sekretärin.

Sie war nach der Sitte ihrer Zeit stolz darauf, ihr »Brot zu verdienen«. Ihr
Vater war müde geworden, zermürbt von den Mahnungen seiner Haushälterin, die er
immer noch nicht geheiratet hatte, und von der Opposition seiner Tochter; er
war seines Dienstes am Bahnhof schon müde, der Krieg dauerte ihm zu lange, er
sehnte sich schon wieder nach seinem stillen Büro, dem friedlichen Kasino,
einem mürben Mohnkipfel, sein Magen vertrug das Maismehl so schlecht, und kurz
und gut: Er ließ seine Tochter ohne Widerspruch Sekretärin werden.

Er hätte es trotz seiner Müdigkeit nicht getan, wenn er Herrn von Derschatta
genauer gekannt hätte – und allerdings auch seine Tochter. Denn Hilde, die von
der Lächerlichkeit der alten Moral ebenso überzeugt war, wie von ihrer
Selbständigkeit, von der Entdeckung, welche die Mädchen der bürgerlichen Stände
während des Krieges gemacht hatten, daß eine Frau über ihren Körper verfügen
könne, wie sie wolle, entzückt war, setzte schon der Theorie zuliebe den
Forderungen, die Herr Derschatta an eine Sekretärin stellte, keinerlei
Widerstand entgegen. Es war eine Zeit, in der die Frauen, während sie
mißbraucht wurden, sich der Einbildung hingaben, sie seien verpflichtet, etwas
zu tun, wodurch sie sich von ihren Müttern unterschieden. Während die
Konservativen die bekannte Lockerung der Bande beklagten, wurde die
Jungfernschaft von den Männern als ein seltenes Phänomen bezeichnet und von den
Backfischen als eine Last empfunden. Manche Frauen kamen gar nicht zum Genuß,
weil sie den Geschlechtsverkehr als eine Verpflichtung ausübten und weil der
Stolz, daß sie lieben durften wie die Männer, sie mehr befriedigte als die
Liebe. Der Herr von Derschatta hatte es nicht nötig, Liebe zu heucheln. Hildes
Ehrgeiz, die Männer nur nach ihren körperlichen Fähigkeiten in der gleichen
Weise beurteilen zu können, wie die Männer ihrer Ansicht nach die Frauen
beurteilten, schaltete von vornherein alle Bemühungen Derschattas aus. Ohne
eine Spur von Leidenschaft oder Lust, einfach aus prinzipiellen Gründen, ließ
sich Hilde mit dem Herrn Generaldirektor ein, in den Dienststunden
selbstverständlich, weil sie da gleichzeitig das Bewußtsein behalten durfte,
die »rechte Hand« eines wichtigen Funktionärs zu sein. Wenn sie an diesem
Abenteuer überhaupt etwas reizte, so war es die Neugier. Aber selbst noch in
die Neugier mischte sich eine Art naturwissenschaftlicher Forschungseifer. Und
die Liebesstunden verliefen wie die Bürostunden, von denen man sie ja nur
gewissermaßen subtrahierte, in einer kühlen Lüsternheit, die sich ähnlich
anfühlte wie das braune Leder des Bürodiwans, auf dem sie sich vollzogen. Der
gelbe Bleistift und das Stenographieheft lagen indessen auf dem Teppich und
warteten, bis sie in Funktion traten, denn der Herr Generaldirektor liebte es
nicht, die Zeit zu vergeuden, und er begann zu diktieren, noch während er an
der Wasserleitung den Forderungen der Hygiene zu genügen beflissen war. Es war,
könnte man sagen, ein Liebesidyll nach Gabelsberger System, und es entsprach
vollkommen dem Ernst der Zeit und der Gefahr, in der sich das Vaterland befand.

Es wäre gewiß ohne Folgen geblieben, wenn nicht das Schicksal einen Bürodiener
namens Wawrka eingemischt hätte. Wawrka war bis zur Ankunft Derschattas
unentbehrlich gewesen, und er hatte sich daran gewöhnt, den Krieg als einen
Vorgang zu betrachten, der sein Leben nicht gefährdete. Der Herr
Generaldirektor aber, dem daran gelegen war, möglichst wenig gesunde Männer in
seiner Nähe zu haben, hob die Unentbehrlichkeit Wawrkas auf. Dieser bat in
einer langen Audienz den Herrn Generaldirektor um Nachsicht. Der arme Mann fiel
vor dem großen Herrn Derschatta in die Knie. Er berief sich auf seine
zahlreiche Familie, auf sechs Kinder – er hatte in der Not zwei
hinzuerfunden –, auf seine kranke Frau, die allerdings in Wirklichkeit gesund
war. Aber des Herrn Generaldirektors Angst um das eigene Leben machte ihn noch
härter, als er von Natur war: Es blieb dabei, Wawrka sollte einrücken.

Der arme Mann beschloß, Rache zu nehmen. Er wußte, wer Hildes Vater war, und
mit seinem simplen Gehirn, das die Weltanschauung eines emanzipierten Mädchens
nicht verstand, nahm er an, daß die Vorgänge auf dem Sofa, die er belauschte,
die Folgen einer Verführung nach gutem altem Muster seien. Bei den
Herrschaften, dachte er in seiner Einfalt, gibt es eine Ehre, die man verliert,
schützt, durch ein Duell rächt oder durch einen Pistolenschuß. Er sah den
Generaldirektor schon tot im Büro, mit einem Schuß in der Schläfe, den alten
Herrn von Maerker gebrochen und dennoch stolz und schweigsam daneben und – was
das wichtigste war – sich selbst wieder unentbehrlich und gerettet. Und er ging
zu Herrn von Maerker und erzählte ihm, was er erspäht und erlauscht hatte. Der
Herr von Maerker dachte im Grunde nicht anders als Wawrka. Einen Ministerialrat
und Rittmeister zwangen die Gebote der gesellschaftlichen Ehre, den Verführer
der Tochter zur Rede zu stellen. Und mit der Selbstverständlichkeit eines
Mannes, der von seiner Tochter keine Ahnung hat, aber die Traditionen einer
alten Ritterlichkeit im Blut, begab sich Herr von Maerker, eine Reitpeitsche in
der Hand, zum Herrn Generaldirektor.

Herr von Derschatta war um jeden Preis entschlossen, nicht zu sterben, weder an
der Front noch im Hinterland. Um sein Leben zu retten, spielte er den
geständigen Sünder, aber auch den qualvoll Verliebten, und er bat den Herrn von
Maerker um die Hand seiner Tochter. Hilde hätte gerne ihre Geschlechtsfreiheit
fortgesetzt, sah aber ein, daß sie eine Katastrophe verhüten müsse. Sie brachte
den Vorurteilen ein Opfer, heiratete und tröstete sich mit der Aussicht auf
eine freie, moderne Ehe, in der beide Teile machen konnten, was sie wollten.

Aber sie hatte sich geirrt. Denn ihr Mann, der früher ihre Ansichten über die
Geschlechtsfreiheit der Frau geteilt hatte, betrachtete auf einmal die Ehe als
eine heilige Institution und war entschlossen, wie er sagte, die »Ehre seines
Hauses« zu wahren. Ja, er wurde sogar eifersüchtig. Er ließ seine Frau
überwachen. Er engagierte eine neue Sekretärin und setzte mit ihr seinen
gewohnten Dienst fort. Wawrka ging an die Front und dürfte inzwischen gefallen
sein. Hilde aber bekam ein Kind. Es war nur eine Vorsichtsmaßregel ihres Mannes
gewesen. Sie empfand es als einen Beweis ihrer Demütigung. So hatte er ihr mit
Hilfe der Natur bewiesen, daß es des Weibes Schicksal war, unfrei zu sein und
ein Gefäß für Nachkommen. Sie haßte das Kind, einen Jungen, der seinem Vater
mit tückischer Absicht ähnlich sah. Nun war sie von zwei Derschattas umgeben.
Wenn der eine ins Büro ging, schrie der andere in der Wiege. Oft schliefen sie
beide in ihrem Bett. Sie hatte niemanden in der Welt. Mit ihrem Vater konnte
sie nicht sprechen, er verstand nicht, was sie sagte. Ihre einzige Freundin,
Frau G., gab ihr billige Ratschläge. Sie solle ihren Mann betrügen. Das wäre
die einzige Rache. Aber Herr von Derschatta war mißtrauisch und vorsichtig und
ein Haustyrann nach altem Muster. Und weit und breit gab es keinen Mann, mit
dem es sich gelohnt hätte, die Ehe zu brechen. Denn Hilde war kritischer
geworden. Das Unglück macht wählerisch.

Es kam der Umsturz. Herr von Derschatta verlor seine Beziehungen, seinen Rang
und seinen Adel. Einen Beruf hatte er nie gehabt. Man schränkte sich ein. Man
entließ das Kindermädchen und nahm eine billige Köchin. Man gab keine Abende
und besuchte keine Gesellschaften. Herr von Derschatta verlor seine
Sekretärinnen und konzentrierte seine ganze Männlichkeit auf seine Frau. Er
wurde noch eifersüchtiger. Ein zweites Kind kam, ein Sohn, dem Vater ebenso
ähnlich wie der erste und von Hilde ebenso gehaßt. Herr von Derschatta stürzte
sich in den Handel. Er knüpfte Beziehungen mit Angehörigen der verhaßten, aber
klugen Rasse der Börsenjuden an. Im Auftrag eines von ihnen übersiedelte er
nach Berlin, um an den Börsen deutscher Städte seinen Auftraggeber zu
vertreten. Man hatte kein Vertrauen in seine Kenntnisse. Aber er war nach den
Begriffen reicher und häßlicher Menschen eine »vornehme Erscheinung« und in
Deutschland »repräsentativ«. Kein Tropfen jüdischen Blutes konnte ihm
nachgewiesen werden. Und er war ein Adeliger.

Er lebte von Luftgeschäften, die er kaum begriff. Er verkehrte mit dicken
Leuten, die er verachtete und die er gleichzeitig respektierte und fürchtete.
Er versuchte, ihnen ihre »Tricks« abzuhorchen. Denn er glaubte, es wären
Tricks. Er wußte nicht, daß Generationen Gemarterter und Pogromierter, im Getto
eingesperrter und zu Wechselgeschäften gezwungener Ahnen dazu gehörten, um gute
Geschäfte zu machen. Er wurde einer jener furchtsamen Antisemiten, die aus
Respekt zu hassen beginnen und die sich tausendmal im Tag sagen, sooft ihnen
ein Geschäft mißlingt und sooft sie glauben, der andere hätte sie überlistet:
Wenn ich noch einmal zur Welt komme, werde ich ein Jude. Ein gutes Teil seiner
schlechten Laune kam daher, daß es so schwierig war, noch einmal geboren zu
werden. Und weil er mit seinen Geschäftsfreunden und Bekannten nicht von seinem
privaten Leiden sprechen konnte, schüttete er sein Herz vor Hilde aus. Sie ließ
ihn reden, sie tröstete ihn nicht, sie freute sich eigentlich über sein Pech.
Sie war hochmütig und gehässig. Der Generaldirektor, der mit der Fixigkeit
eines Schwächlings die Grundsätze der neuen Welt guthieß und die der alten
verachtete, was er eine »Umstellung« nannte, gab zu erkennen, daß seine Heirat
eine übereilte Sache gewesen war und die Folge einer reaktionären
Weltanschauung. Er dachte über seine Ehe wie über seinen Patriotismus und seine
Kriegsauszeichnung und seine monarchistische Gesinnung. Von der ganzen alten
Welt, die so schnell zusammengebrochen war, hatte er nichts übrigbehalten als
diese dumme Ehe, deren Voraussetzung ein dummes Ehrenprinzip gewesen war.
Heute? Heute würde sich kein vernünftiger Mensch mit einem alten, trotteligen
Ministerialrat über die Ehe seiner Tochter in ein Gespräch einlassen. Pistole,
Reitpeitsche, Duell, Zeremonien! Welch ein Theater! Hätte ich Hilde nicht
geheiratet, dachte er bitter, ich bekäme jetzt die Tochter eines reichen Juden.
Blonde Arier sind stark gefragt. Manchmal geriet er in Zorn. Er hatte keine
Uniform und keinen Titel mehr und keine Standesehre. Weit und breit keine
Vorschrift, die ihn zwingen konnte, Haltung zu bewahren. Er ließ sich gehen.
Eine Tür krachte, ein Stuhl fiel um, seine Faust fiel auf die Tischplatte, die
Hängelampe begann, leise zu zittern. Hilde riß die Augen weit auf. Der Schmerz
schnürte ihr schon die Kehle zu, die Tränen begannen schon, in den Augenwinkeln
zu brennen. Nur nicht weinen, dachte sie, nur nicht vor ihm weinen! Ich werde
lieber versuchen, mich zu wundern, mich nur zu wundern. Welch ein Tier. Ein
Metzger. Sein Nacken rötete sich zuerst, von rückwärts stieg das Blut in sein
Gesicht. Auf seinen breiten Handrücken sträubten sich die Härchen. Sie mußte
schnell an jemanden denken können, schon das Denken war ein Trost. Und sie
dachte an ihren Vater, der sich hundertmal im Tag überwand, der doppelt höflich
war, wenn er in stummen Zorn geriet, der das Haus verließ, wenn er etwas
Unangenehmes zu sagen hatte. Der Vater! Aber er war alt und töricht und hatte
sie nie verstanden. Selbst wenn er jetzt da wäre, er würde sich höchstens mit
ihrem Mann schießen.

Sie erinnerte sich an Friedrich. Sie sah ihn nicht mehr deutlich. Sie erinnerte
sich seiner, aber nicht wie eines lebendigen Menschen, sondern eher wie an eine
Art »interessanter Erscheinung«. Ein junger Idealist, ein Revolutionär. Und
nicht einmal konsequent. Er war schließlich wie die andern. Er ist eingerückt
und wahrscheinlich gefallen, dachte sie.

Sie hörte auch nicht auf, an Friedrich zu denken, als es dem Generaldirektor
gelang, nach der überwundenen Inflation wieder zu einer ansehnlichen und
repräsentativen Stellung zu gelangen, der Leiter eines Stahlkonzernbüros in
Berlin zu werden und den Umständen entsprechend in eine bessere Laune zu
geraten.

Eines Tages brachte ihr das Dienstmädchen einen Brief. Der Umschlag war von
vielen Stempeln übersät. Anmerkungen von mehreren Postämtern kreuzten sich an
den Rändern. Die runden Stempel lagen da wie Orden auf einer Brust. Der Brief
erinnerte an einen Krieger, der aus einem heißen Gefecht kommt. Er trug ihre
alte Adresse, ihren Mädchennamen, nach dem sie sich so sehnte, und sie
betrachtete den Brief mit jener Zärtlichkeit, mit der sie sich manchmal an ihre
Mädchenzeit erinnerte. Es war auf jeden Fall ein lieber Brief, er hatte sie
aufgesucht, nach langen Mühen und Irrfahrten, es war ein treuer, anhänglicher
Brief. Er kommt von einem, der längst tot ist, dachte sie, und dieser Einfall
verdoppelte ihre Zärtlichkeit. Sie schnitt ihn sorgfältig auf. Es war der
letzte Brief Friedrichs.

Er war ihr sofort nahe, nach dem ersten Wort. Sie erinnerte sich an seinen
Gang, seinen Gruß, seine Bewegungen, seine Stimme, seine Schweigsamkeit, seine
Hand. Sein Angesicht sah sie nicht mehr deutlich. Sie fühlte an ihrem Arm seine
zagen Berührungen, sie roch die Luft des abendlichen Regens, durch den sie
zusammen gegangen waren, und sah die Dämmerung in dem kleinen Kaffeehaus. Ein
plötzlicher Schmerz hemmte ihre Erinnerungen. Er war tot. Er war in der Wirrnis
der Zeit untergegangen. In einem Gefängnis gestorben, verhungert, hingerichtet.
Ich müßte Trauer anlegen, dachte sie, Trauer anlegen. Er war der einzige
Mensch, dem ich je begegnet bin. Und wie habe ich ihn behandelt!

Aber als ihr Mann das Zimmer betrat, war ihre Trauer verschwunden oder in den
Hintergrund verdrängt oder von einem hellen Triumph überzogen. Der Herr
Generaldirektor wunderte sich über die gute Laune seiner Frau. Sie ärgerte ihn,
er wußte nicht, warum. Welch einen Grund hat sie, so fröhlich zu sein? Ich habe
heute schon wieder Ärger gehabt. Ich werde ihr die Laune verderben. Und laut:
»Warum bist du so ausgelassen?« Sie sah ihn an und erwiderte nicht. Sie fühlte
keinen Schmerz in der Kehle, und sie war sicher, daß sie nicht weinen würde.
Der Brief lag in der Schublade und strahlte geheime Kräfte aus. Derschattas
Söhne kamen vom täglichen Spaziergang. Sie hatten gesunde, rote, leere
Gesichter und stritten sich ewig. Sie schickte die Kinder mit dem Mädchen weg.
Sie aß nicht. Zum erstenmal sah sie genau, wie sich ihr Mann am Tisch benahm.
Er hatte doch schon als Kind gelernt, wie man Messer und Gabel hielt, und
dennoch aß er wie ein Wilder. Sein Blick irrte über die schmalen Kolonnen der
entfalteten Zeitung, und sein Löffel hob sich tastend, wie ein Blinder, zum
Mund. Obwohl ihn irgendeine Nachricht zu beschäftigen schien, verminderte sie
doch nicht seine behagliche Freude am Essen. Welch ein Appetit! dachte Hilde,
als wäre Appetit eine degradierende Eigenschaft. Wie merkwürdig sich manche
Leute benehmen. Es war ihr, als wäre ihr Mann ein Fremder, den sie im
Restaurant getroffen hätte. Er ging sie gar nichts an. Sie war frei.

Auf welche Weise konnte sie etwas über Friedrichs Schicksal erfahren? Wenn sie
mutiger wäre, könnte sie in die Welt gehn, nach Rußland fahren, ihn suchen. Sie
verwarf diesen romanhaften Einfall. Dennoch schien es ihr, daß man nichts
romanhaft empfinden könnte, wenn man liebte. Was war noch merkwürdiger als das,
was sie bis jetzt erlebt hatte? Ihre ersten Begegnungen, seine Abfahrt, seine
Gefangenschaft in Sibirien, seine Rückkehr, sein Verschwinden und schließlich
dieser Brief! Kam er nicht wie vom Himmel zu ihr geleitet? War er vielleicht
ein Hilferuf, den sie zu spät vernahm? Es war alles wunderbar, kein Zweifel,
und sie durfte sich vor einer unwahrscheinlichen Tat nicht fürchten.

III

Wenn er auf dem Rednerpult stand und vor den jungen Leuten sprach, drückte ihn
die Last seiner Erlebnisse, und er fühlte sich alt und hätte sich hundert Jahre
gegeben. Manchmal sah er dann zu Hause in den Spiegel und überzeugte sich, daß
sein Gesicht nicht älter war als vor zehn Jahren. Die Jugend und die Gesundheit
der anderen aber schienen nicht physische Eigenschaften zu sein, sondern
Gesinnungen. Sie waren um sechs, acht oder zehn Jahre jünger als er. Sie
verstanden wohl, was er ihnen sagte. Und dennoch dachte er bei jedem Satz: Ich
vertrete hier ein Lehrbuch der Geschichte, und nicht einmal ein
vorschriftsmäßiges. Manchmal verriet ein kleines Wort von ihm den alten
Rebellen. Dann fühlte er, wie ein hurtiger Schauder über die Rücken seiner
Zuhörer strich. Er machte eine Pause. Es war ihm, als müßte er plötzlich
unterbrechen, aus Mangel an Worten. Die Leidenschaft fühlte sich ertappt. Von
diesen jungen Männern war keiner so wie er einsam und feindselig durch die
Straßen der Städte gegangen. Sie marschierten mit Fahnen und Gesang zu Festen,
Vorträgen und Versammlungen. Sie traten wie Eroberer das Erbe einer neuen Welt
an, und sie hatten nichts erobert, und sie waren nur Erben. Sie brauchten Haß
nicht mehr mit Haß zu erwidern. Kein einziger von ihnen sollte mehr heimatlos
und unglücklich sein. Man verjagte die Traurigkeit, eine reaktionäre
Einrichtung. Ein neues Geschlecht sollte auferstehn, es war schon da, mit
heiteren Muskeln, Sonne in den Augen, furchtlos, weil keine Schrecken da waren,
und mutig, weil keine Gefahren drohten. Er war nicht alt geworden, die Welt war
nur so neu geworden, als ob er tausend Jahre verlebt hätte. Und er lernte die
langsame Gleichgültigkeit des Alters kennen, die sich allmählich über den
Körper breitet und schon den Lebendigen zudeckt wie ein Leichentuch. Die
Schmerzen kamen wie gedämpfte Geräusche, die Freuden blieben in einer
respektvollen Distanz, Genüsse fühlte er als vergangen, noch während er sie
kostete, und wie ihre eigenen Spuren, die sie vor Jahren hinterlassen hatten.
Sie waren Erinnerungen an Genüsse.

Den anderen, seinen Kameraden und Altersgenossen, ging es vielleicht ebenso,
aber sie versanken in der Arbeit. Sie saßen an den Schreibtischen, welche die
Möbelstücke des Regierens geworden waren in Vertretung der Throne. Sie
schrieben und lasen und vermieden die Straßen. Ihre Fenster führten weit hinaus
in die Umgebung der Stadt oder in die Höfe des Kremls. Sie sahen entweder den
Nebel der Felder, der sich mit dem Rauch einiger Fabrikschornsteine verband,
oder ein Stückchen Rasen, ein paar Wachsoldaten der Roten Armee und die
spärlichen und amtlichen Besucher. In geschlossenen Wagen fuhren sie durch die
Städte. Gesundheit und Krankheit, Sterblichkeit und Geburtenzahl, Hunger und
Sattheit, Verbrechen und Leidenschaften, Obdachlosigkeit und Trunkenheit,
Analphabetismus und Schulen, Dummheit und Genialität: alles stand in den
Berichten, und selbst was man »die Stimmung der Bevölkerung« nannte, bekam die
Physiognomie einer Statistik. Und alle prophezeiten Gutes. Der Optimismus wurde
die erste Pflicht. Mit ihren alten, müden Gesichtern, ihren kranken Leibern,
ihren kurzsichtigen, vielgeplagten Augen versuchten die Alten, die heitere
Sprache und die sportliche Munterkeit der Jungen nachzuahmen, und sie
erinnerten an Väter, die von ihren Söhnen zu Ausflügen mitgenommen wurden.

»Die Leute sind nicht wiederzuerkennen«, sagte Friedrich zu Berzejew. »Du
erinnerst dich doch an R.? Auch er ist ein Optimist geworden. Er verläßt seine
Bücher und geht für eine Stunde zu den Soldaten hinunter. ›Was für prachtvolle
Kerle!‹ erzählt er dann. Sie behandeln ihn wie ein rohes Ei und lassen sich von
ihm auf die Schultern klopfen. Er, der einmal gesagt hat, daß er die Kanaille
fürchtet und daß auch ich sie fürchten müßte, ist selig wie ein Kind. Die Leute
aus dem Volk haben einen guten Instinkt, sie wissen, was R. gefällt. Und so tun
sie ihm den Gefallen und sagen ihm eine Grobheit. Er ist entzückt. Er sammelt
die Äußerungen gespielter Vertraulichkeit wie in vergangenen Zeiten ein Höfling
die Huldbeweise der Majestät. Und die Soldaten spielen ihm zuliebe ›Majestät
Volk‹. Dann kehrt er glücklich zu seinen Büchern zurück und ist überzeugt, daß
er sich keineswegs von der Masse unterscheidet. Er hat ja Beweise. Sie haben
mit ihm aufrichtig gesprochen. Er hat mit seinen zarten Fingern auf ihre
massigen Schultern geklopft, und sie haben ihm aufrichtig gesagt, daß sie kein
Vertrauen zu seiner Regierungskunst haben. Das Volk ist zur Schauspielerei
glänzend begabt.«

»Wenn ich mit dem simplen Verstand meiner Kadettenschule«, sagte Berzejew,
»überhaupt verstehen kann, was den Bürger eigentlich ausmacht, so glaube ich,
daß unsere Genossen Bürger geworden sind. Sie waren es vielleicht immer. Nur
die Spannung und die Feindschaft und die Armut, in der sie gelebt haben, hat
ihre bürgerlichen Instinkte gehemmt. Jetzt ist die Spannung vorbei. Ich glaube,
das Kennzeichen des Bürgers ist Optimismus. Es wird schon gehen. Man wird schon
siegen. Der General weiß schon, was er zu tun hat. Der Feind ist erledigt.
Meine Frau ist treu wie Gold. Jetzt geht's aufwärts und so weiter. Jetzt haben
sie Wohnungen mit Mobiliar und Wasserklosetts, und die Kinder spielen in den
Korridoren und machen Fortschritte in den Schulen. Hast du gesehn, wie Savelli
sich eingerichtet hat? Oh, nicht kostspielig! Es ist nicht das, was uns die
Zeitungen der bürgerlichen Länder vorwerfen. Unsere Genossen verachten leider
den Luxus. Aber sie haben einen leidenschaftlichen Hang zur bürgerlichen
Bequemlichkeit und zu Nippesgegenständen. Man sagt, daß Savelli sehr grausam
geworden ist. Achtzig Prozent der Hinrichtungen gehn auf sein Konto. Vor einer
Woche war ich bei ihm. Er hatte Teetassen mit Blümchen gekauft. Er trinkt den
Tee nicht mehr in Gläsern. Jemand hat ihm aus Deutschland einen wunderbaren
Apparat zur Herstellung eines echten türkischen Kaffees gebracht. Er erklärte
mir eine Viertelstunde lang, wie es gemacht wird, und sagte voller Bewunderung:
›Die Deutschen sind doch geniale Kerle!‹ Ein amerikanischer Journalist war bei
ihm. Er behandelte den Amerikaner sehr gut, das heißt sehr schlecht, von oben
herab. Manchmal sagte er auf eine Frage des Amerikaners: ›Das geht Sie gar
nichts an!‹ oder ›Sagen Sie Ihrem Chef, daß wir bürgerliche Journalisten viel
freundlicher behandeln, als sie es verdienen.‹ Als der Amerikaner aber fort
war, sagte Savelli nach einigen Minuten Nachdenken: ›Ein feines Volk, diese
Amerikaner. Die wissen genau, was sie wollen.‹ Warten wir noch zwei Jahre – und
Savelli sagt's den Amerikanern ins Gesicht.«

»Wie viele gibt es noch in Rußland«, sagte Friedrich, »die so sprechen wie wir?
Die Leute, die mit uns gekämpft haben, sind verschwunden, sind nach Hause
gegangen, sind wieder Bürger und Arbeiter und Bürogehilfen. Wie wenige sind mit
uns geblieben! Man fängt an, die Armee zu organisieren. Die Leuten grüßen
unsereinen schon mit Respekt. In der Tramway hat mir ein Genosse Platz gemacht.
Ich werde alt, wir werden alt.«

Eine Woche später sagte R. zu Friedrich:

»Es wird vielleicht gut sein, wenn Sie mit Ihrem Pessimismus nicht in Moskau
bleiben. Einer von uns hat angeregt, Sie sollten nach dem Wolgagebiet gehn.«

»Lügen Sie nicht!« rief Friedrich. »Sagen Sie gleich, daß Sie es angeregt
haben.«

»Nun ja, ich hab' es angeregt! Ich wollte Ihnen Unannehmlichkeiten ersparen.«

»Kein Mensch hat Sie darum gebeten. Ich werde hierbleiben, solange ich will.«

»Das wird Ihnen nicht gelingen«, sagte R. »Sie werden freiwillig gehn oder
unfreiwillig. Savelli wird dafür sorgen. Haben Sie übrigens meinen Artikel
gelesen? Ich habe gegen den Pessimismus geschrieben. Ich meine natürlich Sie
und Ihre Gesellschaft.«

»Erinnern Sie sich«, sagte Friedrich, »was Sie mir in Wien über Savelli gesagt
haben? Er wird uns aufhängen, haben Sie gemeint!«

»Ich habe über einen anderen Savelli gesprochen. Es ist ein Unterschied.
Savelli war ohnmächtig. Und heute – er hat nicht einmal mehr seinen alten Namen
– ist er nicht mehr ohnmächtig.«

»Und aus Angst sprechen Sie so mit mir?«

»Nicht aus Angst. Aus Vorsicht. Aus Überzeugung auch. Savelli darf nichts von
unserer Unterredung wissen. Ich warne Sie, überhaupt jemandem etwas davon zu
sagen.«

»Sagen Sie doch die Wahrheit! Sagen Sie, daß Sie es übernommen haben, mich mit
Güte aus dem Weg zu schaffen. Sagen Sie, daß Ihr alle Angst habt, ich hätte
einen Ehrgeiz. Ich habe keinen mehr. Ich pfeife auf eure Revolution.«

»Um so besser. Dann fahren Sie schnell weg. Aber sagen Sie es niemandem. Ich
werde nie zugeben, daß ich mit Ihnen gesprochen habe.«

»Aber ich habe Ihre Unterredung gehört«, rief plötzlich Berzejew. Er hatte die
Tür aufgemacht, so daß man den Korridor sehn konnte. »Ich bin seit einer halben
Stunde dort gestanden und habe gelauscht.«

Er trat nahe an R. heran und erhob die Hand. R. duckte sich. Berzejews Schlag
traf sein Ohr. Er saß im nächsten Augenblick unter dem Tisch und rief:
»Beruhigen Sie sich, oder gehn Sie weg!«

Sie gingen weg.

»Ich werde also – wahrscheinlich – nach Deutschland gehn«, sagte Friedrich. »Du
fährst selbstverständlich mit mir!«

»Nein!« sagte Berzejew, »wir werden uns trennen. Du darfst mir nicht böse sein.
Ich muß dir gestehn, daß ich Rußland nicht verlassen kann. Ich bin glücklich,
daß ich hier ungefährdet leben darf. Seit meiner Jugend zum erstenmal
ungefährdet und ohne etwas zu verbergen. Es ist mein Vaterland. Ich liebe es.
Ich habe Heimweh gehabt, als ich draußen war. Ich kann nicht wieder draußen
leben. Und kurz und gut: ich bleibe.«

»Wenn ich an deiner Stelle wäre«, sagte Friedrich langsam, »ich müßte den
Freund begleiten.« Ich habe kein Vaterland, dachte er still. Er schämte sich,
es auszusprechen. Berzejew aber erriet es: »Ich bin nur ein Russe«, sagte er –
und es klang wie ein Vorwurf. »Ich habe nichts gelernt. Ich kann nur in der
Armee bleiben. Was soll ich draußen? Ich würde dich nur stören ...« »Leb wohl!«
sagte Friedrich. Er gab ihm die Hand, sie umarmten sich – zögernd, und es war,
als hätte jeder von ihnen dem andern noch etwas zu sagen gehabt, was nicht mehr
auszusprechen war. Als trennte sie, die sich umarmt hielten, ein unermeßlicher
Zwischenraum, als stünden sie an den entgegengesetzten Ufern eines Sees,
blickten einander an und wüßten, daß sie gegenseitig ihre Worte nicht vernehmen
könnten und daß es keinen Sinn hätte, sie auszusprechen.

Und drei Tage später stand Friedrich wieder allein in einem großen Bahnhof und
wartete auf einen Zug nach dem Westen.

Es dämmerte schon. Soldaten, die nach der Grenze kommandiert worden waren,
saßen im Waggon. Sie sprachen von der Politik.

»In Deutschland«, sagte einer, »dauert es noch eine Woche, bis die Revolution
ausbricht. Dann kommt sie in Frankreich, dann in England und zuallerletzt in
Amerika.«

»Dummkopf«, sagte der andere. »Wer hat dir das eingeredet?«

»Ich war bei einem Vortrag, den R. vor den Studenten gehalten hat.«

»Welch ein Unsinn«, sagte der andere. »Erstens hast du den Vortrag nicht
verstanden, zweitens hat er vielleicht einen besonderen Sinn gehabt, und
drittens ist R. ein Jud, dem ich kein Wort mehr glaube. Ein paar Tage, während
ich Dienst bei T. hatte, sprach er immer mit uns.«

»Ein Jud oder nicht – das hat bei uns aufgehört, es gibt keine Religionen
mehr.«

»Aber die Dummköpfe haben nicht aufgehört, denn du lebst noch«, rief ein
dritter, und alle heulten.

»Wer sind die Gescheiten?« fragte Friedrich. – Sie nannten die drei Namen, von
denen jetzt Rußland und die Welt widerhallte. Schließlich nannte einer den
Namen, den Savelli jetzt führte. Einige stimmten ihm bei.

»Ein großartiger Mann«, sagte er, »er weiß, was zu tun ist. Ich bin ihm einmal
in einem Korridor in der X-Abteilung begegnet. Der Korridor ist schmal und
dunkel, ich trete zurück, um ihn durchzulassen. Ich grüße ihn, da hebt er den
Kopf, erwidert nicht, sieht mich nur an mit seinen Augen aus Nacht und Eis. Es
ist mir ganz kalt geworden. Der weiß, was er will. Die meisten gescheiten Juden
reden nur Prophezeiungen, und das ist wegen des Radios, weil nämlich die dummen
Bauern in den Dörfern alles hören. Und so erfährt man überhaupt nichts
Gescheites mehr, es ist alles fürs Radio bestimmt.« »Ja«, rief ein anderer.
»Ich glaube manchmal, die Genossen halten uns für dümmer, als wir sind. Sie
sagen etwas ganz Einfaches hundertmal. Ich kann's schon auswendig. In der
Zeitung schreiben sie auch immer dasselbe.«

Was kümmert mich, was sie sagen? dachte Friedrich. Ich fange ein neues Leben
an.

IV

Aber er begann sein neues Leben, als wäre es ein bereits gelebtes. Er kannte
es. Er betrat es wie ein Schauspieler die Szene in einem Stück, das er schon an
vielen Abenden gespielt hat, mit der vagen Hoffnung auf Zwischenfälle
untergeordneter Art, die in der Not das Angesicht einer Sensation annehmen
durften. Er hoffte sogar auf kleine Unglücksfälle, eine Verhaftung, eine
Ausweisung, eine Gefangenschaft vielleicht.

Jeder andere an seiner Stelle hätte an eine Revolution gedacht. Er wunderte
sich, daß der Krieg nicht von neuem anfing. Als er nach M. kam, jener Stadt in
Mitteldeutschland, in der er ein paar regnerische Tage während des Krieges
verbracht hatte, sah er, daß es immer noch regnete. An den großen
Fensterscheiben des Kaffeehauses hingen immer noch Kartons, auf denen
versichert wurde, daß in diesem Lokal Franzosen, Engländer, Polen und andere
Nationen nicht gerne gesehen wurden. Die Schule war aus roten Ziegelsteinen,
und wenn man am Vormittag an ihr vorbeiging, hörte man den Chor heller
Kinderstimmen »Ich hatt' einen Kameraden« singen. In der Mitte stand die Kirche
aus roten Ziegeln. Das Finanzamt bestand aus roten Ziegeln. Das Rathaus setzte
sich aus roten Ziegeln zusammen. Und obwohl alle diese Häuser einen Stich ins
Niedliche hatten und wie im Spiel von einer Sorte überdimensionaler Kinder
aufgebaut zu sein schienen, verrieten sie doch einen Hang zur Ewigkeit wie die
Pyramiden. Es regnete immer noch, seit fünf oder sechs Jahren. Die Straßenbahn
gondelte immer noch hin und zurück. Nur die Schaffnerin war zu Heim und Herd 
zurückgekehrt. Die Frauen trugen immer noch die gleichen Hüte. Wo war der
Genosse, der ihm damals den ersten falschen Paß vermittelt hatte? Er lebte. Er
hatte sich inzwischen naturalisieren lassen und war Abgeordneter geworden. Und
wo war der Parteiführer? Er gehörte zu den Regierenden in Berlin. Und obwohl
der kommunistische Schneider heute der wuterfüllte politische Gegner jenes
sozialdemokratischen Parteiführers war, schien es Friedrich, weil er die
Vorgänge nicht in der Nähe gesehen hatte, daß beide, der Kommunist und der
Parteiführer, in einem konsequenten und parallelen Aufstieg begriffen waren,
wie Offiziere oder Staatsbeamte etwa, die nach Ablauf gewisser Dienstperioden
einen höheren Grad erreichen. Und obwohl sie beide im Kampf gegeneinander ihre
Würden erlangt hatten, verlieh ihnen doch jenes ironische Schicksal, das eine
Spezialität radikaler Politiker ist, eine erschreckende Ähnlichkeit. Den Juden
gleich, die sich immer nach dem Osten wenden, wenn sie beten, richteten sich
die Revolutionäre immer nach rechts, wenn sie anfingen, öffentlich zu wirken.
Es änderte sich nichts an diesem Gesetz, wenn der Schneider auch so radikal war
wie immer. Er erwartete ernstlich jeden Monat die Revolution. Er sollte selbst
eine Gefängnisstrafe abbüßen, einer Beleidigung wegen, die er gegen den
Parteiführer ausgestoßen hatte, und er verdankte seine vorläufige Freiheit
seiner parlamentarischen Immunität. Zwanzig Jahre früher hatte sich der
Beleidigte in der gleichen Situation befunden. Aber beide schienen es vergessen
zu haben. Wer weiß, dachte Friedrich, zwanzig Jahre später wird mein Genosse
beleidigt werden und klagen. Die Revolution blieb immer links, nur ihre
Vertreter rückten immer nach rechts. »Vorige Woche«, erzählte der Schneider,
»haben mich zwei Polizisten mit Gewalt aus dem Landtag entfernen müssen. Diese
Szene hätten Sie sehen sollen! Oh, es geht nicht immer so ruhig bei uns zu, wie
man in Moskau manchmal glaubt! Wir stehen knapp vor einem Eisenbahnerstreik.
Die Partei arbeitet angespannt. In Hamburg haben wir fünftausend Mitglieder
gewonnen. Hier, in M., sind wir stark vertreten. Wir haben fünfundfünfzig
Prozent der Fabrikarbeiter sicher. Die Parteigelder fließen bei uns am
pünktlichsten ein. Und zwei- bis dreimal in der Woche haben wir unsere Abende.«
Welch ein regionaler Patriotismus des Genossen! dachte Friedrich. Auf diese
Weise entsteht die Liebe zum Vaterland. Er ist stolz auf den Bezirk, der ihn
gewählt hat. Es fehlt noch ein weniges, und er nimmt selbst die reaktionären
Parteien seines Wahlkreises in Schutz und hält sie für besser als die
Reaktionäre anderer Wahlkreise. Ich habe hier eine der nicht mehr seltenen
Gelegenheiten, der Entstehung einer Art Heimatliebe, Wahlkreisliebe ab ovo
beizuwohnen. Er hält seine Kommunisten für die revolutionärsten. Und wie er
sich verwandelt! Er trägt jetzt eine russische Bluse. Als ich das letztemal
hier war, trug er noch ein bescheidenes Hemd ohne Kragen. Und wie die Männer,
die eine bürgerliche Karriere machen, ein Doppelkinn und einen Bauch ansetzen,
schaffen sich die Männer, die meine Genossen sind, ein revolutionäres Kostüm
und eine Aktentasche an. Vor einigen Jahren hatte er noch einen Hut. Jetzt
trägt er eine Sportmütze. Damals trug er noch sein Haar gescheitelt, jetzt
kämmt er es nach rückwärts. Und er selbst weiß gar nichts davon. Unmerklich wie
ein Doppelkinn bildet sich seine revolutionäre Haltung. Dieser Genosse ist
zuverlässig. In der offiziellen diplomatischen Stellung, in der er sich jetzt
befand, suchte er den früheren Parteiführer auf. Er wohnte jetzt
»standesgemäß«. Im Vorzimmer sah es fast so aus wie in dem der Herrschaften von
Maerker. Nur das Arbeitszimmer des Parteiführers war das gleiche geblieben.
Bescheidenheit ist eine Zier. Das Papiermesser, das die Form eines
Kavalleriesäbels hatte, lag immer noch auf dem Schreibtisch. Eine kleine Kuppel
wölbte sich über dem Tintenfaß, das an eine Moschee erinnerte. Die Rahmen mit
Vergißmeinnicht umgaben immer noch die beiden Söhne in Uniform, obwohl sie
glücklicherweise heimgekehrt waren. Und neu war nur das große Ölbild des
Parteiführers, das einer der berühmten Porträtisten des Reiches gemalt hatte.
Was lag dem Maler daran? Er malte, malte immerzu. Einmal den Kaiser, zweimal
den geliebten General, einmal einen Radikalen. Die Kunst hatte nichts mit der
Politik zu tun. Die Maler wollten ihre Ruhe in den Ateliers haben. Die Kunst
war Weihnachten, ein Fest, an dem alle Herzen schlagen, im gleichen Takt. Wie
schön war der Parteiführer auf dem Porträt! Den Blick in die Zukunft des
Vaterlandes gerichtet, die rechte Hand auf einer Ecke des Schreibtisches
gestützt und die Linke spielerisch an der eisernen Uhrkette, die er gegen die
goldene umgetauscht hatte. Kein Zweifel, sie war grau gemalt, sie bestand aus
Eisen. Und er sah nicht wie ein Parteiführer aus, sondern wie ein
Parteienführer. Der Kaiser hatte keine gekannt, er aber kannte alle. »Wir haben
ein leidenschaftliches Interesse an Rußland«, begann er. Und mit der Genugtuung
eines Mannes, der im Namen seines Staates spricht, bekam der Politiker Anklänge
an Bismarck, dessen Erinnerungen er aus Objektivität gelesen hatte. Ach, er war
schon immer unparteiisch gewesen! Das Vaterland hatte nichts mit der Politik zu
tun, wie die Malerei. »In Deutschland«, erwiderte Friedrich, »wird die
sogenannte Linke vielleicht erst in hundert Jahren dazu gelangen, gegen ihre
Gegner unnachsichtig zu werden. Sie können nicht hassen. Sie können sich nicht
einmal aufregen. Es ist ihr eifrigstes Bemühen, nicht den Feind zu besiegen,
sondern ihn zu begreifen. Schließlich kennen sie ihn so genau, daß sie ihm
recht geben müssen und ihn nicht mehr angreifen können.«

Der Parteiführer verlor sich in die weiten Gefilde der Weltgeschichte. Es war
klar, daß er von einer Tribüne zu sprechen glaubte und daß er einen einzelnen
Zuhörer behandelte wie eine ganze Versammlung. Er liebte es, weil er keinen
Augenblick vergaß, daß er selbst ein Repräsentant war, auch den andern
unaufhörlich für einen Repräsentanten zu halten, und er vergrößerte die
Bedeutung, die er sich selbst beizumessen gewohnt war, indem er auch seinem
Partner eine große Bedeutung zuerkannte. In der steten Hoffnung, daß jede
seiner Äußerungen geeignet war, ein geflügeltes Wort zu werden, betonte er
simple Phrasen und Gemeinplätze, die er noch vor einigen Jahren wie bescheidene
Rezitationen vor Friedrich hergesagt hatte, nunmehr wie originelle Einfälle. Er
war scheinbar und auf den ersten Blick der alte geblieben. Er schien immer noch
den gleichen, rostbraunen, doppelreihigen Rock zu tragen, und seine Hose fiel
immer noch in breiten Querfalten auf breite, glatte und solide Stiefel, die
ihresgleichen in keinem Schaufenster eines Schusters mehr fanden und
infolgedessen so aussahen, als wären sie mit großem Eifer und lange Zeit
gesucht worden. Aber gerade die Sorgfalt, die der Mann anwendete, um bescheiden
zu sein, erinnerte an jene, die er aufwandte, um in die Mitte der
Zeitgeschichte zu geraten. Und wenn er immer wieder sagte: »Hätte man damals
auf mich gehört«; oder: »Es kam so, wie ich es natürlich prophezeit habe«;
oder: »Der Leichtsinn, den ich immer gegeißelt habe« – so schien er überzeugt
zu sein, daß die solide Nachlässigkeit des Anzugs seine Voraussicht
rechtfertigte. Und wenn er manchmal »wir« sagte, worunter er seinen Staat
verstand, so glaubte er, auch in der Ausdrucksweise bescheiden zu sein und
tadellos. Indessen erinnerten seine »Wir«, seine »Unser«, seine »Uns« an die
Art, in der die Angestellten eines großen Warenhauses sich mit ihrer Firma
identifizieren, obwohl sie an den Einkünften ihres Brotgebers nicht beteiligt
sind.

Einige Zeit später konnte Friedrich dem Parteiführer in einer größeren
Gesellschaft von Politikern, Journalisten, Diplomaten und Industriellen bei
einer jener Veranstaltungen einer Botschaft begegnen, die man in Fachkreisen
und in Zeitungsberichten ein »gemütliches Zusammensein« nannte. Alle Herren
hatten sich Cutaways angezogen, die Uniform der Gemütlichkeit. Sie aßen belegte
Brötchen, über deren Butter ein regelmäßiges Gitter aus Sardinenstreifen
gespannt war. Jeder hielt einen Teller oder eine Tasse oder ein leeres Gläschen
in der Hand, ohne zu wissen, warum, und alle suchten diskret und vergeblich
nach einem Platz, wo sie ihr Geschirr hätten ablegen können. Schlaue Gäste
begaben sich in die Nähe der Fensterbretter und entfernten sich, nachdem sie
ihren Teller auf eine gefährdete Stelle gelegt hatten, mit harmlosen Mienen und
in der leisen Angst, er würde bald herunterfallen und zerbrechen. Sie atmeten
erst auf, als sie in der gegenüberliegenden Ecke standen. Die meisten aber
blieben an ihre Teller geschmiedet und konnten infolgedessen nicht lebhaft
werden. Immer größer wurde die Gemütlichkeit.

Friedrich stieß hier auf einige gute Bekannte, die er in Zürich gesehn hatte.
Auch Bernardin und Dr. Schleicher sah er wieder. Sie waren beide Diplomaten
geworden und setzten die Verständigung fort. Sie hatten einen Bund fürs Leben
geschlossen, waren unzertrennlich und wandelten schweigsam nebeneinander her,
weil sie sich nichts mehr zu sagen hatten. Sie hatten sich ausgesprochen. Sie
wußten alles voneinander. Jetzt hielt sie die Erinnerung an ihre ausgetauschten
Bekenntnisse zusammen. Sie waren Friedenskameraden – ebenso wie zwei Männer,
die sich im Schützengraben getroffen haben, Kriegskameraden sind. Auch sie
repräsentierten, jeder seinen Staat. Und da beide an den sogenannten
friedlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich interessiert waren
und eine sogenannte Trübung einem jeden von ihnen als eine Nachlässigkeit hätte
vorgeworfen werden können, sorgten sie sich beide um den Frieden wie um die
eigene Karriere, und ihr Ehrgeiz galt ihm wie der eines Generals dem Krieg. Und
ähnlich wie die beruflichen Ehevermittler um das Liebesglück der von ihnen
hergestellten »Partien« besorgt sind, weil ihre Einnahmen davon abhängen,
ebenso waren Dr. Schleicher und Bernardin um Frieden zwischen den Staaten
besorgt. Sie handelten mit Frieden, wie sie während des Kriegs mit
Staatsgeheimnissen gehandelt hatten. Ihre Freundschaft trübte sich nur, wenn
der Name des einen in den Zeitungen häufiger genannt war als der des andern
oder wenn auf den Photographien in den illustrierten Blättern, wo die
Massenaufnahmen von Konferenzteilnehmern veröffentlicht wurden, das Angesicht
des einen deutlicher zu erkennen war als das seines Freundes. Auch dieses
»gemütliche Zusammensein« wurde von einem Photographen für die Öffentlichkeit
aufgenommen, um unter dem Titel »Ein diplomatischer Tee« in den
Sonntagsbeilagen zu erscheinen. Bernardin und Dr. Schleicher trennten sich,
denn sie hielten es für eine diplomatische Schlauheit, vor den Völkern ihr
Bündnis nicht sichtbar werden zu lassen. Während sie sich mit heroischer
Bescheidenheit in den Hintergrund stellten, drängten sie ihre Gesichter
zwischen die Schultern der Vorderen, um doch noch auf die Platte zu kommen. Und
verstohlen und unaufhörlich in der Angst, im entscheidenden Augenblick, in dem
das Blitzlicht aufflammen sollte, könnten sie den Gesichtsausdruck verlieren,
den sie für einen vorteilhaften hielten, schielten sie jedesmal zueinander und
überlegten, wer von ihnen besser und sichtbarer stehe. Die Journalisten, deren
Beruf es ist, fortwährend Geheimnisse zu wittern, glaubten, die Blicke der
beiden bedeuteten abgekürzte diplomatische Noten. Und jeder Berichterstatter,
der diesen Blickwechsel auffing, dachte schon daran, ihn unter der Zauberformel
»wie in eingeweihten Kreisen verlautet« noch womöglich ins Morgenblatt zu
bringen.

Es gab in dieser Versammlung nur einen Journalisten, der es für unwürdig hielt,
sich um Blicke zu kümmern. Es war jener Dr. Süßkind, den Friedrich vor Jahren
in der Eisenbahn gesehn hatte. Der Dr. Süßkind erkannte seinen alten
Reisegenossen freilich nicht. Aber es hätte ihn, auch wenn er Friedrich erkannt
hätte, wahrscheinlich nicht gestört, einem der Presseattachés, die nach dem
Kriege so häufig geworden waren und das Zeitalter der Demokratie einzuleiten
begannen, sehr hörbar zu erzählen: »Als ich im Krieg in Österreich war,
erkannte ich sofort, daß wir den Krieg verlieren werden. Sie erinnern sich
vielleicht, was ich nach dem Durchbruch von Gorlice geschrieben habe?« Und da
der Presseattaché, der noch nicht heimisch genug in der Diplomatie war, um
höflich sein zu können, »Nein!« sagte, machte sich Dr. Süßkind umständlich an
die Inhaltsangabe seines Artikels, aus dem ein prophetischer Pessimismus
hervorgegangen war. Friedrich erinnerte sich an den Optimismus des Journalisten
in der Eisenbahn. »Ich hatte einmal das Vergnügen«, sagte er zu Dr. Süßkind,
»Ihnen zu begegnen.« »Ich erinnere mich gar nicht«, sagte der aufrichtige
Journalist, dem die Wahrheit über alles ging. »Sie saßen damals in der
Eisenbahn mit einem preußischen Obersten und einem österreichischen Major«,
fuhr Friedrich hartnäckig fort. »Ganz richtig«, sagte Dr. Süßkind, »aber ich
habe Sie damals nicht bemerkt.« Es hatte keinen Sinn, mit ihm zu sprechen. Als
hätte er sich vorgenommen, vor allen Dingen und bevor er sich in ein Gespräch
einließ, zu erforschen, ob Friedrich auch die Wahrheit sagte, wiederholte er
immer wieder: »Ich habe Sie ja gar nicht bemerkt!« »Ja«, sagte Friedrich, um
dem Gedächtnis des andern zu helfen, »Ihre Frau hat Sie damals in K. erwartet.«
»Ach«, erwiderte Süßkind trostlos, »es war gar nicht meine Frau, es war meine
Schwägerin.« Und somit war die Geschichte erledigt.

Es war in der Gesellschaft dieser frischgebackenen Diplomatie keineswegs
merkwürdig, der hartnäckigen Sachlichkeit Dr. Süßkinds zu begegnen. Die
Erbschaft der beruflichen Diplomaten, die den Krieg herbeigeführt hatten durch
Torheit, Ehrgeiz, einer gedankenleeren Freude am geheimnisvollen Spiel, die
aber zumindest gesellschaftliche Formen wie natürliche Eigenschaften
offenbarten, traten nach dem Krieg intellektuelle Bürgerliche an, Redakteure,
Literaten, Lehrer und Richter, Menschen, die mit einer heillosen Liebe zur
Aufrichtigkeit die traditionellen Tricks der internationalen Politik
nachzuahmen versuchten und denen man auf eine Entfernung von zwei Kilometern
ansah, daß sie ein sogenanntes Staatsgeheimnis zu behüten bestrebt waren. Mit
diplomatischen Pässen, vor denen sie selbst noch mehr Respekt hatten als die
Zollrevisoren, reisten sie über die Grenzen, und der familiären Natur des
Kleinbürgertums gemäß, dem sie entstammten, bargen sie in den versiegelten
Koffern Spitzen für die Ehefrauen und Liköre für Gäste. Der diplomatische
Verkehr zwischen den Repräsentanten der alten und der neuen Staaten bekam das
behagliche Aussehn bürgerlicher Familienfeste, und es war kein Zufall, daß das
Bier, das Festgetränk der Bravheit, ein Rauschmittel der Politik wurde. Beliebt
waren Bierabende. Im Zeichen des Pschorrbräus vollzog sich die Versöhnung der
Völker, wie sich dereinst beim Champagner die Vorbereitung des Kriegs vollzogen
hatte. Die Menschen waren gemütlich geworden. Die internationale Herrschaft des
Bürgertums hatte jetzt erst angefangen. Innerhalb dieser kleinbürgerlichen
Diplomatie beherrschten nur die Vertreter des einzigen proletarischen Staates
die alten diplomatischen Formen. Eine natürliche Schlauheit, geübt in langen
Kämpfen gegen die Behörden, ein geschärfter Sinn für List und Verstellung, eine
ursprüngliche Lust, den Freund und den Gegner zu täuschen, gaben den Vertretern
der Revolution jene Eigenschaften, die eine alte Tradition, die ererbten
Erfahrungen eines aristokratischen Bluts und die Erziehung zur höflichen
Unaufrichtigkeit den Diplomaten der verschwindenden alten Welt gegeben hatten.
Von allen Menschen, mit denen Friedrich jetzt zu tun hatte – und seine
Tätigkeit bestand in der Hauptsache darin, daß er mit ihnen sprechen mußte –,
schien ihm nicht ein einziger jener Art von leidenschaftlicher Überlegung
fähig, ohne die es nicht möglich ist, ein einfaches Urteil über die Welt zu
haben. Alle lagen wie Soldaten in Schützengräben und kannten nur ihren
Abschnitt. Es war Krieg. Und wie jeder einen Dienstgrad hatte oder zumindest
eine ganz bestimmte Beschäftigung, gab sich jeder damit zufrieden, Uniform und
Abzeichen des andern zu registrieren, und wenn man jemanden gefragt hätte, ob
der Mensch, mit dem er jeden Tag seit Jahren verhandelte, gut sei oder böse,
klug oder dumm, leidenschaftlich oder lau, überzeugt oder gleichgültig, so
hätte der Befragte erwidert: »Herr X, nach dem Sie sich erkundigen, raucht nur
Zigarren, ist verheiratet, verhandelt mit mir über die Konzession in Tomsk und
wird von seinen Vorgesetzten geschätzt.« Und es war wirklich, als ob die
sogenannten »menschlichen Eigenschaften« die charakteristischen Kennzeichen
einer längst abgelaufenen Periode der menschlichen Geschichte gewesen wären und
daß man sie nur noch als Nachrufe für Verstorbene auf den Grabkreuzen finden
könnte. Es war, als verschwänden allmählich jene menschlichen Eigenschaften wie
bestimmte Waren, nach denen kein Bedarf mehr vorhanden ist, und als sollten sie
durch andere ersetzt werden, die jetzt gerade stark gefragt wurden. Es gelang
Friedrich niemals, auf seine Frage, wer der und jener sei, eine andere Antwort
zu erhalten als: »X ist aus der Partei ausgetreten. B. ist Redakteur an der
demokratischen Zeitung. Y ist Generaldirektor der Z-Werke.« Und also lauteten
die Antworten nicht etwa, weil man sich umeinander nicht kümmerte, sondern weil
in der Tat ein Redakteur nichts anderes zu sein schien als ein Redakteur und
ein Generaldirektor nur ein Generaldirektor. Es gehörte zu den intimsten
Eigenheiten, die man von einem Menschen mitzuteilen wußte, daß er diesen und
jenen Beruf ausübte und diese und jene politische Gesinnung zur Schau trug. Und
Friedrich, der niemals einen Beruf gekannt hatte, dachte: Ich bin der einzige
mit menschlichen Eigenschaften. Ich bin tückisch, böse, egoistisch, hartherzig
und gescheit. Aber nicht mehr ehrgeizig. Mein Ehrgeiz ist erloschen. Denn sein
Ziel war es gewesen, Macht über Menschen auszuüben, nicht über
Generaldirektoren, Redakteure und Parteimitglieder oder Parteilose. Es wäre
meine Leidenschaft gewesen, die Schlauheit zu durchschauen, das Böse zu
züchtigen, das Gerechte zu kräftigen, das Häßliche zu vernichten. Ich hätte
Partei genommen. Nun bleibt mir nichts mehr übrig, als zuzusehn. Zwanzig Jahre
lang habe ich zugesehn, um zu lernen. Ein einziges Jahr habe ich gekämpft. Den
Rest meines Lebens werde ich ein Zuschauer bleiben. »Wozu haben Sie das nötig
gehabt?« sagte der alte Parthagener.

Er war immer noch neugierig genug, um auf Erfahrungen auszugehn. Aber es war
nicht mehr die ursprüngliche Neugier, die wissen möchte, was vorgeht, sondern
gewissermaßen eine Neugier zweiten Grades, die nur eine Bestätigung für all das
sucht, was sie mit Recht schon vermutet hat. Einmal, als Friedrich mit einem
Bevollmächtigten einer Flugzeuggesellschaft zu verhandeln hatte, sagte er sich:
Es wird ein großer, breitknochiger Mann in einem neuen, hellgrauen Anzug sein,
das Haar kurzgeschnitten und links gescheitelt, einen Ehering am Finger, sonst
keinen Schmuck. Eine Photographie von der Frau Gemahlin auf dem Schreibtisch.
Das Telephon klingelt alle fünf Minuten, um mich einzuschüchtern. Die Zigarren
und Zigaretten erster Qualität verschlossen in der Schublade, für Gäste liegen
sogenannte Rauchmittel auf dem Tisch. Die Sachlichkeit der Büroeinrichtung
schließt eine gewisse lederne, kühle Bequemlichkeit aus. Auf den Lehnen
hellgelber, weicher Lehnsessel hocken gelbe, leuchtende, mit Sidol geputzte
Aschenbecher. Der Mann ist konservativ und gemäßigter Monarchist. Er spielt den
ehrlichen Geschäftsmann mit Prinzipien, aber er läßt gerne erkennen, daß er
nicht dumm ist.

Als Friedrich eintrat, fand er seine Vorstellungen bestätigt. Die Unterredung
langweilte ihn vom ersten Augenblick an. Er hätte einen genauen Bericht von ihr
liefern können, ohne sie geführt zu haben. Der Abwechslung wegen und um den
Bevollmächtigten zu verblüffen, sagte er plötzlich: »Wollen Sie Ihr Telephon
abstellen, während Sie mit mir sprechen!« Der große Mann gehorchte sofort. Er
drückte auf einen Knopf mit dem Fuß; sein Schreibtisch war nach den letzten
Fortschritten der Technik eingerichtet und hatte Pedale wie ein Klavier. Von
unten her, zauberhaft, aus dem Boden kamen alle elektrischen Gewalten, man sah
keine Schnüre, weder an der Lampe, noch am Telephon, keine Glocken am Tisch,
keine Schlösser an den Schubladen, das Tintenfaß ruhte in einer Versenkung des
Tisches, und ohne daß der Bevollmächtigte auch nur die geringste Bewegung
gemacht hätte, rief er den Sekretär durch einen einfachen, blitzschnellen
Wunsch herbei. Friedrich sah, wie die Wand sich plötzlich auftat und der
Sekretär erschien, als hätte er die ganze Zeit in einer Spalte zwischen den
Ziegeln gehaust. »Wollen Sie mal die Leitung abstellen!« sagte der
Bevollmächtigte, und der Sekretär war im Nu verschwunden, und die Wand war
wieder ganz. »So weit sind wir noch nicht in Rußland elektrifiziert!« sagte
Friedrich und zeigte auf die geheimnisvolle Wand. »Das will ich glauben!«
antwortete der Bevollmächtigte. »Wir sind in Deutschland weit voraus!« Und wie
ein Mensch, der aus Stolz über die Schönheiten seines Vaterlandes einen Fremden
durch eine Landschaft führt und ihm die Namen der Berge, Täler und Flüsse
nennt, so begann der Bevollmächtigte Friedrich die technischen Geheimnisse
seines Büros zu erläutern. Er sagte »unsere« mit der gleichen Betonung, mit der
die Parteiführer von ihrer Partei und dem Vaterland sprachen. »Unsere
Einrichtung«, sagte er, »ist erst vor drei Monaten fertiggestellt worden. Alle
Leitungen sind im Fußboden unter dem Teppich. Hier, unter dem Schreibtisch,
sehen Sie drei Knöpfe, sie leuchten rot, grün und gelb. Das Rote ist ein
Alarmsignal, das Grüne ist mein Sekretär, das Gelbe meine Sekretärin. Wenn ich
hier an der Wand drücke, springt das Bild auf.« Er drückte, und das Porträt,
das den Chef des Hauses darstellte, flog aus dem Rahmen wie ein Fenster, das
ein jäher Wind aufstößt, und ließ ein Geheimfach sehn, in dem Banknoten und
Papiere lagen. »Ich brauchte nur«, fuhr der Bevollmächtigte fort, »diesen
Vorhang aufzuziehn, und schon bin ich im Kreise meiner Familie.« Der Vorhang
ging auf, und Friedrich sah eine Nische mit lebensgroßen, farbigen Bildern, die
eine Frau und zwei Knaben in Matrosenanzügen darstellten. Eine kleine Lampe
brannte an der Decke über den Bildern, so daß die Nische weihevoll aussah. Er
trat näher und erkannte das Porträt Hildes. Der Maler mit den buschigen
Augenbrauen hatte es gemalt. Er beschloß sofort, sich nach der Wohnung des
Generaldirektors umzusehn, aber nur für alle Fälle, nicht etwa, um das
Familienleben zu stören.

»Ihre Frau Gemahlin«, wagte Friedrich zu sagen, »ist sehr schön.« »Wir sind
zehn Jahre verheiratet«, erwiderte der Bevollmächtigte zutraulich, »aber wir
lieben uns nicht mehr innig!« Und er blickte dabei auf ein blankes, stählernes
Lineal, als wäre das Wort »innig« eine Bezeichnung für ein bestimmtes Ausmaß
der Liebe. Er stand wieder auf und schien nachzudenken. Er begab sich wieder
zur glatten Wand, berührte eine gelbe Tapetenblume, und sofort sprang eine
kleine Tür auf und ließ den goldenen Rücken eines dicken Lederbandes sehn. Auch
dieser Rücken öffnete sich, und nun erkannte Friedrich, daß es kein Buch war,
sondern ein Kästchen für Gläser und Likörflaschen. »Man kann nicht gut
miteinander reden, ohne zu trinken!« meinte der Bevollmächtigte. Er wurde
sofort nach dem ersten Glas laut und bewegt, klopfte Friedrich ein paarmal auf
das Knie und ließ eine der verborgenen Laden im grünen Schreibtisch
aufspringen, in der Friedrich pornographische Ansichtskarten liegen sah und
hygienische Gegenstände erotischer Natur. »Lieber Freund«, sagte der
Bevollmächtigte, »die sexuelle Abteilung. Die Sexualität ist ein bedeutender
Faktor«, und er begann, seine Bilder auszubreiten.

Er sammelte sie ein und wurde wieder ernst. »Zerstreuungen«, sagte er, »sind
nötig. Ich arbeite zehn, zwölf, vierzehn Stunden im Tag.« Und er streckte
seinen Arm hoch, machte ein paar gymnastische Bewegungen und erinnerte an die
Akrobaten im Varieté, die vor ihrer Arbeit die Muskeln spielen lassen zum
Beweis dafür, daß die Gewichte, die sie heben werden, auch wirklich schwer
sind.

»Der Bevollmächtigte Herr von Derschatta«, schrieb Friedrich dann in seinem
Bericht, »ist ein gutmütiger Mann. Seine Einkünfte sind groß, sein
Familienleben ruhig, sein Fleiß grenzenlos. Er ist unbestechlich. Er liebt sein
Vaterland, denn es ist eine Filiale seiner Firma. Die Bedingungen, die ich im
folgenden nenne, scheinen mir nicht das letzte Wort zu sein. Man kann mit ihm
besser verhandeln, wenn man ihn einschüchtert. Er ist mit Vorliebe servil.«

Solche Berichte schrieb Friedrich mit großer Sorgfalt, obwohl er wußte, daß sie
eine lange und umständliche Reise vor sich hatten und daß sie wenig nützten.
Schon während er sie zusammenfaltete und in einen Umschlag legte, sah er die
vielen Etappen des Weges, den sie zu machen hatten, und die Gesichter der
Menschen, die sich mit ihnen beschäftigen sollten. Er kannte einige von den
Mitgliedern der neuen Bürokratie persönlich, die über das ganze Land verbreitet
ist wie die Scharen von Krähen, die der Krieg und die Revolution zugelassen
hatten. Er erinnerte sich an ihre subalternen Gesichter, denen die
Unerbittlichkeit einer starren Gesinnung noch einen Zug von grausamer
Frömmigkeit verlieh. Ein kleiner Neid bestimmte ihre tapferen Worte und ihre
zögernden Handlungen, ein winziger, enger Neid, der Bruder eines früh
enttäuschten Ehrgeizes. Friedrich erinnerte sich, wie sie sich alle,
Photographen und kleine Schreiber, Winkeladvokaten und Rechnungsunteroffiziere,
Buchhalter und furchtsame Kaufleute, auf die leeren Stühle in den Ämtern
gestürzt hatten, um die sich die Soldaten der Revolution nicht kümmerten. Die
Soldaten kehrten zu ihren Feldern zurück, die man noch nicht bebauen konnte, zu
den Maschinen, die noch stillstanden. Die anderen, die während des Bürgerkriegs
schon Manifeste, Verordnungen, Pläne, Lehrbücher, Broschüren geschrieben und
abgeschrieben hatten, behielten ihre Federn in den Händen, die Federn, die
dünnen, stählernen Instrumente, die stärksten Werkzeuge der Macht. Aber es
ergab sich, daß die Männer, denen es freigestanden war, ihre Talente und ihre
Kraft zu beweisen, keine Talente besaßen und nur Kraft genug, den
gleichwertigen Gegner mit den Ellenbogen vom Schreibtisch zu verdrängen und
wieder am Schreibtisch zu erscheinen, wenn es dem andern gelungen war, sie zu
verdrängen. Er erinnerte sich an den Triumph, der ihm während des Kriegs das
Bewußtsein verschafft hatte, keine Nummer zu sein wie die andern und den
verborgenen Befehlen nicht gehorchen zu müssen, die irgendwo hinter dichten und
dumpfen Mauern von anonymen Werkzeugen einer ungekannten Gewalt ausgegeben
wurden. Es war ihm gelungen, die Register zu täuschen, die blank und weiß auf
seinen Namen und seine Daten gewartet hatten, den spitzen, von grüner Tinte
giftig gefärbten Federn zu entfliehen, mit denen hunderttausend Schreiber wie
mit Lanzen nach ihm gezielt hatten. Er sah noch einen Beamten in der
Polizeistube, ein Gemisch von einem Stier und einem Knecht, dem er mit
kindischer Wut den falschen Meldezettel überreicht hatte. »Haben Sie das alles
nötig gehabt?« hatte Parthagener gefragt.

Nun schrieb Friedrich selbst Berichte für Register. Und alle seine Akrobatik,
mit der er Namen ablegte und annahm, Existenzen verhüllte und vortäuschte,
führte ihn nur dazu, selbst ein Werkzeug und ein Gegenstand der Ämter und Büros
zu werden. Hörte denn das Papier niemals auf? Welch ein Gesetz verlieh den
zerbrechlichsten und zartesten Stoffen, dem Papier, dem Bleistift und der
Feder, die Macht über Blut und Eisen, Gehirne und Muskeln, Feuer und Wasser und
Hunger und Epidemien? Eben waren die tausend Kanzleien verbrannt. Er selbst
hatte sie angezündet. Er selbst hatte ihre zerfallende Asche gesehn. Und schon
schrieb man wieder in hunderttausend Kanzleien, und schon gab es wieder neue
schmale Bücher mit grünen und roten Linien, und schon hatte jeder Mensch eine
Ziffer in einem Büro wie die kleinen Kinder einen Schutzengel im Himmel. »Ich
will nicht!« schrie Friedrich. Ich will nicht! dachte er, während er selbst in
einem Büro saß und einem Mädchen in blauem Matrosenkleid diktierte. Wie flink
läuft der Bleistift mit ihrer Hand! Es war ein Koh-i-noor, leuchtendes Gelb und
eine lange, schwarze Spitze. Dann ging das Mädchen ins große Schreibzimmer, und
die Maschine begann zu klappern. Und der Bericht legte sich in die Aktentasche
des Kuriers. Er kam in ein Sekretariat. Da saß Dr. M., ein kleiner, plumper
Mann mit einem Angesicht, das aus lauter Knollen zu bestehen schien, und
winzigen, gehässigen Augen unter einer Stirn voller sinnloser Falten, den
Folgen einer Laune der Haut und nicht der sorgenvollen Gedanken. Er haßte
Friedrich. Er wollte selbst im Ausland sein und Berichte schreiben. Genauso,
wie die Parteigrößen erster Klasse nicht nach dem Ausland wollen, sondern um
jeden Preis in Moskau zu bleiben versuchen, wünschen die subalternen Mittleren
nichts sehnlicher als einen Aufenthalt im bürgerlichen Ausland, wo sie ihren
bürgerlichen Neigungen leben können. Sie wollen ein gutes Bier trinken, an
einem gedeckten Tisch sitzen. Gäbe es nicht noch das, was man die Sache des
Proletariats nennt!

Was aber war die Sache des Proletariats? Diese Abgeordneten, die sich
einsperren ließen und die wieder freikamen, diese anonymen Proletarier, die in
den Zuchthäusern vergessen wurden, die Erschossenen und die Gehängten: Was
nützen Sie? Wie kam es, daß gerade jene, die eine neue Welt aufzubauen
versuchten, nach dem ältesten Aberglauben handelten, dem ältesten, absurdesten
Aberglauben vom Nutzen und der Heiligkeit des Opfers? War es nicht das
Vaterland, das Opfer verlangte? War es nicht die Religion, die Opfer verlangte?
Ach, die Revolution verlangte sie auch! Und sie trieb die Menschen zu den
Altären, und jeder, der sich darbrachte, starb in der Überzeugung, daß er für
etwas Großes sterbe. Und indessen behielten die Lebendigen recht! Die Welt war
alt geworden, Blut ein gewohnter Anblick, der Tod eine wertlose Sache. Alle
starben umsonst und waren nach einem Jahr vergessen. Unsterblich wie das Papier
war die Romantik.

Ich diene ohne Glauben, sagte sich Friedrich. Vor zwanzig Jahren hätte man es
eine Schurkerei genannt. Ich beziehe Geld ohne Überzeugung. Ich verachte die
Menschen, mit denen ich zu tun habe, ich glaube nicht an den Erfolg dieser
Revolution. Gleichsam zwischen den Zeilen der ehernen materialistischen
Gesetze, die ohne Zweifel zumindest den zivilisierten Teil der Welt regieren,
gibt es noch ungekannte, unlesbare Geheimnisse.

Er stand da wie ein Kapitän, dem ein Schiff untergegangen ist und der gegen
seine Pflicht und gegen seinen Willen dank einem gehässigen Schicksal am Leben
blieb, dem Leben auf der Erde erhalten, die ein fremdes Element war.

V

Friedrich wurde krank.

Er lag allein in seinem Zimmer, vom Fieber sacht umrauscht und zum erstenmal
von der Einsamkeit geliebkost. Er hatte bis jetzt nur ihre grausame Treue
gekannt und ihre harte Stummheit. Jetzt erkannte er ihre zarte Freundschaft,
und er erlauschte die stille Melodie ihrer Stimme. Kein Freund, keine Geliebte
und kein Kamerad. Nur die Gedanken kamen wie Kinder, gezeugt, geboren und
gewachsen zu gleicher Zeit. Er lernte zum erstenmal in seinem Leben die
Krankheit kennen, den wohltätigen Zwang ihrer weichen Hände, das wunderbar
täuschende Gefühl, aufstehen zu können, aber sich nicht erheben zu wollen, die
Fähigkeit, zu liegen und gleichzeitig zu schweben, die Kraft, die von der
Verlassenheit kommt wie die Gnade vom Unglück, und das stumme Zwiegespräch mit
dem Himmel, der weit und grau das Fenster des hochgelegenen Zimmers erfüllte,
der einzige Gast aus der Außenwelt. Wenn andere krank sind, dachte er, kommt
ein Freund, fragt, ob er eine Zigarette rauchen darf, gibt dem Kranken die
Hand, die er dann zu waschen gedenkt – aus hygienischen Gründen. Die Geliebte
entwickelt ihre mütterlichen Instinkte, bestätigt sich selbst, daß sie lieben
kann, bringt ein kleines, kokettes Opfer, überwindet sich, häßliche Gegenstände
mit einer zarten Hand anzugreifen. Die Genossen kommen mit optimistischem Lärm
und bringen den Inhalt der Vorgänge in erzwungen witziger Verkleidung ans Bett,
lachen zu stark und lächeln mit Nachsicht und gelangen zum Bewußtsein ihrer
eigenen Gesundheit wie Wohltätige, wenn sie beim Anblick eines Bettlers in die
Tasche greifen, sich ihrer Barschaft bewußt werden, ohne es zu wollen. Nur ich
bin allein. Berzejew ist in Rußland geblieben. Er hat ein Vaterland. Ich habe
keins. Es ist möglich, daß in hundert oder zweihundert Jahren kein Mensch auf
der Welt einen Ort haben wird, den er als Heimat oder Asyl betrachten kann. Die
Erde wird an allen Orten ein gleiches Aussehen haben wie ein Meer, und wie der
Seemann überall zu Hause ist, wo Wasser rauscht, so wird jeder überall zu Hause
sein, wo Gras wächst, Fels oder Sand. Ich bin zu spät geboren oder zu früh. Ich
bin eines der Experimente, die hier und da von der Natur gemacht werden, ehe
sie sich entschließt, eine neue Gattung hervorzubringen. Wenn mein Fieber
weicht, werde ich aufstehn und wegfahren. Ich werde mein Schicksal, ein Fremder
zu sein, wörtlich erfüllen. Ich werde die milde Verlassenheit der Krankheit ein
wenig verlängern, und die Wanderung wird meine Einsamkeit in ein Glück
verwandeln, wie es beinahe die Krankheit getan hat.

Sein Fieber wich. Er stand auf. Er war, weil er keine Kindheit und keine Mutter
gekannt hatte und weil er aufgewachsen war, ohne die Namen der Krankheiten zu
hören und die Gespräche, deren Ursache sie sind, nicht einmal neugierig zu
wissen, was ihm gefehlt hatte. Aber er mußte eine Krankheit nennen, um einen
Urlaub zu nehmen. Er ließ sich erzählen, wie man den Zustand nennt, in dem er
sich befunden hatte. Er nahm Urlaub für ein halbes Jahr. Ich begehe jetzt eine
sogenannte Gemeinheit, sagte er sich. Nach den moralischen Anschauungen dieser
stupiden Welt ist es schon eine Schurkerei, für eine Sache zu arbeiten, von der
man nicht in der gleichen Weise überzeugt ist wie die Mehrheit der Verwalter
dieser Sache. Aber eine noch größere Schurkerei ist es, diese Art der Arbeit zu
unterbrechen und Geld dafür zu nehmen. Sowohl die bürgerliche Gesellschaft als
auch ihre revolutionären Gegner haben für einen Charakter, wie ich ihn
darstelle, dieselbe treffende Bezeichnung. Solch ein Verhalten nennen sie
zynisch. Zynismus ist den einzelnen niemals erlaubt. Nur Vaterländer, Parteien
und Verwalter der Zukunft dürfen sich seiner bedienen. Dem einzelnen bleibt
nichts zu tun übrig, als die sogenannte Farbe zu bekennen. Ich bin Zyniker.

Er versorgte sich also mit Geld und – zum wievieltenmal schon in seinem Leben?
– mit einem Paß auf einen falschen Namen. Die Revolution war auf diplomatischen
Umwegen legitim geworden. Ein falscher Paß machte Friedrich keine Freude mehr.
Das Pseudonym eines Revolutionärs erkannte selbst eine reaktionäre Polizei an
wie das Inkognito eines Balkanfürsten. Nur die Zeitungen, die von furchtsamen 
Fabrikanten bezahlt wurden, glaubten manchmal, der Regierung ihres Vaterlandes
eine Neuigkeit zu erzählen, wenn sie mitteilten, der und jener gefährliche Bote
der Revolution wäre unter einem falschen Namen angekommen. In Wirklichkeit
waren die Regierungen bestrebt, die gefährlichen Männer vor der Zeitung zu
verbergen. Die Zeiten waren vorbei, in denen Friedrich einen persönlichen Kampf
gegen die Weltordnung und ihre Beschützer durch gewagte List und überflüssige
Verstellung zu führen geglaubt hatte. Jetzt besaß er ein ungeschriebenes, aber
international anerkanntes Recht auf Illegalität.

Und er fuhr durch die großen Städte der zivilisierten Welt. Er sah die Museen,
in denen die Schätze der Vergangenheit angehäuft werden wie Möbelstücke, die
man nicht verwenden kann, in Magazinen. Er sah die Theater, auf deren Bühnen
ein Stückchen Leben pointiert und in Akte geschnitten von rosa geschminkten
Menschen dargestellt wird, gegen Entree. Er las die Zeitungen, in denen
Nachrichten über Vorgänge gebreitet werden wie interessante Schleier über
gleichgültige Gegenstände. Er saß in den Cafés und in den Restaurants, in denen
sich die Menschen versammeln wie Waren in einem Schaufenster. Er besuchte die
armen Lokale, in denen sich jener Teil der Gesellschaft vergnügt, den man
»Volk« nennt, und er genoß den kräftigen und harten Glanz, der die Freuden der
Armut begleitet. Als hätte er nie zu ihnen gehört, besuchte er wie ein Fremder
die Räume, in denen sie sich versammelten, um Politik zu hören und zu fühlen,
daß sie ein Faktor waren im Getriebe der Welt. Und als hätte er selbst nie vor
ihnen gesprochen, wunderte er sich über ihre naive Begeisterung, die den hohlen
Klang einer Phrase begrüßte wie die Andacht der Frommen den dumpfen Schlag
einer billigen Glocke. Als ob es keine Revolution und keinen Krieg gegeben
hätte! Nichts! Ausgelöscht! Junge Männer in breiten, wallenden Hosen mit
wattierten Schultern, koketten und weichen Hüften, eine ganze Generation
geschlechtsloser Aviatiker strich durch alle Schichten der Gesellschaft. Der
Fußball kräftigte die Muskeln und gab den Gesichtern beider den gleichen Zug
von Geistesgegenwart und Gedankenleere. Der Proletarier trainierte sich zur
Revolution, der Bourgeois trainierte sich zum Vergnügen. Fahnen wehten,
Menschen marschierten, und ebenso wie sich bestimmte Varieténummern in jeder
großen Stadt wiederholten, lag in jeder großen Stadt ein Unbekannter Soldat
begraben. Den Denkmälern für Gefallene begegnete Friedrich wie den Negern der
Steptänze auch in den kleineren Orten.

Nun sah er mit seinen Augen »das Leben«, dessen ferner, geheimnisvoller und
Wunder verratender Widerschein über die Wünsche seiner früheren Jahre gefallen
war. Es war genauso, als hätte er das dunkelrote Farbenspiel, von einer
Lichtreklame an die gegenüberliegenden Fensterscheiben geworfen, für den
Abglanz eines großen, unheimlichen Brandes gehalten. Nun sah er die Quellen
seiner schönen Täuschungen. Und er verspottete sich mit der Genugtuung, die ein
kluger Mensch empfindet, wenn er Irrtümer aufdeckt. Und er ging herum, und er
enthüllte eine Quelle nach der andern, und er triumphierte, weil er gegen sich
selbst recht behielt.

Mit der Zeit waren alle Quellen aufgedeckt, schneller, als er gedacht hatte.
Also lernte er die Verlorenheit in fremden Städten kennen, die ziellosen
Wanderungen durch den ersten Dämmer der Abende, in denen die silbernen Laternen
aufleuchten und dem Körper eines Verlassenen den Schmerz von tausend
plötzlichen Nadelstichen bereiten. Er ging durch verregnete Straßen über den
schimmernden Asphalt der weiten Plätze, die an steinerne Seen erinnern, den
Mantelkragen hochgeschlagen, von außen zugemacht und vor sich nur seinen Blick,
der ihn durch die Fremde steuerte. Er stand früh auf, trat in strahlende Morgen
voll eilender Menschen. Frauen, die er nicht ansah, leuchteten ihm die
Schönheit entgegen, Kinder lachten aus den Gärten, von langsamen Greisen, die
mitten unter den Eilenden doppelt ehrwürdig und doppelt langsam erschienen,
ging eine versöhnliche Milde aus. Endlich gab es Tage, an denen die einfachen,
unzerstörbaren Schönheiten offenbar wurden und an denen sein Wunsch, das Leben
wieder von vorn anfangen zu dürfen, fast überholt wurde von dem Trost, daß er
es ohne Mühe wieder anfangen könne.

Er befand sich in Paris, als der Frühling kam. Jede Nacht ging er durch glatte
und stille Straßen, begegnete er den voll beladenen Wagen, die zu den
Markthallen fuhren, dem gleichmäßigen Trott der schweren, zotteligen Pferde,
dem frommen, ländlichen Gebimmel ihrer Schellen, dem leuchtenden Grün der
sauber aufgeschichteten Kohlbündel und dem blanken Weiß ihrer Gesichter
zwischen den weiten, flatternden Blättern, dem künstlichen Hellrot der dünn
geschwänzten Möhren, dem blutigen, feuchten und schweren Glanz der massiven,
zerschnittenen Rinder. Jede Nacht ging er in einen Keller, in dem das Volk
tanzte, Matrosen, Straßenmädchen, Weiße und Farbige aus den Kolonien. Die
Ziehharmonika schüttete fröhliche Märsche in den hellen Saal, es war das
Instrument der ausgelassenen Wehmut. Er liebte es, weil es ihn an seine
Genossen der Revolution erinnerte, weil es die Musik der Verlorenheit und der
Sorglosigkeit war, weil sie an den Frieden der Abende in östlichen Dörfern
gemahnt und gleichzeitig an die brütende Hitze afrikanischer Sandwüsten, weil
sie den Gesang des Frostes wie die ewige Stille des Sommers enthält. Von allen
Wänden strahlten breite Spiegel die verschwenderischen Reihen der Lämpchen an
der Saaldecke wider, machten zwanzig Räume aus einem Raum, verhundertfachten
die Tänzerinnen. Er sah die Stiege und die Tür nicht mehr, die zu den
nächtlichen Straßen hinaufführten. Die Spiegelwände schlossen den Saal noch
endgültiger ab als Stein und Marmor und verwandelten den Keller in ein einziges
endloses, unterirdisches Paradies. Er saß an einem Tisch und trank Schnaps.
Einmal in einer Stunde, in der es ihm schien, daß er keine Blöße zu fürchten
hätte, weil es die letzte Nacht der Welt und ihr kein Morgen mehr beschieden
sei, ließ er sich ein Stück Papier geben und schrieb ohne jede Anrede:

»Ich habe lange Jahre nicht an Sie gedacht. Seit einigen Tagen kommen Sie mir
nicht mehr aus dem Sinn. Ich weiß, daß Sie nicht mehr an mich denken. Sie
führen ein Leben, das heute wie immer von dem meinigen so entfernt ist wie ein
Planet vom andern. Dennoch finden Sie hier meine Adresse. Um aufrichtig zu
sein, gestehe ich Ihnen, daß es keineswegs ein unwiderstehlicher Zwang ist, der
mich Ihnen schreiben läßt. Es ist vielleicht nur eine unwiderstehliche
Hoffnung ...«

Er betrat die Straße. Der Morgen graute, heute wie immer, die Welt war nicht
untergegangen. Ein blaues Licht lag über den Häusern, jemand machte ein Fenster
auf. Der Motor eines Automobils knurrte hartnäckig und empört. Im Licht des
erwachenden Morgens steckte Friedrich den Brief in den Postkasten.

VI

Die Zeit war nicht mehr groß. Die Post funktionierte ungestört. Der Brief
erreichte Hilde mit einer Verspätung von drei Tagen. Einmal, an einem Abend,
als Friedrich ins Hotel zurückkehrte, erwartete ihn jemand.

Nun saß er lange im Mantel, vom Regen naß und dampfend, den Hut in der Hand und
stumm. Sie erzählte von ihrem Mann und den Kindern, von ihren bitteren Jahren,
von ihrem alten Vater. Sie hatte ihn übrigens mitgebracht. Er wollte ein Bad
aufsuchen. Er sollte ihren eifersüchtigen Mann beruhigen. Es ging ihnen jetzt
gut. Ihrem Mann hatte gerade seine Mittelmäßigkeit genützt. Die andern, die
Spekulanten mit dem angeborenen Instinkt für Geschäfte, waren untergegangen in
den Stürmen, die sie heraufbeschworen hatten, wie Krieger in den Abenteuern
fallen, die sie selbst hervorrufen. Herr von Derschatta aber gehörte zu jenen
mittelmäßigen Bürokraten der Geschäftswelt, die viel gewinnen, wenn sie gar
nichts wagen. Sie sprach in dem Jargon, der die Muttersprache der
Generaldirektoren ist, von der »Position«, die dieses erlaubte, jenes noch
nicht oder bereits nicht mehr gestattete. Ein paar Fremde betraten den Raum, in
dem sie saßen. Sie hörte auf zu erzählen. Aber das Schweigen, das jetzt anfing,
war imstande, alle die Geständnisse auszudrücken und all die halben
Geständnisse zu ergänzen, die sie früher unterdrückt und halb verschwiegen
hatte. Dieses Schweigen störte sie noch mehr in Anwesenheit der andern. Als
wären sie beide so jung, wie sie einmal im Kaffeehaus gewesen waren, machte sie
die Zufälligkeit der äußeren Situation ratlos. Draußen regnete es. Hier saßen
Fremde. Wenn sie jetzt in mein Zimmer kommt, dachte er, ist es entschieden. Sie
wartet darauf. Er sagte nichts.

»Wir gehn vielleicht zu Ihnen hinauf?« Nach dem langen Schweigen sah es aus,
als hätte sie sich auf diese Frage vorbereitet.

Sie gingen zu Fuß die Treppe hinauf, die Anwesenheit eines Fremden im Lift,
eines Zeugen ihrer Verwirrung, hätte sie gestört. Sie gingen schweigend, ein
großer Zwischenraum trennte sie, als hätten sie oben eine alte Feindschaft
auszutragen. Sie setzte sich, ohne den Mantel abzulegen. Der kleine Hutrand
beschattete ihre Augen. Der Mantel schloß bis zum Kinn, und ihr Anblick hatte
etwas Gerüstetes, Mutiges. Der Entschluß, mit dem sie in den Zug gestiegen war,
lebte noch in ihr. Friedrich trat ans Fenster, eine Bewegung, die jeder zweite
Mann macht, wenn er sich in Verlegenheit vor einer Frau in seinem Zimmer
befindet. »Warum schweigst du?« sagte sie plötzlich. Die Angst zitterte in
ihrer Frage. Er hörte die Furcht und gleichzeitig das erste Du, das zwischen
ihnen fiel. Es war wie der erste Blitz im Frühjahr. Er wandte sich um, dachte,
jetzt wird sie weinen, und sah zwei feuchte Augen, die ihn gerade anblickten,
furchtlos, weil mit den Tränen bewaffnet.

Er wollte sagen: Warum sind Sie hergekommen? Er verbesserte sich. Er überlegte,
was weniger verletzend wäre: Warum oder ein Wozu, und er entschloß sich endlich
für ein harmloseres Wie in Verbindung mit einem Du. Er sagte also: »Wie bist du
hergekommen?«

Sie hatte mit der schnellen Geistesgegenwart, welche die Frauen erfüllt, wenn
sie eine unsinnige Kühnheit wagen, ihren Vater mitgenommen, um die Wachsamkeit
des Generaldirektors zu beruhigen. Ihn erschreckte diese Kombinationsfähigkeit
eines Romanciers. Nur um nicht länger zu schweigen, sagte er: »Du bist also
hier mit deinem Vater!«

»Sag, was du denkst«, begann sie. »Sag, daß du mich nie erwartet hast und daß
es eine Laune war, dieser Brief. Du hattest vielleicht getrunken, als du ihn
schriebst.«

»Ja«, erwiderte er, »es war eine Art von tieferer, ernster Laune. Ich habe dich
nie erwartet. Es ist kein Vorwurf, was ich jetzt sage, es ist nur ein Schmerz:
So hättest du vor zehn Jahren kommen sollen. Es ist inzwischen zuviel
geschehen.« »Erzähle«, sagte sie.

»Man kann es nicht in einem Fluß. Ich wüßte nicht, wo anzufangen. Ich wüßte
auch nicht, was wichtig wäre. Es kommt mir vor, daß die Tatsachen weit weniger
wichtig sind als das andere, das man nicht erzählen kann. Und ernster zum
Beispiel als ein Gefecht, das ich mitgemacht habe, ist die Trostlosigkeit, in
der ich herumgehe, oder ein Wort, das ein Mensch hier und dort vor mir fallen
läßt und das mir manchmal den Menschen enthüllt und manchmal die Menschheit
dazu. Aber es genügt vielleicht, dir den Namen zu nennen, unter dem ich die
letzten zehn Jahre gelebt habe.« Er nannte ihr sein Pseudonym, auf das er so
stolz gewesen war.

Als wäre dieser Name, den sie gehört und gelesen hatte, ohne zu wissen, wen er
barg, ein endgültiger Beweis für ihre Blindheit und ihre Schuld, begann sie zu
weinen. Jetzt müßte ich hingehn, dachte Friedrich, und sie küssen. Er sah, wie
sie mitten in der Verzweiflung den Hut ablegte, das Haar glattstrich, das sie
jetzt kurz geschnitten trug wie alle Welt, und er ging hin, froh, daß er was zu
tun hatte, und nahm ihr den Hut aus der Hand.

Sie schüttelte den Kopf, erhob sich, bat mit den Augen um den Hut und sagte
leise: »Ich muß gehn.«

Ich werde sie gehn lassen, dachte er.

Aber wie sie jetzt beide Arme hob, den Hut aufzusetzen, erschien sie ihm
verzweifelt und also doppelt schön, wie er sie nie gesehn hatte. Sie war jung,
die Jahre hatte sie vorbeiziehn lassen wie sanfte Winde, sie hatte Kinder
geboren und war jung. Er sah sie wieder im lautlos rollenden Wagen, und im
Laden Handschuhe probieren, und im Café neben ihm in der Ecke, und auf der
Straße im Regen. In dieser einen Bewegung, mit der sie die Arme hob, lagen alle
ihre Schönheiten. Ihre Bewegung erinnerte an ein Flehen, eine Entkleidung, eine
Abwehr und eine Hingabe gleichzeitig, an alle Arten von Schönheit. Die Arme
senkten sich nieder. Die rechte Hand begann, über die linke den Handschuh zu
streifen mit gewissenhafter Sorgfalt.

»Bleib!« sagte er plötzlich. Und er fügte noch ein »Geh nicht!« hinzu, leiser,
zärtlicher und ein bißchen schärfer, wie er sich gleich darauf vorwarf.

Es fehlt noch, daß ich den Schlüssel umdrehe, und die Situation ist vollkommen.
– Er sah, wie Hilde nach der Tür blickte und den Handschuh langsam und
gewissenhaft wieder abstreifte. Nun war es eine entkleidete Hand, etwas anderes
als eine nackte. Er glaubte, sie zum erstenmal zu sehn. Er machte einen
einzigen schnellen Schritt zur Tür und schloß sie ab.

VII

Der alte Herr von Maerker wollte am nächsten Tag zu seiner Kur fahren.
Friedrich sah ihn am Abend. Der festliche Glanz der vielen Lampen im Restaurant
machte sein weißhaariges Alter ehrwürdiger wie die Schönheit seiner Tochter
strahlender. Der Herr von Maerker sah älter aus, als er war, und bedeutender
auch. Er erinnerte an alte Porträts, an Gesichter, an denen die Zeit noch mehr
geformt hat als die Natur und die Kunst und die von der Unwiderruflichkeit
verschwundener Epochen, deren Spiegel sie sind, mit dem Schimmer einer
wehmütigen Weihe beschenkt werden. Der Herr von Maerker war niemals klug
gewesen. Jetzt vertrat bei ihm, wie es manchmal vorkommt, das Alter die
Vernunft. Und weil er zu den Menschen gehörte, die ihre Epoche überlebt haben,
erweckte er in Friedrich noch die höfliche Ehrfurcht, die man einem alten,
vergessenen Monument schuldig ist. Er schien nicht daran zu zweifeln, daß
Hildes Begegnung mit Friedrich ein reiner Zufall war. Aber selbst wenn er
zweifelte, so war sein Respekt vor dem Leben und den Geheimnissen seiner
Tochter zu groß, als daß er es unternommen hätte, Zusammenhänge erraten zu
wollen, die man ihm nicht freiwillig enthüllte. Ihm wie den Männern seiner
Generation war es noch selbstverständlich, bei ihren Frauen und Töchtern einen
natürlichen Sinn für Schickliches und Unpassendes, Ehre und Haltung, Ruf und
Geltung vorauszusetzen. Der Herr von Maerker gehörte noch zum letzten
Geschlecht der wohlerzogenen Mitteleuropäer, die nicht sitzen bleiben können,
wenn eine Frau vor ihnen steht, die sich immer wieder über die Sitten der
Jungen wundern, ohne einen Tadel zu wagen, die noch mit Anmut sprechen, während
sie essen, und die noch etwas Vernünftiges sagen können, ohne selbst Verstand
zu haben, ritterlich sind und harmlos und Komplimente verteilen, wie kleine
Liebeserklärungen, die ohne Folgen bleiben sollen. Er kannte die unglückliche
Ehe seiner Tochter, aber es fiel ihm nicht ein, sich einen Vorwurf daraus zu
machen, daß er den Generaldirektor gezwungen hatte, Hilde zu heiraten. Er hatte
lange Jahre seine Tochter nicht gekannt. Jetzt machte ihn das Alter
hellsichtig. Aber er blieb schweigsam, nicht nur, weil er sich geschämt hätte
zu fragen, sondern weil er sich noch mehr geschämt hätte, merken zu lassen, daß
er die Fähigkeit besaß zu erraten.

»Ich erinnere mich sehr gut an Sie«, sagte er zu Friedrich. »Sie waren einmal
bei uns.« Friedrich dachte an den aufrichtigen Journalisten, der ihm so
hartnäckig versichert hatte, daß er ihn nicht erkenne. »Es ist viel geschehn
inzwischen. Und doch kommt es mir vor, daß wir alles schon vorher gewußt haben.
Ich habe Jahr für Jahr mit eigenen Augen zusehn können, wie der Staat sich
auflöst, die Menschen gleichgültiger werden. Aber auch gehässiger, ja,
gehässiger«, fügte er hinzu. Er sagte es mit der Nachsicht eines Jenseitigen.

»Wir haben Witze gemacht, wir haben alle dazu gelacht«, fuhr er fort, »ich habe
mir selbst ein paar vorzuwerfen. Glauben Sie mir, daß Witze allein genügen,
einen alten Staat zugrunde zu richten. Alle Völker haben gespottet. Und doch
war zu meinen Zeiten, als noch der Mensch wichtiger war als seine Nationalität,
die Möglichkeit vorhanden, aus der alten Monarchie eine Heimat aller zu machen.
Sie hätte das kleinere Vorbild einer großen zukünftigen Welt sein können und
zugleich die letzte Erinnerung an eine große Epoche Europas, in der Norden und
Süden verbunden gewesen wären. Es ist vorbei«, schloß Herr von Maerker mit
einer leichten Handbewegung, mit der er den letzten Rest seiner Erinnerung
endgültig zu vertreiben schien.

Seine Traurigkeit selbst war noch von einer Heiterkeit begleitet. Sein
wehmütiger Nachruf auf sein Vaterland hinderte ihn nicht, den schwarzen Kaffee
und eine dünne Zigarette mit sanfter Überlegung auszukosten, und es sah aus,
als freute er sich seines Lebens doppelt, weil es sich außerhalb seiner Zeit
noch fortsetzte, und als genösse er jeden Tag, jeden Abend, jede Mahlzeit, die
ihm der Himmel schenkte, mit der Freude, die man unerwarteten und unverdienten
Ferientagen entgegenbringt. Der Untergang der Monarchie hatte gleichsam nur der
tätigen Periode seines Lebens ein Ende gesetzt, er hatte nur als Zeitgenosse zu
existieren aufgehört, lebte aber weiter als der passive Betrachter einer neuen
Zeit, die ihm keineswegs gefiel, die ihn aber auch nicht im geringsten störte,
weil sie ihn nicht im geringsten anging.

Er verabschiedete sich von Friedrich, Hilde begleitete ihn. Sie wollten sich in
einer Stunde wieder treffen.

In dieser Stunde ging Friedrich vor dem Hotel auf und ab, wie er es vor zehn
Jahren ebenfalls getan hätte. Alles ist wach! dachte er. Nichts ist zwischen
dem Tag gewesen, an dem ich sie zuerst im Wagen gesehn habe, und heute. Ich bin
jung und glücklich. Soll ich noch an das Wunder der Liebe glauben? Es ist
offenbar ein Wunder, wenn Geschehenes ausgelöscht wird.

Und zu Hilde sagte er dann: »Ich habe einmal auf der Flucht aus Sibirien daran
gedacht, dich in ein weites und friedliches Land mitzunehmen. Es gibt noch
fremde und friedliche Länder. Wir werden fahren.«

»Wir brauchen sie nicht, um glücklich zu sein.«

Sie gingen durch breite, leuchtende Straßen, überquerten belebte Plätze, wichen
ihren Gefahren aus, ohne achtzugeben, nur mit dem gewachsenen Instinkt, am
Leben zu bleiben und zu leben. Sie hätten sich selbst aus einer Katastrophe
retten können und wären unter tausend Umgekommenen die einzigen Überlebenden
geblieben.

Ihm blieb keine einzige von allen Torheiten erlassen, an denen die männliche
Verliebtheit so reich ist. Ihn erfaßte die Eifersucht, nicht etwa gegen
bestimmte Männer, sondern eine Eifersucht auf die ganze lange Zeit, die Hilde
ohne ihn verlebt hatte. Und auch er tat schließlich die dümmste und männlichste
aller Fragen, die im Sprachführer der Liebe verzeichnet stehen: »Warum hast du
nicht auf mich gewartet?« Und er bekam die unvermeidliche Antwort zu hören, die
ihm jede andere Frau ebenfalls gegeben hätte und die keineswegs eine logische
Antwort ist, sondern eher eine Fortsetzung dieser Frage: »Ich habe immer nur
dich geliebt!«

Und so begann ihn die Liebe aus einer ungewöhnlichen Existenz in eine
gewöhnliche überzuführen, und er lernte die sterblichen und dennoch ewigen
Freuden kennen und zum erstenmal in seinem Leben das Glück, das eben darin
besteht, große Ziele kleinen zuliebe aufzugeben und das Erreichte so maßlos zu
überschätzen, daß man nichts mehr zu suchen hat. Sie fuhren durch weiße Städte,
standen in den großen Häfen, sahen Schiffe fremden Küsten entgegenfahren,
begegneten Zügen, die ins Unbekannte rasten, und niemals konnten sie ein Schiff
oder einen Zug erblicken, ohne sich selbst wegfahren zu sehn ins Ferne,
Zukünftige, Vage. Sie zählten ängstlich die Tage, die sie noch zusammenbleiben
konnten, und je weniger es wurden, desto reicher und voller unwahrscheinlicher
Ereignisse schien der Rest zu sein. War die erste Woche noch eine unteilbare
Einheit der Zeit gewesen, so zerfiel die zweite schon in Tage, die dritte in
Stunden und in der vierten, in der sie alle Augenblicke wie ganze reiche Tage
zu empfinden begannen, tat es ihnen leid, daß sie die erste so verschwenderisch
hatten vergehn lassen. »Ich werde dir überallhin folgen«, sagte Hilde. »Selbst
nach Sibirien.« »Was soll ich dort? – Ich habe nicht mehr die Absicht, mich in
gefährliche Situationen zu begeben.«

»Was willst du denn sonst tun?«

»Gar nichts.«

Hilde verfiel in ein tiefes, enttäuschtes Schweigen. Das war das erstemal, daß
sie plötzlich auf einen Punkt stießen, wo sie aufhörten, einander zu begreifen.
Diese Augenblicke kamen immer häufiger, sie vergaßen sie nur immer wieder.
Beide verschoben Erklärungen auf günstigere Gelegenheiten. Aber diese
Gelegenheiten kamen überhaupt nicht, und die schweigsamen Stunden wurden immer
häufiger. Es gab Zärtlichkeiten, die Friedrich nicht erwiderte. Von den Lippen
eines jeden fielen Worte ohne Widerhall wie Steine in eine abgrundlose Tiefe.
Einmal sagte sie – vielleicht um ihn zu versöhnen: »Ich bewundere dich
dennoch.« Und er konnte sich nicht enthalten zu antworten: »Wen hast du nicht
schon bewundert? Einen Maler, einen geistreichen Schriftsteller, den Krieg, die
Verwundeten. Jetzt bewunderst du einen Revolutionär.«

»Man wird klüger«, erwiderte sie.

»Man wird dümmer«, sagte er.

Und es begann ein schnelles Hin und Wider von leeren Worten ohne Sinn, ein
Kampf wie mit leeren Nußschalen.

Sie muß jemanden zum Bewundern haben, dachte Friedrich. Ich bin jetzt ihr Held.
Zu spät, zu spät. Sie bekennt sich zu mir in einem Augenblick, in dem ich
anfange, mich zu verleugnen. Ich bin nicht der alte mehr, ich spiele ihn nur
noch – aus Ritterlichkeit.

Dennoch war es zwischen ihnen abgemacht, daß Hilde ihren Mann und die Kinder
verlassen würde.

»Vergiß nicht«, sagte sie, als er in den Zug stieg, »daß ich dir überallhin
folgen werde. Auch nach Sibirien«, ergänzte sie, während der Zug sich in
Bewegung setzte. Er konnte nicht mehr antworten.

Nach einer Woche sollte sie ihm nachkommen.

VIII

Eigentlich wäre hier die Geschichte unseres Zeitgenossen Friedrich Kargan zu
einem guten Ende geführt, wenn man darunter die endliche Heimkehr zu einer
geliebten Frau verstehen will und die Perspektive, die sich in den letzten
Blättern eines Buches auf eine Art häusliches Glück eröffnet. Aber das
merkwürdige Schicksal Friedrichs oder die Unbeständigkeit seiner Natur, die wir
in dem vorliegenden Bericht kennengelernt haben, widerstreben einem so sanften
Ausgang eines bewegten Lebens. Vor einigen Wochen überraschte uns die
Nachricht, daß er zusammen mit einigen jener sogenannten »Oppositionellen«, die
der herrschenden Richtung in Rußland, wie allgemein bekannt ist, einen offenen
Widerstand entgegengesetzt hatten, zu einem langjährigen Aufenthalt nach
Sibirien gegangen sei. Was veranlaßte ihn, noch einmal für eine Sache zu
leiden, von der er sichtlich nicht mehr überzeugt war? Auf Grund des Wenigen,
was wir von den letzten Vorgängen in seinem Leben erfahren konnten, dürfen wir
nur vermuten und raten:

Er fand, nachdem er Hilde verlassen hatte, eine Nachricht von seinem Freunde
Berzejew vor. »Es tut mir nicht leid«, schrieb dieser, »daß ich Dir nicht ins
Ausland gefolgt bin, sondern daß ich Dich vermutlich nie mehr sehen werde. Eine
Sentimentalität eines offenbar anarchistisch veranlagten Menschen, deren ich
mich heute nicht mehr zu schämen brauche, nachdem man mir die Würde eines
Revolutionärs öffentlich aberkannt hat. Um Dich zu trösten, will ich Dir sagen,
daß ich gezwungen und dennoch gerne in die Verbannung gehe. Wenn Savelli ahnen
könnte, wie er eigentlich meiner geheimen Sehnsucht entgegenkommt, er würde
mich vielleicht, um mich zu bestrafen, zu einem ewigen Kurierdienst zwischen
Moskau und Berlin verurteilen; ich meine zum Dienst eines Kulturträgers, eines
Boten der Elektrifizierung des Proletariats, seiner Verwandlung in einen
tüchtigen Mittelstand. Für einen Menschen unserer Art ist Sibirien der einzig
mögliche Aufenthalt!«

Von solch einer Sehnsucht nach dem Rande der Welt hätte auch Friedrich mit
Recht sprechen können. Scheint es doch keineswegs von einem freien Entschluß
abzuhängen, ob man die Richtung seines Lebens ändert oder nicht. Die Seligkeit,
einmal für eine große Idee und für die Menschheit gelitten zu haben, bestimmt
unsere Entschlüsse auch lange noch, nachdem der Zweifel uns hellsichtig gemacht
hat, wissend und hoffnungslos. Man ist durch ein Feuer gegangen und bleibt
gezeichnet für den Rest seines Lebens. Vielleicht war auch die Frau verspätet
zu Friedrich gekommen. Vielleicht bedeutete ihm der alte Freund viel mehr als
sie.

Der alte Freund – und die gleiche Bitterkeit, die, wie einst der gleiche
Idealismus, diese Freundschaft heute nährte. Gingen sie doch beide mit der
stolzen Trauer stummer Propheten herum, verzeichneten sie doch beide in ihrer
unsichtbaren Schrift die Symptome einer unmenschlichen und technisch
vollkommenen Zukunft, deren Zeichen Flugzeug und Fußball sind und nicht Sichel
und Hammer. »Gezwungen und dennoch gerne« – wie Berzejew schrieb – gingen auch
noch andere nach Sibirien.

IX

Deshalb vielleicht folgte Friedrich dem Befehl, nach Moskau zu kommen. Er stand
in Savellis Büro. Es war in dem oft beschriebenen und, man kann sagen,
meistgefürchteten Gebäude von Moskau gelegen. Ein helles und kahles Zimmer. Die
üblichen Porträts von Marx und Lenin fehlten an den hellgelben Wänden. Drei
weite, bequeme, lederne Sessel, zwei vor dem breiten Schreibtisch und einer
hinter ihm. Diesen nahm Savelli ein, das Fenster im Rücken, das Gesicht der Tür
zugewandt. Auf der schimmernden, gläsernen Platte über dem Schreibtisch lag
nichts mehr als ein einzelner leerer, gelber Oktavbogen. Die Platte spiegelte
den matten Himmel wider, den das Fenster aufnahm. Es konnte einigermaßen
überraschen, wenn man in diesem kahlen Zimmer, das noch seine Einrichtung zu
erwarten schien, in dem Savelli aber schon länger als zwei Jahre lebte, auf
einen dichten, sanften, roten Teppich trat, der nicht nur das Geräusch des
Gehens, sondern überhaupt alle Geräusche aufzusaugen bestimmt war. Savelli sah
immer noch so aus wie an jenem Morgen, an dem er die Grenze überschritten
hatte. Er verändert sich ebensowenig, hatte R. von ihm gesagt, wie ein Prinzip.

»Setzen Sie sich«, sagte Savelli zu Friedrich.

»Dauert es denn so lange?«

»Ich möchte nicht sitzen, während Sie stehen.«

»Ich möchte es uns beiden nicht bequem machen.« Savelli stand auf.

»Sie können«, begann Savelli, »wenn Sie wollen, Gesellschaft haben. R. geht
morgen weg. Er geht nach Kemi, fünfundsechzig Kilometer von Solowetzk. Es sind,
wie Sie wissen, nette Inseln, fünfundsechzig Grad nördlicher Breite,
sechsunddreißig Grad Länge östlich von Greenwich. Die Ufer sind felsig und
romantisch geklüftet. Achttausendfünfhundert Romantiker befinden sich schon
dort. Verachten Sie nur das Kloster nicht, das aus dem fünfzehnten Jahrhundert
stammt. Es hat sogar vergoldete Kuppeln. Nur die Kreuze haben wir entfernt. Das
dürfte R. traurig machen.«

»R. ist nicht meine Gesellschaft«, erwiderte Friedrich. »Sie irren sich,
Savelli. R. war in einer sehr wichtigen Zeit Ihr Freund und nicht der meine.
Sie wissen ja, daß ich zu Berzejew will.«

»In den Freundschaften kenne ich mich nicht aus. R. hat einen Dienst gehabt wie
Sie und ich, nicht mehr. Er will ihn nicht mehr machen ebenso wie Sie.«

»Man hat auch Verdienste.«

»Nicht unsere Sache. Wir sind nicht unsere eigenen Geschichtsschreiber. Ich
habe nie ein Verdienst gehabt. Ich bin nur ein Werkzeug.«

»Das haben Sie mir schon einmal gesagt.«

»Ja, vor etwa zwanzig Jahren. Ich habe ein gutes Gedächtnis. Es war damals noch
ein guter Bekannter von Ihnen dabei. Wollen Sie ihn sehen?«

Savelli ging zur Tür und sagte etwas leise zu dem Posten. Die Tür blieb halb
offen. Ein paar Minuten später erschien in ihrem Rahmen Kapturak. Als wäre er
nur zu diesem Zweck gekommen, begann er:

»Parthagener ist endlich gestorben. Und ich lebe, wie Sie sehen.«

Er fing an, im Zimmer herumzugehen, als müßte er es beweisen. Die Mütze auf dem
Kopf, die Hände auf dem Rücken.

»Es ist nicht wahr, sehen Sie, daß Genosse Savelli undankbar ist. Erinnern Sie
sich? Fünfzigtausend Rubel hätte ich einmal für ihn bekommen können.«

»Und was verdienen Sie hier?«

»Allerhand Erfahrungen, Erfahrungen. Die Spesen in der Eisenbahn bringen nicht
viel. Manchmal begleite ich gute Bekannte im Schlafwagen. Erinnern Sie sich,
wie wir einmal zu Fuß gelaufen sind. Heute könnt' ich es nicht mehr. Sehen Sie
her!« Kapturak nahm die Mütze ab und zeigte sein dichtes, schneeweißes Haar, so
weiß, wie es einmal der Bart Parthageners gewesen war.

Er begleitete Friedrich nach P. Friedrich fuhr nicht mehr im Zwischendeck, auch
nicht in einem vergitterten Waggon. Man gab ihm Kapturak mit, nicht weil man
ihm mißtraute, sondern als Führer und weil Savelli einen gewissen Sinn für eine
deutliche Pointierung der Ereignisse besaß, die von seiner Willkür abhingen.

X

Während diese Zeilen geschrieben werden, lebt Friedrich mit Berzejew zusammen
in P. Genauso wie in Kolymsk.

Nur ist P. eine größere Stadt. Sie dürfte etwa fünfhundert Einwohner zählen.
Und übrigens lebt dort ein Mann wie ein Trost namens Baranowicz, ein Pole, der
seit seiner Jugend in Sibirien freiwillig geblieben ist, ohne auf die
Ereignisse der Welt neugierig zu sein, die nur als ein fernes Echo die Wände
seines einsamen Hauses erreichen. Er lebt mit seinen beiden großen Hunden,
Jegor und Barin, als ein zufriedener Sonderling und beherbergt seit einigen
Jahren die schöne, stille Alja, die Frau meines Freundes Franz Tunda, die
dieser verlassen hatte, als er nach dem Westen ging. Waldläufer und Bärenjäger
kehren bei Baranowicz ein. Einmal im Jahr kommt der Jude Gorin mit neuen
Erzeugnissen der Technik. Einer Nachricht zufolge haben Friedrich und Berzejew
mit Baranowicz Freundschaft geschlossen. Ein Mann, auf den man sich verlassen
kann.

Und so führen sie das alte neue Leben wie einst. In den Winternächten singt der
Frost. Seine Melodie mag die Gefangenen an die heimlichen, summenden Stimmen
der Telegraphendrähte erinnern, an die technischen Harfen der zivilisierten
Länder. Die Dämmerungen sind lang, langsam und schwer und verhüllen auch noch
die Hälfte der kümmerlichen Tage. Wovon mögen die Freunde miteinander sprechen?
Den Trost, für die Sache des Volkes verbannt zu sein, haben sie gewiß nicht
mehr. Hoffen wir also, daß sie die Flucht vorbereiten.

Denn es entspricht unserer Meinung nach einem enttäuschten Mann, sein Heimweh
nach der Einsamkeit zu unterdrücken und mutig auszuharren in der geräuschvollen
Leere der Gegenwart. Für hoffnungslose und entschlossene Zuschauer wie
Friedrich hat sie alle Freuden zur Verfügung: den faulen Geruch von Wasser und
Fischen in den gewundenen Gäßchen alter Hafenstädte, den paradiesischen Glanz
der Lichter und Spiegel in den Kellern, in denen geschminkte Mädchen und blaue
Matrosen tanzen, den wehmütigen Jubel der Ziehharmonika, der profanen Orgel
volkstümlicher Lust, das törichte und schöne Brausen der weiten Straßen und
Plätze, der Flüsse und Seen aus Asphalt, die leuchtenden grünen und roten
Signale in den Bahnhöfen, den gläsernen Hallen der Sehnsucht. Und schließlich
die harte und stolze Wehmut eines Einsamen, der am Rande der Freuden, der
Torheiten und der Schmerzen wandelt ...

