Joseph von Lauff

Elisabeth Wandscherer die Königin

Ein Scherenschnitt aus der Geschichte der Wiedertäufer

Joseph von Lauff

Ein Traumbild ist's, ein Traumbild nur,
Als solches mag es bei euch weilen;
Denn der Geschichte heil'ge Spur
Geht tastend nur durch seine Zeilen.

Erstes Kapitel

Eine dumpfe, langatmige, grausige Glocke schlug an – hoch von Sankt Lamberti
herunter.

Dann eine Stimme, als hätte der furchtbare Thomas von Celano seine eigene Weise
gesungen:

»Dies irae, dies illa
Solvet saeclum in favilla,
Teste David cum Sibylla.«

Hierauf Stille, atemberaubende Stille. Aber sie währte nicht lange, denn aus
dem Kirchspiel Über dem Wasser tönte es gleichfalls herüber, nur schwerer und
unbarmherziger.

Dann aufs neue das Psalmodieren:

»Tuba mirum spargens sonum
Per sepulchra regionum,
Coget omnes ante thronum.«

»Dum, ding, dong!«

Auch von Sankt Ludgeri schaukelte sich der Ruf einer heulenden Glocke über die
Stadt hin, die unter diesem mißfarbigen Läuten erschauerte: »Dum, ding, dong!
Dum, ding, dong!« und in dieses mißfarbige Läuten hinein wiederum und zum
letzten Male die Stimme, die Stimme des furchtbaren Thomas von Celano:

»Mors stupebit et natura
Cum resurget creatura,
Judicanti responsura ...«

und es war, als wenn sich die Sonne verfinsterte, die Vögel im Laubgewind irre
wurden und die Äpfel, die an den Bäumen reiften, zu Sodomsäpfeln wurden und in
Staub und Asche zerfielen.

Ich weiß nicht, wo ich mich befinde, woher ich komme. Ich weiß nur: ich bin
allein und sitze in einem geräumigen Zimmer, das nackt und kahl ist wie die
Hand des Todes. Nichts heimelt mich an. Jegliches ist von einer müden
Traurigkeit eingebettet. Es riecht nach Krepp und faden Kirchhofsblumen. Es ist
öde und leer um mich wie in der Thebais, wo selbst die Steine nicht wissen, was
sie mit ihrem trostlosen Dasein anfangen sollen. Kein Mobiliar, keine
Schildereien an den fahlen Tapeten, nichts, was imstande wäre, die Sinne zu
erfreuen und eine freundliche Note in die Seelen und die Herzen der Menschen zu
tragen. Nur an der mir gegenüberstehenden Wand hängt ein Spiegel, in dessen
Scheibe matte Reflexe wohnen und düstere Schatten zu wandeln scheinen, aber es
ist mir so, als wären aus diesem Spiegel die grausigen Glockentöne gekommen,
als hätte inmitten des unheimlichen Glases Thomas von Celano gestanden und sein
erschütterndes, niederziehendes und dennoch gewaltiges › Dies irae, dies illa‹
gesungen.

Nein, ich weiß nicht, wo ich mich befinde, woher ich gekommen. Es ist alles und
jedes verwunschen um mich, mit dunklen Floren umhangen, von dem Hauch der
Verwesung umschauert. Nur weiß ich: ich befinde mich irgendwo in Münster, der
Bischofsstadt, der Stadt mit den vielen Kapellen und Kirchen, den
hochgegiebelten Häuserzeilen, dem Pumpernickel, den endlosen Firmelkindern und
Rosenkränzen, die nicht müde werden, ihre Pockholzkügelchen gegeneinander
klimpern zu lassen ... aber ich ahne nicht, in welcher Straße ich bin, welches
Haus ich bewohne, in welchem Zimmer ich mich aufhalte und was die dumpfen
Glockenschläge und die traurigen Weisen des Thomas von Celano vorstellen
sollen.

Ich bin wie im Traume, in einem Zustand zwischen Schlafen und Wachen, und
dieser Zustand zwischen Schlafen und Wachen wird von langsamen, fahlen Larven
durchkrochen. Es ist ein Ziehen von Prozessionsraupen, ein Dahinschleichen ohne
Anfang und Ende. Eine graue, quälende, herzbeklemmende Dämmerhelle liegt um
mich, jene Dämmerhelle, die in den arktischen Kreisen wohnt, wo die Sonne bei
Tages- und Nachtzeit sich am tiefen Horizont herumschleicht, ohne die Kraft
aufzubringen, sich wieder gen Himmel zu schrauben. Mein Geist ist entangelt,
meine Seele formt Bilder und Spiegelungen, denen ich nicht mehr zu folgen
vermag. Trotzdem sehe ich mit Augen, die alles Gegenständliche deutlich
erkennen lassen, und höre mit Ohren, die imstande sind, das Fallen der
kleinsten Stecknadel in sich aufzunehmen.

Eine eigenartige Stumpfheit ergriff mich. Ich ähnelte dem heiligen Dionysius
Areopagita, dem letzten Endes nichts weiter übrigblieb, als seinen abgehauenen
Kopf unter den Arm zu nehmen und damit nach St. Denis in Paris zu pilgern. Um
mich schlängelten sich schattenhafte Kreise, Wandelsterne, Feuerfliegen. Ich
wollte mich erheben, an das matterleuchtete Fenster treten, um mich zu
vergewissern, in welchem Stadtteil, in welcher Straße ich mich eigentlich
befände, aber meine Glieder verlähmten. Ich dachte daran, meine Stimme zu
erheben, nötigenfalls zu rufen, um Hilfe zu schreien, allein meine Zunge
versagte, wie sie dem Hohenpriester Zacharias am Brandaltare des Herrn
versagte, als sein Weib ihm dartat, sie sei schwangeren Leibes geworden.

Endlich gelang mir's, einen Schrei auszustoßen, von dem ich wähnte, er könne
wie ein Mauerbrecher Türme ins Wanken bringen, Berge versetzen, und dennoch war
dieser Schrei nur ein Nichts, ein winziger Hauch, kaum fähig, das langgestielte
Blatt einer Espe auf die andere Seite zu legen. Dafür begann es aufs neue von
Sankt Lamberti zu läuten, mit den nämlichen Intervallen wie kurz zuvor: mit
denselben Greueltönen, die einem die Seele zerfleischten, als stießen
furchtbare Schaufarenrufe hoch von Sion herunter. »Sion! Sion!« Die Dämmerhelle
verlor sich, wurde zum Dunkel, das Dunkel zur Finsternis. Ich sah keine Hand
mehr vor Augen. Gleichzeitig begann es in der mit gegenüberstehenden
Spiegelscheibe aufzubegehren. In ihrer Tiefe flämmerte eine zehnpfündige
Wachskerze auf einem messingenen Kirchenleuchter, eine bleiche, tropfende
Wachskerze, die sich langsam vorwärts bewegte. Sie trat aus dem Spiegel,
wandelte über die Dielen, drängte sich dicht an meine Seite, um dort
stehenzubleiben. Ein mattes Licht zehrte am Docht, brachte aber so viel
Helligkeit auf, die taube Finsternis aus dem grauen Zimmer zu scheuchen. Das
karge Armseelchen knisterte mit dem Knistern eines Sargdeckels, bei dessen
Anfertigung der Schreiner allzu frische Tannenbretter verwandt hatte ... und in
dieses Knistern hinein – nochmals die Weise des furchtbaren Thomas von Celano:

»Liber scriptus proferetur,
In quo totum continetur,
Unde mundus judicetur.«

Meine Starre ließ nach. Neben mir hob es sich auf. Ich spürte einen heißen Atem
über mich gehen, die unangenehme Berührung von kalten Fingerspitzen. Als ich
den Kopf wandte, sah ich in das bleiche, strenge Gesicht eines Mönches hoch mir
zu Häupten. Er trug weißes Habit, darüber schwarze Kutte und schwarze Kapuze.
Es mußte ein Dominikaner sein, ein Schirmer der Inquisition, denn neben ihm
standen zwei Doggen, die Zeichen des Ordens, ähnlich denen, wie sie die
Wappenzimiere der Grafen von Zollern aufweisen.

Der Wachsstock erhob sich hoch im Raume, gespensterte mit seinem mageren
Flämmchen, als wäre am Docht das Zünglein einer Natter gebunden.

Der Mönch regte sich nicht.

Mir grauste in seiner Nähe, denn er kam mir vor, als hätte er mir irgendeine
Botschaft von Peter von Arbues oder Torquemada zu überbringen. Ich irrte mich.
Er war nicht von Peter von Arbues oder Torquemada entsendet. Sein Gesicht war
ein Cherubsgesicht, das eines heilig Gesprochenen, nur entstellt von dem
Schmerze der Welt und ihren unbarmherzigen Geschehnissen.

Drei oder vier Minuten vergingen.

Mir war es, als wenn ich auf einem Marterstuhl säße, als sänke der Boden unter
mir fort, als griffen Dämonen nach mir, um mich rettungslos in eine purpurblaue
Tiefe zu ziehen. Dabei brüllte es aus weiter Ferne herüber: »Sion, Sion! Tut
Buße! Der Tag des Gerichts ist gekommen!«

Gleichzeitig fingerte es mit Totenlampen von der Decke herunter, legte sich mir
eine eisige Hand auf die Schulter.

Ich glaubte mich dem Wahnsinn nahe zu sein. Ich sah das Haus mit den eisernen
Stäben vor den Fenstern, das graue, düstere Haus, wo die Unseligen wohnen, die
Grimassen und Gesichter schneiden, die im Geiste mit Prinzessinen Buhlschaft
treiben, mit Zepter und Kronen spielen und sich für Könige halten ... und war
ein Grausen um mich wie das Grausen zwischen den gekalkten Wänden dieses grauen
und furchtbaren Hauses.

»Rettet mich! Helft mir!«

Der Mönch beugte sich vor, immer tiefer und tiefer.

Sein kalter Atem hauchte mich an.

Dann sprach er: »Schweige, du Erdenwurm. Hundert Jahre sind mir wie ein Tag.
Ich bin mit Sinnen begabt, die die übrigen Menschen nicht haben. Ich sehe
Gesichter, die mit Tränen überschüttet sind. Entzündet wie rote Wunden sind
meine Erinnerungen. Sie haften mir an wie die roten Wunden am gekreuzigten Leib
des Erlösers. Hörst du: Sion, Sion! Tut Buße! Der Tag des Gerichts will kommen!
Das ›Dies irae‹ posaunt über Münster. Die Vergangenheit reißt die Augen auf vor
eitel Entsetzen. Ich sage dir nochmals: Hundert Jahre sind mir wie ein Tag. Ein
Ahasver – ich ging durch diese Jahre hindurch, nur, ich habe den Herrn nicht
von meiner Türe verwiesen, habe mich nicht geweigert, sein Kreuz auf mich zu
nehmen, bin schuldlos durch all diese Jahre gegangen ... und so möchte ich dir
eine kleine Geschichte aus der großen Geschichte erzählen, als der Prophet und
König von Sion das Kruzifix umkrallte, es gegen die Wolken stieß und dem Volke
gebot: Auf die Knie und betet an den Gesalbten des Herrn, der da gekommen ist,
die Welt zu befreien! Willst du sie hören,denn ich bin Zeuge dieser Geschichte
gewesen?!«

»Ich höre.«

»Und willst du das Weib sehen, das durch diese Geschichte ging, schön wie der
junge Morgen auf den Bergen, das Diadem um die weißen Schläfen gezirkt, mit
Hermelin und Purpurmantel umkleidet, auf dessen blonder Flechtenkrone das
Tageslicht und das Scheinen des Abends länger verweilte, als auf den blonden
Flechtenkronen anderer Weiber?«

»Auch dieses.«

Der Mönch reckte sich auf. Sein Gesicht war zu einer Maske geworden. Er
stammelte, und es war mir so, als wenn sich in dieses Stammeln Tränen verlören.

Endlich sagte er: »Und willst du wissen, was mit diesem Weibe geschehen?«

»Ich will es.«

»So horche«, und er deutete mit der Hand in die Tiefe des Raumes.

Der Wachsstock bewegte sich dieser Tiefe entgegen. Das matte Flämmchen begann
stärker zu leuchten, erregter zu flackern.

»Und sehen sollst du!«

Die Stimme des Mönches war heiser geworden, aber in dieser heiseren Stimme lag
die grenzenloseste Not und das tiefste Leid aller Tage und Zeiten.

»Siehe und horche!«

Noch einmal erging die dringlichste Mahnung.

Da sah ich: ich sah das Haupt eines Weibes, und dieses Haupt war von unsagbarer
Schönheit. Es hatte ein Medaillengesicht wie nicht mehr zu finden. Ich sah
entblößte Schultern und Brüste, von einem zarten Goldflaum umgittert ... und
die Brüste waren wie die, von denen es heißt: sie verstören die Sinne und
lassen Vater und Mutter und alle Wonnen der Erde vergessen.

Das Weib kniete am Boden. Rauhe Fäuste hatten Brust und Schultern blank und
bloß gelegt. Der weiße Nacken blühte gleich dem Kelch einer Lilie.

Mit Sternenschönheit ging es über sie, und dennoch war es kein Flimmern von
Sternen, sondern das kurze Aufblitzen eines breitgelegten Schwertes, scharf wie
eine Rasierklinge. Und das Licht auf dem Wachsstock erlosch, erlosch, als hätte
es niemals zwischen Decke und Dielen geflämmert.

Um mich lag die Finsternis mit den schweren Gliedmaßen eines furchtbaren
Tieres. Aus solchen Finsternissen werden Götzenbilder geschaffen.

Nun mußte etwas Entsetzliches kommen, ein Geschehen, fähig, einem das Gesicht
in den Nacken zu drehen ... und also geschah es.

Ein nadelfeines Sirren durchzischelte den düsteren Raum, der kein Leben mehr
hatte.

Ich fühlte gleich: das war die Sichel des Todes gewesen.

Dann war es mir so, als begänne es schwer und langsam zu tropfen.

Es erinnerte an das Tropfen von geschmolzenem Blei in eine Messingschale, die
den Schall seltsam verstärkte ... und eine Stimme ertönte, die Stimme des
Mönches: »Das ist das Blut der Elisabeth Wandscherer, der erwählten Königin von
Sion. Und diese Elisabeth Wandscherer ...«

Er hielt plötzlich inne, als bangte er sich, den Schleier von einem furchtbaren
Geschehen zu nehmen.

Ich lag in Totenstarre. Dann wachte ich auf. An der Seite des Mönchs schritt
ich durch die Straßen Münsters.

 

Zweites Kapitel

Wir gingen durch verlorene Gassen, durch Schnirkelecken, Stiegen und Winkel,
bis wir nach langem Wandern, dem ich kaum zu folgen vermochte, auf den
Prinzipalmarkt gelangten.

Ich glaubte nur Lemuren zu sehen, nur Schatten, nur wesenlose Gestalten, die
unter einem schleierfeinen Aschenregen zergingen.

Es war seltsam und schaurig bei diesem Gehen und Schreiten. Auch hingen noch
immer die Posaunenstöße und Glockenrufe zwischen Himmel und Erde; nur weniger
grausam, gemäßigter, im Abklingen begriffen.

Der Mönch stieß mich an.

»Wir sind zur Stelle«, sagte er mit der gleichen Betonung jedes einzelnen
Wortes.

Etwas unendlich Trauriges ging über die Häuserzeilen, über die Pflastersteine,
über die Kirche von Sankt Lamberti, die den weitgestreckten Markt wie ein
unheimliches graues Phantom nach Norden begrenzte, und durch dieses unendlich
Traurige vernahm ich die Worte: »Es gibt keine Richter für mich. Ich bin mein
eigener Richter. Ich erkenne keine Schranken an, es sei denn, es sind die
Schranken, die ich mir selber setzte in den Tagen der Freude und in denen des
Schmerzes. Aber zumeist: die Zeit vermachte mir die Müheseligkeiten und Leiden
Hiobs, sowie Jakobs Gram und Tränen. Ich erkannte längst, daß der Wohlstand
meiner Seele zu einem Mißstand geworden war. Ihr Reichtum hatte sich in Armut
verkehrt. Die Wundmäler der Lebensmarter haften mir an, als hätte ich sie erst
gestern empfangen. Ich habe mir selber das ›De profundis‹ gesungen, und sing'
es noch heute, und werde es singen bis zur Stunde, wo ich mir sagen kann: Du
hast deine Ruhe gefunden. Du hast sie gefunden durch den Willen des
Allmächtigen, Allgütigen, der da ist der Bringer der Freuden, der Vernichter
der Wonnen und der Bevölkerer der Totenäcker. Wann ich sie finde, steht noch
dahin, denn mein Leid ist ein unermeßliches Leid, und vor diesem Leid sind
hundert Jahre wie ein Tag. Sie reihen sich aneinander wie die Grabsteine auf
einem unermeßlichen Friedhof, ohne alle zu werden. Lasset uns beten ...«

Wir standen vor einem Giebel, der sich nicht wesentlich von den anderen abhob.
Nur schien er reicher gegliedert, stolzer und freier in den Himmel zu wachsen.

»Hier beginnt meine Geschichte«, sagte der Mönch. »Durch diese Geschichte
schreitet ein Weib, ähnlich der Himmelskönigin, hoheitsvoll und versonnen,
schön wie die Prinzessinnen von Hochburgund oder die Frauen, die in Dalekarlien
wohnen. Ich sah sie zum letzten Male vor dem Rathaus in Münster, im Angesicht
der Arkaden und Bogengänge, reichgeschmückt, mit goldenen Pantoffeln angetan.
Sie kniete am Boden, das Haupt vornübergeneigt. Ihre jungen Brüste lagen bis zu
den Spitzen entblößt. Dann fiel ein blutrünstiger Nebel über mich her, und ich
fand keinen Ausweg. Ich fand ihn nicht, obgleich ich heiß und bitterlich
suchte, denn ich hatte immer nur Blut vor den Augen ... und als mein kärglich
bestelltes Öllämpchen dem Erlöschen nahe war, was blieb mir da übrig? Nichts,
als Dominikaner zu werden, als Ahasver durch die Zeiten zu wallen, den Wind
einzufangen, um mit ihm meine heißen Schläfen zu kühlen. Dabei halte ich
Herzeleide, die Königin, noch immer in meinen Armen, obgleich sie tot ist. Ich
bin selber gestorben und dennoch gezwungen, Gottes Odem zu atmen und Gottes
Sonne zu trinken. Mein Leben ist lange zu Ende, und doch muß ich leben. Das
klingt widersinnig und ist mit Narrenschellen umwispert. Aber jedes
Narrenschellchen klingelt die Wahrheit. Ich kann es nicht ändern. Die
Geschehnisse in der Apokalypse sind furchtbar zu sehen, aber die Dinge, die
sich in Sion abspielten, erinnern an die unerhörte Tat eines Großen auf Erden,
der sein eigenes Weib, die schöne Herzogin, zwang, aus dem Schädel ihres Buhlen
purpurroten Burgunder zu trinken.

Er machte eine kurze Handbewegung.

»Lassen wir das. Treten wir ein. Knipperdolling, der Schwertträger des Königs,
der Mann über Leben und Sterben, hat heute Empfangstag.«

Ebenerdig, links vom eingedunkelten Hausflur, lag ein eichenholzgetäfeltes
Gemach mit niedrigem Hängewerk.

Wir pochten nicht an, machten keine Anstalten, uns bemerkbar zu machen. Wie auf
ein stummes Geheiß gingen die beiden Flügel sacht auseinander. Nur ein leises
Seufzen der Angeln ließ sich vernehmen. Mit dem Schweigen einer Sterbekapelle
fiel es über uns her.

Der Raum war von einer eigenartigen Dämmerhelle durchgeistert.

An einer düsteren Tafel saßen drei Männer. Vor ihnen lagen Schreibgeräte,
Urkundenbündel, Bibel und Babel.

Niemand kehrte sich an uns. Die Männer sahen uns nicht und hörten uns nicht,
oder sie wollten nicht sehen und wollten nicht hören. Wir selber vernahmen
unseren eigenen Schritt nicht, nicht den geringsten Laut unter den Füßen. Wir
waren eben zu Schemen geworden, zu Lebewesen, die keinen Stoff und keinen
Schatten mehr haben.

»So wären wir fertig«, sagte einer der Männer, noch in den besten Jahren, hager
und mager, mit einem Schwärmergesicht, so eine glutheiße steinichte Wüste mit
ihrem Sonnenbrand ausgedörrt hatte. Dabei legte er die schmale, aber energische
Hand auf die Bibel.

»Rottmann, fertig – warum?«

»Weil ich denke, Schwertträger des Königs, die Glocken und Posaunen von Sion
haben Feierabend geboten. Das ewige Schaffen zermürbt. Des Tages Last war groß.
Das Fleisch will nicht mehr, übergroßes Wirken und Denken bringt Verkehrtheiten
auf, Dinge, die sich mit dem gesunden Verstande nicht ins Einvernehmen setzen.
Also laßt mich. Ich sehne mich heute nach Ruhe.«

So Rottmann, geboren zu Stadtlohn, einem kleinen Städtchen im Bistum Münster,
an dessen mitternächtlicher Seite der Fluß Berckel vorbeifließt und einige
Kornmühlen treibt, ein abtrünniger Pfaff, vor kurzem noch Prediger an Sankt
Mauritz und nunmehr berufen, das Wort Gottes bei den Anabaptisten hoch und
heilig zu halten. Seine eisengrauen Augen stachen wie Kardendisteln. Sie gingen
schnurgeradeaus und versenkten sich tief in die Knipperdollings.

»Hm!« sagte dieser. »Gewißlich, die Glocken und Posaunen haben Feierabend
geboten. Seele und Leib sind der Ruhe bedürftig. Recht werdet Ihr haben. Schon
fünf Stunden hintereinander kamen und gingen die Menschen. Wir hörten und
sahen, und halfen den Bresthaften, und hielten den starren und widerhaarigen
Köpfen die Faust gegen die Schläfen. Nur eins steht noch an«, und die Rechte
des Gewaltigen rumpelte schwer auf die Tafel: »Nein, wir sind noch nicht
fertig.«

»Warum nicht, Gestrenger?«

Knipperdolling spreizte die Beine, legte sich breit zurück und scheitelte den
krausen Vollbart scharf auseinander.

»Rottmann und Wandscherer, auf daß ihr es wisset: Ich habe Botschaft empfangen.
Johannes Leydanus, der Herr und Gebieter über alle Reiche und Welten, hatte in
der verflossenen Nacht wieder hohe Gesichte.«

»Gesichte ...?!« rief der Asket, verkrampfte die Hände und richtete die
eisengrauen Blicke strahlend zur Decke. Seine Stimme schwoll an: »Lobet und
preiset den Vater der himmlischen Heerscharen, denn wir haben sie nötig – diese
Gesichte. Ich gedenke des Tages, da der Gesandte des Herrn, der Prophet unter
den großen Propheten, da Dusentschuer den Mund auftat und sagte: Ihr
christlichen Mitbrüder, mir wurde kund und befohlen, daß Johann Bockelson von
Leyden, der heilige und streitbare Mann, soll herrschen über den Weltkreis,
über Kaiser und Könige, Fürsten und Grafen, Herzöge, Kardinale und Prälaten, so
diese Erde bewohnen. Nimm hin das Schwert der Gewalt und bediene dich seiner,
nimm hin den Purpur, um deine Lenden zu schürzen, nimm hin das Recht, die
Menschheit gen Himmel zu führen oder ihr den Kopf gegen die Pforte der Hölle zu
stoßen. So will es der Herr, und so mögest du in seinem Namen König von Sion
werden.«

Alles Müde und Müheselige war ihm wie Bettlergelumpe von den Schultern
gefallen. Unter seinen Brauen begann es zu leuchten, aufzubegehren, mit dem
grausamen Aufbegehren eines frischabgezogenen Rasiermessers.

»Als König von Sion ...« zog er scharf durch die Zähne, warf seine Lichter auf
Wandscherer, dann auf den gewaltigen Knipperdolling, um weiter zu sprechen:
»Und also geschah es. Von Gott gewollt, ist er König geworden, von Gott
gewollt, trägt er Zepter und Krone, regiert er die Völker, trägt er die große
und heilige Sache der Anabaptisten über den Erdkreis, von Gott gewollt und im
Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes ...« und die hagere und
doch nervige Hand des düsteren Predigers umkrampfte die des Statthalters wie
mit eisernen Kettenschaken, »und von Gott gewollt, hatte er in der verflossenen
Nacht wieder hohe Gesichte ...?«

»Rottmann, Ihr sagt es, und eins dieser Gesichte, unheilig wie Galgenholz und
doch heilig wie die tausendfach begnadete Lehre von der Wiedertaufe, machte ihn
zittern und zagen und dennoch jubilieren zu den Freuden der ewigen Anschauung.«

Da ließ Rottmann die Hand des Statthalters fahren, reckte sich auf, daß seine
hageren Gelenke knackten und seufzten gleich dem dürren aufgeschichteten Holz
in einer Tannenbeige.

»Knipperdolling, und dieses Gesicht ...?«

Seine Augen gluteten, als wäre ein Feuerbrand in ihre Tiefen geworfen.

Der Statthalter des Königs erhob sich. Alles war schwarz an ihm, Gewand und
Haupthaar, der kurz verschnittene, gescheitelte Bart, die Lichter unter der
rückfliehenden Stirne. Mit der Linken umgriff er den goldenen
Wiedertäuferpfennig, der ihm an einem feinen Kettlein auf der Brust ruhte.

Die vorgestoßene Kinnlade öffnete sich. Feierlich begann er zu sprechen,
geruhsam, aus tiefster Seele heraus, mit dem ernsten Gehabe eines Propheten und
Sehers: »Es war um die Mitternacht. Die Steine kreisten über Münster. Sieben
von ihnen standen, einer Krone ähnlich, über der königlichen Pfalz. Da fühlte
er das Nahen der Stunde. Ein Engel des Lichtes erschien ihm, mit leiblichen
Augen zu sehen, mit leiblichen Ohren zu hören, mit leiblichen Händen zu greifen
– ein Cherub von den obersten Thronen, angetan mit siebenfältigen Schwingen.
Der sagte: Wes Mund voll Galle und Bitternis ist, dem steht es nicht an, die
lydische Flöte zu spielen. Mein Mund ist voller Galle und Bitternis und das
Herz des himmlischen Vaters voller Sorge um Sion. Viel ist geschehen. Aber es
mangelt noch vieles. Der Bischof steht draußen. Seine Fuß- und Stückknechte
mehren sich täglich wie Wüstensand. Der wandelt gegen uns an, und aus dieser
Trombe staubigen Sandes rumpelt die ketzerische Trommel: Ergebt euch! dum
dirre, dum deine ...! Noch fußt das Reich nicht auf granitenem Fels, ist seine
Kuppel nicht sattsam verankert und soll doch bestehen für ewiglich. Noch lagert
Franz von Waldeck, der ketzerische Nimmersatt und Vielfraß, in befestigter
Stellung, und soll doch geworfen werden durch die Schärfe des Schwertes.
Viertausend streitbare Männer, mit Einschluß der Zugeströmten und Landstörzer,
hausen in Münster, satt und genug, dem verfluchten ›Dum dirre, dum deine‹ in
die Parade zu fahren und Gegenpart zu halten, satt und genug, um auf Jahre
hinaus den heiligen Glanz zu erhalten. Aber was dann? Draußen mehren sich die
gegnerischen Völker, zeugen wie die Karnickel in offener Wildbahn. Wir hingegen
bleiben im Hintertreffen, gehen den Weg allen Fleisches ... und drum ist es der
Wille des himmlischen Vaters: Dem wird Einhalt geboten. – So der Engel des
Lichtes, und seine Schwingen rauschten wie Sturmgefieder.«

Knipperdolling hielt inne.

Er trug Schaum vor dem Munde.

»Dem Baalspfaffen und seinem lästerlichen Anhang«, murrte er stumpf vor sich
hin, »ist der Fäustling unter die Kinnladen zu stoßen, daß sie das Lachen
verlernen, dazu Zähne und Blut vomieren.«

Er stampfte auf.

»So richtig, dann verliert auch das Kalbsfell des Belialpriesters sein
gottverfluchtes ›Ergebt euch! dum dirre, dum deine‹, dann wird der König des
neuen Tempels Luft, Atem und gute Gewohnheit beziehen – für immer und bis zu
der Stunde, wo die Sonne abirrt und die Sterne sich in anderen Bahnen bewegen.
So und nicht anders.«

Mit einem dumpfen Laut brach er ab und stierte durch die bleigefaßten Scheiben,
hinter denen die gegenüberliegenden Häuserzeilen bereits eindunkelten, als
würde ein Musselinschleier darüber gezogen.

Rottmann war dicht an seine Seite getreten.

»Noch fehlt die Botschaft«, sagte er heiser. »Träger des Schwertes, wollet
nicht abwegig werden. Wo ist der Engel des Lichtes geblieben? Wo ist sein Wort
und die Tiefe des Wortes? Knipperdolling, besinnt Euch.«

Und Knipperdolling besann sich. Sein Blick trat aufs neue in ein prophetisches
Leuchten. Er sagte: »Und also sprach der Engel des Lichtes: Meine Tagsatzung,
die ich bringe, ist im Kerzenglanz des Himmels sowie der Ewigkeiten geboren und
an dich gerichtet, Johannes Leydanus. Nehmet sie auf, wie Gott sie gegeben.
Laßt Euch nicht betören, geht durch die Strahlengarbe der großen Offenbarung
nicht wie ein ungläubiger, sondern wie ein gläubiger Thomas. Drum höret auf
mich, den Engel des Lichtes und den Cherub mit den siebenfältigen Schwingen,
denn dieses ist der Wille des Vaters, und also gebietet der Herr über Leben und
Sterben, über Tod und Verwesung.«

Rottmann hatte die Hände gefallen.

»Sprecht weiter, Schwertträger des Königs. Wir hören.«

Und Knipperdolling sprach weiter. Dabei erfüllte er den Raum durch sein
mächtiges Ich und die Gewalt seiner Rede.

»Eine Ähre des Feldes gibt alljährlich eine dreißigfältige Ernte, das
menschliche Weib ihre Frucht nur einmal im Jahre, und deshalb spricht der Herr
über den Wolken: Ihr sollt den Acker einer gottwohlgefälligen Ehe besser und
ausgiebiger bestellen, ihm reichlichere Betätigung abgewinnen. Die Wiedertaufe
tut es allein nicht. Sion muß wachsen. In einspänniger Liebes- und
Leibesgemeinschaft geschieht das nimmer und niemals. Ich sagte schon eben:
viertausend Männer halten Tag- und Nachtwacht dahier, aber was ich nicht sagte,
ist dieses: zehntausend mannbare Weiber harren noch immer eines gesegneten
Leibes und ersehnen mit heißem Blut die gebenedeiten Worte: Ego conjungo vos in
matrimonium. In nomine patris et filii et spiritus sancti ... und da sich nur
viertausend wehrhafte und streitbare Männer in Münster befinden, Sion aber
wachsen soll gleich den goldenen Bienenschwärmen unter der Hut des großen
Zeidelmeisters, so sei auch den beweibten Männern geboten, das ›Ego conjungo
vos in matrimonium – in nomine patris et filii et spiritus sancti‹ mehrfältig
über sich ergehen zu lassen, auf daß das Reich sich mehre und Frucht trage bis
an das Ende der Tage.«

Knipperdolling schwieg.

Er warf den Stiernacken zurück und stand in Verzückung.

Rottmann lag auf den Knien. Seine Lippen stammelten: »Herr, nun mag ich
getrosten Sinnes dahinfahren, denn meine Ohren hörten, und was sie hörten, kann
Berge versetzen und Strömen gebieten, ein anderes Bette zu suchen.«

Seine Stimme erhob sich: »Nun werden die brachliegenden Parzellen umgebrochen
und sorglich bestellt, die sonst kein Pflugmesser hatten und keinen Samen
empfingen.«

Sein Wort jubilierte: »Heil dir, du Stadt der Gerechten, heil dir, mein Sion!
Nun ist dir das Brot des Lebens und das Schwert der Stärke gegeben für
ewiglich. Deine Feinde werden dahingehen wie Rauch vor dem Winde, deine Tempel
werden das Opfer bringen mit Flammen, die die Sterne berühren.«

Seine Stimme brannte gleich einer feurigen Lohe:

»Wachset und mehret euch, ihr Töchter und Männer von Sion, auf daß ihr die
Welten erfüllet durch die Kraft und Herrlichkeit eurer Lenden. Ego conjugo vos
in matrmonium. In nomine patris et filii et spiritus sancti.«

»Amen«, respondierte der Träger des Schwertes.

Nur einer saß stumm an der Tafel, stumm wie ein Fisch aus der Tiefe des Meeres.

Das war Hermann Wandscherer, der reiche Tuchherr aus dem Kirchspiel über dem
Wasser. Er zählte zu den angesehenen Geschlechterherren in Münster. Sein Name
hatte einen langen Arm. Er reichte weit und griff über die Meere. Als Vorsteher
des Wollweberamtes, hatte er bis zu den jetzigen Wirren seinen Wohlstand
gemehrt, dem münsterischen Handel und Wandel eine ausgeprägte Note gegeben.
Seine Kontore und Faktoreien lagen zwischen der Jüdenfelder- und
Hollenbeckerstraße. Von hier aus wurden emsige Beziehungen mit Flandern,
Seeland, Brabant und dem fernen Osten unterhalten, die sich teils auf besondere
Verträge und Privilegien, teils auf die Rechte und Verpflichtungen des
hanseatischen Bundes stützten ... und wo es hieß: die Tuche Hermann
Wandscherers sind wieder auf Lager, erzielten die aufgestapelten Waren doppelte
und dreifache Preise. Aber kein Hochmut warf ihn aus der schlichten Bahn des
Lebens, beredete ihn, die steile Leiter des Unerreichbaren zu erklimmen. Er
blieb, was er war: der einfache, wenn auch selbstbewußte Mann vor Gott und
seinem eigenen Gewissen.

Des Hände lagen verkrampft auf der Tafel. Des Auge hatte die Starre des Todes
angenommen. Des bleiches und glattrasiertes Gesicht war noch bleicher und
glattrasierter geworden. Seine Blicke gingen ins Leere, ins Wesenlose hinein,
als müßte sich dort ein gegensätziges Wunder aus dem Unermeßlichen ringen.

Knipperdolling maß ihn mit suchenden Blicken und wog seine Gedanken. Sie kamen
ihm zu leicht vor. Die Gewichte, mit denen sie wogen, schienen ihm keine
zuständigen Gewichte.

Er trat auf ihn zu und legte ihm die Hand auf die Schulter.

»Was habt Ihr, Bruder in Christo? Warum fiel Euch nicht bei, das ›Amen‹ zu
sprechen? Es ist doch also der Brauch unter Gleichgesinnten in Sion.«

»Knipperdolling, ich komme mir vor, als wäre ich auf einem sandigen,
menschenleeren und toten Eiland gestrandet. Dort kann ich nicht leben. Im
übrigen – erspart mir die Antwort.«

»Es wäre schon besser. Ihr hieltet mit Euren Gedanken nicht hinter dem Berge.
Unter Gleichgesinnten blendet man nicht Herz und Laterne ab.«

»Ich sage noch einmal und bitte darum: Erspart mir die Antwort.«

»Warum das?«

»Man soll gegen die Gesichte des Königs nicht angehen.«

»Wie soll ich das nehmen?«

Da erhob sich der Tucher, der Mann, der als der Gerechtesten einer die neue
Lehre durchpilgerte, um an den Quell der Erkenntnis zu gelangen und lauteres
Wasser aus dem Felsen zu schlagen.

Das scharfgemeißelte Antlitz stand ehern im Raum.

Eckig und spröde fielen ihm die Worte vom Munde: »Träger des Schwertes, das mit
dem Engel des Lichtes ... Ich glaube sn den Engel des Lichtes, wie ich an die
Bibel und die Auferstehung des Fleisches glaube, aber das mit der Botschaft
...«

»Was soll's mit der Botschaft?!«

»Ich meine, da Ihr nach einer Antwort gelüstet: Ich bin anderer Ansicht.«

»Wieso das?«

Um die Mundecken Knipperdollings zogen sich unwirsche Kanten.

»Träger des Schwertes, möglich, der Satan hat die Worte des Cherubs verstört,
sie umgeprägt und Falsches in die Ohren des Königs getragen.«

Da hob sich Rottmann vom Estrich.

Sein Blick war wie der eines Stieres, dem ein rotes Tuch in der Koppel
begegnete.

»Wandscherer«, rief er mit heißem Atem, »wie kommt Ihr zu dieser Auslegung, wo
wir herzenseinig gingen bis zu dieser Stunde? Glaube! Nur so sind wir dem
Göttlichen nahe. Nur so wird der Leib durch die Seele geknechtet. Alles übrige
ist Nürnberger Tand oder eine mißtönige Schelle. Die Frage ist dringlich und
läßt sich nicht abweisen: Seid Ihr Anabaptist oder seid Ihr kein Anabaptist?«

»Mit Herz und Mund und aus tiefster Seele habe ich auf die neue Lehre
geschworen, so wahr mir Gott helfe.«

»Aber Ihr zweifelt?«

»Rottmann, Ihr sagt es.«

»Jeder Zweifel kommt aus trüber Gesinnung.«

»Bei mir ist das anders. Mein Denken ist lauter. Mit beiden Füßen wurzele ich
in gläubiger Erde. In Glaubens- und Handelssachen habe ich stets mit ehrlicher
Elle gemessen. Die Evangelien und die Apostelgeschichte zeugen für mich.«

»Gott offenbart seine Gesetze, und Gott hat die Macht und Befugnis, sie
hinwegzunehmen oder ihnen eine andere Deutung zu geben.«

Rottmanns Schwärmerantlitz gefiel sich in einem bitteren Lächeln. Es war herber
denn Wermuth, schlimmer denn ein Aufguß von Schlehenwasser.

»Ihr bangt wohl als Witwer davor, ein neues Weib oder mehrere an Euer Herdfeuer
zu setzen, um Sion zu dienen?«

»Das weniger. Ich bin über die Jahre hinaus. Meine Tage sind mehr oder weniger
gezählt, schreiten bereits durch das Leuchten des Abends. In meinem Hause ist
kein Raum mehr für eine freudenreiche Ehegemeinschaft. Mein Bett steht schon
siebenzehn Jahre verwaist.«

»Was fürchtet Ihr denn?«

»Rottmann, ich habe eine mannbare Tochter.«

»Das weiß ich, und diese Tochter ist schön wie eine Blume des Feldes. Sie ist
ein versiegelter Garten und eine verschlossene Quelle. Drum freut Euch doch,
daß ein Mann ihr beiwohne.«

»Tue ich auch und harre der Stunde des Aufgebotes, denn sie ist mit dem Erbmann
Raban von Bischopink von und zur Getter versprochen. Aber ich will, daß sie
einspännig bleibe, daß ihrem zukünftigen Gatten nicht beikommt, sich ein
zweites oder gar drittes Weib in ehelicher Gemeinschaft an die Seite zu legen;
denn es ist ein Greuel vor dem Herrn.«

»Wandscherer, wahrt Eure Zunge. Ihr hörtet doch die Botschaft des Cherubs mit
den siebenfältigen Schwingen?«

»Ich hörte sie, aber ich sagte schon vor wenigen Augenblicken: Möglich, der
Satan hat die Worte des Engels verstört, sie auf einer nichtswürdigen Präge
umgemünzt, ihnen eine anfechtbare Deutung gegeben und so Falsches in die Ohren
des großmächtigen Königs getragen.«

Seine Hand hob sich und senkte sich wieder.

»Denn wisset: die Vielweiberei ist die Sittenlosigkeit von Ninive und Babel,
die Belialwirtschaft von Arbela, die Unzucht von Amathont, wo die Weiber ohne
Gürtel und Schleier unter den Ölbäumen sitzen und die Fremdlinge im Namen
Melittas erwarten, sie der Verstörung anheimgeben. Sie ähnelt dem Weib in der
geheimen Offenbarung Johannis, des Theologen, das da reitet auf einem
mißfarbenen Tier, voll der Lästerung, bekleidet mit Scharlach und Rosinfarbe,
mit Golde, Perlen und Edelsteinen, und trägt einen Becher in der Hand, voll
Greuel und Unsauberkeit ihrer Hurerei, auf daß es die Menschheit verderbe und
die Glorie des neuen Tempels hinwegnehme. So steht es geschrieben.«

»Mensch«, schrie da der Prediger auf, »welch unreines Gefäß wagt es, seinen
Inhalt in die Vorhalle des Herrn auszuleeren?«

Mit starrem Griff umklammerte er die Rechte des Sprechers.

»So also denkt Ihr vom Gesicht des Königs, Ihr, einer von den Zwölfen im Rat,
den wir höher stellten denn viele im neuen Jerusalem? Aber meine Augen haben
nichts gehört, meine Ohren sind taub geblieben wie die Brennnesseln, die keine
Hitze mehr absondern; denn hätten meine Augen gesehen und meine Ohren gehört
...« und er schnürte die eingefangene Hand mit der Faust eines Herrenmenschen.
»Nein, mein Ohr sei verschlossen, meine Zunge sei stumm gleich der des
Zacharias am Brandaltare des Allerhöchsten. Ich bin tot in dieser Stunde, denn
wär' ich es nicht – es könnte immer geschehen ...«

Er gab die Rechte frei.

»Ich will nicht sehen und hören, nicht wissen und wollen; nicht um Euretwillen,
nicht um des Bruders wegen in Christo des rosinfarbigen Weibes gedenken, denn
täte ich es ...«

Und wieder das furchtbare Schweigen.

Knipperdolling hatte sich abgekehlt. Er bangte um ein kostbares Leben. Seine
Blicke gingen in den Abend hinaus, dessen spärliche Lichter sich immer mehr ins
Diesige verloren.

»Denn täte ich es ...«

Hinter ihm hub Rottmann aufs neue an, mit verhaltenen Worten, mit Tränen und
Bitternis in der Stimme: »Wandscherer, drohende Schatten stehen wider Euch auf,
bedecken Euch, wollen Euch mit schwarzen Tüchern ersticken. Tut Buße, denn was
den Patriarchen zustand, was David und sein Folger im Amte als gottwohlgefällig
erkannten, da sie bei Harfenbegleitung in ihrer Herzenseinfalt anhuben zu
singen: Sechzig ist der Königinnen, achtzig und mehr ist der Kebsweiber und der
Jungfrauen; aber die nach unserer Umarmung Gelüste tragen, ist keine Zahl ...
da wollt Ihr Euch auflehnen gegen die Botschaft des Abgesandten mit den
siebenfältigen Schwingen? Bedenkt Euch. Wir stunden die Antwort, stunden sie um
Euretwillen, um des Friedens willen im Reiche des Vaters.«

Die einzelnen Worte fielen ihm hart, fast grausam von der Zunge, und dennoch:
über das strenge Gesicht des Predigers zogen sich die Runen des Mitleids und
die der Barmherzigkeiten.

Hoch standen sich die beiden Männer gegenüber.

Knipperdolling trat zu ihnen.

»Wandscherer, zeigt Eure Handfläche – aber die rechte.«

Seine Worte zerbrachen vor Erregung und tiefem Schmerz. In den fast erstorbenen
Augen glimmerten die golddurchsprenkelten Pupillen wie die eines erregten
Tieres.

Die Handfläche lag zwischen Dielen und Decke.

»Bedenkt Euch. Aber nicht lange. Die Zeichen sind bitter für Euch. Schuld und
Schwert hausen dicht nebeneinander. Also bedenkt Euch.«

Da zuckte Wandscherer zusammen, wenn auch nur für eine Augenblicksspanne.

»Ich will es«, sagte er mit blutleeren Lippen.

Erhobenen Hauptes verließ er das Zimmer.

Die beiden sahen ihm nach, verstört und wortlos.

Die grauen Fäden des Abends spannen sie ein.

Sie wurden zu Schatten und zergingen wie Schatten.

Stille umlagerte den getäfelten Raum bis in die äußersten Ecken. Nur draußen
ging gedämpft die Trommel der Scharwache, genau so wie die des Bischofs, der
weit vor den Toren sein Feldlager aufgeschlagen hatte:

»Halliro! dum dirre, dum deine, Halliro! dum dirre, dum dum ...« und in dieses
dumpfe Pochen hinein die Stimme Knipperdollings: »Wandscherer, möge der Herr es
anders fügen, aber ich fürchte, du trägst bereits das Totenhemd unter der
Ratsherrnschaube. Dir ist kaum noch zu helfen. Lasset uns beten ...«

 

Drittes Kapitel

Ja, lasset uns beten ...!

Die neue Lehre hatte Jahre um Jahre gleich einem wohlgemästeten Nagerpaar ein
beschauliches Dasein in irgendeiner verlorenen Ecke gefristet, bis es sich als
Männlein und Weiblein erkannte, ein Nagerpaar mit Rattenäugelchen und
Rattenschwänzen, und Ratten vermehren sich wie die Heuschrecken des fernen
Ostens, wie die Sterne unter dem blauen Kattun des Himmelreiches. Und die Brut
gedieh unter der Emsigkeit der Tiere ins Unermeßliche, ging auf die
Wanderschaft, um allüberall ihr Wachstum zu pflegen und neue Nester
zusammenzutragen.

Ratten! Was Ratten ...?! Nicht Ratten waren's, sondern Propheten, suchende
Männer, führende Geister und Schwärmerköpfe, die auszogen für Gleichheit und
Gütergemeinschaft, für den gebenedeiten Lohn, ihren heimgesuchten Brüdern durch
Predigt und Wiedertaufe das Reich Gottes zu bringen ... und sie mehrten sich
wie die Geschöpfe mit den klebrigen Schwänzen ... und pilgerten nach allen
Gegenden der Windrose. Sie kamen aus Thüringen, aus Schwaben, aus Ostfriesland
und Holland ... und ihre Zahl war maßlos, ihre Rede süßer denn Traubenbeeren,
bitterer als Wermut mit Galle versetzt – alles in einem Atem genommen ... und
wie der Bischof von Münster auch wetterte, Himmel und Erde in Bewegung setzte –
die neue Lehre war nicht mehr aus seiner Diözese zu bannen.

Da erhob sich Carolus, seines namens der Fünfte, in wachsendem Unmut und
schrieb an den Infulträger, der nicht fähig war, sich der großen Not zu
erwehren:

»Wir von Gottes Gnaden, Carl der Fünfte, erwählter römischer Kaiser, zu allen
Zeiten Mehrer des Reiches. Unsere Gnade und alles Gute zuvor.

Lieber Getreuer.

Es ist Uns zuverlässig versichert worden, daß die Bürger der guten Stadt
Münster gegen Unser wohlgemeintes und heilsames Edikt, ingleichen gegen die auf
der letzten Tagung zu Augsburg gegebenen Reichs-Verordnung abtrünnige Priester
und sonstige Leute in Deine Stadt aufgenommen haben, so das unerfahrene Volk
durch ungeheuerliche Reden von dem wahren Wort Gottes ab- und in Irrtümer
führen, sowie hierdurch Haß, Feindschaft und Aufruhr erregen. Solches treibet
zu Mord, Schwächung der Weiber und blutigen Wirren. Da es aber Unser Amt von
Uns fordert, diesem Übel durch klugen Rat und zeitigen Mitteln zuvorzukommen,
so wollen und befehlen Wir ernstlich, daß Du, der Du Bischof der münsterischen
Diözese bist, auf das, was in besagter Stadt vorgehet, genau acht gebest, die
aufrührerischen Prediger nicht nur ihrer Ämter entsetzest, sondern sie auch an
Hals und Kragen belangest, und die rebellischen Bürger mit der gebührenden
Strafe belegest, auf daß die Unbeteiligten in Friedfertigkeit und Ruhe
dahinleben mögen.

Wir verbleiben Dir in Kaiserlichen Gnaden und allem Guten zugetan.

Carolus.«

Aber auch dieses verfing nicht. Es war zu spät. Der mächtige Heerzug ging
vorwärts, unaufhaltsam, mit dem Weiterfluten eines unbekümmerten Stromes, dem
es gelüstete, Gottes Wasser über Gottes Acker und weit ins Binnenland zu
tragen. Thomas Münzer lag bereits auf der Strecke. Aus seinem Blut erhoben sich
neue rebellische Köpfe. Die Bauern schlossen sich an. Ihr trauriges Lied
dröhnte weit durch die Provinzen:

»Reich wollen wir werden,
Daß Gott erbarm!
Was wir hatten, han wir verloren;
Jetzt sind wir arm!«

Es war nicht mehr zu helfen, kein Halten und Bannen mehr. Das bleiche Haupt der
täuferischen Kirche stierte schon lange über die Mauerkronen und Zinnen von
Münster.

Während dieser Zeit standen die Herolde der Welt über den Wolken, angetan mit
dem Gewand eines Leviten, weiß in gold und mit klingenden Silberschellen an den
Ärmelstauchen.

Sie waren wie Engel, ihre Gesichter wie Sonnen, ihre Haare gleich flammenden
Feuergarben.

Man erblickte nichts Höheres und Ehrfurchtgebietenderes zwischen Himmel und
Erde.

Und der erste Engel posaunete.

Da erschauerte das Land Westfalen und die Hauptstadt in ihm, die Bischofsstadt
mit den vielen Türmen und Kirchen, die ihresgleichen nicht hatten.

»Darum sollt ihr vollkommen sein, gleichwie der Vater aller irdischen und
überirdischen Welten vollkommen ist von Ewigkeiten zu Ewigkeiten.«

So die Posaune.

Und die Posaune verstummte.

Und als sie verstummte, siehe, da geschahen erschreckliche Zeichen und Wunder,
die die Menschheit verstörten und von denen der Chroniste im Kirchspiel des
heiligen Lamberti also erzählte: »Im Jahre des Herrn 1532 ließ sich im
September etliche Wochen hindurch ein Schwanzstern sehen, der unter dem hellen
Stern unter der Brust des Löwen, so man den Basilisk nennet, zuerst sichtbar
wurde und durch die Jungfrau bis zur Wage seinen Lauf nahm. Sein Schweif
ähnelte dem Reiherbusch, den die Großen unter den Sarazenen an ihrem Turban
tragen, nur ins Tausendfältige und Abertausendfältige hinein, dazu glühender
als die Flammen im Rachen des Behemoths, des Ungeheuers unter den Ungeheuern.
Dieser nun wandelte sich im Laufe der Tage, nahm die Gestalt eines züngelnden
Zweihänders an, dessen Spitze sich gegen Münster kehrte. Dann weiter: ein Hase,
ein Geschöpf zwischen den Ackerfurchen, das sich sonst vor den Menschen
fürchtet, des ferneren sich nur kümmerlich von den Gräsern und Dickwurzen des
Feldes ernähret, kam aus freien Stücken durch eine der Torburgen und ließ sich
dort greifen. Die Hühner ahmten die Hähne und die Hähne die Hühner nach, und
die drei Sonnen, die plötzlich und ganz unversehens erschienen, täuschten die
drei Religionen, die katholische, die evangelische und die wiedertäuferische,
ebenso vor, als jene drei Sonnen – nach dem Tode Julius Cäsars – das
Triumvirat. Und das nicht allein. In Harlem, einer Stadt in Holland, fand sich
fast gleichzeitig ein toter Fisch, dessen Maul dreizehn Ellen an Maß hielt, an
das Ufer geworfen. An selbiger Stätte nun war Johann Matthisson gebürtig, ein
Anabaptiste vom reinsten und lautersten Wasser. Der reiste in Gemeinschaft mit
seinem Weibe, der schönen Divara, ins Land der Roten Erde, um in Münster die
neue Lehre unter die Menschen zu tragen. Ebenso machte sich Johann Bockelson
aus Leyden auf die Strümpfe, ein Mann mit hohem Flug und stolz an Einbildung,
ähnlich denen, die auf den Brettern tragieren und den Komödianten abgeben –
woraus ersichtlich, was für ernste Bedeutung dem toten Fische zukam, dessen
Maul dreizehn brabantische Ellen an Maß hielt. Kurz, es waren Zeichen und
Wunder, die nicht zu den gewöhnlichen zählten.«

Und der zweite Engel posaunete.

»Tut Buße, der Tag des Gerichtes will kommen! Wer böse ist, der sei fernerhin
böse; wer unrein ist, der sei fernerhin unrein. Aber wer fromm ist, der sei
fernerhin fromm, und wer heilig ist, der sei fernerhin heilig. Denn Gott hat's
ihnen gegeben in ihr Herz, zu tun seine Meinung, und zu tun einerlei Meinung,
und zu geben ihr Reich dem Tier, bis daß vollendet werden die Worte Gottes.«

So die Posaune.

Und die Posaune verstummte.

Der Chroniste von Sankt Lamberti aber verkündete weiter: »In damaliger Zeit
standen sich Rat und der streitbare Bischof von Münster als Widersacher scharf
gegenüber. Katholiken und Protestanten hieben in die nämliche Kerbe. Unfried
und Zuchtlosigkeit an allen Ecken und Enden. Der Sittenmangel des Klerus schrie
durch die Wolken. Die Sauglocke in allen Tonarten zu läuten, gefiel ihm besser,
als das schlichte, christkatholische, seligmachende Messeglöckchen zu ziehen
und ihm allein die Ehre zu geben. Gutes und Böses fanden sich in ein und
demselben Hexenkessel zusammen. Nonnen entsprangen den Klöstern, gaben ihre
Rosenkränze und Skapuliere preis und erfreuten sich der gewonnenen
Lustbarkeiten. Das Domkapitel war machtlos dagegen. Beelzebub regierte,
fiederte den Freien und Unfreien die Bolzen, blies mit vollen Backen in den
Hader hinein, in den entsetzlichen Hader, dem Rat und Bischof immer mehr zum
Opfer fielen. Schwärme von Wiedertäufern kamen ins Land, erfüllten Gassen und
Straßen mit drohenden Rufen: ›Bekehrt euch! Alles geht den Wandel der
Krebstiere. Der Tag der gerechten Rache will kommen! muß kommen! ist schon im
Anmarsch begriffen!‹ und immer so fort, bis sich die Stunde erfüllte.

Die hohen Magistratspersonen, unter ihnen Tillbeck und Knipperdolling,
streckten die Hand über sie aus und brachten ihnen einen herzlichen Willkomm;
der Klerus jedoch verfluchte und bannte ihre Seelen in die Leiber der
grunzenden Säue von Gerasa. Das brachte neues Öl auf den Zunder. Der Rat
trumpfte auf, der Bischof dagegen, und als ersterer schließlich erklärte, der
neuen Lehre eine Freistatt zu bieten, verließ Franz von Waldeck, der Geweihte,
die heimischen Mauern, siedelte sich in der Umgebung an, um im Lande bei
Fürsten, Herzögen und Prälaten für die gerechte Sache zu werben.

Hie Bischof, hie Knipperdolling! Und neben diesem stand der Schwärmer und
Prediger von Sankt Mauritz, stand Bernhard Rottmann mit den eisengrauen Augen,
die wie Kardendisteln stachen und Strohmieten anzünden konnten.

Der nun ließ einen Scheiter errichten, ihn mit kostbaren Schriften, geistlichen
und weltlichen Inhalts, befrachten, mit Büchern, die von der Kunst eines
Avicenna und Galen erzählten, mit den preziösen Bänden der Kirchenväter und den
zierlichen Dingen der Singer und Sager, mit den Werken der Forscher und Denker
... beschwor Pech und Schwefel in Lohe und Flammen hinein, und seine Stimme
rollte über den gerichteten Scheiter, über Majuskeln und Minuskeln mit der
Stimme des Behemoths, der eben dem Wasser entstiegen: ›Sündenbabel, deine Werke
werden hiermit gerichtet. Ins Feuer mit ihnen! Nur die Bibel allein verbleibe
im Tempel, den wir als Tempel von Sion und den des Vaters erkennen. Verbrennt,
ihr Ausgeburten der Hölle, ihr Aufpeitscher des Fleisches, ihr Träger falscher
Lehren und Predigten, fahret ins Nichts und werdet zu Asche!‹

Und der Scheiter züngelte hoch, als züngelte die Wirbelglut von Sodom und
Gomorrha über die Stadt hin.

Das Volk jubelte auf: Männer und Weiber. Die Weiber aber tanzten einen
Ringelreihenrosenkranz um die rote Fackel, daß ihnen die Röcke bis zu den
prallen Schenkeln aufwirbelten, ihre Frauenreize sich überkugelten. Dazu sangen
sie: ›Hosianna! und Ehre sei Gott in der Höhe!‹

Rottmann stierte lange ins Feuer.

Aus ihm sollte ein neuer Phönix erstehen.

Er konnte warten und wartete.

Seine Seele blieb ruhig. –

Und der dritte Engel posaunete.

Er posaunte mit Sturm und Allgewalt.

»Die große Stadt wird verworfen werden vor dem Antlitz des Herrn. Ihre
Lautenisten und Sänger sollen verstummen, als wären ihnen die Zungen geschält
aus dem Halse mit dem Messer des Nachrichters. Wehe, wehe!«

So die Posaune.

Und die Posaune verstummte.

Der Chroniste von Sankt Lamberti aber erzählte: »So war das Jahr 1534 gekommen.
Im Jänner fiel Schnee. Er spreitete eine silberige Decke über Sion, über das
neue Gottesreich. Die münsterische Heide stand in Brillanten und sonstigen
Edelsteinen, die Türme schlugen sich einen preziösen Hermelin um die Schultern,
als wollten sie als wahrhaft königliche Türme den Burgfrieden innerhalb der
Mauern für immer und ewiglich ansagen. Einer der stolzesten unter ihnen war der
Turm im Kirchspiel über dem Wasser. Draußen schnürten sich die Füchse bis zu
den Torburgen heran, gierig nach Abfällen und Fraß, denn es waren mittlerweile
kalte und bittere Tage gekommen. Und siehe: abermals wechselten Scharen von
Anabaptisten von auswärts nach Münster. Sie pilgerten von den Niederlanden
herüber. Ein Auserwählter führte sie. Der saß auf einem milchweißen Pferd, ein
Mann mit feuerfalbem und fließendem Bart, ein Mann in der Kraft seiner Jahre,
unerschrockenen Geistes, dazu redegewaltiger als der unselige Thomas Münzer,
schlagfertiger als der fanatische Nikolaus Storch, Tuchweber aus Zwickau. Des
Augen lagen tief in den Höhlen wie die eines Propheten. Hinter ihm erhob sich
sein Weib, hochgewachsen, strahlend in der weichen Fülle des Fleisches, eine
Valandinne und einer Königin ähnlich. Neben ihnen ritt ein Jüngling, dem war
gegeben, das Wort zu lehren, Gesichte zu haben und Krone und Zepter zu führen
... und war nur ein Schneider aus Leyden, der bisher Elle und Nadel regiert,
dabei aber in Gottesgelahrtheit gemacht, die Schriften gelesen und sich als
Histrione auf den Brettern der Tabernen und sonstiger Gastwirtschaften gezeigt
hatte. Man konnte weit in den Grafschaften Umschau halten, um auf einen
stolzeren und mannhafteren Zeitgenossen zu stoßen. Er beherrschte seinen
mausfahlen Gaul gleich der Besten einer in der Gefolgschaft Franz von Waldecks,
des Bischofs, die in blauem Eisen daherritten. Ja, er ähnelte Saul in der
höchsten Blüte seines Herrschertums. – Die nun begnadeten Münster, und als sie
einzogen, wandelte sich die Stadt in eine solche des Taumels, die sich mit
Belladonna und dem Safte der Mohnköpfe berauscht hatte. Tücher wurden ihnen zu
Füßen gespreitet, Teppiche und sonstiges Webwerk ihnen zu Ehren in Erkern und
Fensternischen gezeigt, ihnen ein Festmahl gegeben, als hätte Carolus, seines
namens der Fünfte, bei einem Reichstag in seiner guten Stadt Augsburg Tafel
gehalten ... und waren in der Speisenfolge Pfauen darunter und fünfzehnpfündige
Rheinsalme, die im edelsten Rüdesheimer Ausbruch fortgespült wurden. Rottmann
empfing die Ankömmlinge mit offenen Armen. Knipperdolling raste in seiner
Verzückung, hatte Schaum vor dem Munde und begrüßte sie als Träger des Lichtes,
als Pfeiler des gekürten Reiches und ernannte Matthisson zum Hirten und Führer
des gläubigen Volkes. Heil dir und Ehre sei Gott in der Höhe!

Der Sturm brach los. Adel, Klerus und viele wohlhabende Bürger wanderten aus,
denn auch sie hatten Gesichte und fühlten bereits ein scharfes Messerchen im
Nacken, von dem sie nichts Gutes erhofften. Sie stießen zum Geläger des
geistlichen Würdenträgers. Dessen Wort und Krummstab waren inzwischen nicht
müßig gewesen. Mit schwerem Stückwerk, mit Roß und Mannen war er unter Beistand
seiner Bundesgenossen in Stellung gegangen. Seine Fähnlein wehten im Wind und
bedrohten die Stadt der Erkorenen. Die aber schanzten, befestigten Wälle und
Außenwerke und boten ihm Widerpart mit allen streitbaren Anabaptisten.
Knipperdolling führte die Truppen, schwor sie ein auf die Fahne des himmlischen
Vaters.

Und die erste Kartaune rumpelte aus dem gegnerischen Lager herüber.

Da betrat Matthisson, der Zugereiste, der Prophet aus Harlem, mit seinen
Getreuen die Schanze, die nach Telgte hinaussah und die ganze Gegend
beherrschte.

Sein feuerfalber Bart wehte im Wind. Den scheitelte er in zwei mächtige Teile
und ließ den Bart wieder dahinfliegen.

Hochaufgerichtet erhob er sich neben dem größten Wallbrummer, den sie
›Ungeschlacht‹ hießen ... und er streckte die Faust ... und seine Stimme rollte
dahin wie die eines Stieres, der Witterung hatte: ›Durch mich spricht der
himmlische Vater. Ihr da draußen, Ihr seid ein Unflat vor dem Herrn, ein
Bauchfüller, ein Federspiel der gelüstigen Weibsbilder, dazu ein Widersacher
des Königs der Könige. Nieder mit Euch und Euern Helfershelfern. Ihr alle lebet
im Tempel der Unzucht, denn Papismus ist Babel, ist der Pfuhl aller Sünden und
fleischlichen Laster. Nieder mit euch, nieder in den Sud und den Qualm der
Hölle!‹ und er strählte aufs neue den feuerfalben Bart in zwei mächtige Teile.

Dann gab er ein Zeichen.

Da tat ›Ungeschlacht‹ das Maul auf und spie unter Brüllen und Flammen eine
hundertpfündige Steinkugel. Die wußte ihr Ziel zu finden und streckte die
feindlichen Glieder, als wäre das Tier aus der Offenbarung über sie gekommen
mit seinem Rachen voller Drachenzähne. Auf der benachbarten Kreuzschanze machte
›Hans Pumpernickel‹ die gleiche Arbeit, krachte und mordete.

›Hosianna! und Ehre sei Gott in der Höhe!‹

›Prophet‹, sagte Knipperdolling, ›du bist wahrhaftig erschienen, um ein Heiland
für Sion zu werden. Dein Mund ist ein Donnerkeil gegen die Feinde.‹

Der Prophet sagte nichts. Er lächelte nur und übergab seinen feuerfalben Bart
wieder dem Winde.

Abseits stand einer.

Des Gesicht war starr wie eine Totenmaske.

Der sprach nicht, aber er dachte: ›Es ist schon die Axt den Bäumen an die
Wurzeln gelegt. Darum, welcher Baum nicht gute Frucht bringet, wird abgehauen
und ins Feuer geworfen. Aber einer wird kommen, der trägt die Wurfschaufel in
der Hand; er wird seine Tenne fegen, den Weizen in seine Scheune sammeln, denn
er ist stärker als alle und keiner ist würdig, ihm die Riemen an den Schuhen zu
lösen.‹

Das ›Hosianna‹ ging weiter.

Der aber so dachte, war Johann Bockelson, der Schneidergeselle und Histrione
aus Leyden. Er war viel gewandert in aller Herren Länder und hatte die
Schriften gelesen.

Der nun kehrte der Schanze, dem Donnermaul des ›Ungeschlacht‹ den Rücken und
ging allein und still seines Weges.« – Und der vierte Engel posaunete.

Er posaunete, wie der Wallbrummer auf der Schanze gerufen, so, wie sieben
Donner ihre Stimme reden.

»Schlage an mit deiner Sichel. Die Zeit, einzuheimsen, ist gekommen, denn
siehe: die Ernte ist dürre geworden. Wehe, wehe!«

So die Posaune.

Und die Posaune verstummte.

Der Chroniste von Sankt Lamberti aber erzählte: »Münster starrte in Waffen.
Selbst die Weiber legten Krebs und Stauchen an, der guten Stadt ihre Dienste zu
leihen, waren dazu von dem heiligen Willen beseelt, dem römischen Antichristen
mit Pech und Schwefel zu benedizieren – im Namen des Vaters, des Sohnes und des
heiligen Geistes. Aber der römische Antichrist gebot seinen Söldnern, gegen
Wälle und Gräben Sturm zu laufen, die Blutfahne über die Felder zu tragen, die
Mauer zu brechen. Als solches geschah, erstieg der Herr seinem Grabe,
gluckerten die Wässerchen, blühten die Himmelschlüsselchen, waren die
Wiesenränder blau von Veilchen geworden. Ostern, Ostern! und sollte doch kein
Auferstehen werden, sondern ein Sterben auf Erden, denn die Bischöflichen
marschierten und die Anabaptisten ließen Gatter und Brücken herunter, zogen den
Ketzern entgegen, um ihnen eine blutige Wiedertäufermette zu lesen. Schon von
ferne dröhnte das Sturmbardiet der infulierten Söldlinge über die Heide. Es war
das Lied, das sie schon vor Pavia und in Friaul gesungen hatten:

›Wir zogen in das Feld,
Wir zogen in das Feld,
Da hatten wir weder Seckel noch Geld –
Strampede mi
A la mi presente al vostra signori.‹

›Her, her!‹ hielten ihnen die Sioniten entgegen. ›An unseren Saubohnen sollt
ihr ersticken, an unseren geräucherten Mettwürsten euch elendiglich verfressen.
Her, her! wir sind die frommen Knechte des ewigen Vaters‹, und siehe: auf
seinem milchweißen Pferd führte sie Matthisson, der Zugereiste, der Prophet von
Harlem, weißgekleidet, einen Kranz um die Schläfen, und wähnte so, ohne Waffen
und Wehren, den Gegner zu fällen.

›Her, her! ihr Wiedergetauften, ihr Auserwählten unter den Völkern, höret und
wisset: Mit dem Hauch meines Mundes wird die Tenne gesäubert, wird die Spreu
vom Weizen getrennt, werden die schwarzen Schafe von den weißen geschieden. Die
räudigen aber – über den Pferch sollen sie springen, als wäre ein westfälischer
Fuhrknecht mit seiner Geißel dahinter. Mir nach! Mir nach! denn mein ist die
Kraft und die Macht und die Herrlichkeit ...‹ und das milchweiße Pferd sprengte
an ... und der feuerfalbe Bart zwirnte sich über die Loddenheide, als spännen
die Schicksalsfrauen blutrote Fäden, als zischelten von der Schmiedeesse
Thubalkains glühende Eisensträhnen. ›Mir nach! Mir nach!‹ – aber ein
gegnerischer Söldner dachte anders darüber. Dessen Schwert maß drei Ellen. Das
stand jählings über dem Haupt des Propheten ... und knisterte nieder ... und
spaltete es mit der Schärfe der Schneide.

Da fuhr Schrecken in die Reihen der Wiedergetauften ... und wäre nicht ein
Großer erschienen ...

Der ritt ein mausfahles Tier und war gerüstet wie Sankt Michael, der zur
rechten Hand Gottes die Tag- und Nachtwache hält, sammelte die verlähmten
Völker und trieb einen Keil in die Mannen des Bischofs. Noch einmal ließen
diese ihr Sturmbardiet hören:

›Wir kamen vor Sibentod,
Wir kamen vor Sibentod,
Da hatten wir weder Fleisch noch Brot –
Stampede mi
A la mi presente al vostra signori ...‹

Dann aber, vor der Allgewalt dieses Gesandten, begann ein Flüchten unter den
Trabanten und Landsknechten, wie seit Josuas Zeiten nicht mehr gesehen – weit
über das Blachfeld, über Telgte hinaus und bis nach Warendorf zu ... und die
Heide zeigte blutige Tümpel, ihre Blumen röteten sich, die Lerchen trugen Blut
in den Schwingen, als sie gen Himmel stiegen und den Sieg der Anabaptisten
verkündeten.

Als solches geschah, erhob sich eine breite Gestalt am Tor des Stadthauses,
focht mit Armen und Beinen und stierte gen Himmel, als müßten von dort die
Cherubim und Seraphim des Paradieses herniedersteigen ... und trug einen wirren
Bart und wirres Haar und einen Kopf auf den Schultern, der an den Buonarottis
erinnerte: tiefliegende Augen, Stirn und Schläfen aus einem Eichenstumpen
gehauen, die Nase mit eingefallenem First, aber dennoch nicht mißgestaltig.

Der Mann war gleichsam aus den Wolken gefallen, direkt auf den Markt mit den
Laubengängen, woselbst die erregte Menge auf und nieder flutete und das Ende
des Kampfes erwartete. ›Herr, sei mit uns in der Stunde des Todes! Herr,
erbarme dich unser, auf daß wir bestehen mögen vor deinem Angesicht!‹ Die
Menschen rasten, lachten und weinten.

Als sie des Sonderlings ansichtig wurden, erstarrten sie, denn sie erkannten
ihn alle.

Dann ein einziger Aufschrei: ›Dusentschuer! Das ist Dusentschuer aus dem
Krummen Timpen! Auch ein Prophet und Gesalbter des Herrn!‹

›Bin ich!‹ schrie dieser und wurde zur Salzsäule.

Seines Zeichens Goldschmied, konnte er es getrost mit den Besten seiner Zeit
aufnehmen, mit Jamnitzer und Benvenuto Cellini. Kirchen und Tempel, gefürstete
Grafen und Prälaten bedienten sich seiner hohen Kunst. Edelfrauen kamen daher
und scheuten sich nicht, sich von ihm betasten zu lassen, denn er nahm sich
Muße und Zeit, Hals- und Brustgeschmeide ihnen anzupassen, mit breiter und
behaarter Hand Schaken und güldene Kettlein kunstvoll zu nesteln und sich dabei
des blühenden Fleisches zu erfreuen. Sie nahmen dabei die heimliche Gier, das
faunische Gelüste in Kauf, denn nur ein Dusentschuer war wert und würdig, ihren
Brüsten und Schultern den ihnen zustehenden Schmelz zu verleihen, sie lieblich
und reich zu gestalten ... und während er bastelte, sprach er zwischen den
schadhaften Zähnen: ›Wie schön ist dein Gang in den Schuhen. Deine Zierden
stehen gleich aneinander wie Rehzwillinge am Quell. Sie sind mit Rosenknospen
besteckt, und der Ruch ihrer Salben übertrifft alle Würzen. Du bist schön,
meine Freundin, wie Thirza, herrlich wie Jerusalem, schrecklich wie
Lanzenspitzen ...‹ um bald darauf wieder in seiner rußigen Werkstatt zu sitzen,
das Vaterunser zu sprechen und irgendeine Monstranz oder ein sonstiges
Kirchengerät mit preziösen Kleinodien zu umkrusten.

Das war Dusentschuer, der Goldschmied aus dem Krummen Timpen zu Münster, mit
Rottmann und Knipperdolling befreundet, ein Kenner und Ausleger des Alten
Testamentes, als hätte er mit dem Schriftgelehrten Esra und der großen Synagoge
auf du und du gestanden und die Schafe gehütet ... und stand auf dem Marktplatz
und harrte der kommenden Dinge, bis sich jählings vom Kirchspiel des heiligen
Ludgerus her ein lautes Pauken und Trompeten erhob und Johannes Leydanus, der
Histrione und Prophet, in die Stadt eintriumphierte, auf mausfahlem Tier, in
blauem Eisen und mit siegreichen Fahnen.

Da ging ein Brausen und Schüttern durch Sion.

Alles drang vor, umringte ihn und hob ihn vom Pferde mit der Glorie des Jubels,
der an Wahnsinn grenzte.

Neben ihm erhoben sich die Großen des Reiches, so Rottmann, Knipperdolling,
Krechting, Dusentschuer und andere mehr, und war keiner unter ihnen, der ihm
nicht mit leuchtenden Augen begegnete.

Schon wollte Dusentschuer sprechen ...

Da aber trat ein Weib vor, strahlend in der Schönheit der Jugend, eine
Valandinne und einer Königin ähnlich.

Die packte die Rechte des Siegers.

›Worauf wartet Ihr noch?‹ rief sie mit glutenden Augen. ›Mein Mann, der Große
von Harlem, starb den Heldentod, sitzt nun zur Rechten des ewigen Vaters,
umgeben von Aposteln und Blutzeugen, von Erzengeln und Engeln – und hier‹ – und
ihre Blicke umgriffen den Jüngling von Leyden – ›steht sein Folger im Amte,
denn er ist stärker denn alle, stärker als David, der Goliath, den
Unbeschnittenen, niederwarf mit Schleuder und Bachkiesel. Ihm sei die Ehre!‹

Das schlug ein wie der Ruf einer Lärmkartaune vom hohen Wall herunter.

›Heil dem neuen Propheten! Heil dem Propheten und Führer!‹

Da aber Dusentschuer ...

Der Mann war nicht wiederzukennen. Seine Blicke verkehrten sich gleich denen
eines Fallsüchtigen. Der gigantische Leib geriet in ein Zucken und Aufbegehren.
Er hatte Sonnen vor Augen, irre Sterne und Feuerfliegen, als hätte sie der
Höllenbreughel in seinen krausen Sinnen erfunden. Dann straffte er sich. Die
Starre ließ nach, und über Dusentschuer kam das Licht des himmlischen Vaters.

›Weib‹, hub er an, ›dein Wort ist ein reines Wort und ein lauteres Wort. Aber
es scheint mir nicht rein genug, nicht lauter genug, nicht heilig genug. Ihm
ward nicht gegeben, den wahren Grund der Dinge einem köstlichen Geschmeide
einzuverleiben. Weib, dein Wort ist stark genug, der Menschen Herzen zu
erschüttern, aber nicht stark genug, eine Welt zu entangeln und dafür eine neue
in die alte zu legen. Meins aber tut es. Es ist stark wie der Tod und gleich
einem Siegel der Dreifaltigkeit.‹

Die muskulösen Hände mit den haarigen Fingern schraubten nach oben, blieben
dort haften, spreizten sich, als sollten sie zu Fittichen werden.

›Meins aber tut es ...‹ und seine Stimme schwoll an: ›Was wollt ihr! Der
Prophet ging dahin, und sein hinterlassenes Weib schreit nach einem Folger im
Amte. Nur einer ist würdig, in seine Stapfen zu treten. Aber das tut es allein
nicht. Mit der Folge im Amte hat auch die Würde zu wachsen. So will es der
Herr, der da spricht durch die Wolken, der da kommt im feurigen Wagen daher und
in der Kraft seiner Fülle.‹

Und er riß sich empor.

›Nein, wir wollen nicht nur einen neuen Propheten in Sion, wir wollen einen
König in Sion, einen Stellvertreter Gottes auf Erden ... und Johannes Leydanus
sei König ...!‹

›Sei König! Sei König ...!‹

Über Sion fiel ein Meer des Lichtes, ein Taumel der Verzückung, des Wahnsinns,
der Raserei. Ein Freudengeheul machte die Häuserzeilen erschüttern. Trommeln
rasselten. Immer mehr Volk strömte zu. Babel und Bibel, Himmel und Seligkeit,
Verwesung und ewiges Leben – alles wirrte durcheinander wie am Tag des
Gerichtes. Weiber entblößten sich, trugen ihre Nacktheit zur Schau, begannen zu
tanzen, zu lachen, zu weinen, in schmerzlichen Litaneien ihre zermarterten
Seelen zu läutern, während die Großen den Auserwählten umgaben, die Knie
beugten, mit ihren Stirnen das Pflaster berührten.

›Johannes Leydanus sei König!‹

Der stand ehern, ohne mit einer Wimper zu zucken.

Um sein Haupt büschelte eine Garbe, die früher keiner gesehen.

Da ergriff Staunen das Volk.

Es verstummte, wie die Menge auf Golgatha verstummte, als der Berg des
Ärgernisses sich mit Schatten bedeckte und der Herr sich anschickte, seine
Mission zu erfüllen. Dann brüllte es los: ›Sei König, sei König!‹

Knipperdolling bestätigte es, und Rottmann trat vor, brachte aus seinem
Priestergewand eine silberne Kapsel, entnahm ihr mit spitzen Fingern die Salbe
des ewigen Heiles.

Feurigen Auges gebot er: ›Auserwählter, knie nieder‹, und der Prophet kniete zu
Boden und wurde begnadet mit dem Öl des Herrschertums und dem Chrysam der Würde
... und als solches geschehen, lag das Volk auf der Erde, streckten sich die
Menschen wie die Halme des Feldes, als wäre eine unermeßliche Polensense über
ihre Köpfe geschliffen.

Dusentschuer aber hielt das Schwert hin, und ein Schrei brach aus seinem Mund,
der Schrei eines Kronenvergebers, ein Schrei, der ihn fast selber erschreckte
und dennoch jubilieren ließ mit Zinken und Pauken, mit Harfen und Flöten, und
die ganze Stadt des heiligen Tempels erfüllte: ›Heil König von Sion! Das Lamm
Gottes steigt nieder, um dir die Krone zu geben, das Lamm Gottes spreitet dir
den Purpurteppich zu Füßen, das Lamm Gottes ist bei dir bis zur Zeit der
Erfüllung, wo du gen Himmel fahren wirst, um an der Seite des Lieblingsjüngers
die Mahlzeiten einzunehmen ...‹ und er warf sich nieder und küßte die Erde ...
und Münster schütterte unter der Gewalt dieser Worte.

Johann von Leyden aber war in dieser Stunde Herr des Tempels geworden; er
streckte sein Schwert und sagte: ›Rottmann, mein Bruder, in Kraft des mir
gewordenen Amtes ernenne ich dich zum Sprecher und Beichtiger meiner selbst,
auf daß du stehest, wie Fürsten zu lohnen wissen.‹

Und eine Trompete ertönte ... und abermals klang es von bleichen Lippen:
›Knipperdolling, du Starker und Werktätiger, sei Träger des Schwertes und der
Gerechtigkeit und führe im Rate der Zwölfe den Vorsitz.‹

Und die Trompete lärmte zum andern.

›Krechting, sei Kanzler!‹ und siehe: ein kleiner, brandroter Mann mit listigen
Äugelchen beugte sich bei seiner Ernennung, als neige er sein Haupt vor dem
Tabernakel in Sankt Lamberti.

Und zum dritten Male ließ die Trompete ihre Stimme vernehmen.

›Und Dusentschuer – Ihr ...‹

Der aber winkte ab: »Nicht so, o mein Herr! Wollet mir keine Gnaden erweisen.
Sie stehen mir nicht an, denn ich hab' der Gnaden in Hülle und Fülle, habe mein
Goldschmiedegewerk, und wird's mir in der Stube zu eng, leg' ich schmucken
Weibsbildern lauteren Schmelz um das blonde Fleisch, und solches ist besser
denn Kanzler zu spielen oder die Befugnis zu haben, 'nem Malefizgesellen den
Kopf auf den Rasen zu legen ... aber insonsten: laßt mir meine Kunst und mein
Aposteltum, um Euch zu lieben, o König, Euch zu dienen, o Herr, und durch Euch
in den Himmel zu kommen, Amen.‹

So Dusentschuer, und er stimmte das Lied an: ›Großer Gott, wir loben dich,
Herr, wir preisen deine Stärke ...‹ und trotz seiner Bescheidenheit – er wurde
dennoch erhöht und erhoben und gesetzt über alles, was Sion besaß an Schätzen
und Kleinodien, als da waren: Reliquiarien und Perlenschreine, Rauchgefäße,
Patenen, Monstranzen, Ketten und Kettlein, Hafteln und Fibeln, Gold- und
Silberspangen, mit Glasfluß versehen und mit köstlichen Steinen umkrustet an
Werten so reich wie die besten Edelsitze im Münsterischen, über alles und
jedes, gleichviel, ob es noch in Truhen oder Stollenschränken rastete, der
Öffentlichkeit diente oder am zarten Fleisch der Patrizier- und Bürgerfrauen
blühte wie die Wunder aus den Erzählungen der tausend Nächte und der einen
Nacht ... und während noch das gewaltige Lied über den Markt und die
benachbarten Straßen dahindröhnte, der König, von tausend und abertausend
begleitet, das Haus Melchiors von Buren aufsuchte, die stattliche Pfalz, so auf
dem Domplatz gelegen und ihm von Knipperdolling und anderen Großen in selbiger
Stunde zugedacht wurde, schnürte sich Dusentschuer an den Rathauskeller heran,
tauchte dort unter, um sich bei einem Becher roten Burgunders seiner hohen
Kunst und seines Aposteltums zu erfreuen.

Nach wenigen Stunden zogen die Sterne herauf. Münster träumte unter einem
violblauen Mantel, bestickt mit goldenen Hornissen, kreisenden Bildern und
lichten Perlenschnuren, als läge ein ewiger Frieden auf Erden, als hätte nicht
während der lieben Mittagssonne ›Hans Pumpernickel‹ sein Bestes getan und
›Ungeschlacht‹ von den Wällen gebummert:

›Manne Ungeschlacht, so heiß ich,
Stein- und Eisenkugeln schmeiß ich,
Auf die Insul, hei! da scheiß ich –
Ehre sei Gott in der Höhe!‹

und lächelten die Flinzelsternchen gleich Liebeseelchen aus unendlichen Fernen
herüber.

Gleichzeitig stand eine hohe Frau mit kupferfarbigem Haar in einer
Fensternische, die auf dem Domplatz hinausführte. Von hier aus sah sie auf die
Pfalz des Königs, woselbst noch einzelne Lichter aufgeisterten. Eines davon
überstrahlte die anderen an Helle.

Die hohe Frau rückte und regte sich nicht. So hatte sie schon lange gestanden,
in einem Gewand von dünnem Gespinst, durch das sich die Einzelheiten ihres
Körpers in bläulichen Schattenrissen hindurchzeichneten, berufen, die Sinne
eines Mannes zu betören und trunken zu machen.

Die nun ließ die gegenüberstehende Helle nicht aus den Augen.

Ein prickelnder Schauer lief über sie hin.

Die Kerzen, die in der Tiefe des verschwiegenen Gemaches flämmerten, begannen
heller zu brennen.

Die Nacht tat einen schwülen Atemzug.

Divara aber sagte, indem sie ihre schmalen Hände in- einandernestelte:
›Johannes Leydanus, du kannst einen um die letzte Reu betrügen. Meine Sinne
begehren. Sie lassen nicht ab, dich bei Tages- und Nachtzeit zu suchen, sich in
deine Nähe zu träumen. Weise sie nicht ab, es könnte dir Schaden bringen. Mein
Blut ist heiß nach dir. Noch kann ich es halten, aber wie lange noch? denn ich
trage einen siedenden Durst im Heiligtum des Weibes. Denke an mich. Ich will
Königin werden, gleichwertig dir, deine Gefährtin, deine Betreuerin, deine
Helferin, sonst ist deine Krone nicht sicher auf Erden ...‹ und sie wandte sich
den Kissen zu, woselbst sie noch in der verflossenen Nacht Seite an Seite mit
dem gefallenen Propheten aus Harlem geruht hatte, und sie legte sich nieder,
und ihre Seele wurde still und geruhsam wie die eines schlafenden Kindes. – Nur
wenige Tage später streckte sie sich bereits in köstlichen Gewändern, ließ sich
von Dusentschuer die marmelweiße Brust vergolden und seltene Steine durchs Haar
flechten, denn sie saß hoch und hehr zur Rechten des Trägers der Macht und des
Hohenpriesters im Tempel der Thronen und Herrschaften. Von allen Türmen der
Stadt aber wehten übermütig die Banner und Feldzeichen der Wiedertäufer und
höhnten den Bischof.«

Und der vierte Engel posaunete. Aber es war kein lautes Posaunen, sondern nur
ein Suchen und Tasten in einem diesigen Nebel.

Auch der Chroniste von Sankt Lamberti ließ die Feder rasten. Er harrte der
weiteren Dinge.

Er brauchte nicht lange zu warten.

Die Posaune des vierten Engels drang wieder lichter und klarer aus der Ferne
herüber, und siehe: die Geschehnisse reihten sich aufs neue folgerichtig
zusammen, wie die Muscheln am Meeresgestade, das Rieseln der Körner in einer
Sanduhr, die Dinge im Weltenraum, die wir nicht zu enträtseln vermögen.

 

Viertes Kapitel

»Wo bin ich?«

»Wo du warst«, sagte der Mönch, und der Hauch seines Mundes war bei mir. »An
der nämlichen Stätte, wo die drei Wiedertäufer saßen, um für des Reiches Wohl
und Wehe Beratung zu pflegen. Aber unseres Bleibens ist nicht lange mehr. Wir
müssen bald weiter.«

Jetzt sah ich wieder. Noch immer stand die langgestreckte Tafel in meinem
Bereich. Noch immer bemerkte ich die Schreibgeräte, dickleibige Aktenbündel,
Babel und Bibel. Sie lagen unberührt an der nämlichen Stelle. Nicht um
Haaresbreite hatte eine unbefugte Hand sie verschoben.

Stille umlagerte mich. Nur draußen ging gedämpft die Trommel der Scharwache.
Ich hörte ganz deutlich:

»Halliro! dum dirre, dum deine,
Halliro! dum dirre, dum dum ...«

und in dieses monotone Trommeln hinein die wehe Stimme Knipperdollings:
»Wandscherer, möge der Herr es anders fügen, aber ich fürchte, du trägst
bereits das Totenhemd unter der Ratsherrenschaube. Dir ist kaum noch zu helfen.
Lasset uns beten ...«

»Ja, lasset uns beten.«

Der Mönch sprach den schmerzenreichen Rosenkranz mit der Andacht eines Kindes,
mit herzzerreißender Inbrunst, und während er die einzelnen Teile zerlegte, die
mageren Pockholzkügelchen gegeneinander klingen ließ, schritten wir weiter, die
Flure entlang, durch Stiegen und Türen, bis wir uns draußen befanden und
schließlich das Kirchspiel über dem Wasser erreichten.

Es war mittlerweile dunkel geworden, aber immerhin so viel an Helligkeit
übriggeblieben, jedes Gegenständliche mehr oder weniger deutlich erkennen zu
lassen.

Wohin wir gingen, wußte ich nicht. Nur hatte ich das unabweisbare Gefühl des
sicheren Geführtwerdens und daß mich der Mönch wie mein eigener Schatten
begleitete.

Unauffällig und ungesehen durchmaßen wir die schmalen Gassen und Gäßchen der
abgelegenen Leischaft, bis wir schließlich vor einem breitauslagernden Giebel
haltmachten.

Der Mönch berührte den Klopfer, ließ ihn dreimal hintereinander fallen, ohne
daß sich irgendwelches Geräusch erhob oder sich irgendwelche Schritte im Hause
verlautbar machten.

Dennoch öffnete sich die Pforte wie auf ein stummes Geheiß.

Auf weichen Schuhen traten wir ein.

Dann eine Türe ...

Die Abendhelle geisterte plötzlich durch ein getäfeltes Zimmer, das die Fülle
des bürgerlichen Wohlstandes aufwies: Truhen und Schränke, flandrische
Teppiche, die den Schritt abdämpften, und Schildereien an den dunkel gehaltenen
Wänden, von denen es hieß: Ludger tom Ringh habe sie in seinen besten Stunden
geschaffen.

Vom Flur her drang das gleichmäßige Pochen einer Standuhr herüber.

Die Abendhelle zersträhnte allmählich.

Schatten liefen über die Szene.

In einer verlorenen Nische wurden Stimmen vernehmbar.

Zwei Menschengeschöpfe, ganz von grauen Fäden umsponnen, drängten sich eng
gegeneinander, herzensinnig und herzenseinig, mit heißen Lippen verbunden, die
sich nicht mehr loslassen wollten.

»Ich bete die Stunden an, die wenigen Tage, während wir zusammen sein dürfen.«

»Ach – du!« kam es mit scheuen Lauten zurück.

»Wie lange noch, und unsere Wünsche erfüllen sich, bis wir sagen mögen: wir
haben nichts mehr zu wünschen.«

»Möge der Himmel es geben.«

»Er wird es.«

»Raban, es wird immer trostloser hier, immer schlimmer in Münster, denn König
und Bischof stehen hart gegeneinander.«

»Das weiß ich, und ich dachte mir schon: warum gehen wir nicht? Hier ist kein
Heil zu erwarten. Die Wirren und Glaubensspaltungen bedrängen uns täglich.
Folge mir. Es haust sich besser auf Getter. In seinem Bering finden wir Ruhe.
Auch auf der Getter lassen die Ringe sich wechseln.«

Sie schauerte in seinen Armen zusammen.

Sie fragte unter stillen Tränen: »Auch durch einen anabaptistischen Prediger?«

»Das kaum«, versetzte er schmerzlich. »Wie kommst du darauf? Dort wird keiner
sich finden.«

»Raban, ich bin Anabaptistin, und wisse ...«

Sie verschluckte die letzten Worte und warf sich in seine Arme, wie durch einen
Sturmwind geschleudert.

»Raban, so müssen wir warten.«

»Das Warten hat Leid im Gefolge«, sagte er ruhig. »Die Dinge spitzen sich zu.
Seltsame Gerüchte gehen um. Der Kalender sieht ernste Tage vor. Ob wir ihrer
Herr werden, weiß ich nicht. Es heißt wohl: Fromme Kamele klingeln durch die
Wüste und tun ihre Pflicht. Tu auch deine Pflicht. Sei ein Kamel und klingele
weiter, trage die Last, die dir auferlegt wurde, ohne gegen die Satzung und
sonstige Geschehnisse zu murren, so wirst du letzten Endes gesegnet vom Herrn
und dein Ziel erreichen. Ich sperre mich dagegen. Ich gehe nicht mit.
Duldsamkeit und Opferfreudigkeit sind verschiedene Dinge. Letztere schreitet
immer in blankem Eisen einher, erstere nie. Ich weiß, was uns droht. Wir, die
Bischopink, sind nicht gut angeschrieben bei Rottmann und Knipperdolling, und
wenn ich auch selber die neue Lehre nicht abweise – die Edelsitze und ihre
Geschlechter halten zum Bischof und seinen Fahnen, stehen den neuen Propheten
und Gewalthabern in Abwehrstellung gegenüber. Elisabeth«, und seine Stimme
wurde weich wider Willen, »ich trage Sorge um vieles. Es ist schon ein
schweres, über Vater und Mutter hinwegzugehen, der Familiensatzung mehr oder
weniger aufzusagen, um dem geliebten Weibe zu folgen, ihm die Pfade eines
gesegneten Lebens zu ebnen.«

Ihre Blicke weiteten sich.

»Also Vater und Mutter und Sippe und Satzung...?!«

Die Worte fielen ihr hart von den Lippen.

»Nicht so, Elisabeth! Warum so bitter? wo dich Vater und Mutter, Sippe und
Satzung auf Händen tragen?! Sie wünschen nur: komme zur Getter, bevor es zu
spät ist.«

»Zu spät?« fragte sie tonlos.

»Wer weiß, was die nächsten Tage uns bringen. Im Widerstreit des Lebens und der
Zufälle kann es immer geschehen, daß wir uns sagen müssen: Das Licht will
erlöschen.«

Da war es ihr, als hätte sie Blut auf der Zunge.

Sie ließ von ihm ab.

Ihre Blicke gingen ins Leere.

»Soll also heißen«, sagte sie nach einiger Weile, »du gibst den Kampf auf.
Deine Liebe ist nicht stark wie der Tod, vielmehr heimlich gesonnen, unser
Gelöbnis absterben zu lassen.«

Er fuhr auf, wie von einer Kugel getroffen.

Er starrte sie an.

»Auch das noch...?!«

Mit verzehrender Wut hatte er sie an sich gerissen.

Ein Schrei sprang von seinen zuckenden Lippen.

»Ich liebe dich, und meine Liebe ist heiß wie das ewige Leben. Was willst du?
Wie kannst du über mein Heiligstes hinschreiten wie über eine nichtige Sache,
wo mein Herz sich nach dir und deiner Liebe verblutet?! Um deinetwillen beugte
ich mich mehr oder weniger der neuen Lehre, kam ich in Widerpart mit meinem
Gewissen, halte ich dir selbst in der Stunde des Todes den Mund hin, auf daß du
mir die letzte Wegzehrung gibst – und nun soll ich kommen, um mein Gelöbnis dem
Nichts preiszugeben?! Ich bin ein Bischopink, und ihr Wort gilt ebensoviel wie
die Worte, die die Wundmale des Herrn predigen.«

»Raban, das weiß ich!«

»Dann mußt du auch wissen: rollt selbst der Kopf eines Erbmannes in den Sand –
er hält noch die Treue zwischen den Zähnen.«

»Ach Raban ...!«

»Ja du – so ist das. Ich will nur: um deinetwillen – wir müssen zur Getter.«

»Um Sion aufzugeben?«

Ihr Haupt stand bleich zwischen Dielen und Decke.

»Nein – du, aber um dein Leben zu retten.«

»Warum das?«

»Weil du schön bist, und Schönheit erregt die Gier derer, die die Macht haben,
sie zu betasten, sie ihrem Gelüst willfährig zu machen. Auf Getter ist gute
Hut.«

Sie schüttelte unmerklich ihr Haupt mit dem Medaillengesicht: »Ich sagte dir
schon: ich bin Anabaptistin.«

»Willst also dartun: ich bleibe?«

»Ja, Raban, ich bleibe.«

»Mein Gott und mein Heiland!«

Er warf sich zurück. Seine Arme schnürten fester und fester. Ihm war so, als
würde eine ferne Totenglocke geläutet.

»Gut denn, so bleibe auch ich. Dein Leben ist mein Leben, dein Sterben das
meine. Ich wüßte nicht, was ich sonst anfangen sollte.«

Er wollte noch mehr sagen.

Aber seine Worte erstarben.

Sie erstarben wie die letzte Helle in einem Fensterrahmen zerfasert, geruhsam,
mit dem langsamen Hinwegnehmen durch Gespensterhände. In diesem Ersterben, in
diesem Zerfallen stand ihr weißes Gesicht wie eine preziöse Erscheinung.

Sie schwiegen, zwei Schatten zu einem einzigen Schatten vereinigt.

»Raban«, fragte sie endlich, »hast du mir nichts mehr zu sagen?«

»Nein, ich habe dir nichts mehr zu sagen.«

Er machte eine hoffnungslose Gebärde.

»Und wenn ich es täte, es würde nicht fruchten.«

Sie drängte sich an ihn, weinte still an seiner Schulter und strahlte eine so
warme Herzensminne aus, daß, wenn sie Rosenknospen berührt hätte, solche eher
in Duft und Blüte stehen würden denn andere, die nicht die Gnade empfingen, von
dieser warmen Herzensminne berührt zu werden.

»Es ist ein banges Leben auf Erden«, sagte sie endlich.

So standen sie lange.

Dann vernahmen sie Schritte.

In der Tiefe des Raumes begann es zu flämmern.

Sie sahen: im Nebengemach stellte die Schaffnerin des Hauses einen vierarmigen
Leuchter auf die freistehende Tafel, bestellte sie mit einer Kanne Burgunder
und einigen Spitzgläsern, um dann so geräuschlos, wie sie gekommen, wieder den
Flur zu gewinnen.

Eine wohltuende Helle winkte herüber.

»Gehen wir«, sagte Elisabeth. »Josepha weiß, was sie tut. Wir erwarten den
Vater.«

Sie traten aus ihrer Unruhe heraus und begaben sich in das matte Scheinen und
Leuchten.

Hand in Hand standen sie vor dem gespreiteten Tuch.

Jetzt sah er: ihre Schönheit war reifer und strahlender geworden, ein Weib wie
aus den Chören der Thronen genommen, in die blühende westfälische Heide
gestellt, mit schwerer Flechtenkrone, von der Farbe des reifen Weizenkornes, 
mit Augen wie die der Blassen im Lande, wenn sie am Hellweg stehen, Gesichte
haben und die kommenden Tage und ihre dunklen Geschehnisse absuchen, um wissend
zu werden. Das stille Licht der weißen Kerzen hüllte sie ein, umkleidete jede
Einzelheit ihres Leibes mit einem goldigen Flaum, mit dem Geflimmer von
Myriaden winziger Sternchen, und als Rottmann ihr eines Tages im Hause des
Vaters in ihrer ruhigen Schönheit begegnete, da brach der finstere Prediger in
die Worte aus: »Komm, meine Freundin, laß uns auf das Feld hinausgehen und auf
den Dörfern bleiben, auf daß wir sehen, ob die Granatäpfel ausgeschlagen sind
und der Weinstock blühet, denn du verdienst es, reichlich Trauben zu lesen und
Granatäpfel einzuheimsen, wenn sie in die Reife getreten. Gesegnet bist du
unter den Anabaptistinnen und gebenedeit unter den Jungfrauen, denn du bist
eine Blume zu Saron und eine Rose im Tal, o Fürstentochter, und das Ebenmaß
deiner jungen Glieder vermeldet die Kunst des Meisters, der sie bildete.«

So der ernste Wiedertäufer, und auf seinem düsteren Gesicht spiegelte sich das
Leuchten eines sacht dahingehenden Sommerabends.

Seit dieser Stunde war sie Rottmann und seiner neuen Lehre verfallen.

»Ja, du bist schön unter den Töchtern des Landes«, sagte auch Raban, »denn du
bist eine Blume zu Saron und eine Rose im Tal, o Fürstentochter«, und er fügte
hinzu: »Deine Wangen stehen lieblich in den Kettlein und dein Hals in den
Schnüren. Die Turteltauben auf Haus Getter würden aufs neue ihr Turteln
aufnehmen, wenn sie dich sähen, wie ich dich in dieser Stunde sehe«, und seine
Falkenlichter umgriffen die Fülle ihrer Jugend, die Reinheit ihrer
ausgeglichenen Seele, und er hätte sie im Sturme des Herzens wild an seine
Brust gerissen, um mit heißen Lippen und vollen Zügen ihre stolze Anmut zu
trinken, hätte sich nicht draußen ein leichtes Hüsteln erhoben.

Gleich darauf ging die Tür in den Angeln, und siehe: so wie er das Gemach
Knipperdollings verlassen, erhobenen Hauptes, wenn auch mit blutleeren Lippen,
trat Hermann Wandscherer über seine eigene Schwelle.

Sein zerquältes Antlitz heiterte auf.

»Raban und Elisabeth«, sagte er mit erzwungenem Lächeln, »so friedlich
beisammen? Ein Vorrecht der Jugend. Kommt, setzt euch«, und er warf sich schwer
in den Sessel, fast mit der Unrast eines kranken und alternden Mannes.

Trotz des laulichen Abends begann er zu frösteln.

»Vater, was habt Ihr?«

»Eigentlich nichts von Bedeutung, mein Kind.«

Er winkte ab.

»Lassen wir das. Vieles muß man hinnehmen, ohne dabei die nötige Freude
aufzubringen. Das Herz muß sich geben, sich den Geschehnissen anpassen, sonst
bleibt es verwaist und ein Gefäß sonder Inhalt und Erquickung. Es gibt
schlimmere Dinge. Nur nicht gleich mit dem Kopf ins Karnickelloch. Im
Zwölfer-Ausschuß machen zuweilen die Ratten Spektakel.«

Er ekelte sich. Seine Worte zerstückelten: »Zumal Ratten und Schermäuse zu den
widerlichsten Geschöpfen rechnen. Pfui über diese Biester! Man sollte das
Gezücht in die Dawert verweisen. Also fort damit ...« und seine Hand legte sich
schwer auf den Tisch. »Wenn die Könige bauen, haben die Kärrner zu tun, und
wenn der Herr mit Blitzen und Wetterleuchten durch die Wolken redet, meint
Pfaffheit und Antichrist, es ihm beim Kegelschieben gleichzutun, und bleibt
doch nur ein Stammeln zwischen den Brettern der Rollerbahn.«

Er stieß einen abgerissenen Schrei aus.

»Jehova und Menschheit ...?! Zum Lachen! Es ist ja, um sich auf dem Blutanger
mit dem krummbeinigen Pharisäer Schickme begraben zu lassen. Aber nur Ruhe,
mein Kind. Es geht schon vorüber. Manchmal müssen die Säue getrieben werden,
sonst ersticken sie an der Eichelmast, und das wäre doch ein leibhaftiger
Jammer, auf die delikaten westfälischen Schinken und Mettwürste verzichten zu
müssen. Carne vale« und er zog das › Carne vale‹ langsam und mit einer gewissen
Bitternis durch die Zähne.

Dann lachte er still vor sich hin, aber dieses Lachen war ein häßliches Lachen.
Er streckte die Hand und sagte: »Elisabeth, gib mir zu trinken. Mich dürstet.
Die bei Knipperdolling und Rottmann verlebten Stunden machten Gaumen und Kehle
trocken. Es waren Stunden des Leides und der Gegensätze. Sie gefielen mir
nicht. Man hatte manches hinter Schaube und Wams zu schlucken, das einem den
Atem versetzte. Aber wie schon gesagt: Lassen wir das. Es gibt schlimmere
Dinge. Ihr Lieben, tut mir Bescheid. Das Morgen hat vielfach ein anderes
Gesicht wie das Heute. Man soll das Kind nicht mit dem Bade verschütten, nicht
gleich Feuer und Mordio rufen, wenn sich unter dem Buchenscheit irgendein
mißliebiges Fünkchen erhebet. Die Himmelslichter sind noch nicht aus ihren
Bahnen gerückt, und über Sion leuchtet noch die Sonne des Ewigen.«

Er schwieg und spielte mit dem Fuß seines Kelchglases.

Sie verstanden ihn nicht, Elisabeth nicht und Raban nicht; vielmehr war ihnen
so, als hätte sich mit dem sonst so ruhigen und besonnenen Mann etwas
Unheimliches in die Stube geschlichen.

Um das Herz der Tochter legte es sich mit eisernen Ringen.

So hatte sie ihren Vater noch niemals gesehen.

Sie suchte in seinen Augen zu lesen, fand aber nicht, was sie suchte. Dann
sagte sie leise: »Ich weiß es nicht, aber es ist alles so seltsam um dich und
uns. Sonst waren unsere Zusammenkünfte Feste, voll des Genießens und der
Heiterkeit. Natürlich nicht immer. Aber sie waren doch voll des Friedens und
der Zuversicht.«

Er hörte über sie fort und wollte nicht hören.

Dafür ergriff er den Becher und meinte: »Tut mir Bescheid. Ich trinke auf das
Glück meiner Kinder.«

Die Spitzgläser klinkten sacht gegeneinander. Aber trotz des harmonischen
Klingens, das ersehnte Behagen wollte nicht aufkommen.

Der Tucher und Beisitzer des Zwölfer-Ausschusses wandte sich jählings.

»Raban«, sagte er heiser, »gut, daß Ihr hier seid; denn wäret Ihr nicht
gekommen, ich hätte noch heute zur Getter geschickt, um Euch holen zu lassen.«

Über das scharfgeschnittene Bronzegesicht des jungen Edelmannes lief es wie
Wetterleuchten. Er kannte das, wenn der stolze Tucher so redete.

»Ist Gefahr im Verzuge?« fragte er hastig.

In seinen Augen zuckte ein fernes Licht auf, das immer näher rückte.

»Ja und nein«, gab der Alte zurück. »Glaubt Ihr, der politische Staat sei
bedroht, der Bischof sei in seiner Heeresmacht stärker als wir, seine Stellung
sei gefesteter als die Wälle und Schanzen des neuen Jerusalems, dem Könige
gebräche es an Mut und Zuversicht – dann ist keine Gefahr im Verzuge, denn
jegliches ist aus starrem Granit gebaut. Aber sie ist es, fährt der Satan in
das reine Herz des Propheten, um giftig Gekräut auf den fruchtbaren Acker der
reinen und unverfälschten Lehre zu streuen, sie ist es, wenn die Sehenden blind
werden und die Hörenden in Israel das Hören vergessen. Ich bange um die
Sehenden und Hörenden in Israel, denn die Schwalbe, die den alten Tobias
heimsuchte, bedroht auch sie, und ich weiß nicht, ob ein Engel erscheint, ihnen
die angehende Blindheit aus den Lichtern zu nehmen.«

Er schwieg, um dann langsam zwischen den Zähnen zu mahlen: »Es wird dunkel in
Sion und auf Moria. Ihr Antlitz verhüllt sich, denn das Herz der großen Seher
hat sich verkehret und ihre Zunge spricht durch die Zunge der Unlauterkeit.«

»Vater, Ihr irrt Euch!«

Elisabeth war dicht an seine Seite getreten.

»Ich irre mich nicht, denn das Grauen legt mir die Hand auf die Schulter.«

Mit weitaufgerissenen Blicken stierte er die gegenüberliegende Wand an. In
ihren Tiefen brannte es mit dem Flämmern von Holzmulm in alten Weidenstämmen.

Langsam wuchtete er sich aus dem Sessel. Das hagere, glattrasierte Gesicht
stand hoch im Raum, ohne Bewegung, ohne auch nur mit einer Wimper zu zucken.

»Es ist ein Schatten im Zimmer«, sagte er mit zerbrochener Stimme. »Er reckte
sich auf im Hause Knipperdollings, als die Verstörung einsetzte und der sonst
so nachdenkliche Rottmann dem Träger des Schwertes Beifall zusprach. Und dieser
Schatten – er wanderte mit mir, drängte sich hier über die Schwelle. Dort steht
er, und sein Anblick ist furchtbar.«

Er machte eine abwehrende Geste.

»Ich will ihn nicht sehen und darf ihn nicht sehen, denn in diesem Schatten
zerfällt die Wahrheit und die Reinheit der Ehe, die Würde des Herdfeuers, die
seelische und fleischliche Gemeinschaft zwischen Mann und Weib.«

Sie sahen ihn fassungslos an.

Auch Raban war an die Seite des Erregten getreten.

Der Alte sprach weiter: »Ich schlage mein Lebensbuch auf. Es geschieht mit
ruhigem Gewissen, denn jede Seite ist eine lautere Seite, jede Zeile eine Zeile
des Unumstößlichen und der Selbsterkenntnis. Ich fehlte in kleinen, aber
niemals in großen und ernsthaften Angelegenheiten. Ich suchte die Wahrheit und
fand die Wahrheit. Eine Reform an Haupt und Gliedern tat not. Kleriker und
Laien waren des leibhaftigen Gottes überdrüssig geworden. Statt Hora und Mette
läutete in allen Kirchen und Klöstern die Sauglocke. Der Antichrist stand auf
und lief gegen die Tagwacht an, gegen die heilige Stadt, gegen die Sauberkeit
in Gedanken, Worten und Werken. Da hörte ich Rottmann«, und über das Antlitz
des Sprechers lief es mit dem warmen Scheinen eines hohen Erinnerns, »ja, da
hörte ich Rottmann, und mir war es, als schritte einer vor mir her in
kamelhärener Schur, den Stab in der Rechten führend, ein Rufer in der
Endlosigkeit der Wüste, von Gott gesetzt und angewiesen, den Unflat aus den
Kirchen zu fegen, die Hallen zu säubern, männliches und weibliches Pfaffentum
aus ihren Höhlen und Palästen zu schwefeln ... und siehe: der also daherkam,
war Rottmann, und der also fegte und ausschwefelte, war gleichfalls Rottmann,
und sein Wort kam aus dem Himmelreich und ging zu den Menschen.«

»Und ging zu den Menschen«, wiederholte die Anabaptistin, »und lehrte im Namen
des dreieinigen Gottes und taufte wieder im Namen des Vaters, des Sohnes und
des heiligen Geistes, auf daß die Abwegigen, die krank an Haupt und Gliedern,
wieder gesundeten, auferstünden aus dem Pfuhl ihrer Leidenschaften und
Anfechtungen«, und sie streckte die Arme zur Decke wie in Verzückung, als käme
der Geist über sie, als müßte sie noch einmal die Stunde erleben, da sie den
Scheitel beugte und unter dem kühlen Tau des gespendeten Wassers erschauerte.

»Ja«, fuhr sie fort, »durch Sion habe ich meinen Seelenfrieden und meine Ruhe
im Herrn gefunden.«

»Und Rottmann ...?« fragte der Tucher.

Sein Antlitz war eisig geworden.

»Ich schulde ihm Dank bis an das Ende der Tage«, sagte sie leise.

»Auch dann noch, wenn sein Schatten wider dich aufsteht?«

»Vater ...!«

»Auch dann noch, wenn ich dir sage: Es wird Leid und Jammer über uns kommen –
durch ihn und die Gesichte des Königs?«

»Vater, was hast du?«

»Ich sage dir, Kind, ich habe noch um Vieles Sorge zu tragen, noch manches zu
ordnen und mein Haus zu bestellen, bevor der Tag mir zwischen den Fingern
zerrinnt; denn ich irre mich nicht: bevor ich mich von Rottmann und
Knipperdolling trennte, hat der Tod mich gezeichnet.«

»Jesus ...!«

Sie warf sich ihm abwehrend entgegen.

Ein verhaltenes Schluchzen, und Vater und Tochter standen zusammen, gleichsam
von einer einzigen Fessel umschlungen.

Er glitt ihr sacht über die Flechtenkrone, die schwer war wie die Fülle einer
tiefgoldenen Weizengarbe.

»Nur keine Unrast«, sagte er nach einiger Weile. »Der Herr ist unerforschlich
in seinem Tun und Lassen. Wir haben die Stunde zu nutzen und noch Tage zu
durchmessen, die das Kainsmal an sich tragen. Vom Sauhirten bis zum römischen
Kaiser ist ein weiter Weg, aber der aus der Wirrsal des Erdentales bis zur
goldenen Pforte des Paradieses noch weiter und dornenvoller, dazu noch mit
kantigen Steinen und Glasscherben gepflastert. Auch du, Raban, hast die Stunde
zu nutzen, denn wir wissen nicht, wie die Vorsehung über dich und Elisabeth
beschließt, ob sie euch trennt oder bindet.«

»Was soll das?«

Über der Nasenwurzel des jungen Erbmanns steilte sich eine eherne Rune.

»Sie kann nur binden«, versetzte er schartig. »Ich gehe über Vater und Mutter,
über Sippe und Satzung, über Irrung und Wirrung, um dem Weibe zu folgen, es in
meine Arme zu schließen, es zu erkennen und nicht mehr zu lassen.«

»Warten wir ab«, sagte der Tucher. »Die Gestirne wechseln. Zwischen ihrem
Aufgang und Untergang kann sich vieles begeben. Auch das Wort ist wandelbar. Es
ist weder in Erz gegraben, noch auf Felsen gebaut. Was heute gilt, wird morgen
vielleicht zu den ungängigen Münzen geworfen. Solche Münzen sind Spreuicht.
Aber setzen wir uns. Was mich bedrängt, fordert Ruhe des Leibes und völlige
Rast der Seele, um sachlich zu sprechen ...« und sie setzten sich wieder.

Wandscherer jedoch, der, als der Gerechtesten einer, Sion und die neue Lehre
durchpilgerte, der die Hälfte seiner Habe und seines Gutes dahingab, um an das
harte Gestein der Erkenntnis zu gelangen, aus ihm, gleich Moses, den lauteren
Quell der ewigen Schaubrote und des Mannakornes zu schlagen, dazu der
Nächstenliebe zu dienen, legte die Hände zusammen und sagte: »So wisset:
Knipperdolling gefiel sich in Seltsamkeiten, in heißen Betrachtungen, denen ich
nicht zu folgen vermochte, obgleich er sprach durch den Mund des Herrn der Erde
und aller Fürstentümer und Grafschaften.«

Er legte sich in den Sessel zurück. Seine Blicke umschleierten sich.

»Johannes Leydanus«, also fuhr er fort, »hatte in der verflossenen Nacht seine
Gesichte. Er empfing, wie er kundgab, Botschaft von dem himmlischen Vater, der
da ist vom Anfang bis zum Ende, von Ewigkeiten zu Ewigkeiten. Ein Engel
erschien ihm, von Hoheit umgeben, von Flammen und ihren Garben umzüngelt,
schöner denn alle, die an der Bundeslade die Wache halten. Der redete ihn an
und sagte: Höret auf mich, auf den Engel des Lichts und den Cherub mit den
siebenfältigen Schwingen, denn dieses ist der Wille des Allerbarmers, und also
gebietet der Herr über Leben und Sterben, über Blühen und Fruchttragen, über
Tod und Verwesung.«

Er unterbrach sich und warf leise dazwischen: »Alles und jedes, was ich jetzt
bringe, liegt mir so klar auf der Zunge, als hätte es die Offenbarung bei mir
lebendig erhalten, damit ich nicht Falsches berichte und mich in einer
Salzwüste verliere. Drum höret. Der Entsandte aber redete dieses zum König: Die
Ähre des Feldes gibt alljährlich eine dreißigfältige Ernte, das menschliche
Weib ihre Frucht nur einmal im Jahre, und deshalb spricht der Herr über den
Wolken: Ihr sollt den Acker einer gottwohlgefälligen Ehe besser und ausgiebiger
bestellen, die Scholle emsiger umbrechen, ihr eine reichlichere Betätigung
abgewinnen, sonst ist jegliches ein müßiges Tun, ein inhaltloses Spiel mit
Kieselsteinen. Die Wiedertaufe tut es allein nicht. Sion muß wachsen, muß den
Erdkreis sättigen. In einspänniger Liebes- und Leibesgemeinschaft geschieht
dieses nimmer und niemals. Viertausend streitbare Männer halten Tag- und
Nachtwacht dahier, aber zehntausend mannbare Weiber harren noch immer eines
gesegneten Leibes und ersehnen mit heißem Blut die gebenedeiten Worte: Ego
conjungo vos in matrimonium. In nomine patris et filii et spiritus sancti ...
und da sich nur viertausend wehrhafte und streitbare Männer in Münster
befinden, Sion aber wachsen soll gleich den goldenen Bienenschwärmen unter der
Hut des großen Zeidelmeisters, so sei auch den beweibten Männern bei Leibes-
bis zur Todesstrafe geboten, das ›Ego conjungo vos in matrimonium – In nomine
patris et filii et spiritus sancti‹ mehrfältig über sich ergehen zu lassen, auf
daß das Reich sich mehre und Frucht trage bis an das Ende der Tage. So das
Gesicht des Königs und die Botschaft des Cherubs mit den siebenfältigen
Schwingen.«

Die Anabaptistin erhob sich.

Ihr Medaillengesicht war bleich wie das des Herrn auf dem Kalten Stein
geworden.

»Und Rottmann ...?« fragte sie mit verkrampften Händen, die keine Ruhe mehr
fanden.

»Er sagte«, kam es mit verhaltenem Schmerz zurück, »nun triumphiere, mein Sion,
nun freue dich, du Stadt der Auserwählten, denn nunmehr ist dir das Brot des
Lebens und das Schwert der Stärke gegeben für ewiglich. Deine Feinde werden
dahingehen wie ein Rauch vor dem Winde, deine Tempel werden das Opfer bringen
mit Flammen, die die Sonne berühren.«

»Also auch Rottmann ...?!« und ein Lächeln umspielte die Mundecken der
Anabaptistin, das an das Lächeln einer Sterbenden erinnerte. »Und ich ...?!«

Sie umgriff ihre Brust mit dem kurzabgerissenen Schrei einer Verzweifelten.

»Und ich...?! ich hätte Mannesgunst und Mannesliebe mit anderen Weibern zu
teilen ...?!«

Der Tucher nickte. Sein Haupt fiel nach vorne.

»So und nicht anders. Die Botschaft brennt wie ein tiefes Wundmal.«

Sie warf sich herum.

»Raban, wie ist das?!«

»Her zu mir – du!«

Mit mächtigen Armen riß er sie an sich, und seine Stimme flackerte: »Meine Hand
soll absterben, sollte es ihr beikommen, Unlauteres zu begehen, sich um den
Nacken eines anderen Weibes zu schmeicheln.«

Der Tucher winkte ab: »Das hilft uns nicht und kann uns nicht helfen. Die
Gesichte des Königs stehen wider uns auf.«

»Es sind falsche Gesichte! Der Satan war mächtiger denn der Engel des Lichtes.
Aus der reinen Lehre stieg die babylonische Metze ...«

»Tat sie!« sagte der Alte mit bleierner Zunge, schwer und fast unverständlich,
»denn das Weib auf dem rosinfarbenen Tier, mit Scharlach umkleidet, dazu voll
der Lästerung und Unzucht, reitet durch Münster, auf daß sie die Menschheit
verderbe und die Glorie von Sion hinwegnehme.«

»Und das sagtest Du Rottmann und Knipperdolling?« fragte das junge Weib in
tiefster Verstörung.

»Ich tat es. Ich ließ nicht ab, mein Wort in die ungleiche Schale zu werfen. Es
fruchtete nicht. Ich wurde mit dem Siegel des Todes gezeichnet. Aber ich hoffe
noch immer: ein falsches Bild betörte den König, und dem babylonischen Weib
wird das Gesicht in den Nacken gesetzt, auf daß es verdorre.«

»Wohl«, sagte Raban, »aber das hindert mich nicht, Liebe und Herzenseinfalt zu
sichern und ihnen ein geruhsameres Herdfeuer zu bieten.«

Der Alte lächelte.

»Und mich auf der Strecke zu lassen«, sagte er gefaßt und ruhig.

»So nicht!« schrie Raban. »Auch Ihr ...«

Er verstummte vor den Blicken des Mannes, der seine irdische Sendung auffaßte,
wie es die Blutzeugen Christi taten.

»Mit Herz und Mund«, sagte dieser, »und aus tiefster Seele habe ich auf die
neue und schöpferische Lehre geschworen, so wahr mir Gott helfe. Das Verkehrte
an ihr lasse ich hinter mir wie einen Stein in der Sandgrube. Dem Heiltum gehe
ich nach, auf daß es mir Segen bringe ... und wäre mir durch falsch geleitete
Zungen schon das Urteil gesprochen: es möge über mich kommen mit der Schärfe
des Schwertes – ich harre der Stunde und empfehle meinen Geist dem himmlischen
Vater, denn ich werde nicht fahnenflüchtig an Sion.«

 

Fünftes Kapitel

Draußen ging der Sommerabend durch das Kirchspiel über dem Wasser. Die hohen
Giebel ruhten im hellen Licht des Mondes. Millionen von Flimmerteilchen taten
sich zu einem einzigen Filigrannetz zusammen, ein magischer Schleier, der alles
umsilberte. Ein Stück davon geisterte ins Zimmer, vereinigte sich mit dem
Leuchten der immer tiefer brennenden Kerzen.

Langsam tropfte das Wachs auf die Schalen.

Elisabeth Wandscherer stand an Raban gelehnt, dicht neben dem Vater.

Sie trug ihre blonde Schönheit mit dem Ausdruck der Trauer, so wie sie
Herzeleids tragen mochte, als sie über die Heide ging, um das atlasfarbige
Band, das ihr die Himmelskönigin geschenkt und das sie verloren hatte, zu
suchen.

Über die einsamen Menschen senkte sich das Schweigen des Alleinseins.

Keiner wagte es, die Stille zu brechen.

Jeder war mit sich selber beschäftigt. Eine Bilderflucht löste die andere ab,
eine Frage hetzte die andere, aber jeder fühlte auch, wie die Kettenglieder des
Unheimlichen und Unabweislichen sich immer enger um Herz und Sinne legten ...
und sie vernahmen nicht die drei einzelnen Schläge, die dumpf und schwer
verlautbar wurden.

Sie wiederholten sich nochmals.

Sie waren gegen die Planken des äußeren Tores gerichtet.

Dann Stille.

Bald darauf ließen sich weiche Schritte vernehmen.

Die Schaffnerin des Hauses trat ins Zimmer, grau gekleidet, in weißer
Flügelhaube, deren Kinn- und Stirngebände das schmale Gesicht mit starrem
Linnen umzingelte.

Die weiten Augen richteten sich ernst auf Wandscherer.

»Joseph ...!«

»Herr«, sagte sie tonlos, »ich weiß nicht, ob ich noch gelegen komme, denn ich
möchte nicht stören. Aber ich kann mir nicht helfen: einer steht draußen und
wartet.«

»Wer ist es?«

»Der Sprecher des Königs.«

Das Gesicht des Tuchers entfärbte sich für eine Gedankenspanne. Nicht länger.
Dann sagte er, völlig Herr über seinen inneren und äußeren Menschen: »Mein Haus
wird gesegnet durch den Fuß dieses Mannes. Lasset ihn eintreten. Er ist mir und
den Kindern willkommen.«

Die Schaffnerin ging.

»Und wir ...?« fragte die Tochter. »Sollen auch wir gehen? Ihr habt gewiß mit
Rottmann allein zu verhandeln.«

»Bleibt. Was nötig erscheint, wird die Stunde erbringen«, und er trat dem
Prediger entgegen, der noch dieselbe düstere Gewandung trug, die er bereits im
Hause Knipperdollings getragen hatte.

Er hielt sein Barett zwischen den weißen Fingern.

»Ich heiße den Abgesandten Gottes und den Sprecher des Königs willkommen.«

Rottmann gab ihm die Hand.

»Ich danke der Güte. Ich weiß: die Türe Wandscherers steht jedem offen, sowohl
in freudigen Tagen, wie in solchen, die mit den Tränen zu kämpfen haben. Man
klopft an, und es wird aufgetan. Es ist wie im Hause von Bethanien, in dessen
Krautgärtlein die silbrigen Ölbäume stehen. Dort ist wohl sein. Man befindet
sich allzeit unter gleichgesinnten Menschen. Ein gutes Zeichen. Aber
entschuldigt. Es ist spät unter dem Monde geworden.«

»Wann Ihr auch kommt, die Stunde war für uns immer eine gesegnete Stunde.«

»Immer?« fragte der Prediger und winkte lächelnd ab.

Man sah es: in den eisengrauen Augen des gefürchteten Mannes wohnten nicht nur
die Lichter des Unerbittlichen, sondern auch die der Versöhnung und die der
Barmherzigkeiten.

»Wartet«, sagte er nach einiger Weile, »der gute Hirt weiß seine abwegigen
Schafe zu finden, sie wieder auf ergiebige Weidegründe zu führen.«

Sein Blick schweifte zur Seite.

Er gewahrte die Tochter des Hauses und Raban von Bischopink.

Ein feines Lächeln spielte um seine Mundecken.

Er trat auf sie zu.

»Elisabeth Wandscherer«, fiel es ihm sacht von den Lippen, »erinnert Ihr Euch
noch der Worte, die ich eines Tages an Euch richtete und die da lauteten:
Gesegnet bist du unter den Anabaptistinnen und gebenedeit unter den Jungfrauen
des Landes, denn du bist wie eine Blume zu Saron und eine Rose im Tal, o
Fürstentochter, und das Ebenmaß deiner jungen Glieder vermeldet die Kunst des
Meisters, der sie bildete?«

»Meister, ich erinnere mich.«

»Ihr seid ein Kind meiner Grundsätze und Betrachtungen. Ihr sperret Euch nicht
wider besseres Wissen. Ich sah Euch in meinen Predigten, wo es auch sein
mochte: in der hohen Domkirche, in Sankt Mauritz, Sankt Lamberti, in der Kirche
über dem Wasser, und wo ich Euch sah: die neue und gottwohlgefällige Lehre fand
fruchtbares Erdreich in der Ackerkrume Eures jungen Herzens.«

»Meister, so ist es.«

»Und keine Hemmnisse bedrängten Euch?«

»Meister, wenn ich sprechen darf ...«

»Ich verstehe.«

Eine leichte Handbewegung Rottmanns ließ die Anabaptistin verstummen.

»Ihr werdet mir Scharfes entgegnen. Manches nicht billigen, was meines Amtes.
Es ist besser, ich spreche zuvor mit dem Vater, denn ein rasch hingeworfenes
Wort könnte die Suche nach dem irregegangenen Schäflein erschweren, wenn nicht
hinfällig machen ... und das würde mir leid tun, um Euretwegen und um Eures
Vaters willen, denn er und Ihr verdient es, im Licht zu wandeln. Denket daran.
Eure Hand schmückt das goldene Reiflein. Auf Euch passen die Worte Salomonis:
Ein tugendsam Weib ist edler und besser denn Perlen und Geschmeide. Ihres
Mannes Herz darf sich auf sie verlassen, an Nahrung wird ihm nicht mangeln. Sie
tut ihm Liebes und kein Leides sein Lebenlang. Sie streckt ihre Hand nach dem
Rocken, und ihre Finger fassen die Spindel. Ihre Söhne kommen auf und preisen
sie selig. Ihr Mann lobet sie. Sie ist ein fruchtbarer Weinstock an der Wand
ihres Hauses. Wie lange noch, und also wird es geschehen, denn Euer Herz ist
vergeben ...«

»So ist es. Aber wenn ich sprechen darf, Meister ... Ich hätte ein dringliches
Anliegen.«

Und wieder winkte der Prediger ab, denn was in den Tiefen ihrer Seele
aufbegehrte, gefiel ihm nicht, machte ihn zurückhaltend und störte die Kreise
seiner Erwägungen.

»Mag es genug sein. Später vielleicht. Ich spreche mit dem Vater darüber.

Sein Blick siel auf Raban.

Dessen Lippen lagen hart zusammen, die Brauen scharf gegeneinander geriffelt.

Rottmann trat näher heran. Seine Augen begannen zu suchen, als müßten sie etwas
Verborgenes finden.

»Ihr seid ein Bischopink, Herr?«

»Ein Bischopink von und zur Getter.«

»Aus dem Geschlecht der Erbmänner?«

»Ihr sagt es.«

»Einer von ihnen trug in hiesiger Diözese dereinstmals den Bischofsstab. So
ließ ich mir sagen.«

»Besteht zu Recht.«

«Und Euer Besitz liegt vor dem Ägidiitor, in der Dawert da draußen, wo sich die
Füchse gute Nacht sagen?«

»Ja, in der Dawert. Wir sind stolz darauf.«

»So?! und war vor Jahren kein Familienzwist im Hause der Bischopink?«

»Nein. Im Hause des Bischopink gibt es keine Familienzwiste. Lilien und
Rabenfittiche waren stets ein und desselben Sinnes. Da gibt es kein Hadern. Ihr
irrt Euch. Unsere Devise lautet: Pro domo. Unter den Erbmännern stützt einer
den anderen. Jeder fühlt sich dem Hause verpflichtet.«

»Ein löbliches Tun, Herr. Aber irgendein Konflikt wollte die Grundfesten des
Geschlechtes erschüttern.«

»So richtig«, und über der Nasenwurzel Rabans feilte sich eine tiefe Furche.

Dann sagte er, indem er die rechte Hand zur Faust ballte, sie aufhob und wieder
fallen ließ, als wäre sie ein Waschholz gewesen: »Es war um die Zeit, als der
päpstliche Stuhl eine erledigte Dompräbende dem aus dem Erbmännergeschlecht
stammenden Wilderich von Vischopink zu übertragen hatte. Das hochnäsige
Domkapitel tat Einspruch dagegen, willens, seine Kraft zu erproben. Es bestritt
die rechtlichen Vorbedingungen und sprach jedem Erbmann die Ritterbürtigkeit
ab. Da aber Wilderich Vischopink von und zur Getter ... Unter dem Beistand der
Droste, der von der Tinnen und Clevorn trat er unter die Fetthämmel,
Weiberverwüster und Pfründenschlucker, stülpte den rechten Ärmel zurück und
hielt der Pfaffheit die starre westfälische und ritterbürtige Faust unter die
Nase: Entweder ihr beugt euch, oder der rote Hahn kräht von euren Dächern
herunter, daß die Diözese Mordio und Brand ruft, um der Macht und Herrlichkeit
der Vischopink willen. Und sie duckten den Nacken wie die Schermausfänger, wenn
eine starke Hand sie auf nichtsnutzigen Wegen ertappt, riefen nach Feder und
Tinte ...und schrieben ...und erkannten die Ritterbürtigkeit an, langsam und
widerborstig, aber sie erkannten sie an ... und der Kaiser setzte sein Siegel
darunter.«

Rottmanns Gesicht wurde schmal. Die weißen Lippen schrumpfelten ein.

»Nicht übel«, sagte er nach einigem Besinnen. »Aber trotz der bösen Erfahrung
halten noch viele Geschlechter und Edelsitze zum Bischof und den
Unzuträglichkeiten seines Handelns. Auch die Bischopink. Wir mußten Front gegen
sie machen.«

»So ist es, Sprecher des Königs. Der Geist der neuen Lehre hat in seinen
Heilswahrheiten noch wenig Eingang bei ihnen gefunden. Sie zögern noch und
warten die Stunde ab.«

»Und Ihr?«

»Ich hoffe auf dem richtigen Wege zu sein, um den Geist zu erfassen.«

Der Prediger sah ihn mit großen Augen an.

»Und Ihr lebt auf der Getter?«

»Ja, bei Vater und Mutter, um später nach dem Willen des Herrn das Erbe in
eigene Verwaltung zu nehmen, ihm den alten Glanz und die alte Glorie zu
erhalten, wenn ich es nicht vorziehen sollte, Magister der freien Künste zu
werden.«

»Sieh, sieh! ein Ritterbürtiger Magister der freien Künste! Das lobt seinen
Mann ... und wo seid Ihr wissend geworden?«

»Auf der Dreikönigen-Burse in Köllen.«

»Wer waren Eure Magister und Doktoren?«

»Ortwin Gratius aus Holzwick bei Coesfeld, der die Episteln Ciceros und dessen
›Buch von der Freundschaft‹ herausgab. Dann Jakob Sobius und Agrippa von
Nettesheim, der von Maximilian in den Adelstand und zum eques auratus erhoben
wurde.«

»Vortrefflich! und was lest Ihr zur Zeit?«

»Des wackeren Hermann von dem Busche ›Vallum humanitatis‹, ediert bei dem
geschickten Herrn Quentel Unter vier Winden.«

»Brav so! Dieses Büchlein ließ sein Fähnlein tapfer im Winde wehen und
knatterte dem Dominikaner und Ketzermeister Jakob von Hoogstraten die
furchtbare Kapuze von der furchtbaren Tonsur herunter.«

Rottmann streckte die Hand aus: »Raban von Bischopink, seid mir willkommen in
Münster. Im Namen des Herrn – möge Euer Dasein an der Seite der Auserwählten
ein gesegnetes werden.«

»Meister, wenn ich sprechen darf und es zu sprechen erlaubt ist ...«

Elisabeth Wandscherer stand hoch vor dem düsteren Eiferer, anzusehen wie aus
den Chören der überirdischen getreten, nicht mit holder Jungfräulichkeit
umkleidet, sondern angetan mit dem Gewand der Herbe und der Bitternis.

»Meister ...« und ihre Augen wurden starr und kalt wie geschliffene Steine.

Rottmann begegnete den geschliffenen Steinen mit der gleichen Kälte.

Seine Stimme nahm einen verdrossenen Ton an.

Er sagte: »Das Weib läßt nicht ab, zu fordern und zu feilschen ... und wäre ihm
geboten worden, zehnmal zu schweigen. Das Weib ist spröder denn Akazienholz. Es
geht allzeit seine eigenwilligen Pfade, obgleich es wissen sollte, biegen ist
vielfach besser als brechen. Wollt mich doch endlich begreifen, Jungfer
Wandscherer. Wenn ich Euch gegenüber meine Zunge versiegele, so geschieht es
lediglich zu Eurem Nutz und Frommen, denn du bist eine Blume zu Saron und eine
Rose im Tal, o Fürstentochter, und das Ebenmaß deiner jungen Glieder vermeldet
die Kunst des Meisters, der sie bildete. Ich sagte dieses schon zu wiederholten
Malen, weil mein Herz Euch umschließt, weil ich aufbauen will und nicht
niederreißen, weil ich Euch glücklich sehen und nicht ins Elend verweisen
möchte, Euch nicht und den nicht, mit dem Ihr die Ringe wechseltet.«

Er hob die Hand und senkte sie wieder.

»Mein Amt ist ein schweres Amt, und es reut mich fast, Stadtlohn verlassen zu
haben, um das Wort Gottes zu lehren. Im Hause des Vaters regierte das ehrsame
Handgewerk, und er selber war der zufriedensten und besten einer unter den
Schmieden in der weiten Grafschaft. Sein Folger zu werden, hätte mir Ruhe und
Sässigkeit verliehen, wo ich jetzt nicht aus dem Sielengeschirr herauskomme. So
auch heute nicht. Drum laßt mich. Ich habe mit dem Vater zu sprechen.«

Da verstanden sie ihn, grüßten und verließen das Zimmer: die Anabaptistin und
Raban von Bischopink, indessen Wandscherer den Prediger ersuchte, sich
niederzulassen und des Tages Last und Mühe zu verwinden.

»Recht werdet Ihr haben«, versetzte Rottmann, stülpte sein Barett über ein
Zapfenholz, legte die Schöße seines dunklen Gewandes auseinander und ließ sich
schwer in die Lehnen des dargebotenen Sessels fallen.

»Ich bin müde«, sagte er mit verhaltenem Atem, »und trotzdem drängte es mich,
noch zu später Stunde über Eure Schwelle zu treten, denn als Richtmann habe ich
Winkelmaß und Kelle nicht aus der Hand zu lassen. Also ich kam, und warum ich
es tat, mögt Ihr billig ermessen.«

Der Tucher nickte und fühlte: die verhängnisvollen Begebnisse liefen aufs neue
durch sein Gesichtsfeld. Aber einer war da, seinem Geschick eine andere Wendung
zu geben.

Der Prediger schwieg. Er sah lange in die sterbenden Kerzenflämmchen.

»Es wird düster um mich«, sagte er endlich, ohne mit seinem Stieren
innezuhalten ... und sah: es war ein schweres Tropfen und Fallen ... und hörte:
das überschüssige Wachs pochte sacht auf die Silberschalen. Das erste Licht
erlosch, das zweite; auch das dritte war dem Erlöschen nahe.

Wandscherer erwachte aus seiner Betäubung. Er stellte neue Kerzenschäfte auf,
entzündete sie und setzte sich gleichfalls.

Die eisengrauen Augen Rottmanns erhoben sich langsam, erschlossen sich,
wanderten in die des Hausherrn, um dort Fühlung zu nehmen und vor Anker zu
gehen.

Dann hub er an, unzusammenhängende Sätze zu sprechen, und redete stumpf vor
sich hin: »Wer nicht mein Kreuz auf sich nimmt und mir nachfolget, der ist mein
Jünger nicht – und wenn du zum Leben eingehen willst, so halte die Gebote.
Gottes Segen steht über der Rechten, Gottes Fluch über der Linken der Stadt.
Gog und Magog beginnen ihren Kampf, und die Hölle jubelt. Viele sind da, die da
kommen in Schafskleidern, um sich als Propheten auszugeben, sind aber nichts
weiter im Herzen denn reißende Wölfe.«

Er wischte sich schwer über Stirne und Schläfen.

»Ich habe die Gebote und die Satzung befolgt«, fuhr er gleichsam im
Dämmerzustande fort, »stets die alleinseligmachende Lehre gepredigt. Ich halte
mich einzig und allein an die heilige Schrift. Wer irgendeinem Bilde einen
göttlichen Namen beilegt, selbiges in seinen Nöten anruft, unter dem Vorwand,
sein Herr wolle es so, der ist ein gottloser Abgötterer. Die Kindertaufe ist
vor dem himmlischen Vater ein Greuel. Wir wollen in dieser Hinsicht keine
Gemeinschaft haben mit den Ansichten der Chorherren und Domizillaren. Ich
verwerfe sie bis in die tiefste Tiefe der ewigen Brandscheite. Nur der mit
Vernunft Begabte kann das heilige Wasser empfangen, und wehe dem, dem es
beikommt, die geweihte Hostie auf den Tisch des Herrn zu setzen, denn er tut
nichts anderes, als den großen Baal auf die Tafel zu stellen und ihm das Opfer
zu bringen.«

Dann fragte er mit schwerer Zunge: »Wandscherer, Ihr seid doch im Bilde?«

»Ich bin völlig im Bilde, denn so habe ich es nach kurzer Einkehr allzeit
gehalten. Aber warum fragt Ihr mich solches?«

Rottmann stieß einen heiseren Laut aus.

»Es ist immer gut, sich den Katechismus vor Augen zu stellen, Reue und Leid zu
erwecken in ernsten Tagen, denn der Mensch hat seine Anfechtungen und schwachen
Augenblicke im Leben«, und sein Wort nahm an Heftigkeit zu: »Ich will den
Nasiräer Simson in seiner Stärke, in der Fülle der Haare, und nicht den
geschorenen Simson im Nachthemd, dem sein Buhlweib Delila mit ihrer Schere die
Kraft nahm und ihn also entmannte, daß die Philister über ihn kamen, wo es mehr
denn je an der Zeit war, nochmals mit dem Eselskinnbacken dreinzuschlagen. Noch
vor wenigen Stunden – ich bin an Euch irre geworden und hatte das
Unterbewußtsein: Knipperdolling befaßt sich bereits damit, die Schärfe des
Schwertes zu prüfen.«

»Rottmann ...«

Der Tucher wuchtete sich schwer aus dem Sessel.

»So kommt Ihr, mir das Urteil zu sprechen? Ist es Gottes Wille, so geschehe es
in seinem Namen.«

Der Prediger schüttelte das Haupt.

»Ihr irrt Euch. Wie käme ein Rottmann dazu? Ich bin eines Schmiedes Sohn, und
meine Sinne sind lauter wie das Feuer auf der Esse meines Vaters. Es war ein
friedfertiges Feuer. Meines Amtes ist es, den Frieden in die Häuser der
Menschen zu tragen, und wo's not tut, böse Schatten hinwegzunehmen. Nur wollt
Euch erinnern: wir sind gemeinsam in geheimer Sitzung bei Knipperdolling
gewesen.«

»Ja, ich erinnere mich.«

Wandscherer sprach es mit aller Bedachtsamkeit.

Rottmann fuhr fort: »Dann wißt Ihr auch: Johannes Leydanus hatte in der
verflossenen Nacht hohe Gesichte, empfing den Cherub von den höchsten Thronen
mit den siebenfältigen Schwingen, der ihm gebot, die Männer in Sion anzuhalten,
sich mehrere Weiber an die Seite zu legen, sich ihrer in traulicher
Gemeinschaft zu erfreuen, auf daß die Liebe ihr Genüge finde und der Acker des
Herrn nicht elend verkümmere? Ihr erinnert Euch doch?«

»Ja, Herr, ich erinnere mich.«

»Und daß Ihr Zweifel hegtet, von Ninive und Babel redetet, von
Belialswirtschaft, von der Unzucht in Amathont, wo die Weiber unter den
Ölbäumen ihre Gürtel lösen und die Fremdlinge im Namen Melittas erwarten? und
schließlich in die Worte ausbrachet: Der Satan hat die Botschaft des Cherubs
verstört und Falsches in die Ohren des Königs getragen? Wandscherer, auch
dessen erinnert Ihr Euch?!

»Ja, ich erinnere mich.«

»Mensch – Ihr ...!« und Rottmann erhob sich und legte beide Hände auf die
Schultern des insichgekehrten Mannes, dessen Gedanken sich abmühten, die Spreu
vom Weizen zu sondern. »Nein Ihr – dann wundert Euch nicht, daß das Schwert
Knipperdollings in seiner Scheide unruhig wurde.«

»Rottmann, geschrieben steht, es sollen nur zweie in einem Fleisch sein.«

»Ruhe – Ihr! Ich will Eure Tochter nicht vaterlos machen.«

»Wenn es der Geist aber also gebietet ...?!«

»Kein Wort mehr! Schweigt und beugt Euch der Vorsehung. Wendet Euch nicht gegen
die Gesichte des Königs. Haltet die Zunge. Laßt sie nicht umgehen, denn überall
sind Lauscher und Zwischenträger, deren Bekömmnis es ist, dem Galgenholz oder
dem Zweihänder Nahrung zuzuführen. Es sind boshafte Menschen, mit Schultern,
die das Los eines Mehlwurms oder fetten Parteigängers tragen können. Ihre Seele
aber ist tausendfältig durchlöchert. Solche Parteikrippenreiter find furchtbare
Plagen. Jedes Wort stößt Euch weiter dem Abgrund zu ... und das kann ich nicht
wollen ... kann ich nicht wollen ...«

In den Augen des Predigers stand ein helles Wasser. Seine Rede zersträhnte. Er
ließ die Hände herunter und flocht sie schmerzlich gegeneinander.

»Nein, Wandscherer, ich will nicht, daß Euer Blut über mich komme. Wer Erbarmen
zeigt, dem wird Erbarmen wiedergegeben. Gegen den aufgebotenen Freimann ist
letzten Endes schwer angehen. Da kann selbst der Sprecher des Königs nicht
helfen. Ich wende mich ab, damit ich vieles nicht sehe – um Euretwillen. Ich
verstopfe meine Ohren mit Wachs, auf daß sie nicht hören – um Euretwillen nicht
hören, denn ich will nicht, daß Ihr an Eurem Starrsinn dahingeht wie die
köstliche Feldfrucht unter dem verzehrenden Hauche des Sonnenbrandes. Bestellt
das Aufgebot. Gebt Eure Kinder zusammen durch mich, und dann: in Gottes Namen
laßt sie ihres Weges ziehen, wohin es sie gelüstet zu ziehen, zum Rhein hin
oder anderswo hin. Dort mag Eure Tochter sich ihres Mannes allein erfreuen;
auch des wackeren Hermann von dem Busche › Vallum humanitatis‹, ediert bei dem
geschickten Herrn Quentel Unter vier Winden, gemeinsam mit ihm lesen, denn
solches ist ein Trost in Betrübnis und Einsamkeiten. Und Ihr ...« und Rottmanns
Stimme wurde warm und zusprechend wie das zutunliche Leuchten eines traulichen
Herdfeuers, hinter dessen Holzbeige ein Heimchen geigt mit dem Zuspruch eines
wohlwollenden Sachwalters ... und seine Hände hoben sich auf wie im Flehen:
»Ich will nichts gesagt haben, und dennoch: um Euretwillen – ich flehe Euch an:
Vermeidet selbst das heimliche Tun eines Totenwurms im Holzgetäfel Eures
Hauses, setzt Euch nicht wider den Cherub mit den siebenfältigen Schwingen ...
und wenn Ihr der Botschaft skeptisch gegenübersteht – Eure Zunge sei stumm,
stumm wie das Bahrtuch auf dem Sarge eines Kapuziners, auf daß die Leutestuben
und sonstige Stätten nicht hellhörig werden. So nur schwichtet Ihr die Unruhe
des Schwertes.«

»Herr, ich kann es nicht fassen. Ihr gebt mir hartes Brot zu kosten.«

»Hartes Brot ist besser, als mit den Zähnen eines rumpflosen Kopfes in das
fette Gras einer Wiesenkoppel beißen zu müssen. Laßt es genug sein. Meine
Mission vollendet sich, und daß ich heute noch kam, so spät noch – bedenket:
über einen bösen Handel soll man den neuen Hahnenkraht nicht wach werden
lassen. Tut Euch besinnen und folgt mir, auf daß Ihr und Euer Anwesen gesund
bleibet. Lebt wohl ...« und vom Hausherrn geleitet, trat der Prediger in die
Nacht voller Sterne.

Wandscherer folgte ihm mit flackernden Blicken. Er fühlte: er war nicht sein
eigener Herr mehr, nicht mehr Herr über sein Tun und Lassen, über sein Wollen
und Handeln, aber er dankte Rottmann aus dem tiefsten Grund seines Herzens.

Langsamen Fußes ging der Prediger weiter.

Vor ihm steilte sich der Schattenriß des gewaltigen Turmes der Kirche über dem
Wasser in den mit Silbersplitterchen übersäten Himmel. Die Stadt war ruhig. Als
er aber die Jüdenfelder Straße erreichte, glaubte er jenseits der Kreuzschanze
ein dumpfes Murren zu hören. Das Murren verstärkte sich und stöberte die
schlafenden Lüfte vor sich auf. Eine schwere Trommelhaut begann zu lärmen,
gleich einem aufgescheuchten nächtigen Tier immer lauter über den Boden zu
schnuppern. Hinter ihr her trotteten sionitische Männer. Sie hatten den
infulierten Knechten einen unwillkommenen Besuch abgestattet und ihrem

›Strampedi mi
A la mi presente al vostra signori‹

die derbe Bürgerfaust zwischen die Zähne gehauen, dazu dem Bischof einige
vorgetriebene Werke mit Pech und Brand überschüttet.

Jetzt kamen sie aus dem Scharmützel zurück, froh des gelungenen Streiches.

Die Gottesknechte standen auf Wacht, auf Tages- und Nachtwacht.

Das fühlte auch Rottmann.

Er benedizierte die siegreichen Männer.

Sion konnte ruhig schlafen, sich seines Gnadentums erfreuen.

Sion war unüberwindlich.

Sion herrschte über den Erdkreis und alle sonstigen Welten.

Die Trommel verstummte. Mit ihr das Rumpeln und Murren.

Indessen der Eselskinnbacken, den der Deutsche zur richtigen Zeit meistens
vergißt oder vergessen will, mußte wieder heran und doppelt und dreifach
regiert werden.

Die samtblaue Nacht lichterte weiter mit ihren flinzelnden Sternchen, friedlich
und allversöhnend.

Nur drüben, weit im Vorland dahinten, erhob sich ein unheimliches Scheinen.

Eine brandrote Lohe stand hoch und unbeweglich unter dem ewigen Himmel.

Sechstes Kapitel

»Ehret den König und seid willfährig seinen Geboten und Satzungen, denn der
Geist ist in ihm, seine Zunge beflügelt durch den Willen des Schöpfers, der da
war, der da ist, der da sein wird bis über das Maß der Ewigkeiten hinaus!«

So predigten Rottmann und seine Prädikanten von allen Kanzeln herunter ... und
in dieses Predigen hinein ließ sich die Stimme des vierten Engels vernehmen,
der schon begonnen hatte zu posaunen, jetzt aber lauter und eindringlicher, mit
dem Rufen einer mächtigen Tuba.

Da erschauerte abermals das Land Westfalen und die Hauptstadt in ihm, die
Bischofsstadt mit den vielen Türmen und Kirchen, den schönen Frauen und
Jungfrauen, die ihresgleichen nicht hatten.

»Kommet und sehet die große Hure des Weltenalls, der Milchstraße und der
Wandelsterne, mit welcher gehuret haben die Könige der Erden und die da wohnen
auf Erden, trunken geworden von dem Weine ihrer Hurerei.«

So die Posaune.

Und die Posaune verstummte.

Der Chroniste von Sankt Lamberti aber tat einen tiefen Atemzug und erzählte:
»Alles ging seinen geregelten Gang im neuen Jerusalem: Johannes Leydanus führte
Zepter und Krone, dazu eine schwere, mehrfältige Kette mit vergüldeter Kugel,
die zwei Schwerter durchstießen. Knipperdolling schritt ihm als Sachwalter
finsteren Blickes zur Seite und trug die ihm durch Königsgnade überkommene
Gewalt und Machtbefugnis. Er wandelte wie ein Großer und Starker durch die
Straßen von Münster, und die meisten hatten nicht acht, daß der Mann einen
Totengeruch an sich hatte, wenn der Wind kam, den Mantel hob und die
Schwertseite freilegte. Krechting blieb Kanzler und der hochstirnige und
redefertige Rottmann Sprecher des Königs. Die zwölf Ältesten und Propheten, die
früher in schlichter Kleidung einhergingen, legten sich seidene und purpurne
Watt zu, auch Ketten und sonstige Kleinodien, die sie den Kirchen und den
verwaisten Edelsitzen entnommen hatten. Auch vierundzwanzig Räte hatte der
König, dazu Kommandanten und Fähndriche für Fußvolk und Stückknechte, Trabanten
und Pauker, reichgekleidet mit grünem und kastanienbraunem Tuch, kurz alles,
was erforderlich schien, dem Herrn und Gebieter des neuerrichteten Tempels die
Goldfolie eines von Gott gekürten Herrschers zu verleihen. Wie Salomo hielt er
Gericht ab, wie Salomo tafelte er, wie Salomo betrat er die höchste Zinne der
Stadtmauer, tausend zur Rechten und tausend zur Linken, und höhnte den Gegner,
denn obgleich diesem der Erzbischof von Köllen, die Grafen von Schaumburg, von
Isenburg und Nassau, von Waldeck, Bentheim und Wied Waffengefolgschaft gegeben
– vor der tapferen Stirn der Anabaptisten brachen sich die gegnerischen
Anstürme, wurden zunichte gleich Heuschreckenschwärmen, die sich abmühten,
einen brennenden Holzstoß mit ihren Leibern auszublasen.

›Wartet nur, ihr Pfaffen und Belialpriester, ihr Fürsten und Gräflein, wie
lange noch – und das Wasser der Wiedergeburt wird über euch kommen wie die
Wasser des Roten Meeres, da sie Pharao nebst Anhang verschlangen und nichts
wieder herausgaben, nicht so viel wie das Schwarze unter dem Fingernagel
bedeutet.‹

So der König. Er lachte, und sein feines, schmales Gesicht mit den schweren
Lidern und dem gescheitelten Bart blickte zur Seite.

Dort stand einer, geruhsam wie die Stille zwischen den Gräbern, in rotem Wams,
in roter Kapuze mit ausgeschnittenen Augenhöhlen. Dessen Hände und
Ärmelstauchen ruhten auf der Parierstange des Schwertes. Sein vorgestoßenes
Kinn berührte den Knauf.

›Worüber grübelt Ihr?‹ fragte Johannes Leydanus.

›Herr, über vieles.‹

›Was heißt das?‹

›Ich denke, was Ihr denkt.‹

›Ich denke, solches Geschmeiß wird gerichtet.‹

Meister Hans aus der Grünen Stiege stellte sich breit in die Spreite.

›Herr, sollte ich meinen. Nicht lange gefackelt. Kopf ab!‹

Dann kicherte er wie 'ne aufgekescherte Ratte, wobei er zum andern sagte:
›Herr, wird doppelt und dreifach gerichtet‹, und als sich der Wind hob, drang
der Totengeruch wieder von Knipperdolling herüber.

Der Cherub aber mit den siebenfältigen Schwingen hub an, mit diesen Schwingen
bedrohlich zu rauschen.

Die aus dem Himmelreich übermittelte Botschaft wollte ihre Betätigung haben.
Über Münster begann es zu raunen, zu flüstern: ›Die Ähre des Feldes gibt
alljährlich eine dreißigfältige Ernte, das menschliche Weib seine Frucht nur
einmal im Jahre. Sion aber soll wachsen, soll sich mehren gleich den goldenen
Bienenschwärmen unter der Hut des großen Zeidelmeisters. Daher ist nötig: der
Mann soll mehreren Frauen beiwohnen, auf daß die Welt und das Reich des neuen
Tempels erstarke durch die Kraft und Herrlichkeit ihrer Lenden. Ego conjungo
vos in matrimonium. In nomine patris et filii et spiritus sancti.‹

Rottmann und seine Nebenprädikanten waren ausersehen, diese Mission unter die
Völker zu tragen. Aber bevor solches geschah, begann es schon unter den ledigen
Weibern zu hummeln. Vornehmlich im Nonnenstift Über dem Wasser, dem Ida von
Meerfeld als Oberin vorstand, gerecht und weise, gesonnen, den christlichen Mut
aufzubringen, den ihr überkommenen Äbtissinnenstab in allen Treuen
weiterzuführen, die jungfräuliche Keuschheit zu achten und dem Papste zu geben,
was des Papstes, ein Gleiches seinen Kardinälen und Palafrenieren. Sie sprach
ihren räudigen Schäfchen mit Engelstimmen zu, verhieß ihnen Zuckerbrot und
ähnliche Süßigkeiten, beschwor Himmel und Erde, sich vom Stachel des Fleisches
nicht unterkriegen zu lassen. Selbst, als sie in ihrer höchsten Bedrängnis mit
ihren Getreuen, die ihr geblieben waren, als sie mit Ludgera von Linteloen und
Sophia von Langen dreistimmig zu singen anhub:

›Wir sind im wahren Christentum,
Herr Gott, wir danken dir!
Dein Wort, dein Evangelium,
An dieses glauben wir.
Die Kirche, deren Haupt du bist,
Lehrt einig, heilig, wahr.
Für diese Wahrheit gibt der Christ
Sein Blut und Leben dar ...‹

selbst das fruchtete nicht, brachte die Abtrünnigen nicht in den Pferch zurück,
nicht auf den Weg der Einsicht und Bekehrung, fieberte vielmehr dem Satan die
Bolzen, so daß die Damen und Laienschwestern des hochadeligen Stiftes ihr
Gelübde preisgaben, die Röcke schürzten und mit freigelegten Paradiesäpfeln auf
die Straße hinaustanzeten und dorten sich mit einem regelrechten und
sündhaften, wenn auch getragenem ›Lirumlarumlöffelstiel‹ ergötzten. Das bisher
zur Karenz verurteilte Blut wallte auf, heftiger als das siedende Wasser in
einem Kessel unter der Brandreite. Dabei stunden einige aufrecht und schlugen
die Hände zusammen; andere hoben sich durch rasende Sprünge, als wenn sie zu
fliegen gedächten; weitere warfen sich mit dem Gesicht auf das Pflaster,
spreiteten Arme und Beine solcher Art aus, als wären sie Sinnes, ein
Andreaskreuz auf den Boden zu zeichnen. Aber alle lärmten und schrieen: ›Seid
fruchtbar und mehret euch! Erfüllet die Erde! Auch wir wollen opfern, opfern in
der Umarmung des Mannes, teilhaben an den Freuden ehelicher Gemeinschaft. Ehre
sei Gott in der Höhe!‹ und item und item ... sie tanzeten weiter, über den
Spiegelturm fort, über den Domplatz, die Ludgeristraße entlang, dann wieder
zurück und der Jüdenfelder Straße entgegen.«

So der Chroniste in der Leischaft des heiligen Lambertus.

Dann legte er die Feder beiseite. –

Um diese Stunde geschah es ...

Der Mönch räusperte sich.

Er geleitete mich an eine andere Stätte.

Dusentschuer, der Prophet und Goldschmiedemeister aus dem Krummen Timpen, saß
breitbeinig, zerstrudelten Kopfes und mit tiefliegenden Augen im ›Krug Über dem
Wasser‹, so in der Jüdenfelder Straße gelegen war und von Moppchen Winkelsett,
einer fünfundvierzigjährigen Matrone, behaftet mit dem zugehörigen
Matronenspeck, geführt und gehalten wurde.

Von seiner Werkstätte aus hatte er nur einen Hirtzensprung zu seinem
tagtäglichen Dämmerschoppen zu machen.

Ein Zinnkrug mit münsterischem Altbier stand vor ihm.

Neben ihm thronte die Wirtin, breit und würdig, anzusehen wie eine Sonnenblume
auf fettestem Ackerboden, denn der Stuhl, den sie mit ihrer Leibesfülle
belegte, war räumig genug, zweien stattlichen Frauenzimmern bequeme Rast und
Sitzgelegenheit zu bieten.

Moppchen Winkelsett konnte sich sehen lassen. Ihresgleichen war nicht mehr in
Münster noch in seiner weitesten Umgebung aufzutreiben. Zweihundertundvierzig
Pfund klevisch Gewicht lasteten auf ihren Schuhen, und ihr seidenes Fürtüchlein
barg so ausgesprochene Formen, daß sie geeignet erschienen, einer ganzen Anzahl
von gierigen Kindermäulchen als Ressource zu dienen. Ihre Fülle mehrte sich
stündlich. Und so kam es denn auch ... denn als sie eines Tages Grünzeug und
Geselchtes auf der Fleischbank einhandeln wollte, mußte sie zu ihrem tiefsten
Schrecken wahrnehmen: die Haustür weigerte Durchgang und Passierfreiheit, so
daß Zimmermann und Mörtelmeister vorsprechen mußten, die Zufahrt wieder gangbar
zu machen. Desungeachtet blieb sie ein appetitliches Weibsbild, mit samtbraunen
Augen im Kopfe, rosigen Wangen und einem prallen Mäulchen wie Weichselkirschen,
frisch und knappig vom ersten besten Baume herunter. Dazu trug sie einen
kamelottenen Rock, klingende Ohrgehänge und eine neckische Haube, die mit einer
Borte von Perlen geziert war. Ihr Ruf stand begründet. Nichts mangelte ihr an
der Gesundheit des Leibes, an der Reinheit der Seele. Früher eifriges
Marienkind, war sie zurzeit eine der eifrigsten Anabaptistinnen geworden, hatte
durch Rottmann die Wiedertaufe empfangen und dabei so freundlich geschmunzelt,
als wäre sie ein Kressenpflänzlein am Bachrand gewesen, das jede neue
Berieselung als eine bekömmliche Wohltat hinnimmt und sich dieser erfreuet.

Sie waren allein in der Wirtschaft: Dusentschuer und Moppchen Winkelsett.

Hinter ihnen plauderte ein spärliches Feuerchen. Darüber hing ein Kessel am
Sägblatt. Lichte Krüsel stiegen zur Decke, von der ein mächtiger Bartmannkrug
niederbaumelte, ein Zeichen dafür: hier wird das echte münsterische Altbier
verzapft; bloß Malz und Hopfen, sonder Zutaten.

Tiefe Stille ringsum. Nur ein dickleibiger Brummer betrieb irgendwo sein
Brummelgeschäft, bepunktete dann und wann die Spiegelfläche eines blanken
Zinntellers und brummelte weiter, indessen Moppchen eifrigst dabei war, etliche
Stricknadeln gegeneinander zu sticheln.

Dusentschuer wischte sich den Schaum von den Lefzen, äugelte schief zur Seite,
schwer in Gedanken, ob er die weiblichen Reize Moppchens als künstlerische
ansprechen könne, bis er nicht umhin konnte, sein Kännlein auf den Tisch zu
stoßen und verdrossen zu sagen: »Wir sitzen ja hier, als wenn wir beim
Totenbier säßen, 'nen Trauerflor am Arm und 'ne Zitrone mang die Finger. Man
sollte sich ja dem leibhaftigen Sauf- und Lustteufel verschreiben, um so 'n
bißchen auf seine Kosten zu kommen.«

Der Prophet schnipste mit Daumen und Mittelfinger.

»Freut Euch doch, Moppchen!«

»Freuen? Auf was denn?!«

»Auf die heutigen Tage. Die grauen Fledermäuse revieren im Land daher, um
Kirchtürme und Speicherluken. Mehr denn sonst. Die Luftkerfen sind gut geraten.
Des freuen sie sich, und das besagt fette und bekömmliche Monatszeiten.
Jegliches steht in Schwung und Schwanke. Auch die Guttaten des himmlischen
Ernährers. Seine Botschaft ist zu uns gekommen, will über uns her wie die
Flämmchen des heiligen Geistes in Jerusalem.«

In seinen Augen begann es zu glimmen.

»Die Mannskerle machen schon feine Gesichter, und den Weibsleuten wird's warm
unter den Röcken. Sie werden sein wie die Hirsche und die Hirschkühe, die, die
Wildfänge hoch, durch die Gestelle der Loddenheide trenzen und nach Vereinigung
schreien ... und wenn ich Euch so im Stillen betrachte, dann muß ich immerhin
sagen ...«

Moppchen Winkelsett legte ihr Strickzeug ab, wie im Erstaunen.

Dann klingelte sie mit ihren schweren Ohrgehängen.

»Dusentschuer, was müßt Ihr denn sagen?«

»Allerhand Achtung, Ihr seid lieblich anzusehen, properer als ein Viölchen an
der Kanonengräfte. Ihr sitzt schön in der Wolle, ungefähr so wie 'n
Hämperlingsweibchen im Rübsamen. Gleichsam aus dem Hohen Lied des Königs
genommen, bloß etwas saftiger und mehr in die Breite gehend. Etwa so ...« und
er stellte die beiden grapsigen Handflächen rundlich gegeneinander, als wäre er
just dabei, 'nen Riesenkürbis, den die Pflanzengelehrten als Cucurbita maxima
ansprechen, von irgendeinem Gartenmäuerchen zu heben. »Laßt man, laßt man, mein
Täubchen! So was darf nicht im Verborgenen blühen, nicht elendiglich
dahinwelken, muß an die Luft, unter Bebauung und Pflugmesser, um Sion und dem
neuen Tempel zu dienen.«

Er lachte.

Moppchen Winkelsett streckte ihm entsetzt die Hände entgegen.

»Lasset mich aus – Ihr! Lasset mich aus! Meine Zeit ist um. Mit den Mannskerlen
hab' ich nichts mehr zu schaffen.«

»Abwarten, Moppchen! denn wenn Johannes Leydanus es will und der Engel über
Euch hinschattet, ich meine, wenn die Gebote es so anordinieren ... Dann aber,
Moppchen, denket an mich, auf daß ich Euch zur richtigen Stunde alle
Kostbarkeiten und Raritäten über und über vergolde."

»Mensch – Ihr!«

»Laßt gut sein. Der Lateiner sagt: Domine, libera animam meam a labiis iniquis
et a lingua dolosa. O Herr! rette meine Seele vor frevlerischen Lippen und
einer gleißnerischen Zunge. So richtig, denn ich habe keine frevlerischen
Lippen, auch keine gleißnerische Zunge. Ich spreche Wahrheit und Lauterkeit.
Drum denket an mich, wenn's nottut. Besonders an die Kostbarkeiten und
Raritäten, denn der König hat mich gesetzt über alle Vergolder des neuen
Reiches.«

Moppchen warf sich erregt in ihren Lehnstuhl zurück.

Ihr Busen war eine einzige Dünung, wie die Nautiker eine solche Erscheinung zu
nennen pflegen.

Ihr Blick bohrte sich tief in den des Propheten.

»Dusentschuer, ich muß Euch was sagen.«

»Men to. Was wollt Ihr denn sagen?«

»Aber Ihr dürft's nicht verübeln.«

»Ich verübele niemals.«

Er hob die Schwurhand: »Niemals! ich nehm's auf die Gabel.«

»Na denn ... Ihr seid das, was sie von Bänatz Derken berichten.«

»Was berichten sie denn von Bänatz Derken?«

»Bloß dieses«, und die würdige Matrone löffelte frisch von der Leber herunter:

»Achter usse aolle Kerken
Liggt begraven Bänatz Derken,
In sien Jugend wass' t 'n Ferken,
In sien Aoller wass 't 'n Swien –
O Här, watt mag he nu woall sien?!«

Da strudelte der Prophet von der Wirtshausbank, als wäre ihm irgendein
stechendes Reptil unter das Sitzfleisch geraten.

»Moppchen, dann 'ne Frage.«

»Bitte.«

»Könnt Ihr's mit 'nem Mannsmenschen aufnehmen?«

»Mit zehnen.«

»Auch mit mir?«

»Warum nicht?«

»Ich meine mit den ehrlichen Bettposen und sonstigen Zutaten?«

»Pfui über Euch!«

»Hei, du leckeres Wachtelhühnchen, du Schmalzlerche, du delikater
Krammetsvogel, das fehlte mir gerade!« und Dusentschuer, der Prophet, nein, der
münsterländische Jamnitzer, der westfälische Benvenuto Cellini, der Mann mit
dem Haupt eines Michelangelo Buonarotti umarmte die Wirtin und klebte ihr einen
herzhaften Kuß auf die prallen Weichselkirschen, daß es so knallte.

Mit einem Satz war sie auf.

»Fort, Ihr heilloser Schlecker, Ihr Weibsverführer!« und im Entsetzen stand
ihre Zunge still, wie die Sonne auf Josuas Geheiß stille stand zu Gideon und
der Mond im Tal Ajalon, als er die fünf Amoriterkönige schlug mit der Schärfe
des Schwertes, sie trieb über Beth-Horon bis Malkeda und weit darüber hinaus.

Währenddessen hatte Dusentschuer sich in den majestätischen Sessel geworfen,
ihr den rechten Arm um die opulente Taille geschlungen.

»Hei, du mein Hühnchen!«

»Lasset mich aus! Ihr seid ja schlimmer wie 'n Miezekater in der Ranzzeit.«

»Bin ich auch, Moppchen! Aber warum diese Umstände? Gott hat es wollen. Der
Cherub mit den siebenfältigen Schwingen erleuchtete mich, wird auch dich noch
erleuchten. Ich bin auch nicht so ohne. Habe mein Auskömmliches. Also in Gottes
Namen: schmeißen wir einfach unsere Speckseiten und dicken Bohnen zusammen, auf
daß es uns wohlergehe und wir noch lange leben auf Erden.«

Moppchen Winkelsett warf ihm einen vielsagenden Blick zu, entblätterte sich
gleich einer Pfingstrose, Blättchen um Blättchen, Stielchen um Stielchen, so
daß sich ihm ihre Seele splitterfasernackig anpräsentierte.

»Ach du!« seufzte sie schließlich und warf sich ganz durcheinander auf den
Schoß des münsterländischen Benvenuto Cellini, als hätte sie endlich für ihr
Jungferntum, für ihr Sehnen und Hoffen das richtige Deckelchen, den zuständigen
Mann und das einzigwahre Dekoktum gefunden.

»Ja«, rief sie aus, so recht aus tiefstem Herzen heraus, »ja, schmeißen wir
unsere Speckseiten und dicken Bohnen zusammen. Der ›Krug Über dem Wasser‹
ernährt seinen Mann. Du dito desgleichen. Also warum nicht?! Ich bin immer offö
und allzeit zu haben«, und unter diesem Zusammenschmeißen der Speckseiten und
dicken Bohnen erhob sich ein Schnäbeln und Summeln, ein Streicheln und
Schmeicheln, so da kein Ende nehmen wollte, bis der Prophet endlich Atem
schöpfte und sich gezwungen sah, in die Ferne zu lauschen.

Auch Moppchen Winkelsett wurde aus dem traulichen Gesäusel ihres Minnegärtleins
gerüttelt, denn mit einem Male und dem Sturmschritt eines aufziehenden Wetters
kam es die Jüdenfelder Straße herauf, unaufhaltsam, mit lautem Geschrei und
hellem Weiberlachen dazwischen.

Der Prophet schlug das Fenster zurück, lehnte sich auf die Straße hinaus ...

Mit Zinken und Querpfeifen drängelte es immer näher und näher. Die städtischen
Musici bliesen auf.

Fliegende Schleier und tanzende Weiber!

Dusentschuer riß sich mächtig zusammen, zog Moppchen näher heran und lärmte ins
Freie hinein: »Hello! das sind ja die Schäfchen von Idachen Meerfeld und
Sophiechen Langen aus dem Stift Über dem Wasser! So richtig! Früher hieß das:
Schlägt irgendein Nönnchen irgendwo auf andermanns Gartenland sein Wässerchen
ab – nach Jahresfrist steht ein prächtiges Klostergewese an der nämlichen
Stelle. Jetzt ist die Medaille auf die Butterseite gefallen, jetzt heißt das:
'raus aus dem Stift, wir wollen keine Kloster mehr haben, kein Pläsierchen ohne
Mannsleute, denn auch wir fühlen den Stachel, den uns der himmlische Vater
unter die Rippchen pflanzte; Freiheit wollen wir haben, Gleichheit und
Brüderlichkeit! Und Dusentschuer lachte: »Höre bloß, Moppchen!« und mit hellem
Kreischen und Jauchzen tönte es herüber: »Seid fruchtbar und mehret euch!
Erfüllet die Erde! Auch wir wollen opfern, opfern gleich den übrigen Weibern,
teilnehmen an den Freuden ehelicher Gemeinschaft. Ehre sei Gott in der Höhe!«
und item und item ... die abtrünnigen Stiftsfräulein jauchzten und tanzeten
näher, ohne Ermüdung, ohne sich durch das Schwelen und Schwallen des warmen
Sommerabends irre machen zu lassen. Die Liebesgeister peitschten sie auf,
drängten ihre Lustbarkeiten herausfordernd aus Fürtüchlein und Skapulieren, als
wollten sie aus ihren marmelweißen Brüstchen die köstlichste Liebfrauenmilch an
den Mann bringen.

In Höhe des Kruges begannen sie eine Gaillarde zu tanzen, und als sie sogar auf
den Gedanken verfielen, eine saubere Passionesa durch die Jüdenfelder Straße zu
hüpfen, da hielt's Dusentschuer nicht mehr aus.

Es kribbelte ihm in Armen und Beinen.

Der Geist kam über ihn mit Brausen, mit der Gewalt eines Boreas.

Seine Haare stellten sich hoch, ähnlich dem Haarwuschel des ägyptischen Gottes
Chnum von Elephantine, der sich als Ziegenbock manifestierte.

»Hello Moppchen! machen wir's ihnen nach. Und du – du bist prächtiger
anzuschauen, hast mehr herzuzeigen wie die Stiftsfräulein der Ida von Meerfeld.
Denke an Aarons Schwester, als sie das Schilfmeer und seine Gefahren hinter
sich hatte, denn im 2. Buche Mose, 15. Kapitel, 20. Vers steht also
geschrieben: Und Mirjam, die Prophetin, nahm eine Pauke in die Hand und alle
Weiber folgten ihr nach mit Pauken am Reigen. Tue das gleiche, und lasset uns
singen und tanzen. Das macht den Herzfleck nicht unruhiger.«

Und Moppchen Winkelsett wurde gleichfalls vom Geist überfallen, ergriff zwei
zinnerne Topfdeckel von der Feuerstelle, spreizte sich stolzer als eine
Fasanenhenne, wackelte ins Freie, zinndeckelte, was das Zeug halten wollte, und
gesellte sich mit Dusentschuer den Pauken am Reigen.

»Ehre sei Gott in der Höhe ...!«

Da gab's Leben in Münster, in Sion, im neuen Jerusalem.

Türen wurden geschlagen, Fenster geöffnet. Was Beine hatte, stolperte über
Dielen und Dörpel auf die Straße hinaus, schmierte sein Schuhwerk und sprang in
den Reigen.

Man wähnte, im Rosengärtchen Hinter der Mauer zu sein, allwo die fahrenden
Fräulein die Viola ziehen, den Herzkönig auf den Tisch knallen, auch sonstige
Kurzweil betreiben, so lästerlich wurden die Röcke geworfen, so schamlos
stellten die Weibsbilder ihre Reize zur Schau, als seien sie willens, dem Satan
zwischen Schierke und Elend die Kerze zu halten, sich von ihm die Hexensalbe
benedizieren zu lassen.

»Ehre sei Gott in der Höhe ...!«

Die Passionesa ging weiter.

Schon tanzte man dem Buddenturm und den Wällen zu, allwo die Stückknechte auf
der Kreuzschanze bei ihren Mörsern und Feldschlangen hantierten, lauter junges
Blut, in überschwellender Kraft und mit rassigen Adern.

»Hello, ihr Kriegsknechte!« rief Dusentschuer sie an, »hello, ihr wackeren
Schirmer des Königs der Könige, des Geweihten unter den Geweihten! kommt zu
hauf und nutzet die Stunde, denn Gott hat es wollen!«

Und sie ließen es sich nicht zweimal sagen, sprangen herzu und wählten sich
ihre Tänzerinnen aus den Stiftsdamen und den sonstigen Schönen.

»Gott hat es wollen! Gott hat es wollen!«

Sehnige Arme packten zu und schwenkten die Weiber.

»Ehre sei Gott in der Höhe!«

Der tollsten eine war Moppchen Winkelsett.

Ihre zweihundertundvierzig Pfund klevisch Gewicht wirbelte im Kreise herum, als
wenn es ein Federspiel wäre.

Ihre Brust stürmte, die blanken Augen stielten sich vor wie die von
Krustentieren. Dazu sang sie ein Lied, das die Massen begeisterte. Alle fingen
es auf und begannen zu singen:

»Loat uß sing'n dat nie Leed,
Nie Leed, nie Leed,
Wat bi Mönster iß passeert:
Von Pastoor sien' Koh!
Trialo, trialo,
Von Pastoor sien' Koh la loh!
Trialo, trialo,
Von Pastoor sien' Koh!«

»Heilo Moppchen!« schrie der Prophet, »man immer so weiter, denn Mirjam, die
Schwester Aarons, nahm eine Pauke in die Hand, und alle Weiber folgten ihr nach
mit Pauken am Reigen ...« und sie gewahrten es nicht, daß in weiter Ferne eine
dumpfe Glocke anschlug, daß sich ein Raunen und schwergefügiges Lallen breit
machte, als säße Notker, der Stammler, am Buddenturm und spräche sein ›Media
vita in morte sumus‹ in den werdenden Abend hinein, denn plötzlich tat Moppchen
Winkelsett einen gellenden Schrei, warf die Arme zum Himmel, um wie ein
morsches Stück Holz niederzubrechen... über sie hin aber jauchzten die Stimmen:

»Trialo, trialo,
Von Pastoor sien' Koh la loh!
Trialo, trialo,
Von Pastoor sien' Koh!«

Dann aber...

Ein frommer Landsknecht zog den Sturmhut herunter, faltete die Hände und sagte:
»Die kann man nicht mehr in den Atem zurückpfeifen, denn sie ist befreit von
allen Zinsen, Steuern und Salzgefällen, von allen Brüchten und Zehnten, die uns
die Staatskrippensetzer und Parteibonzen aufhalsen. Amen.«

Dusentschuers Herrlichkeit war aus.

Er drückte Moppchen die starren Augen zu.

Unter tiefstem Schmerz beorderte er einige Spießknechte, ersuchte sie um
Samariterdienste.

Sie folgten ihm willig.

Unter seinem Geleit trugen sie die nunmehr Verewigte, sein Herzblatt, seine
Schmalzlerche und Wachtelkönigin – trugen sie Moppchen Winkelsett dem jetzt
verwaisten »Krug Über dem Wasser« entgegen.

Nichts mehr, nichts mehr!

Aus dem satten Schellengeklingel war ein wehes Sterbeglöckchen geworden... und
dennoch: bald darauf – die Passionesa ging weiter, als wäre gar nichts
geschehen zwischen Erde und Himmelreich.

Siebentes Kapitel

Es geht in Mysterien über mich hin. Ich höre Geigentöne, die sonderlich
klingen, widersinnig, als würden sie von Gespensterfingern aus einer kranken
Geige hervorgezaubert, als gingen sie über eine unermeßliche und tote Heide, wo
Lemuren hinter abgestorbenen Ginsterbüschen kauern und sich grausige
Geschichten erzählen. Ich sehne mich aus diesen Geheimnissen fort, aus diesen
Schatten und Nebeln, die nichts Frohes und Zusprechendes an sich haben, sondern
immer mehr in einen unheilvollen Taumel hineinführen. Nur Schatten und
Schattenhände! Ich ersehne lachendes Leben, grüne Weiten, satte Weizenfelder,
Frauen mit Blumen im Haar – duftende Blumen, Frühlingsblumen und Sommerblumen:
Veilchen an verschwiegenen Bachrändern, Salbei und Tausendgüldenkraut, Rosen im
prallen Sonnenlicht, Rosen in schwülen Sommernächten, die von Erinnerungen
leben, von einer nordischen Königin erzählen, deren seidengesponnenes Haar in
das sanfte Scheinen des Pollichtes hinüberfließt. Aber ich wartete vergebens
auf die Veilchen an verschwiegenen Bachrändern, auf Salbei und
Tausendgüldenkraut, auf Rosen im prallen Sonnenlicht, auf solche in schwülen
Sommernächten. Der Mönch trat wieder in meinen Gesichtskreis. Er trug weißes
Gewand, darüber schwarze Kutte und schwarze Kapuze. Jetzt weiß ich: ich hatte
ihn noch kürzlich gesehen, aber jünger, viel jünger. Nicht als Dominikaner mit
dem zerwühlten und zerrissenen Antlitz, sondern als Jüngling, eine
Baldurgestalt mit den sieghaften Blicken eines revierenden Falken. Nur über das
Wie und Wo konnte ich mir keine Rechenschaft geben. Es verschwamm mir in
Spiegelungen und Spiegelbildern. Aber in diesen Spiegelungen und Spiegelbildern
erschien aufs neue die Wachskerze, die schwere Wachskerze auf einem messingenen
Leuchter, die klingend abtropfte und sich geheimnisvoll weiter bewegte.

Erst schwelte sie nur, dann flämmerte sie, dann begann sie stärker zu leuchten
und eine Lichtgarbe von sich zu geben.

»Kommt«, sagte der Mönch, »wir haben keine Zeit zu verlieren«, und als wenn
sich mein geheimes Wünschen erfüllen sollte – ich trat in ein pulsendes Leben
hinaus, in Sonnenlicht und Sonnenfreude, die über die tausendjährige Stadt
dahinfluteten, als wollten sie den Ernst der Tage und des furchtbaren ›Tut
Buße‹ mit ansprechenden Farben und sonstigen Zieraten umkleiden.

Seidenweiße und azurne Bänder flatterten unter dem Himmelreich. Die stolzen
Giebelzeilen auf dem Prinzipalmarkt erstickten unter Blumengirlanden, unter
Buchengrün, Stechpalmen und purpurroten Rosen, die noch im Tau des jungen
Morgens tropften.

Fahnen und Banner gaben sich ein Stelldichein in den lustigen Winden, die von
den Feldern herüberwehten, gesättigt vom Überfluß des Sommerertrages und dem
Gehummel der einheimsenden Bienenvölker.

Von allen Türmen und Basteien wehten die Feldzeichen. Mit hellem Geknatter
begrüßten sie die Loddenheide, die mit ihrem ersten Blütenschmuck aufwartete,
als wäre ein Nordlicht über die unabsehbare Niederung gespreitet, höhnten sie
die fernen Lagerzelte der Bischöflichen, die schweren Soldknechte, die
Partisane bei Fuß standen, aber noch immer nicht wagten, das Kalbsfell rühren
zu lassen.

Sion lag so unerschütterlich unter dem Himmelreich, als hätten die streitbaren
Cherubim und Seraphim zehnfache Gräben um sein Weichbild gelegt, es mit einem
zehnfachen Mauergürtel umzingelt.

»Ehre sei Gott in der Höhe!«

Von allen Gassen und Gäßchen strömten die Auserwählten dem Prinzipalmarkt zu,
staunten und sahen: vor dem städtischen Hause, dessen Giebel seinesgleichen
nicht auf Erden hatte, prunkte das Wappen des Gewaltherrn Johannes Leydanus,
waren die Throne des Königs und der Königin Divara gerichtet, erhoben sich die
Sessel der Großen und Machthaber des neuen Staates, hielten Trabanten die
Wacht, die Helleparten geachselt, ausstaffiert mit grün und
kastanienbraun-geflammten Wämsern.

Aller Augen richteten sich auf zum ersten Stock des städtischen Hauses.

Hier schaute Divara von einem Erker aus auf das Brausen und Wogen zu ihren
Füßen. Sie ergötzte sich dessen, winkte mit der ringgeschmückten Hand und ließ
ihr silberdurchwirktes Schleierlein wehen.

Sie harrte des Königs.

Auf dem kupferroten Haar trug sie ein Krönlein, reichgefaßt mit edlen Steinen
und sonstigen Kostbarkeiten.

Hinter ihr blühte ein Kranz von holdseligen Weibern, die sich der Herr der Welt
bereits aus eigener Machtbefugnis als Nebenfrauen zugelegt hatte.

Divara freute sich ihrer nicht, aber sie duldete sie, sah mit gerümpfelten
Lippen über sie fort und ließ sie gewähren.

Neben ihr erhob sich die vierschrötige Gestalt des Propheten Dusentschuer, der
ihr noch in letzter Stunde den entblößten Nacken vergoldet und mit zierlichen
Kettlein umkleidet hatte.

Es geschah mit zitterigen Händen, denn er hatte das böse Geschehnis in der
Jüdenfelder Straße und in Nähe des Buddenturmes noch immer so recht nicht
verwunden. Daß sein fettes Wachtelhühnchen sich unversehens und auf eine so
tragische Weise aus den besten Haferparzellen davongemacht hatte, lag ihm
schwer auf der Seele. Selbst das lockende Fleisch der Königin hatte ihm die
Sinne nicht aufgeheitert.

Jetzt erst bemerkte sie sein Verstörtsein und fragte: »Was habt Ihr? Ich sehe
Euch verstimmt und mißmutig, als wäre Euch Böses geschehen. Ist es um
dessentwillen, was Euch in der süßen Herberg der fahrenden Töchter begegnete?«

»In der süßen Herberg der fahrenden Töchter ...?« fragte er mit aufgerissenen
Augen. »Herrin, ich bin in keiner süßen Herberg gewesen, selbst nicht in meinen
kühnsten Träumen.«

»Aber ich hörte davon. Auch ein Prophet kann straucheln, sich zeitweilig seines
ihm von Gott verliehenen Amtes in einer schwachen Stunde entäußern. Man sagte
mir: eine besonders umfangreiche und angeregte Dame sei Euch dabei unter den
Händen verblieben.«

Ihr Wort war gütig, ähnelte einem sanften Flötenhauch oder dem Pfuitzen der
Vögel mit den langen Gesichtern über einsamen Waldgestellen.

»Herrin! es sind lästerliche Zungen, die Euerer Königlichen Majestät solches
vermeldeten.«

»Himmel, was ist denn geschehen?«

»Herrin, nur Einwandfreies, wenn auch überaus Trauriges. Viel Leid und Not ist
in mein Leben gefallen. Die adeligen Fräulein aus dem Stift über dem Wasser
hörten von der Botschaft des Königs. Da kam der Geist über sie, so daß sie die
Jüdenfelder Straße freiheitsselig herauftanzten, um eines Mannes teilhaftig zu
werden. Desgleichen kam der Geist über Moppchen Winkelsett, denn wir fühlten
uns innig verbunden, tanzeten mit, die Jüdenfelder Straße hinauf bis zu den
Wällen, die an den Buddenturm und die Kreuzschanze stießen, sie als Mirjam, die
Schwester Aarons, und alle Weiber folgten ihr nach mit Pauken am Reigen ...«

»Und da?« fragte Divara, ein unterdrücktes Kichern zwischen den perlenweißen
Zähnen.

»Herrin, und da ...« und der Prophet ließ einen tiefen Seufzer dahingehen, als
wäre ihm das gebrannteste Herzeleid angetan worden. »Herrin, und da ... in
ihrer höchsten Begeisterung warf sie ihre Arme nach oben, wie in Anbetung zu
Gott, und der Herr war barmherzig und geleitete das unberührte Weib, die
Jungfrau unter den Jungfrauen und die Braut des Propheten in seine ewige
Wohnung.«

So Dusentschuer.

Etwas Nasses tropfte in seinen struppigen Michelangelo- Bart.

»Das lautet anders«, sagte Divara und fügte leutselig hinzu: »So müßt Ihr Euch
anderweitig umsehen, um auf Euren Geschmack und Eure Kosten zu kommen, denn ich
ließ mir sagen: Ihr liebet die Angereiften unter den Weibern. Solches ist wohl
zu verstehen, denn solche sind meist von frommer und stiller Gemütsart. Auch
wissen sie das Hauswesen traulich herzurichten, ihm eine freundliche Note zu
geben. Schade, sehr schade um die Verblichene!« und die schöne Königin mit dem
kupferroten Haar und dem preziösen Krönlein auf dem schmalen Haupt hätte ihm
noch des Längeren zugesprochen, wäre nicht in diesem Augenblick ein mächtiges
Getöse und Rasaunen von den Wällen herunter gekommen.

›Jans Pumpernickel‹ tat das Maul auf und brüllte.

›Männe Ungeschlacht‹ tat's ihm nach, aber sein Brüllen war wie das Brüllen des
Untiers in der Apokalypse.

Die Grundfesten Sions schüttelten wie bei einem Beben.

Es war der Auftakt zur Sitzung des Königs.

»Kommt, Dusentschuer«, sagte Divara. »Wir dürfen nicht zögern. Geleitet mich zu
ihm«, und sie hängte sich ein, und von den Nebenfrauen gefolgt, deren dünnes
Kleidergespinst die liebe Sonne durchspiegelte, trat sie hinaus in Gottes
heilige Morgenfrühe.

Johannes Leydanus harrte bereits auf dem Gesteiger, begrüßte sie und die
Nebenfrauen und hieß sie sich setzen zur Linken des eigenen Thronsitzes.

Er selber blieb stehen.

Sein stahlblaues Auge flackerte über die Menge, revierte hierhin und dorthin,
faßte seinen Mann und ließ ihn eine geraume Zeit zappeln, um ihm dann wieder
Raum und Freiheit zu geben, aber wen es gepackt hielt, dem rieselte es mit
Eisnadeln über den Rücken. Und dieses stahlblaue Auge ... es machte
Weiberherzen zu verbuhlten und närrischen Herzen, brachte Vernunft in Unrast
und lächelte ohne viel Federlesens zu machen, Frauen- und Männerköpfe von den
Schultern herunter ... und wie er so stand und seine Blicke flackern ließ: ein
brausendes Hosianna schlug ihm entgegen, akkompagniert von allen
Kirchenglocken, die von Morgen und Abend, von Mittag und Mitternacht die Macht
und Herrlichkeit des Herrschers verkündeten.

Regungslos fußte er auf dem mit Teppichen belegten Gesteiger, umgeben von
seinen Getreuen und Ratgebern, als da waren: Knipperdolling in totschwarzem
Samt, Krechting, der Kanzler, mit brandrotem Haar und listigen Äugelchen, der
Prediger Rottmann, Hermann Wandscherer und noch viele, die zum engeren Ausschuß
des hohen Rates gehörten, jeder den geschlagenen Wiedertäuferpfennig auf der
Marderfellschaube.

Einer stand abseits, gemieden und doch nicht gemieden, geruhsam, der
verkörperte Tod, in rotem Wams und roter Kapuze, mit ausgeschnittenen
Augenlöchern, genau so, wie er noch vor kurzem auf der höchsten Zinne der
Mauerkrone gestanden hatte, die Fäuste um die Parierstange gelegt, das
vorgeschobene Kinn in Höhe des Schwertknaufes.

Meister Hans von der Grünen Stiege blieb der ruhende Pol in der ganzen Bewegung
und Hegung.

Der König machte eine kaum wahrnehmbare Geste, und wie auf ein zwingendes
Geheiß des Schicksals schwiegen die Glocken in weiter Runde, wurden die
Menschen ringsum zu toten Menschen, verstummten ›Jans Pumpernickel‹ und ›Männe
Ungeschlacht‹, als hätte ihnen eine frevelhafte Hand die Zungen aus den Mäulern
geschält.

Johannes Leydanus ließ sich feierlich nieder.

Mit beiden Händen umgriff er die vergoldeten Lehnen.

In kurzen, abgerissenen Worten und Sätzen rief er mit heller Stimme über die
Menge: »Nach alter Sitte und Satzung – ich halte Gericht ab. Hier ist die
Stätte, das Gute vom Bösen zu scheiden. Die Wage irrt nicht ab, wiegt mit
lauteren Gewichten, denn sie ist eine göttliche Wage. Als Vertreter des Herrn
über den Weltenkreisen, ergeht meine Stimme: Wer Unrecht tat, der bekenne. Wer
zu klagen hat, der klage, wem das Herz zu enge wurde, der trete vor, wem der
häusliche Friede abhanden kam, der weise sich aus, auf daß Recht und
Gerechtigkeit und gute Gewohnheit herrsche zwischen den Mauern.«

Der Kanzler erhob sich: »Der trete vor, um Klage zu führen und Recht zu
erwirken!«

Und siehe: aus der weiten Hegung trat ein hohes Weib, verhärmt und verbittert,
schlohweißen Haares und langsamen Fußes.

Die nun führte einen fünfjährigen feinen Knaben an der Hand, blondlockigen
Angesichtes, und schritt mit ihm dem teppichgeschmückten Gesteiger entgegen.

Des Bübleins Augen glänzten groß und herrisch, wenn auch etwas verstört, aus
dem trotzigen Kindergesichtchen.

»Weib, was begehrt Ihr?«

Die Ärmste schwieg vor den Worten des Königs.

»Weib, was begehrt Ihr?« fragte der Herr des neuen Tempels zum andern. »Ich
sehe: Ihr führt blaue Ringe um die Augen, dazu schneeweißes Haar – trotz Eurer
Jugend. Es scheint so: Ihr habt schweres Leid zu ertragen.«

»Ich trug es um meines Mannes willen, des Feldhauptmannes Peter van Kracht, der
sich den Wiedertäufern verschrieb, als er erkannte, in ihrer Lehre ist das
alleinige Heiltum zu finden.«

»Und nun ...?« fragte der König.

»Er fiel auf dem Felde der Ehre, Zaum an Zaum und Steigbügel an Steigbügel mit
dem großen Propheten von Harlem. Mit ihm habe ich alles verloren.«

»Vatti ist tot«, sagte der Kleine.

Sein Mäulchen verzog sich zu einem bitteren Weinen.

Der König stutzte.

»Wie heißt du, mein Kerlchen?«

»Wille van Tracht.«

»So! und hast du deinen Vater gekannt?« fragte er leise.

»Hab' ihn gekannt. Vatti war lieb.«

»Und was willst du denn werden?«

»Was Vatti gewesen: Hauptmann des Tönigs.«

»Her, mein Junge!« und der Herrscher Sions riß den Knaben zwischen die Knie und
küßte ihn heiß auf die Stirne. »Das blöde Volk vergißt. Seine Sinne wechseln
schlimmer als die eines andalusischen Maulesels. Heute schreit es: Hosianna!
anderen Tages bereits: Kreuziget ihn! Tagtäglich verdient es sein ehrliches
Galgenholz, und solches Geschmeiß darf seine Stimme in die Schale legen.«

Er packte das winzige Männlein beim rosigen Kinn.

»Auf einen solchen Nachwuchs kann sich ein König verlassen.«

Seine Rechte fuhr sacht über den Scheitel des Kindes.

Die schweren Lider hoben sich wieder und sahen das Weib an.

»Und Ihr – worüber habt Ihr zu klagen?«

»Um Vieles. Um meines Leibes Notdurft und Ehre. Die Hiesigen vergaßen den
gefallenen Mann, sperrten mir den Sold einer Witwe und hießen mich betteln
gehen.«

»Hunger!« sagte der Kleine.

»Was?!« schrie der König.

Seine stahlblauen Augen schienen blutunterlaufen. Die heißen Blicke suchten den
Kanzler.

»Krechting, was sagt Ihr dazu?«

Der zuckte die Schultern.

»Unerhört! Ich werde die Pfennigmeister befragen.«

»Aber befragt sie gründlich, bis in die tiefsten Nieren hinein, daß sie Antwort
oder Blut geben. Auch lasset sie wissen: noch einmal solche Hundsfötterei – und
ihnen stolpern die Köpfe vom Leibe. Die ihr Leben für Sion ließen, werden
erhöht und erhoben. Ihre hinterlassenen Frauen sollen nicht darben«, und zum
Weibe gewendet: »Gehet! Das Recht soll Euch werden. Von nun an empfangt Ihr
doppelten Witwensold, oder meine Rechte verdorre.«

Noch einmal streichelte er über den blonden Scheitel des Kleinen und sagte: »Du
sollst nicht mehr hungern.«

»Danke, Herr Tönig.«

Divara tupfte ihr Mundtüchlein gegen die Augen.

Sie gedachte noch ein trostreiches Wort an die Frau des gefallenen Hauptmanns
zu richten.

Die aber war bereits mit ihrem Knaben in der Menge verloren und nicht mehr zu
finden.

Das Königsauge jedoch suchte die Stätte ab,wo die Säckel- und Pfennigmeister
bei den öffentlichen Tagungen saßen.

Ein Blitzen fuhr über sie hin wie ein Blitz im Gewitter.

Da duckten sie sich, sahen sich an und machten Gesichter, wie sie die Juden bei
der Bergpredigt machten.

Und wieder die Stimme des Königs: »Wer Unrecht tat, der bekenne. Wer zu klagen
hat, der klage, wem das Herz zu enge wurde, der trete vor, wem die häusliche
Freude abhanden kam, der weise sich aus, auf daß Recht und Gerechtigkeit werde
in Sion!«

Der Kanzler erhob sich: »Der trete vor, um Klage zu führen und Recht zu
erwirken!«

Und siehe: einer löste sich aus einem nahen Menschenknäuel, ein stolzliches
Männlein mit Spinnenwebhaaren und dem Gesicht einer Spitzmaus. Dessen Gang ging
auf federnden Schuhen, als säße der aufgeblähte Hochmut in ihrem Brandleder. Es
knarzte bei jedem Heben des Fußes. Der nun trat erhobenen Hauptes vor das mit
Teppichen belegte Gesteiger und sagte: »Herr, ich bin Musikus, soll heißen:
königlicher Flötist hier unter dem Bogen. Mein Leben ist dem Irdischen abhold,
wohnt vielmehr in den Sphären der Ewigen.«

»Sehr erfreulich zu hören. Und Eure Beschwerde?«

»Herr, neben mir wohnt der Hutmacher Jodokus Schwarz. Der macht in Falbelhüten,
Biberhüten und sonstigen Hüten. Das ginge noch an. Aber jede freie Minute, bis
spät in die Nachtzeit, benutzt er dazu, leere Reimereien zu schmieden, auch
selbige sich lauten Mundes vor die erregten Sinne zu stellen, als wären's
Perlen aus dem indischen Meer. Vornehmlich sind's Rätsel und Vierzeiler, die er
verfertigt, um sie fünfzigmal hintereinander an den Mann zu bringen. Und item
und item ... noch kürzlich: ich war gerade dabei, ein zartes Adagio für die
königliche Tafel einzustudieren, da beginnt dieser Schwarz mit einem Rätsel,
das er im Kreise herumtrieb, als sollte es tollwütig werden. Natürlich blieb
mein Adagio so gut wie verloren, blieb mitten im Dreck stecken, in Morastus und
Mistus.«

»Und wie lautete das Rätsel?«

Der Flötist sagte grimmig:

»Wirf mitten in den Ozean
Ein kleines Hilfszeitwort;
Als Herr und Lehrer wird es dann
Erscheinen dir sofort.«

»Und die Lösung davon?«

»Meister.«

»Gar nicht so übel. Und habt Ihr über sonst was zu klagen?«

»Herr, eigentlich nein; denn ich bin ein genüglicher Mann, hause mit allen in
Frieden und in erträglicher Selbstverleugnung, wie es sich geziemet für einen
Gläubigen aus der Gemeine der neuen Lehre.«

Johannes Leydanus maß ihn von oben bis unten.

»Also sonst nichts zu klagen?! Dann macht Euch sofort auf die Strümpfe, Ihr
heilloser Schwätzer, aber tragt Sorge dafür, daß Euer Adagio nicht im Mistus
und Morastus stecken bleibt, es könnte immer geschehen, Euch in diesem Mistus
und Morastus pfählen zu lassen. Bei nächster Gelegenheit – ich höre genau zu.
Keine Note soll mir entgehen. Versagt Ihr – Ihr reitet auf einer räudigen
Eselstute rücklings durch Münster, den Schwanz zwischen den Pfoten. Zwei Pauker
voraus. Also empfehlt Euch. Ich will kein feiges Geschlecht in der Mauer. Man
sollte vor Euch die Kirche verschließen und die Lichter ausblasen –
Elendiglicher!«

Ein helles Lachen erhob sich.

Der etwas stolzliche Flötist sackte unter in diesem frohen Gewieher.

»Krechting, was sonst noch?!«

Und wieder die Stimme des Kanzlers: »Wer zu klagen hat, der klage, auf daß
Recht und Gerechtigkeit werde in Sion!«

Da trat ein mächtiges Frauenzimmer auf, ein Weib wie aus der Handpostille
genommen, kernig und nicht unterzukriegen. Man sah es ihr an: wenn sie redete,
so gab es grob Holz, wo sie den Fuß hinstellte, da vergaßen die Maisütchen,
sich wieder aus dem niedergetretenen Grase zu heben.

Die nun schob ihre majestätische Weiblichkeit dicht unter den Thronsitz und
sagte mit dem ungenierten Gewutze der Säue: »Herr und König! ich bin gläubig
bis in die Schlappen hinein, benenne mich Settken Niegentitt aus dem ›Hals‹,
gelegen im Ludgerikirchspiel ... und hier ist mein Mann«, und sie schleppte
einen Fünfkäsehohen vor Tribunal und Richterstuhl, so einen richtigen Stumpen,
mit straffen Ohren, aber gutmütig bis zum äußersten Ertragen.

»Herr und König!« geiferte sie fort und hieb in die nämliche Kerbe: »Diesem nun
steigt seit etlichen Tagen der Hafer so in den Kopp, daß er sich bemüßigt
fühlt, wie 'n verdammelter Hengst über Stränge und Latierbaum zu schlagen,
obgleich ich Weibsbild genug bin, fünf solcher Kerle auf mein eigenes Konto zu
nehmen.«

Sie hatte Fett und Funken vor Augen.

Um die feinen, mit zartem Flaum umgatterten Mundecken des Königs legte sich ein
kaum wahrnehmbares Schmunzeln.

»Man soll beide Parte hören«, versetzte er nach einigem Nachdenken.

»Na, Niegentitt«, fragte er schließlich, »was habt Ihr auf die üble Nachrede
Eures ehrlich angetrauten Weibes zu entgegnen. Aber bleibt bei der Wahrheit.
Sie ist das Alpha und Omega der Tage.«

»Herr«, sagte der Stumpen, und der fünfkäsehohe Malefizkerl reckte sich auf
wie'n Pfauhahn über dem Eingangstor eines Bauernhofes, »Herr, bei meinem
geweihten Buchsbaumzweiglein, mir ist das Frühjahr ins Blut geschlagen. Das
ewige Einerlei im ›Hals‹ ist mir über. Immer bloß das Lärmen von Baßviolen und
das von Aaskrähen im Hause geht mir über das Schluckzäpfchen. Man will auch mal
'nen munteren Stieglitz hören. Der munteriert einen auf.«

»Weiß Gott«, fiel ihm die Klägerin ins Wort, »das stimmt auf den Tipfel, aber
so reichhaltig, daß einem dabei die Haare zu Berge kriechen. Der geht an den
ranzigen Speck wie 'n alter Kater an den Ballrian. Was die Großen aufstellen,
das bekümmert mich nicht, geht mich nichts an, ist mir vollständig schnupper,
denn mit den Großen kann sich unsereins nicht messen, indessen jedoch, was Jans
Niegentitt aus dem ›Hals‹ mit mir aufstellen will, das ist aus des Teufels
Unterfutter geschneidert. Maßt sich das Mannsmensch an, mir noch ein zweites
und drittes Frauenzimmer an die Seite und in die Kammer zu legen, mir das
eheliche Recht zu verlausen und Flöhe in meine Nachtjacke zu zaubern, um so den
Pascha aller Türkenvölker in Münster spielen zu können. Aber laß ihn man
kommen. Ich meine ...«

Vor Grimm und Gram verstummte sie, als wäre ihr der Atem auf und davon
gegangen.

Sie schnappte nach Luft wie 'n Spiegelkarpfen zwischen Wasserlilien und
Mummelblumen.

Der König hörte über sie fort.

Mit dem Schalk im Nacken wandte er sich an den Malefikanten.

»Niegentitt, habt Ihr schon Umschau gehalten?«

»Herr und König, ich tat es, denn es soll ja wohl 'ne himmlische Botschaft
erschienen sein, die so was als gottwohlgefällig betrachtet, und da dachte ich
mir: so 'ne mollige Rarität aus dem hochadeligen Stift Über dem Wasser ...«

Er zoppte jählings zurück, als wären ihm alle Felle schwimmen gegangen, denn
seine Lebensgefährtin, ein Weib wie aus der Handpostille genommen, war gerade
dabei, vom Leder zu ziehen, den rechten Arm zu wuchten und ihm eine
wohlassortierte Ohrfeige über die Wange zu striegeln.

»Men to!« schrie sie los. »Immer men to! Aber kommst du mir wie 'n Pfingstvogel
mit so 'nem Anhängsel dahergepfiffen, ich sage dir, Männe – Rattengift für dich
und die Schlumpe! Ohne dieses sind deine Frühlingsbetrachtungen ...«

»Ruhe!« donnerte der König.

Ein Blitz zuckte von einer Schläfe zur anderen.

»Herr und König, meine Dachpfannen sind heilig und meine Bekömmlichkeit ist
ebenfalls heilig. Zwei Schinken in der Räucherkammer genügen. Mehr ist vom
Übel. Das ›Mehr‹ holen die Fledermäus, vertragen mir meinen ehrlichen Namen.
Was bleibt einem da übrig? Ohne Rattengift kann ich's nicht machen ...« und sie
streckte die Arme und schrie in den Himmel hinein: »Nein, kann ich's nicht
machen ...«

»Aber ich«, sagte der Herrscher.

Er warf den Kopf in den Nacken, dann führte er ihn langsam zur Seite.

»Die bellt mir gegen 'nen Wind, dem ich nicht gewachsen bin. Redete einer mit
Engelszungen dawider, es würde nichts fruchten. Da muß schon ein anderer
gegenbellen.«

Er nickte.

»Meister Hans!« sagte er ruhig.

Meister Hans aus der Grünen Stiege trat gemächlich vor, ohne viel Aufsehens zu
machen. Mit gespreizten Beinen pflanzte er sich am Gesteiger auf.

Feierlich legte er die Hand an den Griff des Schwertes.

Ein kurzes Zucken – und ein schmaler Strich der Schneide wurde blank.

Er harrte des richterlichen Wortes.

»Dem Weib ist nicht anders zu helfen«, sagte der Herrscher. »Macht kurzen
Prozeß und legt ihr den Kopf vor die Füße.«

Die Schneide begann sich langsam zu strecken.

»Kniet nieder!«

»Mein Herr und mein König!«

Die zum Tode Verdammte erstarrte, wurde zur Salzsäule. Gleich darauf stieß sie
einen gellenden Schrei aus, strähnte ihr Haar wirr auseinander. Ihr Gesicht war
weiß geworden, weißer als das Fleisch einer durchschnittenen Steckrübe.

Dann stürzte sie vor, den Thronsesseln zu.

Hier umklammerte sie den Schoß Divaras.

»Herrin, Königin ...! rettet mich, helft mir ...!«

Das Grauen des Todes senkte sich auf alle, die die weite Hegung umstanden.

Kein Wort wagte es, auf die blutleeren Lippen zu treten.

Nur das knieende Weib jammerte ohn' Unterlaß.

Da sagte Divara: »Herr, vergebt ihr, um des Schreckens willen, den sie
erduldete. Nehmt ihr das kalte Eisen aus dem Nacken. Ihr ist genug geschehen,
denn sie ist schon dreimal gestorben.«

Ihr Wort stand in Tränen.

Johannes Leydanus erhob sich.

»Das Weib gehorche dem Manne«, gebot er scharf durch die Zähne, »sonst geht
jegliches seinen verkehrten Weg, ist kein Leben in der Stadt des heiligen
Tempels. Die Tage reihen sich aneinander mit dem Gleichmaß von Kettenschaken.
Der Ordnung gemäß. An jedem Tag aber hängen zwei Nächte. Diese Nächte sind
nutzbar zu machen. Denn es sind ersprießliche Nächte. Warum es so ist, das wird
Euch der Prediger Rottmann verkünden«, und dann zur Klägerin: »Ihr waret nahe
daran, auf der Himmelfahrtsleiter in das ewige Dasein zu klettern. Vielleicht
ist es besser da droben, vielleicht auch nicht. So Ihr aber gelobet, dem Manne
zutunlich zu sein, seiner Kraft auch anderweitig Raum und Freiheit zu geben
...«

»Herr, ich gelobe! Herr ...! Herr ...!«

Es war ein Schrei, ein Befreiungsschrei aus der Umklammerung des Todes.

»Dann gehet, haltet die Satzung und sündigt hinfüro nicht weiter«, und das
Haupt des Herrschers wandte sich aufs neue an Krechting.

»Noch sonst was?!«

»Nichts weiter.«

»So hat Rottmann das Wort«, sagte der König und setzte sich wieder.

Und Rottmann erhob sich, legte die Falten seines schwarzen Gewandes zusammen
und trat auf die Freiheit des Marktes hinaus.

Seine Pulse hämmerten. Das Herz klopfte ihm bis zum Zerspringen. Aber seine
Seele blieb ruhig wie die eines Kindes, das mit Kieseln und Wiesenblumen an
einem Bachranft spielt.

Sein Blick suchte den mit Teppichen behangenen Erker eines gegenüberliegenden
Hauses ... und fand ihn ... und er sprach still vor sich hin: »Betet, auf daß
euer Wunsch sich erfülle.«

Ein feines Medaillengesicht verfolgte von hier aus jeden Schritt des Predigers.

Zwei weiße Hände umspannten die junge Brust in tiefster Erregung.

Und hinter dem Medaillengesicht ...

»Gott schütze euch beide«, kam es von zuckenden Lippen.

Inmitten der Hegung war eine Kanzel errichtet, mit Tüchern umkleidet, mit
Sommerblumen geziert.

Die nun bestieg Rottmann, und als er die einzelnen Stufen hinter sich ließ,
brauste es ihm mit tausend und abertausend Stimmen zu:

»Und täten sie auch fragen
Mit vielen Worten gut,
Ob Christus auch nicht wäre
Von Maria Fleisch und Blut?
Das hab' ich nie gelesen,
Hab' ich vor ihnen bekannt,
Wie soll der von Erden gewesen,
Den Gott uns hat gesandt!«

 

Achtes Kapitel

Der Himmel blühte in silberigen Blumen. Die hohen Giebelhäuser des Marktes
standen in Licht und Glorie. In all den verflossenen Sommertagen hatte Münster
nicht einen so verklärten Morgen gesehen. Weiße Tauben umkreisten in dichten
Schwärmen den Turmhelm von Sankt Lamberti, gliederten sich zu langen Bändern
und Streifen, zogen in hellen Geschwadern dahin, um auf leuchtenden Schwingen
Gottes leuchtendes Angesicht über die Gläubigen, über klopfende Menschenherzen,
über die Stätte eines benedeiten Geschehens zu tragen.

Ja, das Himmelreich blühte. Lichte Kelche schaukelten sich aus der
märchenblauen Höhe herunter, überschütteten Stadt und Land mit überirdischen
Sternen, mit den Segnungen überirdischer Liebe und Duldsamkeiten.

Das Reich Sion zeigte das Gesicht eines Gottgesandten.

Meister Hans aus der Grünen Stiege trat wieder an seine frühere Stelle.

Er und sein böses Geschäft wurde vergessen.

Auch das Jammern des Weibes.

Auch das Schmunzeln des heil aus der schlimmen Affäre gekommenen Jans
Niegentitt.

Nur die Worte der Königin blieben.

Sie schmeichelten zwischen Himmel und Erde und waren wie die Stimmen von
Äolsharfen.

Sie sangen: »Herr, vergebt ihr, um des Schreckens willen, den sie erduldete.
Nehmt ihr das kalte Eisen aus dem Nacken. Ihr ist genug geschehen, denn sie ist
schon dreimal gestorben.«

Und ihr wurde vergeben.

Männer und Frauen standen im weiten Bering, die Blicke auf die Kanzel
gerichtet, der Botschaft und des Wortes gewärtig.

Die wühlende Erregung, die sich noch kurz zuvor wie eine häßliche Brandung
vordrängte, ebbte zurück, gab einer hohen Erwartung Raum, kettete die Menschen
enger zusammen, ließ sie an den Lippen des Predigers hängen.

Dessen Sinne waren nach innen gerichtet, wo Sonne und Finsternis sich die Wage
hielten.

Die Hände auf das Holz der Kanzel gelegt, erfüllt von seiner hohen Mission und
den Zweifeln, die manchmal über ihn kamen wie die ägyptischen Plagen, erwartete
er den Geist ... und während er diesen erwartete, streckte sich Knipperdolling
seitlich des Gesteigers in seinem totschwarzen Kleid.

Das kurzverschnittene Haar stieß scharf unter der schmalen Kappe vor, die nur
eine silberne Agraffe zierte.

In dem düsteren, zur Seite gescheitelten Bart spielten die Lichter des Tages.
Sie wurden zu Funken, die einen bläulichen Schein von sich gaben.

Knipperdolling mit seiner wuchtigen Gestalt ragte über alle empor, die ihn
umgaben. Er war wie König Saul unter den Seinen.

Der nun wandte sich an seinen Nachbar und sagte: »Wandscherer, wir sahen uns
lange nicht. Manch Wässerlein gluckerte derweilen vorüber. Das letztemal in der
Sitzung mit Rottmann.«

»Nein, wir sahen uns nicht – seit dieser Stunde nicht mehr.«

»Damals nahm die Sitzung einen unerfreulichen Abschluß. Wort stand gegen Wort,
Meinung gegen Meinung. Es waren bittere Augenblicke. Mein Herz bangte um Euch.«

»So war es, Gestrenger.«

»Das hat sich geändert.«

»Ich hoffe dieses zu Gott.«

»Es wird sein«, und der Schwertträger des Königs spielte verloren mit seinem
goldenen Pfennig.

Dann nach einiger Weile: »Ich hörte: heute wird Eure Tochter aufgeboten mit
Raban von Bischopink von und zur Getter.«

»So ist es.«

Knipperdolling machte runde Augen. In ihrem dunklen Stern leuchtete es auf mit
einem heimlichen Leuchten der Genugtuung.

»Sie ist schön. Eure Tochter. Schön unter den Töchtern des Münsterlandes,
schöner denn alle. Selbst der Liebe Abwendige werden in solchen Netzen
gefangen.«

»Das sagte schon Rottmann.«

»Ja, Rottmann ...!« versetzte der Schwarze.

Er lachte kurz auf.

»Ihr trugt einen schmerzhaften Dorn im Fleisch. Mit einem solchen läßt sich
nicht gut schlafen. Der quält Euch bei Tages- und Nachtzeit. Ich weiß es. Jetzt
soll er entfernt sein – dieser Dorn.«

»Wie meint Ihr das, Träger des Schwertes?«

»Wie es so heißt ... trotz Eurer Gegensätze, Ihr und Rottmann habt euch auf
einer annehmbaren Linie gefunden. Wenn man Rottmann kennt, ihm Herz und Nieren
absucht, bis in die innersten Kammern vordringt – ich sage Euch, Wandscherer:
seit Jesu Christi Leiden und Sterben ist solches nicht mehr unter der Sonne
geschehen. Aber ich freue mich dessen, denn wollt Euch erinnern ...« und er
näherte seinen Mund dem Ohre Wandscherers: »Nach jener Sitzung sagte ich still
daher, wobei ich an Meister Hus dachte: Der trägt bereits das Totenhemd unter
der Ratsherrnschaube. Ihm ist kaum noch zu helfen. Lasset uns beten ...«

Der Mann im schwarzen Samt warf sich in seinem Sessel zurück: »Solches hätte
mir die Seele zerrissen, wäre Euer allzufreies Wort offenkundig geworden.
Gewiß, das Schwert soll regieren, wo's not tut ... und wenn es hier not tat –
Fälle gibt's, wo man dem Schwert das Maul verbindet. Ich bin kein Lateiner, bin
es niemals gewesen. Aber so viel weiß ich von der Domschule her ... Publius
Virgilius Maro sagt an irgendeiner Stelle: Manet alta mente repostum, es bleibt
tief in die Seele gesenkt. So hab' ich's gehalten – um Euretwillen."

Er machte einen horizontalen Strich durch die Luft.

»Gut so! Gut so!« sagte er heiser.

Wandscherer tastetete nach seiner Hand: »Ich danke Euch, Knipperdolling«, und
seine Zunge wurde schwer unter seiner Erregung: »Ihr meint es gut mit meinem
Hause und mir. Es ist im Büchlein meiner Treue vermerkt und wird nicht
vergessen.«

»Laßt das. Ich habe wenig Anteil daran. Dankt Eurem Kinde. Es hat was an sich,
was andere Kinder nicht haben. Auch Männer wie Rottmann sind sterblich.«

Der Blick des Gewaltigen schweifte ab.

»Wo ist Eure Tochter zu finden?«

»Da drüben im Erker mit den buntfarbigen Teppichen.«

»Ich sehe. Und Raban ...?«

»Ist bei ihr.«

»Geliebte ...!«

Eine mächtige Stimme hub an, über den Marktplatz zu sprechen.

»Ihr christlichen Mitbrüder, Freunde, ihr wahren Nachkömmlinge Abrahams, wollet
mich hören.«

Rottmann, der Prediger, hager und mager, der Mann mit dem Schwärmergesicht, das
eine glutheiße, steinichte Wüste mit ihrem Sonnenbrand ausgedörrt hatte, der in
bittersten Wintertagen nicht fröstelte, bei brütender Sommerhitze sich keines
Schweißtüchleins bediente, revierte mit seinen eisengrauen Augen die Menge ab
wie mit Falkenlichtern.

Er wußte sich Herr seiner Kräfte.

Er benutzte sie, wie ein Heerführer seine Truppen aufstellt und sie aufs beste
verwertet.

Bald plänkelte er, bald stürmte er vor mit fliegenden Fahnen, bald zog er sich
auf seine Stellung zurück, um unwiderstehlich und letzten Endes auch das
schwerste Hindernis aus dem Wege zu räumen.

»Geliebte! Es geht ein frohes Offenbaren über das Reich hin. Keine Furcht
wandelt uns an. Wir ähneln nicht denen, die da glauben, daß Christus von Marien
menschliches Fleisch angenommen habe. Die es noch tun, haben das ewige
Marterholz zu erwarten. Hinweg mit den Söhnen Esaus! Das Erbe gehört allein dem
Samen Jakobs. Den inneren Feind überwanden wir durch die reine Lehre des
Unerforschlichen. Den äußeren fürchten wir nicht. Da heißt es: Stirn gegen
Stirn und Auge um Auge. Mag der Bischof, dieser Herzog des Unflats, dieser
Verwüster in den stolzen Grafschaften der heiligen Überlieferungen auch Waffen
gegen uns tragen, so reichlich wie die Perserkönige sie in altgeschichtlichen
Tagen gegen das Volk der edlen Griechen aufbrachten, mögen seine Geschosse auch
die Sonne verdunkeln, unsere Mauern zu brechen versuchen, daß die Ziegel und
Dachpfannen ins Weite schnurren, gleich aufgestöberten Rebhuhnketten aus den
Ackerfurchen – ungebeugten Mutes harren wir des Endes, des Endsieges; denn
unsere Werke und Schanzen sind stark, unsere Wälle sind steil, unsere Gräben
voll Wasser«, und seine Stimme brauste empor mit dem Flügelschlagen eines
Adlers: »Wir haben den König der Könige, gesetzt von Gott und seinen
himmlischen Thronen und Herrschaften. Er kennt die Pläne des Infulierten,
seiner Helfer- und Helfershelfer, er setzt sein gutes Schwert gegen Carolum
Quintum, diesen Antichristen und Verfechter des morschen römischen Stuhles. Er
sucht ihm das lästerliche Haupt vor die lästerlichen Füße zu legen, auf daß
sich der Schindanger färbe gleich dem Blutanger Hakeldama in Jerusalem.«

Ein verhaltenes Jubeln und zusprechendes Raunen unterlief die Kanzel, setzte
sich fort von einem Ende des Marktes bis dorthin, wo die Salzstraße sich
abzweigte und Sankt Lamberti sein feingegliedertes Bauwerk in den silberlichten
Azur emporsteilte.

»Geliebte! Sorge jeder für sich, handle jeder nach der ihm überkommenen Arbeit
und Werktätigkeit. Wer ein Schmied, der schmiede Wehren und Lanzenspitzen, wer
den Fäustling zu tragen vermag, der trage den Fäustling, wer berufen ist als
Samaritan, der pflege die Kranken und Weidewunden und bestatte die Toten. Seid
friedfertig. Wer in der Fülle sitzet, sein Bruder aber darbet, der trage seinen
überschüssigen Mist auf den mageren Acker des Bruders. Draußen bauen sie am
Turmbau zu Babel; wir hingegen bringen Steine und Mörtel zusammen, um Sion als
Feste aufzurichten, die ihresgleichen nicht findet unter den Sternen. Fördert
Steine hinzu, Steine und Mörtel, bauet und laßt Senkel und Richtscheit nicht
rasten, seid gleich denen, die die Starken in Israel hießen und zu sterben
wußten, wenn es die heilige Sache erforderte. Bedenket, daß niemand gekrönt
wurde, es sei denn, daß er sich die Krone erkämpfte. Fort mit dem dickwanstigen
Priester, der, um Kriege gegen Sion zu führen, alle Schlösser der Diozös
verpfändete, Kirchen und Kapellen ihrer Kleinodien beraubte. Führet Partisane
und Morgenstern gegen Carolum Quintum, diesen Nimmersatt nach Weiberschönheit,
diesen Heuchler und Verdreher der Wahrhaftigkeiten, sobald es ihm beifallen
sollte, seine Troßknechte in Marsch zu setzen. Auf, auf, ihr Anabaptisten! Wir
Täuferischen sind nicht vom Satan und seinen bösen Werken geblendet, nicht
prahlerischen Sinnes. Wir wissen: ohne Kampf kein Erleben, ohne Blut kein
Heimsen einer tausendfältigen Ernte ... und wir wollen eine tausendfältige
Ernte. Aber um die zu gewinnen: Äxte und streitbare Männer sind nötig, diese
Äxte unseren Widersachern in die Nacken zu setzen, die neue Lehre über den
Erdkreis zu tragen. Her, her! und lasset euch sagen: Der Herr über den Wolken
gebietet, und sein Cherub mit den siebenfältigen Schwingen rauschte hernieder,
um unserem König und Propheten die Botschaft zu bringen.«

Seine hageren Arme hoben sich auf und senkten sich wieder. Seine Hände ballten
sich, um sich aufs neue zu öffnen. Seine Stimme rollte dahin, als würde ein
schwerer Kriegs- und Sichelwagen über einen Knüppeldamm in Stellung gefahren.

»Geliebte! Unser Herr und König, Johannes Leydanus, wandelt durch Licht, durch
ein unendliches Meer der Erkenntnisse, den lauteren Blutzeugen gleich, den
Wer-da-Rufern des himmlischen Vaters – dreitausend zur Rechten, dreitausend zur
Linken, in blauen Kettenhemden, angetan mit züngelnden Schwertern und
leuchtenden Lanzenspitzen. Als Gottsucher und Gottfinder sind ihm die
Dudelsackpfeifer ein Greuel. Um solche hofieren nur Kleingläubige und
Leisetreter. Gottsucher und Gottfinder wollen Posaunen, Posaunen hoch vom
Tempel herunter, wenn sie zum Synedrium rufen. Und die Posaune posaunte ihm zu,
und die Stimme des Engels war bei ihm.«

Und Rottmann, der Prediger, der Sprecher des Königs, der Unerbittliche mit den
eisengrauen Augen, wurde zu einem Minderer und Würger ausgesäter Drachenzähne.

»Weiber und Männer dahier, wagt nicht zu zweifeln, falls ihr nicht wollet, daß
das Wort über euch komme, so da erschien an der gekalkten Wand im Palast des
Herrschers von Babylon: Mene tekel upharsin! Gewogen und zu leicht befunden. Es
ist schwer zu sagen, wo das Werk Gottes einsetzet und das des Teufels aufhöret.
Hier aber spricht der leuchtende Cherub mit den siebenfältigen Schwingen,
spricht durch den Mund eures Herrn und Gesalbten im neuen Tempel von Sion.«

Und seine Stimme war stark wie der Tod, der über Gräber schreitet: »Kniet
nieder und höret die Botschaft!«

Es rauschte wie ein Meer von sinkenden Halmen.

Eine ungrische Sense, so schien's, sichelte ihres Weges daher. Sie kam von
Morgen und wandte sich dem Abend zu, aber mit der Schnelligkeit eines
Blinkfeuers, das die weite Umgegend mit hellem Blitzen absuchte.

»Kniet nieder und höret die Botschaft!«

Und tausend und abertausend knieten am Boden, durch die ungrische Sense in die
Knie gezwungen.

Alle, die da knieten, die da am Boden lagen, die da die Erde küßten, die Arme
gespreitet, die Stirnen auf den Pflastersteinen, erschauerten unter den Worten
des Mannes, dem die Kälte nichts antat, vor dem die Hitze abprallte gleich
Eisgraupeln vor Panzerringen.

»Geliebte! Licht schüttete vom Himmel herunter. Aus diesem niedergeschütteten
Licht drangen die Worte: höre mich Sion! Gott hat dir die Wege geebnet, dich in
den Garten geführet, den die Kundigen und Lichtsucher mit ›Eden‹ bezeichnen.
Der Unflat und Schmutz der Zeiten liegt hinter dir. Du sollst ewiglich leben
... und daß du es kannst, hause und halte haus, wie die Patriarchen und Könige
des alten Bundes es taten. Streue deinen Samen auf Ackerkrumen, die eine
vielfache Ernte versprechen. Nicht auf Sand oder auf die ausgebrannten 
Schlacken, die das tote Salzmeer umlagern; dort gedeihen nur Asphaltbrocken,
nur Sodomsäpfel, die einem unter den Händen zu Asche und Staub zerrieseln, zu
Nichts werden. Alles Sonstige der Seele, der Anschauungen ist vom bittersten
Übel, ist Eitelkeit über Eitelkeit, Verschwendung des köstlichsten Gutes, so
ihr in euch berget. Ich bin das Wort und die Herrlichkeit und die Macht des
ewigen Gottes, und wer meinen Worten nicht folgt, der trägt seit Anbeginn die
Felonie zwischen den Rippen, der hebt das freche Fanal des Antichristen gegen
die Menschheit auf. In dem Wachsen des Volkes allein liegt die Stärke des neuen
Tempels. Drum ist Befehl des Cherubs mit den siebenfältigen Schwingen: Jedem
Manne des berufenen Geschlechtes wird hiermit geboten und nicht nur verstattet,
sich mehreren Weibern beizulegen, ihnen beizuwohnen, mit ihnen in treuer
ehelicher Gemeinschaft für die Wehrhaftigkeit der einzig neuen Lehre Sorge zu
tragen. Was Gott zusammenfügt, das soll der Mensch nicht scheiden. Eher
verdorre die Hand, werde das Licht in Finsternis verkehret... und so gehet denn
hin und befolget die göttliche Satzung. Wachset und mehret euch und erfüllet
die Erde!«

Und Rottmann streckte die Arme.

»Also geschehe es im Namen der großen Einheit, der heiligen Dreifaltigkeit.
Lasset uns beten!« und er betete das Vaterunser mit verzehrender Inbrunst ...
und während er betete, war ein Schluchzen zu seinen Füßen, ein verhaltenes
Stammeln, ein ersticktes Aufbegehren der Sinne und des Fleisches, ein
verstecktes Suchen nach den Freuden des irdischen und überirdischen Paradieses,
bis jählings Himmel und Erde unter einem einzigen Jubel erschütterten: »Also
geschehe es! Wachset und mehret euch und erfüllet die Erde!«

»Erfüllet die Erde! Erfüllet die Erde!«

»Mehret euch, ihr Kinder Israels, auf daß es euch wohlergehe und ihr ewiglich
lebet!«

»Ehre sei Gott in der Höhe!« und die Pauker und Zinkenisten des Königs fielen
ein und trugen das ›Ehre sei Gott in der Höhe‹ weit hinaus, über Schanzen und
Gräben bis hinein in das Geläger der Bischöflichen, in die Reihen der Söldner
und Stückknechte, die sich weidlich erstaunten über den Jubel in der Stadt der
Wiedergetauften und des auserwählten Volkes.

Es waren aber auch Flüche darunter, Verwünschungen, Lieblosigkeiten, die sich
in den Boden hineinfraßen, aus Furcht, offenkundig zu werden: »Wehe! Wehe!«

Aber Rottmann hörte sie dennoch.

Sein Zorn flackerte auf.

»Wer murrt da?!« rief er von hoher Stätte herunter, schlug die Ärmel seines
schwarzen Kleides zurück, rumpelte mit harter Faust auf das Kanzelbrett und
donnerte über Gerechte und Ungerechte: »Wer nicht eins mit mir geht, der hebe
den Stein auf und schleudere ihn gegen den Engel des Lichtes. Es wird ihn
gereuen. Ihr Kleingläubigen – ihr! Aus euch sprechen die Kakodämonen Asmodi,
Pampholini und Grimaldi. Mit meinen Schuhen – ich werde euch und ihnen die
Köpfe zertreten. Soll ich über euch schreien: Gewogen und zu leicht befunden?!
Wenn ja – ich werde gebieten: Meister Hans aus der Grünen Stiege waltet Eures
Amtes, auf daß geschehe, was rechtens; denn Gott will Blut, wenn es die heilige
Sache erfordert«, und sein Auge sichelte über die Murrer und Widersacher dahin,
als säße ihnen bereits das blanke Gespenst im Nacken – das Schwert, der
Hinwegnehmer aller Zinsen und Zehnten, der Tilger und Zerstörer aller sündigen
Gedanken und Werke.

Und siehe: die Widerspenstigen flehten mit kreidigen Gesichtern um Gnade und
Barmherzigkeit ... und eine Stille war ausgetan wie die in der Grabkammer der
Verwesung.

Und in diese Stille hinein ...

Rottmann stand wie ein Pfahl auf der Kanzel.

Seine Stimme brauste gleich einer Domorgel zu Gott und seinen ewigen Thronen
und Erzengeln: »So ist die Botschaft des Cherubs Gesetz und Satzung geworden.
Sion mag sich des heutigen Tages erfreuen. Kommet zu hauf und singet mit mir:

Und täten sie mich fragen,
Wer unser Hauptmann wär',
Ich tät zu ihnen sagen:
Christus mit seiner Lehr'.
Der hat uns den Frieden gegeben,
Der treue Heiland gut.
Dabei begehr ich zu leben,
Versiegel's mit meinem Blut. Amen ...«

und während die Zinkenisten eine feierliche und getragene Weise anstimmten,
sprach er in dieses sanfte Klingen und Tönen hinein: »Für den Eintritt in den
Stand der Ehe biete ich auf:

Die ehrsame Jungfrau Christine Rhoden mit Matthias Klostermann aus dem
Kirchspiel über dem Wasser,

Anna Moderson, Witwe Zeelenmaker, mit Lambert zur Hege aus dem Kirchspiel des
heiligen Ludger,

die ehrsame Jungfrau Gertrudis von Kerkering aus dem hiesigen Stift der adligen
Damen mit Klotterberend, genannt Riemenschneider, aus dem Kirchspiel Sankt
Lamberti,

die ehrsame Jungfrau Elisabeth Wandscherer mit Raban von Bischopink von und zur
Getter, aus dem Geschlechte der Erbmänner, des Rechtes Beflissener und
Bakkalaureus der freien Künste, wohnhaft auf und zur Getter,

die ehrsame Jungfrau Maria Drolshagen von der Engkinger Mühle, auf dem Felde,
wo es beginnt in die Höhe zu gehen, mit Bernard Osnabrüg, dem Vorkostmeister
des Königs, wohnhaft im Kirchspiel des heiligen Ägidius.

Der Herr sei mit euch und mache euch fruchtbar gleich den Ähren des Feldes.
Diese wollen nichts anders, als blühen, empfangen und sich der Mutterschaft
beugen. Für sie sind schon die Scheunen gerichtet und die Tennen bereitet. Drum
kommt zu hauf. Psalter und Harfen erheben für euch ihre Saiten. Vernehmet den
Lobgesang, denn für euch ist heute der Tag der Freude und des Geschehens ...«
und er ließ die Paare sich reihen, trat unter sie und sagte: »Folget mir, ihr
Töchter und Söhne des neuen Tempels, auf daß Johannes Leydanus euch sehe von
Angesicht zu Angesicht, eure Nieren erforsche und sein Zepter über euch
strecke, euch segne mit der Hand des Gerechten und dem Atem des ewigen Lebens«,
und die Paare folgten der Anweisung, reihten sich und schritten unter Führung
Rottmanns, des Predigers, dem mit Blumen und Girlanden austapezierten Gesteiger
entgegen, bei vollem Ruf der Zinken, der Flöten und der Hörner, die gar
säuberlich und artig sich in die Herzen der Menschen einschmeichelten.

»Nur stetig«, sagte Rottmann und trat an die Seite der jungen Wandschererin.
»Lasset alles Bangen beiseite. Der Herr wird dich führen, der Herr wird auch in
dieser Stunde bei dir sein, auf daß dir nichts geschehe an Sorgen und
Anfechtungen.«

Sie nickte ihm zu.

»Ich danke Euch, Meister.«

In weißem Gewand, in wehendem Schleier, das Kleid durch einen mit Steinen
umkrusteten Gürtel gerafft, schritt die Hochgemute an der Seite Rabans, von
dessen Barett die dunkle Schwinge der Bischopink aufragte, still und versonnen
ihres Weges.

Das trunkene Sommersonnenlicht überflutete sie, legte sich breit und schwer
über ihre Flechtenkrone, durchstickte das weiße Gewand mit tausend und
abertausend goldenen Splitterchen, machte sie wert und würdig, das Feuer eines
Opfersteines zu hüten, ihm die Kraft des Nieverlöschens zu geben.

Staunen ergriff die Menge. Sie reckte die Hälse, umfaßte die hohe Gestalt mit
heißen Sinnen, mit den Augen der Freude und der innigsten Wertschätzung.

War jemals in Münster so etwas an Frauenschönheit erschaut?

War diese Wonneseligkeit nicht aus dem Himmelreich auf die Erde getragen, auf
daß das Wort sich erfülle: In einem schönen Körper wohnt der Geist der
Verheißung?!

»Elisabeth Wandscherer, du köstliche!«

»Elisabeth Wandscherer, du makellose!«

»Elisabeth Wandscherer, du Gebenedeite unter den Weibern!« so raunte und
flüsterte es um sie her, so mit verhaltenem Beifall wurde jeder Schritt ihres
schmalen Fußes begleitet, ließen die Menschen nicht ab, ihr liebes Bild zu
begrüßen.

Johannes Leydanus stieg vom Gesteiger.

Divara erhob sich, desgleichen die Nebenfrauen.

Lichterschnüre von Perlen und Florentiner Steinen strahlten von ihnen aus. Es
war das Glitzern von Myriaden Sonnenstäubchen.

Die Blicke des Herrschers gingen den Aufgebotenen entgegen, wichen nicht um
Haaresbreite von der Linie ab.

Er musterte scharf. Äußerlich gefaßt, begann es in seinem Inneren zu stürmen,
aufzubegehren.

Das Weiße in seinen Augen nahm einen gelblichen Ton an.

Auf ein stummes Geheiß war Rottmann an seine Seite getreten.

In gewissen Abständen folgten sich die bräutlichen Paare.

Der König fragte jedesmal nach Namen und Stand, und als dieses ihm wurde, hob
er das Zepter und segnete im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes.

Jetzt zuckte er auf.

»Und diese ...?« fragte er mit fliegendem Atem.

Dem Prediger lief es heiß über die Seele.

»Herr«, sagte er bedrückt vor sich hin, »Elisabeth Wandscherer, Hermann
Wandscherers einzige Tochter. Ihr kennt ihn ... und Raban von Bischopink,
Erbmann von und zur Getter.«

»Laßt sie verweilen.«

»Bleibt«, flüsterte Rottmann und tastete bewegt nach der Hand seiner
Schutzbefohlenen.

Auf der Estrade streckte sich Divara. Sie spielte erregt mit ihrem preziösen
Halsgeschmeide, das einem Gutshof an Wert gleichkam. Ihr stilles Gesicht war
weiß geworden, als wäre ihm der letzte Blutstropfen aus den Adern genommen.

Sie wandte sich jählings.

Eine der Nebenfrauen reichte ihr eine Phiole mit zusprechenden Essenzen.

Da erwachte sie ins Leben zurück. Mit einem tiefen Atemzug umgriff sie das Tun
ihres Mannes.

Dessen Augen kniffen sich ein. Nur ein Spalt tat sich aus, dünn wie ein grüner
Seidenfaden. In ihm geisterte ein heißes Feuerchen in brennender Marter.

»Also Elisabeth Wandscherer ...?«

Er sprach es mit seltsamem Flüstern, wobei sich seine Blicke langsam
erschlossen und die brennende Marter lebhafter wurde.

»Herr, so werd' ich gerufen.«

»Und seid die Tochter meines ehrenfesten Rates aus der Zwölfergemeinschaft?«

»Herr und König, Ihr sagt es.«

»Seltsam, daß ich Euch früher nicht sah. Kostbarkeiten soll man nicht im
Schreine belassen. Es fördert den Schmelz der Perlen nicht. Eine kluge Hand
stellt so etwas öffentlich hin, auf daß sich auch andere daran erfreuen.«

»Herr, ich stehe dem höfischen Leben fremd gegenüber. Das Hauswesen nimmt mich
völlig in Anspruch.«

Ihre Unrast steigerte sich. Sie fühlte: der Herrscher entkleidete sie mit
heimlichen und kühlen Augen, betastete sie mit den Sinnen eines Kundigen.

»Das klingt ja so bieder«, sagte er lächelnd, »als wär' es am Herd einer braven
westfälischen Kossätenfrau groß geworden.«

»Es ist mein heißes Wünschen, schlicht und einfach zu bleiben.«

»Und das bei all dieser Schönheit?!«

»Herr ...!«

Ihre junge Brust begann heftig zu stampfen.

»Nur Ruhe. Junge Bräute verfallen leicht dem Fieber und der Unstetigkeit. Keine
übertriebene Hast. Nur die Zeit bringt Rosen. Allzufrühe Sonnentage machen ihr
Düften hinfällig. Drum liegt die Frage nahe: Wann gedenkt Ihr den Tag der
Hochzeit zu begehen? Ich möchte nicht mit leeren Händen erscheinen.«

Um die Mundecken des Königs kräuselte sich ein häßliches Fältchen.

Er trat näher heran, so, daß er fast ihren Kleidsaum berührte.

Das junge Weib begegnete ihm mit dem Aufgebot ihrer ganzen Willenskraft: »Wie
es die Satzung zuläßt. Vierzehn Tage nach der Verkündigung, Herr.«

»Ihr habt es eilig, Jungfer Wandscherer. Die hitzigen Tage sind einer jungen
Ehe nicht zuträglich. Die erste Liebe wünscht kühlere Zeiten. Ihr solltet die
Feier aussetzen. Auf später. Vielleicht wenn es herbstet und die Blätter
fallen.«

»Herr, es ist also beschlossen.«

Das Feuerchen mit der brennenden Marter verstärkte sich.

»Jeder Beschluß läßt sich ändern. Besonders dann, wenn der Gebieter des neuen
Tempels es wünscht. Man soll dem König willfährig sein, nicht ihm das Wasser
abgraben. Es sprudelt in meinen Sinnen mit dem Sprudeln eines frohen
Wiesenbrönnleins. Ich möchte Euch eine Gnade erweisen.«

Mit feiner schmalen und beringten Hand zog er einen Kreis um Hals und Nacken
der Elisabeth Wandscherer.

Sie zuckte unter der leisen Berührung zusammen. Alles Blut drängte stürmisch in
die Herzgrube zurück.

Mit bleichen Lippen stammelte sie: »Herr, ich flehe Euch an: Lasset uns, bitte,
gewähren.«

»Ehe zwei Tage versinken, seid Ihr anderer Meinung. Die Vorfreude ist tiefer
und nachhaltiger als die gesättigte Freude.«

»Herr«, wagte es der Prediger, sich ins Mittel zu legen, »ich prüfte jegliches.
Es steht kein Ehehindernis an ... und was der Himmel zusammenfüget ...«

Ein eisiger Blick fiel auf Rottmann.

»Schweiget. Ihr seid nicht befragt. Der Ruf einer mißratenen Kammerbüchse liegt
mir nicht so schwer auf dem Ohr als Eure unerwünschte Belehrung. Ich will nur
ihr Bestes. Ich möchte diese Anabaptistin durch meine königliche Gnade
erfreuen. Hoch und hehr soll sie an ihrem Hochzeitstage die Ringe wechseln. Ein
Geschmeide aus meiner Hand ...«

»Herr, laßt es anstehen!«

Rottmann hob beschwörend die Rechte.

»Was Teufel!« herrschte der König ihn an, »hat sich irgendeine Saatkrähe aus
der Dawert nach hier verflogen, um meine Pläne zu durchkrächzen? Wir stehen
hier nicht an der Klagemauer der Juden in Jerusalem. Es ist ein leeres Geschrei
in düstere Schwaden hinein. Ich kenne das von Holland her. Alle unwillkommenen
Rufe ersticken dort im dichten Nebel, versintern im diesigen Wetter. Ich will
keine Luderkrähen hier hören. Nur die Stimmen von angenehmen Vögeln. Ich will
Freude um mich haben und zuckende Lichter«, und wieder begann er mit schmaler
und beringter Hand seine lüsternen Kreise zu ziehen.

»Hierhin gehört ein neues Kleinod, ein fürstliches Geschmeid. Es
fertigzustellen – darüber können Wochen hingehen. Also – es bleibt dabei: wenn
die Blätter fallen ...«

Er warf den Kopf herum.

»Dusentschuer!«

Der Prophet sprang zu.

»Ihr hörtet?«

»Herr, jedes einzelne Wort.«

»Und Eure Ansicht?«

»Herr, meine Kunst würde sich freuen. Sie wüßte keinen höheren Vorwurf
aufzutreiben. Unter Gottes Beistand könnte es ein Wunderding werden.«

»So nehmt das Beste aus meinem Perlenschrein und fügt es würdig dieser
Anabaptistin. Ihr bürgt mir dafür.«

»Ich bürge. Hier gehen Kunst und Schönheit Hand in Hand. Das Geschmeid wird
sich um etwas Köstliches fügen.«

Ein heiserer Laut sprang auf.

»Herr, sie bedarf keines neuen Geschmeides.«

Erhobenen Hauptes war Raban vor den Herrscher getreten.

Das Barett mit der Rabenschwinge der Bischopink hatte er sich vom Kopfe
gerissen.

Keine Fiber zuckte in dem totenstillen Gesicht. Unter den starren Brauen jedoch
standen verhaltene Blitze.

Die wichen denen des Königs nicht aus. Der sagte: »Was maßt Ihr Euch an?«

»Herr, ich wollte nur dartun: Elisabeth Wandscherer möchte den alten
Familienschmuck der Bischopink tragen. Solches ist gleichfalls mein Wunsch und
mein Wille.«

In dem schmalen Gesicht des Gekrönten zeigten sich die Zähne wie die eines
Wolfes, blanker und weißer als Elfenbein.

»Ich sollte doch meinen«, sprach er mit erzwungener Ruhe, hinter der das Unheil
grinste, »ein Schmuck, aus der Hand eines Königs gegeben, ist höher zu werten,
als der aus der Truhe eines Erbmanns von und zur Getter, und wäre dessen
Geschlecht noch versippt mit den Insassen der Arche des Erzvaters.
Königsgeschenke erhöhen und prägen die Würde. Geschenke von adligen Knechten
...«

»Herr, wir sind keine Knechte«, und der junge Erbmann war wie sein Ahn
Wilderich Bischopink von und zur Getter, als dieser die Ärmel zurückschlug, die
Faust streckte und sie dem widerborstigen Domkapitel vor Schläfe und Stirn
hielt. »Nein, wir sind keine Knechte. Sind es niemals gewesen. Wir standen
allzeit in Harnisch und Eisen. Das Geschlecht der Bischopink saß schon
ritterlich im Sattel, als die Staufer noch kaum daran dachten, ihre Pfeile zu
schäften.«

Johannes Leydanus gefiel sich in einem herzlichen Lachen.

»Hab' ich nicht recht mit der Arche?! Brav so! Immer den Kopf stolzlich im
Nacken.«

Das junge Weib schrie auf: »Raban ...! Raban ...!«

Sie warf sich gegen ihn an, umschlang ihn, stammelte, flehte: »Raban, was tust
du?!« und dann mit einem herzzerreißenden Lächeln zu Johannes Leydanus: »Herr,
wollet ihm das nicht entgelten.«

Ihre Worte zerrieselten unter leisem Schluchzen.

Der gekrönte Prophet winkte ab.

»Nur keine Unrast. Nicht jedes Verbrechen wird an Hand und Haupt gestraft. Wer
im Drange der Jugend fehlt, wird milde beurteilt, hat das Recht für sich, nicht
mit Apothekergewichten gewogen zu werden. Ein Weiser wägt weise. Um Euretwillen
Elisabeth Wandscherer – ihm soll nichts Arges geschehen. Nicht um Haaresbreite
wird ihm ans Leben gegangen. Wie allzeit – frei mag er die Tore passieren, bei
Euch Einlaß begehren. Kein Spießknecht soll ihm den Freizug versperren; denn
ich muß ehrlich gestehen: seine Antwort war offen und hatte Haare auf den
Zähnen. Nur kann man bei einer solchen offenherzigen Geradheit elendiglich
stolpern, denn solch eine Geradheit wiegt schwer. Selbst in der widersinnigen
Fastnacht, und mir ist so, als stände der Erbmann noch in der widersinnigen
Fastnacht. Aber um Euretwillen habe ich dieses Stolpern behoben«, und er zog
jedes einzelne Wort über ein eisernes Haspelwerk, »denn wäre es anders – sein
Kopf rollte ihm von den Schultern herunter und weiter so fort, als würde mit
ihm Kegel geschoben.«

Sein stahlblaues Auge züngelte auf.

»Und Ihr, Raban von Bischopink ... also Euer Geschlecht saß schon ritterlich im
Sattel, als die Staufer noch kaum daran dachten, ihre Pfeile zu schäften?!«

»Ja, Herr.«

»Das ist preislich zu hören, denn in einem solchen Geschlecht, in seinen
Nachfahren muß dickes Blut rinnen. Indessen, solches tut es allein nicht ...
und wenn ich über hundert Schlösser, über tausend und abertausend Dienstmannen
geböte, auch Gold aus einem Sturzacker zu heben vermöchte, aber Schaden an
meiner Seele erlitte ... Ach was!« und seine Stimme wurde scharf und zupackend
wie eine Kneifzange: »Eins tut not. Eines bindet und verpflichtet. Und dieses
Eine ... habt Ihr die neue Lehre gefunden? denn ohne diese ist jegliches wie
auf dem Altare eines Götzenbildes geopfert.«

»Ich suche noch, Herr.«

Ein bitteres Lachen.

»Also – Ihr sucht noch? Vielleicht betreibt Ihr dieses saubere Geschäft bis zum
Jüngsten Tage, wo die Toten aufgeboten werden, Antwort und Rede zu stehen, sich
zu rechtfertigen vor ihrem Tun und Lassen ... und habt die Stirn, nach dem
geweihten Leib einer anabaptistischen Jungfrau zu tasten?«

Er streckte die Hand, die zartgegliederte, beringte Hand, auf deren Wink sich
eine Rose entfaltete oder das Eisen eines Harnaschers blank wurde.

»Also – Ihr sucht noch? Auch eine Antwort. Dann sucht, bis Ihr findet. Das kann
immerhin einige Weile anstehen. Und deshalb: warten wir ab. Bis zur Erkenntnis
und dem rechtschaffenen Finden lege ich Hand auf die Jungfrau. Kein Wort mehr.
Es bleibt dabei ... wenn die Blätter fallen ...«

Der König wandte sich jählings.

Sein Antlitz war blutübergossen.

Ein heißes Fieber zermarterte ihn, ein heißes Fieber nach diesem Weib, schön
wie die Königin von Saba oder Sulamith an den Rieselbächen des Jordans, wo die
Turteltauben sich im Lande vernehmen lassen.

Sein unsteter Blick suchte.

Dann fand er.

Er gab Knipperdolling ein Zeichen.

Der schickte es weiter, und keine fünfzehn Herzschläge vergingen, da dröhnten
drei Posaunenstöße hoch von Sankt Lambert! herunter – ein Zeichen dafür: »Geht
alle nach Hause. Johannes Leydanus hat Sitzung gehalten.«

Neuntes Kapitel

Mit dem heutigen Tage erklomm der König des neuen Jerusalems den äußersten
Gipfel seiner Gewalt und Machtstellung.

Die Stadt lag ihm zu Füßen, und in Kraft seines Willens sandte er noch in
selbiger Stunde seine Apostel nach allen Seiten der Windrose, um die neue Lehre
auch in die äußersten Ecken seines ihm vorschwebenden Reiches zu tragen. Nach
Soest oder der Mittagsgegend zu: Joachim Kosser, den Weber, Philippus
Butendick, Lorenz Vischer und Thyß Ummegrove. Nach Osnabrück oder auf die Seite
gen Mitternacht: Heinrich Brentrup, den Metzgergesellen von der
Liebfrauenstraße, Dionysius Vinne aus Freckenhorst und andere mehr. Nach
Coesfeld oder auf die Seite gen Abend: den Heribert Beckmann, einstmals
Küfermeister in den Domkellereien, Bernard Focke aus Münster und sonstige
Männer, die sich auf das Wort und die Bibel verstanden. Nach Warendorf oder auf
die Seite gegen Sonnenaufgang: Jans Klopris, den Bartholomäus Neteler, im
übrigen der ›Faule‹ aus Holland genannt, den Anton Taschenmacher, der als
Faxenmacher und Komödienspieler die Märkte absuchte, auch sonstige Auserwählte,
reich an Gaben des Verstandes und der zusprechenden Rede.

Der Bischof blieb machtlos. Ihm fehlten die Kräfte, die Stadt völlig zu
umzingeln, ihr die Zufuhr abzuschneiden. Aus- und Eingang zu unterbinden. Er
raste in ohnmächtiger Wut und schalt die ihm benachbarten Kirchenfürsten, daß
sie ihm gegenüber mit dem schofelsten Rader albus geizten, auch nicht entfernt
daran dachten, die ihm zugesprochenen Fußvölker und Reiterfähnlein marschieren
zu lassen. Zudem umschlich die Pest seine Zelte, stündlich bereit, sich das
erste Opfer aus seiner Umgebung und den zunächst gelegenen Lagerstätten zu
greifen.

Die weite Stadt durchraste ein Freudentaumel, und wenn auch vielfach die
verheirateten Weiber ob der neuen Botschaft Zeter und Mordio schrieen, sich
auflehnten gegen Gesetz und Satzung, sich zuschworen, den Männern von nun an
die eheliche Gemeinschaft zu versagen – über sie hin peitschte das Gelächter
und Schellenklingen einer entblößten Mänade, die das Fleisch aufgeiferte, das
junge Frauenvolk und die Mannswelt wirbelsinnig machte, mit Tollkirschkränzen
um Schläfen und Schultern, alle Straßen des heiligen Münsters durchjubelte.

Da saßen sie nun wie im sündigen Babel – die Mannstollen, und harrten der
Dinge. Sie saßen unter glühender Sonne, in schattigen Lauben, in heimlichen
Verstecken. Sie lächelten süß, sie streckten die Hände, sie lösten die
Schnürengürtel, um das ewige Opfer zu bringen, im Namen Istars, der
Großgünstigen, der Fruchtbringenden, der Beherrscherin der Sterne und des
Himmelreiches.

Der Cherub mit den siebenfältigen Schwingen schlug mit seinem Flammenschwert
Feuer und Funken.

Die hatten es in sich.

Mit hellem Gestieb knisterten sie in die Herzen der Menschen, ließen die Sinne
sich in ihrer eigenen Lohe verzehren.

Bis spät in den Abend hinein wogte es in den Straßen bis in die kleinsten
Winkel hinein.

Weiber und Männer fanden sich, gingen zusammen, lachten und weinten.

Dazwischen begeisterte Rufe.

»Der Himmel steht offen!«

»Was Gott vereinigt, das soll der Mensch nicht trennen!«

»Wachset und mehret euch und erfüllet die Erde!«

Waren auch viele dazwischen, die riefen: »Tut Buße! Tut Buße!« aber die
entsandte Mänade peitschte unter hellem Gelächter und Schellenklingen die
Büßerrufe hinweg, erstickte sie unter dem heißen Duft ihrer Tollkirschkränze,
ließ Feuerpfannen und Ehrenlichter in den Straßen herrichten und aufzüngeln.

In den Schenken, Herbergen und Garküchen war reges Leben. Ein stetiges Kommen
und Gehen.

Der Tag mußte gefeiert werden, denn der Glanz Sions stieg immer höher und
höher, gleich vergoldeten Lerchen, die sich vom ersten Licht des jungen Morgens
umschauern ließen.

Bloß in der Jüdenfelder Straße stand der Krug der heimgegangenen Inhaberin
verwaist und einsam. Kein Krüsel erhob sich über dem Rauchfang, kein
Lichtschein spiegelte mehr durch die mit Blei gefaßten Scheiben; nur eine
einsame Ratte saß auf der Anrichte und äugelte sehnsüchtig nach dem Brotspind
herüber, ob's nichts zu beißen und zu brocken gäbe. Aber das Spind blieb
verschlossen, denn Moppchen Winkelsett hatte sich nach dem erregten Tanz beim
Buddenturm still auf die Socken gemacht und thronte nun fromm und weißgekleidet
an den ewigen Tischen, um dann und wann 'ne Kyrieleissemmel in die Dickmilch zu
stippen oder 'ne getragene Passionesa zu tanzen, wenn's an der Zeit war ... und
hätte doch noch so gerne die irdischen Freuden einer gottwohlgefälligen Ehe
durchkostet ...

Aber wie dem auch sei: Moppchen war glücklich zu preisen, denn gleich nach
ihrem Hinscheiden hatte Dusentschuer zwar eifrigst getrauert, der Verewigten
nachgeweint, dann aber den saftigen Krammetsvogel und das leckere
Wachtelhühnchen aus der Tabulatur seines weiten Herzens gestrichen.

Am Abend nach der einschneidenden Tagung auf dem Prinzipalmarkt zu Münster
verlegte er seinen Stammtisch in die Wirtschaft ›Zum halben Mohrenkopf‹, in der
Marievengasse gelegen.

Hier führte Bänatz Tenkhoff, auch der ›ägyptische Joseph‹ geheißen, das Amt
eines selbstlosen Zapfers, ein Männchen wie Milch und Blut, rein in Gedanken
und Werken, ein Junggesell aus dem lautersten Spiegel gepurzelt und mit einem
Haarschopf behaftet, als wäre er frisch von der Flachshechel gekommen. Sein
Wandel war einwandfrei, und als eines Tages der Prediger Rottmann vorsprach,
ihm die Taufe zu geben, sträubte er sich mit Armen und Beinen, immerzu
schreiend: »Wenn du mich wiedertaufen willst, so tu's im Namen des Satans, des
Fliegenherzogs, denn im Namen Gottes habe ich schon längst das heilige Wasser
empfangen.« Aber Rottmann ließ sich nicht irre machen, taufte ihn dennoch,
taufte mit einer so herzgewinnenden Strenge und Hingebung, daß der Zapfer ›Zum
halben Mohrenkopf‹ in die Knie sank und unter heißen Tränen gelobte, Gott und
der neuen Lehre zu dienen, einer der Getreuesten unter den Getreuen des Königs
zu werden, und siehe: seit dieser Stunde war der ›ägyptische Joseph‹ ein
gemachter Mann. Sein Anwesen florierte, seine Kundschaft mehrte sich gleich den
Geschwadern der gelblichen Prozessionsraupen, wenn sie gierigen Maules ihre
Wanderungen beginnen. Nur der Anblick eines Weibes blieb ihm ein Greuel, denn
er wußte mit dem besten Willen nicht, was er mit einem solchen Geschöpf von der
anderen Fakultät aufstellen sollte.

Aber treten wir ein!

 

Die drei Posaunenstöße von Sankt Lamberti herunter waren längst verhallt,
gingen dahin, als hätten sie ›Männe Ungeschlacht‹ und ›Jans Pumpernickel‹ mit
ihren unersättlichen Mäulern verschlungen.

Ich fühlte mich taumelsüchtig von all den Geschehnissen, die ich wachen Ohres
gehört und wachen Auges gesehen hatte.

Als wir den Marktplatz verließen, der Mönch und ich, in die zunächst gelegenen
Gassen einbogen, um dem Gewühl zu entrinnen, klangen mir noch immer die
entsetzlichen Worte zu: »Wenn die Blätter fallen.«

Auch der Mönch mußte sie hören, denn ein herzzerreißendes Schluchzen ging von
ihm aus, das meine Seele zermarterte.

»Wenn die Blätter fallen ...«

Was hieß das alles, was sollte das alles?!

Ich sehnte mich fort aus dem Bereich dieser schlichten und doch furchtbaren
Worte. Immer nur fort von all diesen schrecklichen und unlösbaren Dingen, in
deren Schatten ein tiefes und großes Trauerspiel schlummerte.

Ohne Zweck und Ziel irrten wir scheinbar durch die vielfach gewundenen Straßen
von Münster. Willenlos ließ ich mich führen.

Die Himmelsbläue verlor sich, dunkelte ein.

Ein diesiger Nebel umgeisterte uns.

Die Uhren riefen von den Türmen herunter, als wenn ihre Stimmen auf
Baumwollsocken gingen.

Für Raum und Zeit hatte ich jegliche Besinnung verloren.

Wo wir uns befanden – ich wußte es nicht.

Wie spät es war – mir fehlte jeglicher Anhalt, und wenn ich die Turmuhren, die
über uns laut wurden, befragte, so meldeten sie stets die nämliche Stunde, und
diese Meldung erging sich in zwölf bis einundzwanzig abgemessenen Schlägen. Nur
war es mir so, als begännen die Nebel sich aufzuteilen, vereinzelte Pünktchen
sich in den klaren Flächen zu zeigen. Gleich spitzen Nadeln stichelten sie vom
Himmel herunter.

Der Mönch schluchzte nicht mehr.

Er hatte sich wiedergefunden.

Fest und herrisch ging sein Fuß über das Pflaster.

Einzelne Weiber begegneten uns, Hübschlerinnen in grünen Wylen und andere
Frauen. Unter ihrem Zeug brannte die Liebe mit der Inbrunst einer Lampe in
einer frischzugerichteten Hochzeitskammer.

Spießknechte zogen vorüber, gefolgt von Feldschlangen und Viertelskartaunen,
die auf den Wällen in Stellung gingen.

Bald darauf war das Himmelsgewölbe voller Lichter und Sterne.

»Wenn die Blätter fallen ...«

Ich dachte kaum noch daran, gelähmt von all den Dingen, die ich während dieses
Tages durchlebt hatte.

Der Mönch machte eine stumme Bewegung, bog in eine schmale Gasse ein, hielt den
Fuß an und sagte: »Hier sind wir zur Stelle.«

Wir befanden uns vor einem schmalbrüstigen Haus mit hoher Fassade.

Über der zweiteiligen Tür brannte eine rote Laterne.

In ihrem Schein schälten sich die Worte aus der Wand heraus: ›Zum halben
Mohrenkopf‹, ›Wirtschaft von Bänatz Tenkhoff.‹

Rechts und links vom Eingang brannten die Fenster in heller Beleuchtung.

Ein fröhliches Gewieher von Männer- und Weiberstimmen drang ins Freie,
verstärkte sich unter dem lauten Getöse von Zupfgeigen und Narrenschellen.

Die Marievengasse stand unter dem Zauber der Freude.

»Treten wir ein«, sagte der Mönch.

Alsbald saßen wir in einer verlorenen Ecke, unbemerkt von den Gästen, die hier
die ihnen gewordene Botschaft und ihre Erfüllung hochhielten und in aller Feier
begingen.

Inmitten des gekalkten Raumes, der seine Decke durch zwei Stockwerke
hindurchschob, thronte Dusentschuer mit seinen Getreuen an einer mächtigen
Rundtafel.

Von seinem Binsenstuhl aus sah er auf das laute Treiben der Zugeströmten, die
nicht müde wurden, den heutigen Tag festlich zu begehen. Herren und Knechte,
Hörige und Freie, Frauen aus den besseren Ständen, auch solche, die bisher die
Not des Lebens durchkostet hatten, wirrten, sangen und plauderten hier bunt
durcheinander.

Neben ihm saß Jans Niegentitt, der Stumpen aus dem ›Hals‹, dessen Weib noch vor
wenigen Stunden nahe daran war, vor dem königlichen Tribunal den Kopf zu
verlieren.

Er blähte sich wie ein Bronzeputer, immer dabei, Umschau zu halten, um aus den
anwesenden Jungfern, die sich's ringsumher bequem gemacht hatten, eine
regelrechte Wahl für sein liebebedürftiges Herz zu treffen. Aber schön mußte
sie sein, feiner noch als die Töchter Israels im Reigen Davids, des Königs der
Könige.

Seine Äugelchen flinzelten hierhin und dorthin, gleich Glühwürmchen in schwülen
Juninächten.

Er flüsterte Dusentschuer sein Anliegen zu.

Der lachte.

»Men to!« rief er lustig über die Tafel hin, »schon bloß aus dem Grunde heraus,
deiner Alten den Brotkorb höher zu hängen«, und mit stillem Behagen goß der
angeheiterte Prophet sein Glas Altbier hinter die Binde.

Die Wirtschaft ›Zum halben Mohrenkopf‹ hatte heute ihren glorreichen Abend.

Der ägyptische Joseph feixte wie 'n selbstzufriedener Igel, dem es gelungen
war, ein Mausenest mit sieben fetten, piepsenden, langschwänzigen Mäuschen
aufzustöbern, wenn es ihm auch offenkundig gegen den Strich ging, so viele
Weibsbilder in seiner Schenke zu wissen.

Aber was half es?! Sie ähnelten den Rinder- und Pferdebremsen, die sich nicht
mehr fortscheuchen ließen. Sie klebten, als hätten sie Fichtenharz an Schuhen
und Hinterbacken. Mit seinen Zapfjungen hatte er alle Hände voll zu tun,
frische Bullenköppe herbeizuschleppen, geleerte Gläser zu füllen, Schinken und
westfälische Mettwürste aufzuschneiden.

Er überkugelte sich, wirbelköpfig von dem heillosen Getöse, den lauten Zurufen
und dem immerwährenden Rasseln der Narrenschellen, dem minnesüßen Lautenieren
der Zupfgeigen.

Unauffällig verkrümelte er sich in eine verschwiegene Ecke, willens, sich dort
ein halbes Stündchen Ausspannung und Ruhe zu gönnen.

Die Zapfjungen konnten ja inzwischen die nötigen Geschäfte besorgen.

Aber sein ruhender Zustand währte nicht lange.

Eine dröhnende Stimme bellte ihn auf.

»Wo steckt der ägyptische Joseph?!«

Dusentschuer hatte gerufen.

»Hier, Herr, hier!«

»Zum Kuckuck noch mal!« legte Dulentschuer los, »du solltest dich schämen, der
Frauengemeinschaft allzeit aus dem Wege zu schwänzeln. Aber warte nur ab:
irgend 'ne Potiphar wird dich schon bald beim Kanthaken fassen – du Lellbeck,
infamer! Dir werden noch Beine gemacht. Das übrige folgt. Siehst du denn
nicht?! Immer men to und schnäuze die Räuber von den Kerzen herunter, sonst
kann Jans Niegentitt seine Auserwählte nicht richtig unter Beaugenscheinigung
nehmen. Holla! men to!«

»Gleich,Herr, gleich!« und während Tenkhoff und seine Gehilfen mit den
Lichtputzscheren hantierten, wo's not tat, neue Kerzen aufsteckten und
schließlich dem ›Halben Mohrenkopf‹ wieder zu einer freundlichen Helle
verhalfen, ließ sich der Prophet mit dem Michelangelokopf also vernehmen: ›Na,
Niegentitt, wo ist denn die Auserwählte aus dem hochadeligen Stift zu finden?«

»Herr, da drüben an der äußersten Tafel.«

»Welche denn von all den Raritäten und Kostbarkeiten? Ich sehe wenigstens sechs
nebeneinander.«

»Die zweite von links, Herr, die mit dem leckeren Schnäuzchen.«

»Dann, Niegentitt, los denn dafür! Nur Mannskerle wie der ägyptische Joseph
lassen so 'n Fettnäpfchen stehen.«

Der ›Halbe Mohrenkopf‹ dröhnte. Eine mörderische Lustigkeit setzte ein. Mit
Kirmestrubel, Babel und Bibel zog es vorüber. Die Frauenzimmer wollten sich
schütteln vor Lachen, denn Jans Niegentitt aus dem ›Hals‹, der Stumpen mit den
blankgeputzten Äugelchen, der Mann mit den ausgesprochenen Frühlingsgefühlen,
ging straff und stramm der äußersten Tafel entgegen und brachte wirklich und
wahrhaft den herostratischen Mut auf, sich kurzerhand neben die mollige Rarität
zu setzen, ihr den Arm um die Hüfte zu legen, von artigen Dingen und den
anheimelnden Sächelchen des täglichen Lebens zu sprechen.

Anfangs sträubte sie sich.

Dann ließ sie gewähren.

Wie die Weiber so sind ... und Jans Niegentitt aus dem ›Hals‹ drückte ihr einen
saftigen Kuß auf das appetitliche Mäulchen.

»Heilo! Heilo!«

Im ›Halben Mohrenkopf‹ begann es aufs neue zu toben. Gläser klirrten zusammen,
Hochs wurden ausgebracht, die Kostbarkeit aus dem hochadeligen Stift
emporgewuchtet und feierlichst durch Stube und Küche und wieder an Ort und
Stelle getragen ... unter Hosiannarufen und dem Absingen eines Psalms des
königlichen Tänzers vor der Bundeslade – eines Psalms der Kinder Korah,
vorzusingen auf der Gitthit mit acht Saiten.

Der ägyptische Joseph versalzte, als er das Draufgängertum Niegentitts
gewahrte.

Ihm war es, als sähe er durch einen hänfenen Strick, dessen Schlinge sich jeden
Augenblick zuziehen mußte.

Vor eitel Entsetzen ließ er einen frischen Bullenkopp, den er irgendwo
zubringen wollte, auf den Estrich stolpern, daß er in hundert und aberhundert
Teilchen zerscherbelte.

»Niegentitt, Niegentitt«, schrie er mit aufgerissenen Lichtern, »wenn das
Settken Niegentitt wüßte!«

»Laß sie man wissen«, hielt ihm Jans stolzlich entgegen. »Der König selber hat
mir das mit der Auserwählten verstattet, gewissermaßen unter Beistand des
Engels mit den siebenfältigen Schwingen sein Siegel darunter gewächsnet.«

»Hat er«, bestätigte Dusentschuer, »und mir liegt es ob, der Hochzeiterin, wenn
es so weit ist, Hals und Brust zu vergolden, auf daß sie würdig werde, dem
Reiche des neuen Tempels Frucht und Fülle zu geben.«

»Soll sie, soll sie!« schrie es laut durcheinander. Kasserollen und Kannen
deckelten gegeneinander, ein Spießknecht trommelte auf den Tisch, dabei das
Lied der Bischöflichen zwischen den Zähnen. Alle sangen mit:

»Wir zogen in das Feld,
Wir zogen in das Feld,
Da hatten wir weder Seckel noch Geld –
Strampede mi
A la mi presente al vostra signori.«

Der Mann übertrumpfte sie alle. Er sang falsch, aber gediegen, und in diesen
Höllenspektakel hinein, bei welchem der bocksfüßige Satan selber den Taktstock
führte, schrie der ägyptische Joseph wie ein hingestrecktes Kalb, dem das
Messer des unbarmherzigen Schächters bereits an der Kehle herumkitzelte:
»Christus, Christus! soll mein ›Halber Mohrenkopf‹ zu 'nem Sodom und Gomorrha
werden?! Nein, diese Welt, diese Weiber ...! 'raus mit dem Weibervolk!«

»Halt!« donnerte der Prophet.

Alles Blut schoß ihm zu Kopf.

Mit beiden Händen fuhr er in seinen struppigen Bart, zerwuschelte ihn noch
weiter und hob sich breit aus dem Sessel.

Wie ein Pfahl streckte er sich; wie ein Pfahl im Schleusenwasser übersah er die
Umwelt.

Alles verstummte, denn jedereins wußte: der Prophet war eine verträgliche Haut,
ein Mann, der mit sich reden ließ, auch ein Auge zudrückte, wenn es die
Umstände erheischten; aber wenn ihn der Hafer stach, ihm eine widerborstige 
Ansicht entgegenstolperte, dann war es 'ne ungemütliche Sache, gemeinsam mit
ihm durchwachsenen Speck und dicke Bohnen zu essen.

»Bänatz Tenkhoff, tritt vor«, sagte er so ruhig wie möglich. »Tritt vor, du
Bangbux, du Gottes Ebenbild, das die Rockschöße zusammennimmt, wenn ihm ein
vollgemessenes Frauenzimmer begegnet und so zum Gespött wird von allen, die
'nen kurzen Verstand, aber lange Haare besitzen. Tritt vor, oder dich soll der
leibhaftige Satan ...« und der Ärmste trat vor, dicht vor die Rundtafel, in
Reichweite Dusentschuers, der ihm die derbe Künstlerpratze auf die Schulter
legte und ihn mit seinen tiefliegenden Buonarottiäugelchen durchstichelte.

»Tenkhoff, was heißt das: 'raus mit dem Weibsvolk?! Ohne dieses wäre die Welt,
in der wir leben, ein elendig Ding, rettungslos dem Untergange verfallen.
Mensch, versteife dich endlich, denn Zeit ist kommen, sich auf sein Mannestum
besinnen zu müssen. Sonst: das Gericht kommt über dich mit der Schärfe des
Schwertes.«

Seine Stimme rollte.

Der Blick Dusentschuers ging schon ins Prophetische über.

»Herr, was begehrt Ihr von mir?« stammelte Tenkhoff.

Sein Gesicht wandelte sich in graue Asche.

»Dein erbärmlich Tun sollst du ablegen, den ägyptischen Joseph mit Haut, Haaren
und Schwarte ausklinken, denn dieser ist vor Gott und den Weibern ein Greuel.
Du aber bist noch schlimmer als der ägyptische Joseph. Selbiger ist doch
wenigstens Vizekönig, so 'ne Art von Pharao bei den Pyramiden geworden, und du
... bloß Zapfer in der Marievengasse, und wenn die Wirtschaft auch gängig ist –
mit 'nem ägyptischen Vizekönigtum läßt sich der ›Halbe Mohrenkopf‹ doch niemals
vergleichen.«

»Herr, was soll ich denn aufstellen?« jammerte Tenkhoff und hielt sich sein
Bäuchelchen fest, als wenn sich 'ne richtige Pferdekolik im Anmarsch befände.

»Ein Kerl sollst du werden«, rief der Prophet, »ein Kerl mit Marks in den
Knochen. Sieh dir bloß Jans Niegentitt an. Obgleich er sich in schönen
ehelichen Umständen befindet – kaum war die Botschaft heraus, kaum fand
Johannes Leydanus es nötig, dem Reiche Sion hinsichtlich seiner Vermehrung
sachlicher auf die Strümpfe zu helfen, gleich war er dabei, unter den
sprudelfrischen Frauenzimmern seine Auswahl zu treffen. Brav so, Jans
Niegentitt! und du ... und du ... und du ...«

»Herr ...! Herr ...!«

Im ›Halben Mohrenkopf‹ begann es zu wiehern.

»Was Herr ...?!« wetterte der Prophet. »Keine Ausflüchte mehr. Dein
Junggesellentum lamentierte schon längst durch die Wolken, gab Ärgernis bei
allen, die sich in die Weste werfen und mit dicken Zöpfen aufwarten können.
Heute ist deine Stunde gekommen. In deinen vier Pfählen und der Marievengasse
wimmelt's von artigen Dirnen. Wähle, denn heute ist Wahltag. Strecke die Hand –
und an jedem Finger klebt dir ein munteres Frauenzimmer. Wenn nicht – Botschaft
ergeht an den König, an den Zwölfer Rat, und Meister Hans aus der Grünen Stiege
weiß deinen Hals zu finden. Also wolle oder wolle nicht...«

»Ich will!« wimmerte Tenkhoff.

Das sonst so tapfere Männlein wie Milch und Blut war ein Zerrbild seines
früheren Ichs geworden.

»Heilo! wie ist mir?«

»Ganz trefflich!« hielt ihm Dusentschuer entgegen und rief über Tische und
Bänke hin: »Holla, heda! wer von euch, ihr ehrsamen, großgünstigen und
herzerquickenden Jungfern, wagt es, sich mit den eigenen Schinken auf die
Binsenstühle des ›Halben Mohrenkopfes‹ zu setzen, selbstverständlich als
Zapferin und biedere Hausfrau?!«

Er klatschte laut in die Hände.

»Zum ersten, zum zweiten ...!«

Er lachte.

»In der Marievengasse haust sich's gut beim ägyptischen Joseph. Also zum
dritten und ...«

Vier dralle, mannhafte und quicke Weiber kamen auf den ersten Anhieb
gesprungen: die erste etwas allzu sehr in die Länge geraten, die zweite sanft,
dazu lieblich anzuschauen, die dritte rassig wie 'n Angorakarnickel, die vierte
aber, die vierte ...

»Eine genügt vor der Hand«, erklärte der Prophet, »denn mit vieren auf einmal
wird er nicht fertig. Sie kehren ihn und seinen inneren und äußeren Menschen
von oberst zu unterst, lassen ihm kein ganzes Haar mehr am Leibe. Dem ist
Rechnung zu tragen«, und mit salomonischer Weisheit, indem er auf die vierte
deutete, entschied er: »Hier diese, sonst keine«, und siehe: eine stattliche
Jungfer, blond wie ein eben aufblühendes Rapsfeld, mit blanken Kulleraugen und
Waden, die keine zwei Mannshände umspannen konnten, präsentierte sich eine
ländliche Schönheit, die verliebt den ägyptischen Joseph von der Seite
beäugelte.

Die gab sich so wohlgestaltet, daß selbst die Steinesel wieherten, wenn sie
sich durch die Dorfstraße bemühte, denn ihre Hinterbacken waren voller denn
zwei Säcke mit Sand, ihre sonstigen Zutaten eine besondere Laune des Schöpfers.

Auf ihren Wangen, rund und rot, direkt aus dem Bungert gebrochene
Paradiesäpfelchen, thronte die Unschuld eines aufgehäufelten Bauernmistes, von
dem ein stattlicher Gockelhahn lauthalsig in die Landschaft hinauskrähte.

»Wie heißt du?« rief der Prophet und kniff die Äugelchen wie 'n lausternder
Ferkelpascha sacht gegeneinander.

»Anna Flintrup, gewissenermaßen dem Schulten Flintrup die seine.«

»Woher?«

»Von Roxel.«

»Passable Gegend ...! und wo in Stellung gewesen?«

»Beim Herrn Generalvikarius, gewissenermaßen achter die Domkurie. Doch als
dieser ausritschte, weil's ihm zu sengerig unter die Pfannen wurde, habe ich
mich anderweitig in Münster benommen.«

»Warum das?«

»Weil das Münsterke mir zusteht und ich nicht willens bin, mich anderweitig
unterzustellen.«

»So! und ist Hoffnung vorhanden, etwas in die Ehe zu bringen?«

»Jau, jau!« und Anna Flintrup wurde hochmütig und verfiel plötzlich in ihr
Roxelsches Hochdeutsch: »Vatter is en eislick knickerigen Rentmeister, well
bi'n eene schrappede, wat he kratzen un kriegen konn, un Mutter gewissenermaßen
dito desgleichen.«

»Also auch Wutztierchen am Schweinskofen?«

»In Masse.«

»Und westfälische Würste und Schinken in der Räucherkammer?«

»Aber ich bitte ...!«

»Und kannst du auch Pottast machen und Knabbels, um selbige in die frische
dicke Milch zu stippen?«

»Gewissenermaßen auch dieses.«

»Das paßt für den ›Halben Mohrenkopf‹!« rief der Prophet ... und mit einer
Stimme, die daherrumpelte mit der Gewalt eines Gemeinde- und Körullen,
verkündigte er: »Im Namen des himmlischen Vaters, ich werde dir die Montur
vergolden. Du und der ägyptische Joseph, ihr seid ehegelüstig und herzenseinig
geworden. Morgen meldet ihr euch beim Prediger Rottmann, auf daß er das Weitere
veranlasse, der König das Zepter über euch strecke und eure Brautschaft
gesegne. Und nun: 'nen frischen Ausschank heran, auf daß auch wir unsere
Pflicht und Schuldigkeit tun und den beiden Paaren unsere Ehrerbietung
erweisen, auf daß sie wachsen, sich mehren und keine Nestelknüpferin oder
ähnliches Geschirr über sie kommen möge.«

»Men to! Men to!« jubelte es Jans Niegentitt, Bänatz Tenkhoff und ihren
Auserkorenen aus allen Ecken und Kanten der Wirtschaft entgegen, und wiederum:
die Schenke in der Marievengasse dröhnte. Eine mörderische Lustigkeit setzte
ein. Mit Kirmesmusik, Babel und Bibel zog es vorüber. Die Frauenzimmer wollten
sich schütteln vor Lachen, denn Anna Flintrup aus Roxel sprang auf den ersten
besten Tisch, daß ihr die Beiderwandröcke bis zu den prallen Schenkeln
emporwirbelten.

»So, nu wollen wir gewissenermaßen unsere Brautschaft begehen!«

Sie lachte aus vollem Halse. Dann sang sie das altmünsterische Volkslied, das
noch vor kurzem Moppchen Winkelsett in Nähe des Buddenturmes angestimmt hatte:

»Laot uß sing'n dat nie Leed,
Nie Leed, nie Leed,
Wat bi Mönster iß passert:
Von Pastoor sien' Koh!
Trialo, trialo,
Von Pastoor sien' Koh la loh!
Trialo, trialo,
Von Pastoor sien' Koh!"

Dusentschuer wurde gerührt wie'n preziöser Pfingsttag, dem so aus heiterem
Himmel herunter ein unvorhergesehenes Unwetter seinen ganzen Blust- und
Blütenreichtum mit Hagelschloßen benedizierte.

Er konnte nicht anders, er mußte Moppchens und ihres glanzvollen ›Kruges Über
dem Wasser‹ gedenken.

Die Tränen wollten ihm kommen.

Diese Gelegenheit benutzte Jans Niegentitt, an ihn eine vertrauliche Frage zu
richten.

»Herr«, sagte er heimlich, »wird auch der glorreiche König mir und dem
entsprungenen Nonnenkittelchen die Ehe verstatten?«

»Warum nicht?«

»Auch dem ägyptischen Joseph und Anna Flintrup aus Roxel mit all ihren
westfälischen Schinken und Mettwürsten?«

Dusentschuer sah ihn groß an.

Dann schnäuzte er sich mit der Allgewalt eines Weitsichtigen, den Lärm
überhörend, der sich mästete vom Weibergequiekse und dem Getrommel des
Spießknechtes, der dabei wieder zu singen anhub:

»Strampedi mi
a la mi presente al vostra signori.«

»Warum nicht?« rief der Goldschmied zum andern.

»Ja aber Herr, dem Erbmann von Bischopink und der ehrsamen Jungfer Elisabeth
Wandscherer ...«

Ein Schlag rumpelte auf den Tisch, daß ein Bullenkopp umkippte und mehrere
Gläser zerscherbelten.

Da stand der Prophet, weltentrückt und in höhere Regionen gehoben.

Um seine Mundecke flackerte es, als wäre ihm ein siebenfältiges Schwert durch
Leber und Nieren gestoßen.

»Du Narre!«

Das Wort polterte wuchtiger seines Weges als ein Pulverkarren von der schweren
Arkeley.

Alles verstummte. Keine Fliege wagte es, durch den ›Halben Mohrenkopf‹ zu
summeln, geschweige sich in ihrem schamlosen Liebesspiel zu zeigen.

»Jans Niegentitt, bist du etwa der Erbmann Raban von Bischopink von und zur
Getter?«

»Das weniger, Herr.«

»Oder ist Anna Flintrup aus dem benachbarten Roxel mit Elisabeth Wandscherer in
ein und demselbigen Atem zu nennen?«

»Auch das nicht.«

Jans Niegentitt wurde es schwül unter dem Sitzfleisch.

»Na denn«, donnerte der Prophet noch etwas lauter daher, » manum de tabula.
Hand von der Bibel, und vermeßt Euch nicht, den Erbmann und Elisabeth
Wandscherer in Euren gemeinsamen Pott mit Geselchtem und Steckrüben zu werfen.
Ihr reicht ja beiden nicht bis zum Nabel.«

»Herr; ich meine man bloß ...«

»Hier ist gar nichts zu meinen.«

»Ja, aber das mit dem König ...!«

»Der tut, was er will, und wer sich dawider in Spieß und Harnisch wirft, für
den ist die hölzerne Dreifaltigkeit auf dem Galgenberg bei der Kanonengräfte
errichtet. Euch Lumpenpack gibt er blindlings zusammen, ohne seine Zunge auf
die andere Seite zu legen; aber mit dem Erbmann und der Elisabeth Wandscherer
... Herr!« rief er plötzlich, »Herr! Herr ...!« und sein Mund schäumte über,
seine Augen begannen sich in ihren Höhlen zu drehen, als wären sie voll des
süßen Weines geworden: »Ich sehe Strahlen, geweihte Strahlen, überirdische
Strahlen ... und in diesen Strahlenbündeln versinkt ihr Erdenwürmer wie die
Frösche in Laich und Kalmus, fahrt ihr in 'nem Teufels Schäschen ins klägliche
Elend hinein ... aber Elisabeth Wandscherer ...« und über Dusentschuer kam sein
Prophetentum in der üppigsten Fülle.

Er wühlte sich durch das Gewirr seiner widerborstigen Haare, bekam Zustände
gleich den Fallsüchtigen, um dann ruhig zu werden und mit erhobenen Händen über
die anabaptistischen Männer und Frauen zu sprechen: »Strahlen nur Strahlen! und
diese Strahlen gelten bloß ihr! Was Bischopink?! Was von und zur Getter?! Was
die lange Reihe der Erbmänner?! Gewißlich ein braves und stolzes Geschlecht!
aber immer noch nicht wert und würdig genug, der Elisabeth Wandscherer die
Riemen zu lösen. Strahlen nur Strahlen! Strahlen fallen über sie her,
diamantene Strahlen, Strahlen aus dem Himmelreich ... und mir wurde die
Botschaft, diese Strahlen einzufangen, aus ihnen goldene Schuhe zu wirken, sie
an die schmalsten Füßchen zu legen, aus ihnen die unschätzbarsten Kettlein zu
treiben, selbige um den rosigsten Nacken zu schmeicheln ... denn höret und
wisset: Alle himmlischen Erzengel und Cherubim, alle himmlischen Fürstentümer,
Thronen und Seraphim sind sich herzenseinig geworden: Elisabeth Wandscherer
soll Königin werden, sitzend zur Linken des Herrschers, erhöht und erhoben,
schöner denn Divara, schöner denn alle die anderen. Königin ... Königin ...
Königin ...!«

Lallend fiel er in seinen Sessel zurück.

Die weitgeöffneten Augen stierten ins Leere.

Der Mann war ehrfurchtgebietend.

Zwei Überirdische schienen an seiner Seite zu stehen, sonnenlicht-umkleidet,
mit züngelnden Schwertern.

»Königin ...!«

Noch einmal stieß der Prophet das beseligte Wort von den blutleeren Lippen,
dann fuhr er sich über die Augen, langsam und feierlich, und begann wieder nach
seinem Glase zu tasten.

Die Wirtschaft ›Zum halben Mohrenkopf‹ verharrte noch immer in Schummern und
Schauern. Die Marievengasse war heilig geworden.

Nur Anna Flintrup aus Roxel suchte heimlich nach der Hand des ägyptischen
Joseph.

Als sie diese gefunden hatte, ihr im übrigen Elisabeth Wandscherer, die
prophezeite Königin, völlig gleichgültig war, summelte sie sacht die letzte
Strophe des münsterischen Volksliedes vor sich hin, aber nur wie ein
Flötenhauch, mit dem kaum wahrnehmbaren Pfuitzen der grauen Vögel, wenn sie um
Okuli über die laulichen Waldblößen hinstreichen:

»Äs de Magister nix mehr wuß,
Sunk he Trialo tom Schluß
Von Pastoor sien' Koh!
Trialo, trialo,
Von Pastoor sien' Koh la loh!
Trialo, trialo,
Von Pastoor sien' Koh!«

 

Zehntes Kapitel

Um dieselbe Stunde hingen die Himmelslichter in unermeßlichen Schwärmen über
der guten Stadt Münster.

Man wähnte in der Werkstätte Dusentschuers, des Propheten, zu sein, so
kunterbunt reihte sich alles und jegliches über- und untereinander. Smaragden
und Saphire, Turmaline und Steine, die in einem Meer von berückenden Farben
aufgeisterten, glimmerten in der Fülle ihres ewigen Lebens. Etliche Pyropen
brannten so herrlich dazwischen, als wären sie aus dem Krongeschmeid der
allerseligsten Jungfrau Maria gebrochen.

Über dem Palaste des Königs, den einst Melchior von Büren bewohnte, glänzte der
Stern aller Sterne, auch Frau Venus geheißen.

Sein Licht war so blendend wie das aus dem Diadem der schönen Divara, das ihr
Dusentschuer aus dem Domschatz des Bischofs Franz von Waldeck, des
Weiberfreundes und Hanfspillers, heimlicherweise zugebracht hatte. Glanz, Licht
und eine brennende Sehnsucht!

Es war so, als hätte der Weltenschöpfer alle Schätze ausgetan, um den
Menschenkindern seine Macht und Herrlichkeit zu zeigen, als geböte er ihnen,
niederzuknien und mit Inbrunst seinen Psalm zu singen, der da die Herzen
ergreifet: » Laudate Domnum, omnes gentes; laudate eum, omnes populi.«

Aber es blieb ruhig und seßhaft unter der Himmelskuppel, in den Straßen der
guten Stadt Münster.

Nur ein einsamer Schatten wandelte still seines Weges durch das Kirchspiel Über
dem Wasser.

Als er das Stift der adeligen Damen passierte, dessen Insassen abtrünnig
wurden, blieb er stehen.

Im ersten Stock über dem Hauptportal zeigten sich einzelne Fenster erleuchtet.

Gottes Not und Erbarmnis! trotz ihrer widerspenstigen und entsprungenen
Schäflein – die Oberen hielten aus in ihrem verwaisten Kloster wie die
Blutzeugen Christi im feurigen Ofen, wie die unter dem Fluch der
hochnotpeinlichen Marterkerzen, dazu bestellt, den Delinquenten so 'n bißchen
unter die Achselhöhlen zu lichtern – als da waren: die brave Äbtissin Ida von
Meerfeld, die gesinnungsfrohe Ludgera von Linteloen, die preisliche Sophia von
Langen ... und just wie damals, als ihnen die Weltsüchtigen, sonder Stirn- und
Kinngebänden, nur mit den feinsten Hemden und Spitzentüchlein bekleidet, durch
die Lappen gingen – auch jetzt noch, fest im Glauben, stark in der Liebe,
immergrün in der Hoffnung – sie sangen das Lied aller Lieder, den Kampfgesang
aller Kampfgesänge frei und offen durch die Nacht voller Wunderlichkeiten:

»Wir sind im wahren Christentum,
Herr Gott, wir danken dir!
Dein Wort, dein Evangelium,
An dieses glauben wir.
Die Kirche, deren Haupt du bist,
Lehrt einig, heilig wahr.
Für diese Wahrheit gibt der Christ
Sein Blut und Leben dar.«

Preis, Lob und Ehre diesen seßhaften Jungfrauen im Dienst der
alleinseligmachenden Kirche, die unentwegt gen Golgatha pilgerten, den Ölberg
zur Rechten, den Berg des Ärgernisses zur Linken, spurgetreu bis in den Tod, im
Angesicht des Gekreuzigten, der seinen letzten Seufzer für die Sündigen
dahingab. Preis, Lob und Ehre der hochgemuten Gräfin Ida von Meerfeld, der
gesinnungsfrohen Ludgera von Linteloen, der unberührten Sophia von Langen!
Keine fleischlichen Anfechtungen wandelten sie an, keine irdischen Gelüste
fanden Raum in ihren silbernen Herzen. Gottesbräute! Gottesbräute! Jesu Blut
und Jesu Sterben begleitete sie wie der Duft der weißen Lilien, die noch jetzt
in ihrem verschwiegenen Klostergärtchen blühten. Ihre Sinne wallfahrteten auf
Selfkantpantoffeln, ihre Seelen auf Myrrhenhügeln im Gelobten Lande an den
Gestaden des Sees Genezareth, über dem der Hermon blaut mit seinem ewigen
Schnee und seinem ewigen Leuchten.

Der Schatten ging weiter.

Raban von Bischopink war bewegt bis in die innersten Nieren.

Er gedachte der tapferen Frauen im Stift, der furchtbaren Szene vor dem
blumengeschmückten Gesteiger, der entsetzlichen Worte aus dem Munde des Königs:
»Wenn die Blätter fallen ...« und so schlicht sie auch waren, ein so liebliches
Gedenken sich auch mit dem bunten Herbstlaub verband, wenn ein Blättchen sich
um das andere löste, gleich einem vielfarbigen Schmetterling des Weges
dahinschaukelte, um allgemach auf die müde Erde zu gleiten – hinter den
fallenden Blättern stand eine gierige Hand, eine Tyrannenhand, die
heimlicherweise einen köstlichen Frauenhals umzirkelte, Kreise um Kreise zog,
Preziosen und Kleinodien bereit hielt, um eine jungfräuliche Brust zu schmücken
und sich letzten Endes nicht scheute, dem reinen und weißen Leib eines
versprochenen Weibes Gewalt anzutun, ihr stolzestes Heiltum zu entweihen.

Eine Geierklaue umklammerte sein Inneres.

Er wurde den Gedanken an die ›fallenden Blätter‹ nicht los.

Dazu bedrängte ihn eine furchtbare Ahnung.

Dieserhalb hatte er sich aus den Armen der Geliebten gerissen, um sich noch in
später Nachtzeit Rat und Gewißheit zu holen. Den alten Wandscherer ließ er in
tiefster Verdrossenheit, die Braut in heller Verzweiflung zurück. Beide harrten
seiner Rückkehr mit bangen und verhaltenen Tränen.

»Gehe mit Gott«, hatte ihm der Tucher noch nachgerufen, die Jungfer sich an ihn
geworfen mit der Unrast einer Verstörten, ihn geküßt mit blutleeren Lippen, ihm
unbewußt die Zartheiten ihres unberührten Magdtums zu kosten gegeben.

Dann war er gegangen.

Raschen Schrittes ließ er das Stift der adeligen Damen hinter sich, passierte
den Spiegelturm und erreichte den Platz, den alte Linden umsäumten, nunmehr
Sion geheißen.

Hier angekommen, fielen elf einzelne Schläge von der hohen Domkirche über die
Stadt hin.

In einer kurzen Schleife erreichte er die Ägidiistraße, um von hier aus das Tor
zu gewinnen, das nach Haus Getter und in die verwunschene Dawert hinausführte.

Nichts regte sich im weiten Bering.

Stadt und Umwallung lagen unter dem Zeichen von Grab und Schaufel.

Nur dann und wann machte sich das kurze Bellen einer Feldschlange im Vorland
verlautbar. Eine städtische Büchse antwortete.

Gleichzeitig zuckte ein rasches Scheinen unter dem Himmelreich.

So gelangte er an Tor und Verschanzung, gewahrte er das Blitzen von einzelnen
Sturmhauben.

Ein Spießknecht trat ihm aus dem Schatten entgegen.

»Name und Feldschrei?!«

»Raban, der Erbmann, und Ehre sei Gott in der Höhe.«

»Und Euer Begehr?«

»Ich habe mit dem Hauptmann der Torwacht zu sprechen.«

»Wartet.«

Der Spießknecht trottete ab.

Gleich darauf ließ sich ein verrostetes Hüsteln, das Klirren von Sporen
vernehmen.

Ein gedrungener Mann mit zerfetztem Gesicht, den Eisenschaller übergezogen, mit
Krebs und Beinschienen angetan, zeigte sich unter dem blanken Mondlicht.
Schacht von Delfingen, kein unebener Gesell unter den Kostgängern des Herrn,
hatte bereits unter dem Zoller Friedrich dem Alten, Markgrafen von
Ansbach-Bayreuth, als Fähndrich gedient, später als Hauptmann den Verlorenen
Haufen in der Schlacht vor Pavia im großen Tiergart vorgetragen, dann sich dem
König der Wiedertäufer verschrieben. Nur auf Schwur und Sold gestellt, war er
einer der Besten im Lager des großen Propheten.

»Himmelverdammich! so bei ruhender Nachtzeit ...!«

Aber sein zerfetztes Gesicht heiterte auf, legte sich in breite und
schmunzelnde Falten, als er Rabans ansichtig wurde.

»Potz Wetter und kein seliges Ende! So spät noch – zur Getter?«

Hand lag in Hand.

»Das weniger, Hauptmann. Nur – ich stehe in Seelennot und habe eine Frage an
Euch. Wird sie verweigert, so weiß ich, Ihr dürft die Antwort nicht geben.«

»Mir hat keiner die Zunge verboten.«

Er lachte.

»Wäre auch sonderbar. Um Euretwillen gewiß nicht. Weiß doch die Welt: auf
Getter habe ich manchen guten Humpen gestochen. Die Bischopink verstehen's
schon, 'nem braven Soldaten die Ehre zu geben. Also heraus mit der Frage.«

»Ich meine: ist mir noch immer die Gunst verstattet, offen und frei das Tor zu
passieren?«

»Warum nicht? Es sei denn, der Bischof hätte hier Grund und Boden unter den
Schuhen und stülpte uns die hochheilige Inful über die Naslöcher, und da
solches noch aussteht ...«

Die schwere Pratze des Feldhauptmanns legte sich breit auf Rabans Schulter.

»Da habt Ihr's. Wäre auch schlimm, 'nem Bischopink die Ausfahrt und Einfahrt zu
weigern. Noch sonst was?«

»Ja, mein Ehrenfester, ich hätte noch sonst eine Frage.«

Er stockte.

»Dann kommt in die Wachtstub. Da läßt sich's besser und kommoder parlieren.
Außerdem – man kann immer nicht wissen ...«

Alsbald saßen sie in der bombensicheren Kammer des Hauptmanns.

Dieser hatte hinter sich gegriffen, 'ne Kanne und zwei Becher auf das rohe Holz
gestellt und diese gefüllet.

»Den Bauchgott hab' ich im großen und ganzen den Laufpaß gegeben. Zu viel
Schmausen macht fett. Dem Weingott hingegen singe ich noch immer ein ›Deo
gratias‹. Alten Landsknechtsbrauch soll man nicht umkommen lassen. Ist
Malvesier, sogenanntes Freigut aus den wohlbestellten Kellereien des
Generalvikars, und da selbiger das Hasenpanier aufsteckte, gab Johannes
Leydanus seinen Feldhauptleuten zu trinken.«

»Und Ihr dient ihm mit allen Fasern und Masern des Herzens?«

»Mir gleich, wem ich diene. Heute brenne ich im Namen Gottes los, morgen im
Namen des Satans. Wie's trefft. Mir gleich, ob Papist, Kalviner oder
Anabaptiste. Nur die Wittenbergisch Nachtigall hat mir nicht vieles zu sagen.
Wie mir geschieht, so geschieht auch dem anderen. Pocht seine Trommel mir
ehrlich zu, antwortet die meine gleichfalls mit 'nem ehrlichen Pochen. Sonst
nimmer. Wie der Herr, so's Gescherr. Wird mir der Sold in lauteren Golddublonen
gezahlt, steht auch mein Schwur auf goldenen Füßen. Bis dato kann ich über den
König und seine Pfennigmeister nicht klagen. Wie's gegeben wird, so wird
wiedergegeben. Bietet mir allwoch ein rechtschaffen Weib, 'nen guten Gaul unter
den Hintern, tagtäglich mein Brot, dazu 'nen ausgiebigen Haustrunk, und ich bin
wunschlos bis zum Jüngsten Gericht, wo's heißt: Reif zum ewigen Schmoren oder
zum ewigen Gloriasingen. Also sauft aus, und wohl mög's bekommen.«

Raban tat ihm Bescheid.

»Ja, wohl mög's bekommen, und nun ...« und wiederum begannen seine Worte zu
stocken.

»Erbmann, was habt Ihr?«

Schacht von Delfingen sah ihm starr in die Augen.

Er mußte genau zusehen, um dort irgend etwas Genaues erkennen zu können, denn
die Laterne, die von der niedrigen Steindecke baumelte, fristete an ihrer
Ölfunzel nur ein klägliches Dasein. Kaum, daß man das harte Tafelholz, Kanne
und Becherlein zu unterscheiden vermochte.

Raban von Bischopink tat einen tiefen Atemzug.

»Hauptmann, ich bring's so recht nicht über die Zähne.«

»Gottes Brand und Blut! Hakt das vielleicht mit dem heutigen Morgen zusammen
... mit der Brautschau am Gesteiger ... mit dem Willen des Gesalbten? Ich
selber bin Zeuge gewesen, denn erst um die dritte Nachmittagsstunde habe ich
Torwache bezogen.«

»Hauptmann, so ist es.«

»Also hier pfeift die Merle! Freut Euch doch. Erbmann. Ein königliches
Geschmeid als Brautschatz gegeben, ist doch nicht alle Tage zu haben. Was
verschlägt's, ob man zur hitzigen Spätsommerzeit oder in kühlen Herbsttagen die
Zierlichkeiten seiner Herzallerliebsten vor Augen bekommt. Von wegen der
königlichen Gnade sollte Euch dieses 'nen Hundeblaff gelten.«

»Herr, ich meine, es ist für mich Gefahr im Verzuge.«

»Wieso das?«

»Wenn der König nun selber ...«

Starr wie ein Bildstock stand Raban unter dem Schein der mißfarbigen Laterne.

»Wenn die Blätter fallen ...« mahlte er langsam zwischen den Zähnen.

»Also da geht's hinaus?«

»Ja, da geht's hinaus, denn von Fürstengeschenken tropfen des öfteren blutige
Tränen.«

»Mensch, so verschreibt Euch doch mit Leib und Seele der neuen Lehre. Damit
wird doch jede Unbill behoben.«

Der Erbmann winkte ab.

»Würde nichts fruchten. Ich sah das Auge des Königs. Das entkleidete sie bis
auf den letzten seidenen Faden.«

»Was Teufel ...!«

Schacht von Delfingen tat einen langen Zug aus dem Becher.

Dann wuchtete er sich strack in die Höhe.

Sein Blick war unstet geworden. Eine gewisse Unrast bemächtigte sich seiner.

»Erbmann«, sagte er nach einiger Weile, »ich verstehe jetzt richtig. Hier hilft
keyn medezyn, das ist der minne pyn. Es ist ein schwer Ding neben dem Gepoch
der Trommel zu ziehen, die Blutfahne im Verlorenen Haufen mit Ehren
vorzutragen. Aber ein schwereres noch, ein schön und stolzlich Weib vor
andermanns Gier und vor andermanns argen Gelüsten betreuen zu müssen. Man soll
edles Holz nicht zum Feuer tragen.«

Er fuhr mit steifer Hand durch den starren Schnauzbart und sagte: »Geschehenes
kann man nicht ungeschehen machen, aber man kann vorbeugen, sonst erstickt man
an seinem Begehren und der Liebe eines verlorenen Weibes. Also vorbeugen.
Erbmann, vorbeugen ... sonst steht Eure Sache auf schwachen Füßen, wird über
den Haufen geworfen.«

»Herr, wenn ich sprechen dürfte, wenn ich Euch vertrauen dürfte wie dem Apfel
in meinem Auge ...?!«

»Schießt los! Jede Kugel aus 'ner properen Büchse ist für mich auch 'ne propere
Kugel.«

»Dann Feldhauptmann ...« und mit tiefer Qual kam es aus der Brust des
Zermarterten, »dann möchte ich fragen: Besitzt Hermann Wandscherer, Mitglied
des Zwölfer-Rates nebst Sippe, noch immer die Gerechtsame, freie Ausfahrt und
Einfahrt zu haben?«

»Das heißt, mitten ins Schwarze geschossen. Holla! das mit dem Freipaß! Bis
jetzt noch. Ich für meine Person habe keine Gegenorder empfangen. Aber wollen
mal hören.«

Raban von Bischopink atmete auf, während sich der Feldhauptmann ins anliegende
Blockhaus der Spießknechte begab, um dort Nachfrage zu halten.

Plötzlich erhob sich da drüben ein lautes Geschrei.

Es knallte wie einzelne Schüsse aus guten Feldstücken.

»Luderfresse, infame! wann ist dieses Schreiben gekommen?«

»Während der Ablösung. Um viere, Herr Hauptmann.«

»Und wurde dir zu Händen gegeben?«

»Wurde mir zu Händen gegeben.«

»Für mich?«

»Für Euch, Herr Hauptmann, aber der Hurenweibel kam gerade daher und befahl
mir, zwei Weiber unter Visierung zu nehmen, die just dabei waren, Patrolle zu
laufen, und da ... ich hab's beigesteckt ...«

»Hundekanaille! und damit vergessen. Aber warte, mein Herzenskönig«, und
Schacht von Delfingen legte los, daß Mauern und Sandsäcke der Ägidiitorburg in
ein gelindes Zittern gerieten. »Morgen um viere ... hier auf der Strecke ... im
Angesichte des Galgenholzes – du hörst die Teufelchen geigen, die Engelchen
lautenieren zwischen den Schanzkörben und Faschinen dahier, denn dein Arsch
wird Hochzeit halten mit der siebenschwänzigen Katze, sonder Besien, wie die
Holländer sagen, und die Freuden der Hochzeiterei sind bei dir bis drei Tage
vor Lambertiabend, wo die Münsterischen singen: Alles was auf Erden schwebet,
ist die Taub' das schönste Tier ... und nun verschwinde, du Lump!« und eine
schwergeladene Aufforderung krachte hinter dem Spießknecht Ludger Luderfresse
her, als hätte sie ›Jans Pumpernickel‹ mit Stunk und Schwefel über Wall und
Gräben gepulvert.

»Blitz, Mord und Gewitter!«

Mit einem erbrochenen Schriftsatz kehrte der Hauptmann zurück.

An der Pulverkammer seines Herzens lag noch immer die Zündschnur.

Es war die zweite, die er losbrennen wollte.

Das zersplissene Gesicht erinnerte an den Klunker eines indischen Bronzeputers.
Es schillerte in allen Kulören.

Er bekriegte sich aber, denn Raban trat ihm entgegen, grauer denn durchgesiebte
Asche, wenn auch die Selbstbeherrschung eines geschlagenen Mannes zwischen den
Rippen.

»Ich weiß, was Ihr bringt«, sagte er mit flackerndem Atem.

»Nichts Gutes«, gab der Hauptmann zurück. »Neben einem Löwengehirn kann auch
ein Fuchsgehirn wohnen, und dieses Fuchsgehirn machte schnellere Arbeit als das
eines Erbmanns von Bischopink.«

Er schluckte einen gepfefferten Fluch hinter die Feldbinde, trat in den Schein
der matten Ölfunzel und zupfte den übel zugerichteten Schriftsatz hart
auseinander.

Dann las er, nicht wie ein Bakkalaureus oder ein sonstiger Schriftgelehrter,
aber er las doch, wenn auch stockig und mit etlichen Kicksern und Fettflecken
dazwischen:

»An die Wachthabenden der sämmtlichen Torburgen. Nach Standes-Gebühr
hochzuehrende Herren!

Zur Kenntnis und unter dem Gepoch der Trommel bekannt zu geben. Mit dem
heutigen Tage, gerechnet von Sonnenuntergang an, verläßt bis auf weiteres hin
weder Menschenfuß noch Huf und Klaue die gute Stadt Münster. Alle Paßfreiheit
wird hierdurch gestrichen. Unter jeder Bedingung. Vornehmlich gilt dies für die
Herren des Zwölfer-Rates mit ihren Versippten. Lediglich, aus besonderer
Vergünstigung heraus, sei dem Erbmann von Bischopink von und zur Getter
verstattet, die

Tore frei zu passieren. – Jeder Feldhauptmann, der die jeweilige Torburg
befehligt, haftet mit seinem Kopf für die Order, es sei denn, er zöge es vor,
von hoher Stange und mit tropfendem Hals ins Geläger der Bischöflichen zu
revieren und den Kundschafter abzugeben. Mög's ihm zusagen. Gewächsnet und mit
Unserm Siegel versehen.

Im Namen des Königs: Krechting, der Kanzler.«

»Merci!« lachte der Feldhauptmann. »Einfach Kopf und Kragen herunter und dann
auf die Stange. Wohl bekomm's, dieses kurze Verfahren. Die von der Kanzelei
wissen 'ne niederträchtige Feder zu führen.«

Und er lachte zum anderen.

Aber es war ein häßliches Lachen.

»Drum auch das verfluchte Gepoch so um viere herum ... Wollen's nachholen«, und
zu Raban gewendet: »Die haben ganze Arbeit gemacht und Euch das Konzept total
vermistet. Die sind selbst den Feldschlangen und den Viertelskartaunen über,
wenn's gilt, 'ne Portion heimlicher Gier dem Staatsgedanken einzuverleiben.
Verdammich!«

Er sah in ein starres Gesicht.

Raban von Bischopink streckte die kalte Hand aus.

»Ich habe hier nichts mehr zu suchen. Meine Mission ist zu Ende. Aber Treue um
Treue, die fand ich. Ich danke Euch, Hauptmann. Ich will's nicht vergessen.«

»Nichts zu danken. Nur das Feldgeschrei bleibt: Kopf oben behalten. Ihr sitzt
mit Hermann Wandscherer und seiner Sippe in der Fuchsfalle drin, aber es müßte
mit dem Teufel zugehen, solchen Fuchsfallen nicht ein Schnippchen zu schlagen.«

»Und dann noch der Hohn«, keuchte Raban, »mir Paßfreiheit zu lassen.
Ausgerechnet mir! Das klingt wie Fraß nach der Hölle.«

Da traf ihn ein wuchtiger Schlag auf die Schulter.

Es war die Pranke des Feldhauptmanns.

»Ihr seid ein Bischopink, Erbmann. In der Dawert wird hartes, aber gesundes
Brot gegessen. Da gibt's Hunde, die bellen nicht, aber sie beißen. Zeigt Euch
der Erbmänner würdig. Ganz hürnern und ganz Horn. Schluckt's 'runter wie 'ne
häßliche Pille. Und letzten Endes: treibt's mit Eurer Herzenstulpe wie der
Fähndrich auf offener Walstatt. Euch bleibt die Fahne der Ehre. Wickelt Euch
und das blonde Weib in das seidene Tuch und verkostet mit ihm das köstlichste
Ding, was es gibt zwischen Himmel und Erde. Das verhagelt dem andern das beste
Gemüse.«

Ein verhaltener Schrei, und nochmals: »Ich danke Euch, Hauptmann.«

Schacht von Delfingen wandte sich ab.

Sein braves Soldatenherz wollte verbluten.

»Mord und Brand ...!«

Da sah er: er war allein in der Blockhausstube.

Draußen gingen hastige Schritte.

Der Erbmann hatte es eilig unter der Nacht voller Sterne.

Das Herz schlug ihm mit der Gewalt eines Hammers.

Hinter ihm begann die Trommel zu pochen.

Sie pochte an der Ägidiitorburg.

Schacht von Delfingen ließ die Vergatterung schlagen.

Nun war's geschehen.

Auch diese Hoffnung, die letzte Hoffnung war der Vermoderung anheimgefallen.

Es mochte auf zwölf gehen.

In seiner Verstörung hatte der Einsame einen kleinen Umweg gemacht.

Die Ägidiistraße ließ er zur Rechten.

Er befand sich in Höhe der Georgskommende und hörte die Aa in ihren
Schleusenwerken rauschen.

Hier vernahm er das Gerassel von Eisenkacheln und den gemessenen Schritt zweier
Spießknechte.

Sie begleiteten die breite und hohe Gestalt eines Befehlshabers, ganz in
Schwarz gekleidet, den düsteren Bart nach beiden Seiten gescheitelt. In seinen
Strähnen verfingen sich die lichten Splitterchen des hellen Sternenfeuers.

Die Straße zog sich mondklar dahin. Die Schattenrisse der Häuser erinnerten an
die von Scherenschnitten.

Das Auge des Gewaltigen begegnete dem des Erbmanns.

»Verhaltet Euch«, sagte er jählings, und den Söldnern gebot er: »Erwartet mich
an der Ägidiitorburg, dicht neben dem Gatter. Das Weitere findet sich dort.«

Da trotteten die Spießknechte stumm ihres Weges.

Bernt Knipperdolling jedoch, der Statthalter und Schwerträger des Königs, just
dabei, die Runde um Wälle und Schanzen zu machen, erhob sich als finsteres
Phantom über den Pflastersteinen.

»Raban von Bischopink ...?«

»Herr, Ihr nennt mich mit dem richtigen Namen.«

Der Schwarze trat näher heran.

Seine Hand hob und senkte sich wieder.

»Ihr kennt mich?«

»Wer sollte den Träger des Schwertes nicht kennen!«

»Gut so! Ein braves Gedächtnis empfiehlt. Ich möchte Euch fragen: Habt Ihr
nichts wider mich in Gedanken, Worten und Werken? Ich frage, weil ich Eure
Gesinnung erkennen möchte.«

»Nichts Herr, in Gedanken, Worten und Werken.«

»Ich frage nur deshalb«, fuhr der Statthalter fort, »weil sich viele ein
falsches Bild von mir machen, mich lediglich im Hohlspiegel sehen, also
verzerren; denn mein Amt ist ein strenges Amt, ein unbarmherziges Amt und meine
Linke möchte oft der Rechten wehren, die Wage zu heben, um das Gewicht zu
erfassen. Aber so ist das. Keiner, der einer neuen Lehre dient, um ihretwillen
die Pflugschar ansetzt, den Boden umbricht, ihn vorbereitet zur Aussaat und
Mahd, wandelt immer auf heiteren Gefilden. Vielfach hat er Blut an den Schuhen.
Ich sage Euch das, weil Ihr wissen sollt: ich bin nicht wider Euch, Raban von
Bischopink.«

»Ich danke Euch, Herr. Euer Wort ist mir Trost in meiner Not und Bedrängnis.«

»Ich weiß: Ihr wurdet an die Wegscheide gedrängt. Eure Gestirne nahmen den
verkehrten Lauf an. »Wenn die Blätter fallen ...« das steht noch lange dahin;
bis dahin kann sich noch manches begeben«, und Knipperdollings Stirne runzelte
sich: »Von dem, was heute geschehen, ist mir vieles zuwider. Hoffnungen
verdunkelten sich, und Blumen gerieten ins Welken. Es gibt Tage, die einem die
Sinne umgarnen, aber gleichzeitig auch das Mal des Henkers aufdrücken. Ich
sprach mit Wandscherer darüber ... und Ihr ...« und seine Rechte begann sich
langsam zu heben.

Sie deutete auf die Torburg, die im grellen Mondlicht herüberglitzerte.

»Ihr seid dort gewesen, und von dorther kommt Ihr?«

»Ihr sagt es.«

»Und kamet zu spät. Ja, Ihr kamet zu spät. Schacht von Delfingen hatte bereits
Order empfangen. So bleibt Euch noch eins«, und über das bleiche Gesicht
Knipperdollings schattete es von Mitleid und Barmherzigkeiten: »Ja, so bleibt
Euch noch eins. So Gott es zuläßt: um Wandscherer und Eurer jungen Liebe wegen
– ich werde vorstellig werden. Vielleicht finde ich ein williges Ohr bei
Johannes Leydanus, denn es ist noch nicht aller Tage Abend geworden.«

Über Raban ging es mit dem brausenden Gefieder des Sturmes.

»Herr, Herr, Herr ...! Ihr meint es gut mit mir. Aber glaubt Ihr denn selber,
die Liebeswut der Tollkirsche könnte sich in ein entsagungsvolles Tränklein,
der Schrei des Geiers in das Gurren einer Turteltaube verkehren?! Herr, ich
habe meinen Glauben verloren!«

Da gab ihm Knipperdolling die Hand.

Er war bewegt bis in die tiefste Seele.

»Lebt wohl«, sagte er ruhig, »aber hütet Eure Worte ... und laßt den letzten
Faden nicht leichtfertig dahinfliegen.«

Raban sah ihm mit leeren Augen nach.

Die Schritte des Statthalters gingen tapfer über das Pflaster.

Jenseits der Georgskommende begann er zu singen.

Er sang einzelne Strophen des Psalms der drei Jünglinge im feurigen Ofen.

Und also sang er:

»Tage und Nächte, lobet den Herrn, preiset und rühmet ihn ewiglich. Eis und
Fröste, lobet den Herrn, preiset und rühmet ihn ewiglich, denn er hat uns
erlöset aus der Hölle, hat uns geholfen von dem Tode und hat uns errettet aus
dem glühenden Ofen. Amen, Amen und Ehre sei Gott in der Höhe!«

Ein seltsam lichtklarer Stern fiel vom Himmelreich.

Er verlöschte über der Georgskommende.

Mit seinem Verlöschen verhallte auch der Gesang der drei Jünglinge im feurigen
Ofen.

 

Elftes Kapitel

Der Morgen graute bereits, als Raban von Bischopink noch einmal sacht und
sänftiglich über die schwere Flechtenkrone glitt, die wie ein goldenes
Prunkstück an seiner linken Schulter ruhte.

Die Kerzen waren dem Verlöschen nahe. Man hörte ihr langsames Tropfen, den
matten Hauch ihres allmählichen Hinsterbens.

Mann und Weib in der großen Fülle des Ermattens und der Auflösung, jetzt still
und ruhig geworden, von barmherzigen Schemen umgeben, die auf Stunden hinaus
das Vergessen bringen.

Endlich war den Verzweifelten eine besonnene und friedliche Weihe geworden.

Raban, der Erbmann, spielte heimlich mit den goldenen Fäden und drückte von
Zeit zu Zeit seinen heißen Mund auf den Scheitel der Ruhenden. Mochte sie
schlummern. Sie hatte es nötig.

Der köstliche Hauch des Weibes war bei ihm. Noch einmal gedachte er des
Feldhauptmanns mit dem gütigen Zuspruch, noch einmal des Schwertträgers des
Königs, unter dessen schwarzem Gewand ein Herz pochte, das nicht zu den
gewöhnlichen zählte, und siehe, ihm war so, als begänne sich aus Düster und
Dunkel ein mattes Lichtchen zu schälen – das ersehnte Lichtchen, das Lichtchen,
nach dem alle Ertrinkenden wie nach einem Strohhalm greifen.

Neben ihm war ein Sprechen und Raunen.

In einer Fensternische saß Hermann Wandscherer mit offenen Augen und gefalteten
Händen.

So hatte er schon gesessen, als ihm die Nachricht von Knipperdolling und der
Ägidiitorburg wurde.

Sein Geist irrte ab und gedachte der ihm gewordenen Fingerzeige.

Er hatte sie aufgenommen in stummer Ergebung, mit dem stumpfen Lächeln eines
verlorenen Mannes.

Die Welt mit ihren Verzerrungen ekelte ihn an. Sie hatte ihm nichts mehr zu
sagen. Nur die Sorge um das Geschick seines Kindes verband ihn noch mit dem
Irdischen. Und diese Sorge, sie hatte sich an ihn geworfen wie eine hungrige
Ratte. Die saß nun unter seiner dunklen Tuchschaube und begann heimlich an
seinem kranken Herzen zu nagen.

Er fühlte deutlich das Rinnen des tropfenden Blutes.

Mit leeren Blicken stierte er in den werdenden Morgen.

Hinter der Kirche über dem Wasser, auch Liebfrauenkirche geheißen, hub es an zu
glumsen und zu glosen. Fahle Bänder streckten sich aus, spannen einen bleichen
Glanz über Giebel und Häuserzeilen. Die Liebfrauenkirche stand mit ihrem
gewaltigen Schattenriß auf dieser aufhellenden Folie wie der Fels Petri, lauter
und ewiglich.

Von dem mächtigen Turmstumpf, dessen Helm Knipperdolling hatte abtragen lassen,
rief der Wächter die Tagwacht an.

Der erste Morgenfalk kreiste um die ragende Zinne.

Wandscherer folgte dem einsamen Flieger und flocht einzelne Sätze unvermittelt
zusammen.

Er sagte: »Ich bin mit den Reinen gegangen, denn Rottmann erschien mir als
einer der Reinsten unter den Reinen. Sein Wort war lauter, seine Stimme die
Stimme des Herrn. Ich sagte schon einmal: Da ich Rottmann zum erstenmal hörte,
da war es mir, als schritte einer vor mir her in kamelhärener Schur, den Stab
in der Rechten führend, von Gott gesetzt und berufen, den Unflat aus den
Kirchen zu tragen, männliches und weibliches Pfaffentum aus ihren Höhlen und
Palästen zu schwefeln, wie es unsauberen Tieren geschieht, die die Wohnungen
fernsündiger und gläubiger Menschen verpesten.«

Er schwieg einige Herzschläge hindurch, wischte sich über die bleiernen Augen,
um dann weiter zu sprechen: »Und sein Wort kam aus dem Wortschatz der
Unfehlbaren und ging zu den Strauchelnden, zu den Armen im Geiste und taufte
sie wieder im Namen der heiligen Dreieinigkeit. Er umbrach den Acker der
Unfruchtbarkeit, rodete Steine um Steine, Unkraut um Unkraut, säte lautere Saat
in die geläuterten Schollen, und siehe: er erntete eine dreißigfältige Ernte.«

Ein tiefes Aufatmen.

Der Alte sprach weiter: »Der Geist Rottmanns ist noch immer lebendig, der grüne
Anger, den er vor uns austat, ist noch immer ein grünender Anger, voller
Knospen und Blüten und lieblich anzusehen. Aber viele sind dabei, diesen Geist
zu entstellen, ihm die Reinheit zu nehmen, den grünenden Anger mit all seinen
Knospen und Blüten zum Wasen zu machen, an dessen verdorrten Halmen und Grannen
giftiges Mutterkorn aufgeht, denn im Buche der neuen Lehre blättern sie mit
unreinen Fingern und lesen mit Augen, die die lautere Wahrheit in Unlauterkeit
verkehren.»

Das Taglicht stieg höher, verbreitete sich.

Ein zweiter Morgenfalk kreiste um die ragende Zinne.

Wandscherer erhob sich.

Die fiebrige Stirne preßte er gegen eine der Scheiben.

Die feuchte Kühle tat ihm wohl.

Und nochmals begann der Alte zu sprechen, gegen die Fensterraute, gegen den
Morgen, der das Glas mit seinem frischen Atem berührte: »Wie anders noch, als
der große Prophet aus Harlem, als Johannes Matthisson auf milchweißem Pferd und
mit feuerfalbem, fließendem Bart ausritt, um auf der Loddenheide die große
Feldschlacht zu schlagen, aber dahinsank, im Angesicht des ewigen Gottes, die
unverfälschte Lehre gleich dem Pelikan mit dem eigenen rinnenden Blut
ernährend. Wie anders noch, als der andere kam, in der Unschuld der Jugend, und
sein Haupt von Salböl triefte. Aber nun muß ich sehen ...« und er kehrte das
Antlitz dem stillen Gemach zu, das aufheiterte in der jungen Morgenfrühe:
»Herr, du mein Gott! Möglich, es wäre besser gewesen, ein anderer hätte statt
seiner das Zepter ergriffen, wäre statt seiner König geworden, denn ich glaube
nicht an den Cherub mit den siebenfältigen Schwingen, nicht an die Heilsamkeit
der aufgepeitschten Sinne, nicht an das Weib auf dem rosinfarbenen Tier, nicht
an die Botschaft. O du mein Jesus ...!«

Vor ihm erloschen die Kerzen.

Sie blakten unter häßlichem Atemholen.

Er hob die Arme.

»Ich will nicht und kann nicht ... und wenn Rottmann und Knipperdolling auch
tausendmal glauben – ich glaube nicht und kann nicht mehr glauben.«

»Vater ...!«

Elisabeth Wandscherer erwachte aus dumpfer Betäubung, aus schwerem Traum, der
sie nur noch verstörter gemacht hatte.

Langsam streckte sie sich, als wäre sie von langem Siechtum auferstanden.

Raban war bei ihr, umarmte sie, preßte ihren zermarterten Leib mit der Liebe
eines Samaritans an seine Brust, drückte ihr einen Kuß auf die Lippen.

Sie wehrte ihn ab.

»Raban, was ist mit dem Vater? Hat der König gesprochen? Wollen die Blätter
schon fallen?«

Er winkte ab.

»Ist Dusentschuer da?« fragte sie weiter, immer noch am schmalen Rande des
Traumes pilgernd. »Ist er gekommen, mir das Angebinde, das furchtbare Angebinde
mit den Perlen aus der Monstranz von Sankt Lamberti um den Nacken zu legen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Von diesen Perlen tropft der Angstschweiß Christi«, sagte sie leise.

Sie wurde zu einem Bild, aus Stein gemetzet.

Die junge Morgenfrühe umgitterte sie.

Da wandte sie sich.

Ihr Blick hing starr am Munde des Vaters.

»Du – was hast du über das Geschick deiner Tochter beschlossen? Was soll ich
tun, und was gebietest du?«

Sie tastete nach der Hand des Geliebten.

»Raban, es geht um Preisgeben und Hinwelken, um Erweckung und
Wiederauferstehen.«

Dabei hatte sie ihren Vater nicht aus dem Auge gelassen.

»Warte, mein Kind«, sagte dieser.

Sein Gesicht war ruhig geworden, als hätte die Hand des Todes es versonnen
gemacht, es verklärt mit sanftem Streicheln.

Dann redete er, aber was er redete, paßte nicht zu seinem verklärten Antlitz.
Es war ein gekünsteltes Lächeln. Er sagte: »Alles Lachen ist verschüttet und
abgetan in meinem Haus. Ich höre das Gekrächz von Krähenscharben. Sie wollen
die Silberfischlein Petri aus meinem Weiher fischen. O ihr Kormorans! Ihr
Verderber der stillen Teiche! Geschrieben steht: Ahasverus, der König,
bestellte Männer in allen Landen seines Königreiches, daß sie schöne Jungfrauen
zusammenbrächten gen Schloß Susan, und welche Dirne ihm gefiel, die sollte
Königin werden an Vasthis Statt.«

Er fuhr sich mit der weißen Hand über die Augen und sprach weiter, als gingen
seine Worte unter einem sachten und befruchtenden Maienregen dahin: »Es war
aber ein jüdischer Mann zu Schloß Susan, der hieß Mardochai, ein Sohn Jairs,
des Sohnes Simeis, des Sohnes des Kis, ein Benjaminiter. Und er war Vormund der
Hadassa, das ist Esther, eine Tochter seines Oheims; denn sie hatte weder Vater
noch Mutter, und war eine schöne und feine Dirne ... und da ihr Vater und
Mutter starben, nahm sie Mardochai auf zur Tochter und wartete ihrer.«

Der befruchtende Maienregen hielt an, nur schien es, als begänne schon hinter
dem befruchtenden Maienregen ein düsteres Wetter zu steigen, ein fernes Murren
zu grollen.

Er packte die Hand seines Kindes, die schmale und bleiche Hand, die schmal und
bleich war wie die eines schuldlosen Priesters, berufen, die konsekrierte
Hostie aus dem Tabernakel zu heben.

»Und so wurde Esther genommen zu des Königs Hause, unter dem Schutz Hegais, des
Hüters der Weiber ... wurde auch zu Ahasverus geführt, nachdem sie zwölf Monate
im Frauen-Schmücken gewesen war, sechs mit Balsam und Myrrhe und ebenfalls
sechs mit köstlichen Spezereien und Narden. Und er gewann sie lieb über alle
des Harims und machte sie zur Königin an Vasthis Statt, denn ihr Antlitz war
lieblich, ihre Zierden ragten wie Lanzenspitzen, und ihr Nabel faßte mehr denn
eine Unze Benzoesalbe.«

Und nochmals: »Eine Unze Benzoesalbe.«

Er ließ die Hand seiner Tochter.

Die Worte zerschroteten ihm zwischen den Zähnen, die Stimme wurde hart und
zerbrochen, und er flocht die Finger gegeneinander, als er weiter redete,
abgehackt und mit Augen, die aus den Höhlen hervorquollen: »Und Mardochai, der
Jude, rieb sich die Hände, freute sich der ragenden Lieblichkeiten des
erkorenen Weibes, denn siehe: er ging vor dem Herrscher in königlichen
Kleidern, blau und weiß, mit einer güldenen Krone, angetan mit einem Leinen-
und Purpurmantel ... und die Stadt Susan jauchzte und war fröhlich. War
fröhlich ... war fröhlich ...!«

Das Wetter brach los.

Hermann Wandscherer hielt sich nicht länger. Sein Blut kam ins Stürmen. Er
hatte ein brennendes Chaos vor Augen. Seine Hände krampften sich ein, lösten
sich wieder, tasteten ins Wesenlose.

»Und Susan jauchzte ... jauchzte ihm zu ... jauchzte dem Juden zu ...
Mardochai, dem Kuppler ...! Himmel und Herrgott! Was ...?!« und seine Stimme
schlug um: »Sehe ich aus wie Mardochai, der Jude, der seine Tochter verkuppelte
in der guten Stadt Susan? Trage ich des Königs Kleider, blau und weiß, einen
Leinen- und Purpurmantel?! Nein – ich bin nicht Mardochai, der Jude. Will es
nicht sein. Eher verfaule mir die Zunge im Gaumen, verdorre mir die Hand, mit
der ich die neue Lehre beschworen. Nein, ich bin nicht Mardochai, der Jude ...«
und der sonst so stille und geruhsame Mann, dessen glattrasiertes Gesicht
allzeit unter Gottes Frieden die eigene Seele widerspiegelte, wandte sich
jählings – wie aus Eisen geschmiedet.

Zwei Schritte trat er vor.

Dann hoben sich seine Arme. Die Finger spreizten sich.

Bleiern sanken sie nieder, legten sich breit und schwer auf die Schultern
Rabans.

»Ich denke an den Feldhauptmann von der Ägidiiburgpforte. Recht hat der Mann,
und ich spreche mit seinen eigenen Worten: Ihr seid ein Bischopink, Erbmann.
Schluckt's 'runter wie 'ne häßliche Pille. In der Dawert wird hartes, aber
gesundes Brot gegessen. Da gibt's Hunde, die bellen nicht, aber sie beißen.
Zeigt Euch der Erbmänner würdig ... und letzten und furchtbaren Endes: treibt's
mit Eurem Weib wie der Fähndrich auf verlorener Walstatt. Euch bleibt die Fahne
der Ehre. Wickelt Euch und das blonde Weib in das seidene Tuch und verkostet
mit ihm das köstlichste Ding, was es gibt zwischen Himmel und Erde. Das
verhagelt dem anderen die besten Gemüse ... und ich setze hinzu: Und wenn ihr
dran sterbet.«

Zwei weiche Arme warfen sich an ihn.

»Vater ...!«

»Du Einzige – du!«

Liebevoll zog er sie an sich.

»Die Fahne ist heilig, und eine verlorene Walstatt ist es doppelt und dreifach.
Unter dem seidenen Tuch habt ihr in höchster Not die Freude des Paradieses
gefunden – und nochmals gesagt: Und wenn ihr dran sterbet. Ich selber – ich
stehe euch Pate, und hab' ich euch Pate gestanden, ich wende mich an Schacht
von Delfingen und sage: Herr Feldhauptmann, hier meine Brust. Ein braver Mann
wünscht durch einen braven Mann zu sterben. Stoßt zu ...« und er breitete die
Arme, als sei er gewillt, den Stoß zu empfangen.

Er taumelte.

Raban und Elisabeth fingen ihn auf.

Sie betteten ihn.

»Der Geist will kommen ... ich sehe ... er reicht mir die Hände ...«

Eine volle Morgensonnengarbe vergoldete den Leib des geworfenen Mannes. Sie
verklärte sein bleiches Gesicht und schmeichelte ihm die letzten Worte von den
schmalen Lippen herunter.

Bald nachher standen die Herolde der Welt wiederum über den Wolken, angetan mit
dem Gewand eines Leviten.

Weiß in Gold und mit klingenden Silberschellen an den Ärmelstauchen.

Sie waren wie Engel, ihre Gesichter wie Sonnen, ihre Haare gleich flammenden
Feuergarben.

Man erblickte nichts Höheres und nichts Ehrfurchtgebietenderes zwischen Himmel
und Erde.

Und der fünfte Engel posaunete.

Da erschauerte das Land Westfalen und das Geläger des Bischofs und die
Hauptstadt in ihm, die reiche Stadt mit den vielen Türmen und Kirchen, deren
Altäre unter dem Reichtum ihrer Denkwürdigkeiten und Reliquien den Atem
verloren. Der Engel aber posaunete: »Denn siehe: ein weiß Pferd ging hervor,
und der darauf saß, hatte einen Bogen, und er zog sieghaft aus, auf daß er
siegte. Und es ging heraus ein ander Pferd. Das war rot; und der darauf saß,
dem ward gegeben, den Frieden zu nehmen von der Erde, und daß sie sich
untereinander erwürgeten. Komm! Und es ging heraus ein drittes Pferd. Das war
schwarz; und der darauf saß, hatte eine Wage in der Hand. Und ich hörte eine
Stimme unter den Tieren sagen: Ein Maß Weizen um einen Groschen, drei Maß
Gerste gleichfalls um einen Groschen; dem Öl und dem Wein aber tu kein Leid.
Und nochmals: es ging hinaus ein viertes Pferd. Das war fahl; und der darauf
saß, des Name hieß Tod, und die Hölle folgete ihm nach. Ich sah die Seelen
derer, die erschlagen waren, und hörte sie rufen: Herr, du Heiliger und
Wahrhaftiger, wie lange richtest du nicht und rächest unser Blut an denen, die
auf Erden wohnen.«

So die Posaune.

Und die Posaune verstummte.

Und als sie verstummte, geschahen erschreckliche Dinge in Münster, die die
Menschheit zerrütteten und von denen der Chroniste im Kirchspiel des heiligen
Lambert also erzählte: »Eines Tages, nachdem die Bürger von Sion ihr Getreide
von den erreichbaren Feldern hatten einbringen können, die Herbstzeitlosen
bereits in einzelnen violetten Klümpchen die Wiesen bestickten, auch hier und
da etliche Bäume schon ihre lichtfarbigen Golddublonen ausmünzten, hub es an,
in bedenklicher Weise, wenn auch noch in weiter Ferne, mit dem eigenartigen
Hummeln von Pferdebremsen und Hornissen zu tönen. Das Hummeln verstärkte sich,
wurde zu einem rhythmischen Schreiten und Pochen. Dieses Mal ausgiebiger und
nachhaltiger denn früher. Das ganze Vorland schüttelte unter dem Kalbsfell der
infulierten Spießträger, dem Gebrüll der marschierenden Landsmannschaften.

Der Bischof hatte sich in blankes Eisen geworfen, und seine Stirn war die eines
Wiedergeborenen und Zuversichtlichen; denn er hatte Zufuhr erhalten, Zufuhr an
klingenden Münzen, an Söldnern und Feldschlangen, die schon hier und da
begannen, ihr ›Deo gratias‹ durch die Lüfte zu heulen. Der Kurfürst von Köllen,
der grimmige Herzog von Braunschweig-Grubenhagen, sowie sonstige gefürstete
Herren und Grafen weilten im Lager, um Johannes Leydanus nebst Anhang aus der
nunmehr verpesteten Stadt Münster zu schwefeln, ihm das gotteslästerliche
Dasein für ewige Zeiten ans Galgenholz zu bringen. Selbst der zugeknöpfte
Landgraf von Hessen sandte Verstärkung. Seine beste Kartaune, auch die 
Teufelskanone geheißen, war in Stellung gegangen, bedient von zwölf Knechten
und dem Stückmeister Fritze Lampadius, dem es ein leichtes war, Steine zu
wälzen, Bäume zu entwurzeln und sein auserwähltes Feldstück zu einer wirklichen
und wahrhaftigen Teufelskanone zu machen.

Nachdem die Stadt schon drei Tage hindurch unter Feuer gestanden, befahl Franz
von Waldeck, der Bischof, den ernsthaften Angriff.

›Hallo!‹

Da ließ Fritze Lampadius einen Gewaltigen fahren, ein Zeichen dafür: jetzt
haben wir und die Herzallerliebste das erste Wörtchen zu sprechen ... und
siehe: sie sprachen das Wörtchen ... und der Himmel barst und krachte wieder
zusammen ... und vom massigen Turm der Kirche über dem Wasser löste sich ein
Mauerbrocken, der bei seinem Niederstürzen zehn Häuser zerpochte, dazu eine
Wolke Staubes aufwirbelte, wie Moses sie sah, als er auf dem Berge Sinai die
zehn Gebote Gottes einholen mußte.

Darob ließ Fritze Lampadius einen weiteren dahingehen und sagte: ›Das wäre
geleistet, denn wenn der Heros der Arkeley und seine Teufelskanone ...‹

Er kam nicht weiter, verstummte vielmehr, wie die Großen verstummen, wenn ein
Größerer das Wort an sie richtet.

›Brav so, Herr Stückmeister, das nenne ich mir mit Satanszungen geredet. Es
stinkt nach Hölle und Schwefel, aber auch nach Lorbeerblättern und sonstigen
Zutaten.‹

Der Bischof stand vor ihm.

Von oben bis unten in blauem Eisen.

Er rasselte mit Krebs und Kacheln und sagte zum andern: ›Ich bin nicht
Christus, der Herr, aber ich bin sein Stellvertreter auf Erden. Heute werden
keine Eselsfeste gefeiert, sondern Feste, die den Anabaptisten die Suppen
verstänkern. Heute kalbt selbst die Haferraufe bei der Fuhrmannskneipe vor
eitel Vergnügen. Nur weiter so, und ums Morgenrot stehen vierhundert Galgen in
der guten Stadt Münster.‹

Dann ging er.

Als er außer Hörweite war, gefiel sich Fritze Lampadius in dem nämlichen
Spielchen und schmunzelte ganz verloren dahin: ›Kraut und Lot haben frei Fahrt!
Vergönnt mir's, Herr Bischof! Den sollt Ihr fressen, wenn wir unsern
ausbedungenen Sold nicht bis zum schäbigsten Rader albus empfangen, denn mit
den geistlichen Machthabern ist gemeiniglich nicht gut Kirschen essen zusammen.
Am priesterlichen Segen und Weihwasserquast fehlt's nicht. Die geben sie über
die Maßen. Aber an klingenden Groschen – da hapert's. Statt sie in die
ehrlichen Artollereifäuste zu legen, werfen sie selbige ihren Kebsen ins Mieder
und freuen sich wie die Spiegelkarpfen, wenn sich die goldenen Füchse abwärts
schnüren, über Brüstlein und Bäuchlein, um sich irgendwo ein gut Losament zu
vergewissern, des gesicherten Unterkommens wegen und der Wohlanständigkeit
halber. Also Herr Bischof ...!‹ und er ließ aufs neue die Teufelskanone laden
und richten, um abermals einen tüchtigen Mauerbrocken aus dem Turm über dem
Wasser herauszupoltern.

›Avanti!‹ und das Himmelreich barst und krachte wiederum mit einem heillosen
Donner und Getöse zusammen.

Aber auch die in Münster blieben nicht müßig.

Schon Tage um Tage und Nächte um Nächte scharwerkten selbst die Weiber und
Kinder, bestellten die Wälle mit eisernen und kupfernen Kesseln, taten
Schwefel, Pech und Kalk hinein, um bei Gelegenheit den Feinden 'ne gesegnete
›Prosit die Mahlzeit‹ vorzusetzen. Sie richteten eiserne Gabeln, umwickelten
solche mit Werg und Harzen, trugen Steine zusammen, stündlich bereit, mit ihnen
die Sturmhauben der Gegner zu brechen, schanzten in den Kastellen und
vorgeschobenen Werken herum und waren überall zu finden, woselbst äußerste Not
war.

Und Johannes Leydanus ...?! Als der erste Mauerbrocken zehn Häuser und damit
fünfundsiebenzig Menschenkinder zerpochte, riß er sich aus den weichen Armen
der Königin und denen seiner Kebsweiber ... rüstete sich ... schiente sich von
oben bis unten ... jetzt ein anderer ... Sankt Michael ähnlich und ein
wehrhafter Herzog unter den Herzögen.

›Stirb oder siege!‹ rief ihm Divara noch nach, schöner als die Herrin Vasthi,
herrlich in ihrem blonden Fleisch, dem Glitzern von hundert und aberhundert
Pyropen, den tönenden Kettlein.

›Ich werde‹, gab er lachend zurück, saß auf, ordnete seine Scharen und ließ sie
marschieren im Namen des Geistes und seiner Gesichte.

Das Volk jauchzte ihm zu.

Seine Stimme war die eines heldischen Führers und Gerechten in Israel.

Und item und item ... Als der zweite Mauerbrocken herausgepocht wurde, stand er
bereits auf dem höchsten Bollwerk, das nach Telgte hinaussah und die ganze
Gegend beherrschte, um von hier aus den Ansturm der Bischöflichen abzuweisen,
ihm ein Ziel und Ende zu setzen.

Neben ihm erhob sich die schwarze Gestalt Knipperdollings, düster, unwirsch,
mit Floren umkleidet.

Hier hatte schon vor Zeit Matthisson, der Prophet aus Harlem, neben ›Männe
Ungeschlacht‹ gestanden, als dessen Stimme gegen den Feind rollte mit der
Allgewalt eines brünstigen Stieres.

Mit den nämlichen Worten bedrohte der König den vorrückenden Gegner: ›Durch
mich spricht der himmlische Vater, der Sachwalter im Reich der ewigen Gestirne.
Ihr da – Ihr seid ein Unflat vor dem Herrn, ein Widersacher des Königs der
Könige. Hallo, du verrotteter Bischof! Fort mit Euch und Euren Helfershelfern;
ihr alle lebet im Tempel der Unzucht; denn Papismus ist Babel, ist der Pfuhl
aller Sünden und fleischlichen Laster. Hinweg mit dem gottfernen Narrentum!
Nieder mit Euch, nieder in den Sud und den Qualm der Hölle!‹ und er streckte
die Hand gegen den benachbarten Wallbrummer aus: ›Spei ihm ins Maul – dem
Verruchten!‹

Und ›Männe Ungeschlacht‹ tat seine Pflicht. Sein Schlund öffnete sich mit dem
Getose des Nilpferdes. Brüllen und zuckende Blitze! und unter Stank und
Geleucht turtelte die Kugel dahin, schnaufte mit der Gewalt eines Untiers, um
letzten Endes auf Mord und kaputt unter das bischöfliche Fußvolk zu schlagen.

Gleichzeitig tat auf der benachbarten Kreuzschanze ›Jans Pumpernickel‹ die
nämliche Arbeit.

›Hosianna und Ehre sei Gott in der Höhe!‹

Der König regte und rührte sich nicht.

Er hatte Verzückungen.

Engel stiegen hernieder, gesellten sich ihm, dreitausend zur Rechten,
dreitausend zur Linken, alle gewappnet mit kostbaren Erzen, gleich den
Besternten Salomos, des gewaltigen Königs in Israel.

Keine Furcht wandelte ihn an. Er wußte: nicht die Wiedergetauften allein, auch
die himmlischen Heerscharen liehen ihm ihre Schwerter und Schilde, waren ihm
Beistand und Bundesgenossen.

›Hosianna und Ehre sei Gott in der Höhe!‹

Die Schlacht war im Gange.

Unter schrecklichem Schall und Getöse, unter dem Schrillen der Schlegelpfeifen,
dem donnernden Pochen der Pauken und Trommeln trugen die Bischöflichen ihre
lebendigen und toten Waffen vor. Marschierende Spießknechte, Reitergeschwader,
Faschinenbündel, umflochtene Strohmieten, Riedgras und Reisig, Leitern und
flammende Torste, fliegende Fahnen und die eigentlichen Sturmkolonnen! und
dazwischen das alte Lied, das mit Wolfgebelfer über die Ebene heulte:

›Wir kamen vor Sibentod,
Wir kamen vor Sibentod,
Da hatten wir weder Fleisch noch Brot –
Strampedi mi
A la mi presente al vostra signori ...‹

und war kein Ende des entsetzlichen Singens und Blökens.

Von vier Seiten her erfolgte der Angriff. Von der Agidiitorburg bis weit über
die Kreuzschanze hin – in langen Reihen, in dunklen Geschwadern, mit dem
klebrigen Ziehen und Zögern der Weinbergschnirkel, mit dem unwiderstehlichen
Vorwärtsdrängen der Wanderheuschrecken.

Dazwischen kläfften die Feldschlangen, rumpelten die Viertelskartaunen. Über
Münster lagerte sich eine feuerfalbe Wolke, aus der Blitze züngelten, Donner
niederkrachten, als hätte der Herr beschlossen, das heilige Sion der Erde
gleichzumachen.

Der König stand aufrecht.

Nichts focht ihn an.

Ruhigen Sinnes gab er seine Befehle.

Knipperdolling hielt seinen mächtigen Flammberg gefaustet.

Das nackte Eisen zuckte und gleißte, gierig darauf, dem ersten Kopf, der sich
erdreistete, über die Mauerkrone zu stieren, die Schale zu spalten.

Die ersten Stoßtrupps kamen in Sicht, füllten mit ihren Faschinen die Gräben,
spreiteten Riedgras und Reisig darüber hin, um die Wasser passierbar zu machen.
Verlorene Haufen drangen vor, mit Leitern und Maschinen gerüstet. Die legten
sie an ... kletterten aufwärts ... stürzten zurück, glühendes Blei auf den
Köpfen, brennende Pech- und Schwefelkränze um die zuckenden Nacken. Ein Heulen
erfüllte die Lüfte, ein Gurgeln und Sterben den Raum zwischen Mauern und
Gräben.

Immer neue Spießknechte und Söldner warf der Bischof in den fauchenden Rachen,
in die brennende und stinkende Hölle.

Der König stand aufrecht.

Nichts focht ihn an.

Ruhigen Sinnes gab er seine Befehle, wußte er doch, Cherubim und Seraphim waren
ihm Beiwacht, und als ihm Meldung wurde: auf dem rechten Flügel ist große
Bedrängnis, lächelte er und ließ in aller Gemessenheit und Ruhe die Besatzung
der Ägidiitorburg durch zweihundert seiner besten Knechte verstärken.

Hier hielt Schacht von Delfingen, der Feldhauptmann, die Widerpart.

Er stand in schwerstem Ringen und Würgen.

Sein zersplissenes Gesicht war wie das eines kalkuttischen Bronzeputers.

Eins lohnte sich ihm. Er hatte Luderfresse die Strafe erspart, die seinem
Arschleder angedrohte siebenschwänzige Katze in Gnaden erlassen. Dafür focht
dieser mit der Wucht und Beharrlichkeit eines westfälischen Kohlenbrenners von
den Osninghängen. Beider Schwerter hämmerten dicht nebeneinander.

Das des Feldhauptmanns stand blau in der Luft, um sich kurz darauf wieder
blutig in den Himmel zu heben.

Schon fünfundzwanzig infulierte Mannen hatte er ans Messer geliefert, von der
Mauer geworfen, ihnen das »de profundis« gesungen.

Der Umkreis dampfte.

Aus dem Graben stieg Jammern und Zähneknirschen.

Immer neue Köpfe schoben sich vor. Die Gegner verdoppelten sich, vervierfachten
sich – gesäte Drachenzähne, aus denen geharnischte Männer emporwuchsen.
Bischöfliche Köpfe, scheußliche Köpfe!

»Vorwärts Luderfresse! Vorwärts mit Glanz und Gloria, mit

Halliro! dum dirre, dum deine,
Halliro! dum dirre, dum dum!«

und wiederum wurden die Leitern leer, stolperten die Stürmer und Dränger mit
zerspaltenen Schädeln in die grausigen Tiefen.

Dann kam Verstärkung. Noch einmal ließ Schacht von Delfingen den Zweihänder
spielen und rasierte einem gegnerischen Hauptmann Haupt und Eisenschaller von
den Schultern herunter. Da war's alle mit ihm.

Das Blei einer feindlichen Hakenbüchse durchriß ihm die Brust.

»Brav so!« konnte er noch hinwerfen, »denn jede Kugel aus 'ner properen Büchse
ist für mich 'ne propere Kugel. Gott helfe mir, Amen!«

So starb Schacht von Delfingen in den Armen Luderfresses eines ehrlichen
Soldatentodes, aber die Torburg tat einen tiefen Schnaufer und behauptete sich
als der besten eine.

»Halliro! dum dirre, dum deine ...«

Noch viel Stunden währte das Ringen. Dann aber ... ums Abendwerden erschütterte
Sion unter einem tausendfältigen Jubel: »Heilo, wir siegten!«

Der Bischof war flüchtig.

Cherubim und Seraphim zogen mit geflammten Schwertern ins Vorland.

Unter ihrem Schutz und Schirm warf Johannes Leydanus die Abgewiesenen bis weit
über ihr Geläger hinaus, schlug nieder, was die Schwerter seiner Mannen
erreichten, und ritt, Knipperdolling zur Seite, wieder gen Münster, reich an
Beute und Feldzeichen, getragen von der Gunst seines Volkes, als ein König
unter den Königen, als Herr über den Weltenkreis, als ein wahrhaftiger Priester
im neuen Tempel des neuen Jerusalems.

›Hosianna dem König!‹

Der geschlagene Bischof jedoch lagerte weit hinter Telgte.

Auch Fritze Lampadius hatte seine Teufelskanone zurückführen müssen.

Er war wie ein Hund, dem man den delikatesten Markknochen wieder aus der
Schnauze gerissen.

›Verdammich!‹

Der kurze Stückmeister mit dem rostroten Haarschopf stieß einen gewaltigen
Fluch aus.

Das war ihm noch niemals begegnet im Leben, ihm und seinen Geschütz nicht, so
abgeschmiert zu werden, so gottslästerlich um sein Honnör gekommen zu sein, und
seine Faust drohte gen Münster, wo ›Jans Pumpernickel‹ und ›Männe Ungeschlacht‹
noch immer ihre Mäuler aufrissen und alle Glocken den Feier- und Lobgesang
sangen: › Gloria in altissimis Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis.‹

Seine Faust drohte noch immer.

›Himmel verdammich, warten wir ab! Noch ist nicht aller Tage Abend geworden.
Ich und die Teufelskanone haben auch noch zu sprechen. Dies schon als Vorschuß
...‹ und er machte kehrt, richtete sein hinteres Stückwerk und flammte.

›Wohl bekumm's und gute Verdauung!‹

Er lachte, denn um ihn war ein Duft nach westfälischem Lauch und westfälischen
Zwiebeln. Neben ihm aber saß ein hessischer Spießknecht, der legte die Stirn in
mürrische Falten und sang über die verlorene Stätte hin:

›Mir Landsknecht waren in großer Not,
Es blieben wohl drei Tausend tot
Zu Münster unter den Mauern.
Wüßten mein Vater und Mutter das,
Sie würden mir helfen trauern.‹

Glocken und weihevolles Abendrot! und in diese hinein ritten der König und
Knipperdolling der Stadt zu.

Der Träger des Schwertes, noch angegriffen von den Müheseligkeiten des Kampfes,
warf ein schiefes Auge auf seinen hohen Begleiter.

›Herr‹, sagte er endlich, ›ich hätte eine Bitte an Euch, denn Zusage
verpflichtet.‹

›Und diese wäre, mein Lieber?‹

Das Auge des Propheten leuchtete in lauterer Himmelsbläue, denn er freute sich
des heutigen Tages und schien wohlgeneigt, mit vollen Händen zu geben.

›Herr, gedenket des Raban von Bischopink und der Elisabeth Wandscherer.‹

›Was sollen mir diese?‹

›Herr, ich sage nur, gedenket der beiden.‹

Da wurde die Himmelsbläue aus den Lichtern des Königs genommen. Sie wandelte
sich ins Graue hinein und ließ sich mit gelblichen Punkten durchsprenkeln.

›Träger des Schwertes‹, sagte er schartig, ›beschwert mich heute nicht mit
Liebesgeschichten. Man muß solche Seelenpein hinwegbeizen. Vielleicht findet
sich morgen eine gelegene Stunde.‹

›Warum erst morgen, wo ich heute drum bitte?‹

›Weil ich es will.‹

›Herr, das ist eine bittere Antwort.‹

›Nehmt sie für bitter; auch ich habe vielfach Wermut und Myrrhe zu schlucken.
Laßt mich. Das Heute ist mein. Ich lasse es mir nicht gegen bessere Einsicht
verludern.‹

›Herr ...!‹

›Ruhe, mein Bester.‹

Da schwieg Knipperdolling. Aber sein Antlitz verfärbte sich, wurde zu Kreide
... und an seinem Herzen nagte es mit den scharfen Zähnen eines bissigen
Frettchens.«

Der Chroniste von Sankt Lamberti jedoch tat einen tiefen Atemzug, spritzte den
Kiel aus und legte die Feder beiseite.

Wachen Auges harrte er der kommenden Dinge und des weiteren Geschehens.

Zwölftes Kapitel

Es war anderen Tages ...

Unvermittelt erschien wieder der Mönch. Er trat aus dem Nichts, aus
musselinartigen Floren, die keine Flore mehr waren. Neben ihm geisterte die
unheimliche Kerze, um bald zu verlöschen.

Unter seiner Führung wandelte sich der Schauplatz der Dinge.

Wir gewannen den Domplatz, im Volksmund das ›heilige Sion geheißen.‹

Ein dunstiger, schwüler Septembermorgen überlagerte die Stadt, brütete in
Straßen und Gäßlein, legte sich bleiern auf die Herzen der Menschen.

Die alten Linden, die die weite Hegung umstanden, ähnelten den grauen
Schwestern der ewigen Anbetung. Kein Blättchen kehrte sich auf die andere
Seite, so still war es ringsum geworden, so müde, so mit den wächsernen Händen
einer Lichtjungfer gezeichnet.

Die dunstige und schwüle Morgenfrühe hatte alle Lebensfreude aus den Bäumen
genommen, aus den Kehlen der gefiedelten Sänger, die sonst nicht müde wurden,
ihre munteren Schlegelpfeifen ertönen zu lassen – und war doch ein Sieg
gewesen, wie die Kriegsfama noch keinen über die münsterischen Heiden
hinausposaunt hatte.

»Das ändert sich«, sagte der Mönch.

Das schmale Gesicht verlängerte sich.

Etwas unsagbar Trauriges war bei ihm.

Er hob den Kopf und schaute in das dichte Gewirr von Zweigen und Zweiglein.

Seine Blicke hafteten bei einzelnen falben und gelblichen Flecken, die zwischen
dem Astwerk hingen und sich nicht regten und rührten.

»Das ist es«, sprach er leise in sich hinein, »das läßt sich nicht fortwischen,
das wird immer gelber und falber, und ich möchte so gerne einen frohen Psalm
Davids anstimmen, vorzusingen auf der Gittith mit acht Saiten, der da endet: Du
tust mir kund den Weg zum Leben; vor dir ist Freude die Fülle und ein lieblich
Wesen zu deiner Rechten ewiglich. Aber es bleibt ein vergebliches Mühen.«

Seine Blicke lösten sich nicht von den welkenden Blättern. Sie zogen ihn an,
sie waren ihm die Vorboten eines furchtbaren Geschickes.

»Lasset uns beten«, und er betete das Vaterunser mit verhaltener Stimme.

Zwischen den alten Lindenstämmen zeigten sich die grauen Mauern der hohen
Domkirche, die des Herrscherpalastes und die des angegliederten Hauses der
Königin und Kebsweiber, wo jegliches mit Gold und Silber bestellt war,
köstliche Teppiche die Schritte abdämpften und rare Spezereien und Narden den
gesättigten Reiz des Auserwählten noch bezaubernder machten.

Der Mönch sah nach dem Anbau der Königin und dem der Kebsweiber, dann wieder
nach dem Gewirr von Ästen und Zweigen, an denen die Zitronenfalter regungslos
hingen.

»Bald fallen die Blätter«, sagte er heiser.

Er wandte sich ab.

»Das ändert sich auch«, meinte er schließlich, und siehe: durch die
Wipfelkronen ging ein Hin und Her, ein kaum wahrnehmbares Auf und Nieder, das
an Wohllaut zunahm und sich allgemach verstärkte. Ein feines Lüftchen tat sich
auf, zerstreute die stickigen Nebelschwaden und nahm die drückende Schwüle
hinweg, die qualvolle Stunden hindurch unter den Bäumen gebrütet hatte.

Eine milde, lauliche Septembersonne lachte vom Himmelreich.

Ein munterer Buchfink schmetterte seinen ›Reiterherzu‹, ein zweiter die
›Zizigallweise‹, und es war letzten Endes ein Musizieren zwischen den Blättern
wie in den Tagen des ersten Linden- und Buchengrüns.

Mit dem Schlage neun strömte das Volk zu. Tausend Hände schafften und werkten,
solche von Zimmerleuten und Schreinern, von Gewandschneidern und Zapfern, von
Fleischermeistern mit ihren Gesellen und Garköchen. Tische und Bänke wurden
genagelt, Girlanden gezogen, Velarien ausgespreitet, ein Mastenwald von
fliegenden Fahnen errichtet, von buntfarbigen Tüchern, die anmutige Volten
schlugen und in die ›Zizigallweise‹ und den ›Reiterherzu‹ gar lieblich
hineinknatterten.

Inmitten des Platzes erhob sich die königliche Tafel, reich bestellt mit allem,
was nötig erschien, den Tag froh und in hoher Feier zu begehen, denn der Herr
über alle Fürsten und Gaugrafen hielt heute sein Siegesfest, und jeglicher, der
sich als gut anabaptistisch ausweisen konnte, wurde in Gnaden gebeten, sich an
fünf gebratenen Ochsen, zehn Schweinen, Gänsen, Ferkeln und Legionen von
Rauchwürsten, Geselchtem und Mistkratzern höchlichst zu delektieren – im Namen
der Wohllust und eines unersättlichen Magens.

Noch war kein Mangel an Proviant zwischen den Mauern. Die Magazine strotzten
von den Früchten des Feldes, die Kornkammern krachten unter der Last der
Roggen- und Weizensäcke, in den Ställen rappelten noch die Viehketten,
kullerten die Truthühner, schnatterten die Entvögel, krähten die Hähne noch so
gesinnungstüchtig von ihren Misthaufen herunter, als gölte es, den Anabaptisten
die Mäuler zu stopfen bis zum Tage des Gerichtes.

Die Fleischhauerzunft hatte alle Hände voll zu tun, ebenso die Bäckergilde,
ebenso die Fraternitäten der Garköche und Bierbrauer.

Immer mehr strömte das Volk zu: geladene Gäste und ungeladene Haselanten.

Hosianna! Der Herr des neuen Tempels, der Lorbeergeschmückte, Johannes Leydanus
hielt heute sein Siegesfest ... und als die zwölfte Mittagsstunde von der hohen
Domkirche herniederbrummte, lief ein heller Trompetenschrei über die Hegung.

Gleichzeitig öffneten sich die Tore der Hofburg und die des Frauenhauses.

Alle Hälse streckten sich, alle Knie beugten sich und berührten die Erde.

»Der König! Der König!«

Unter Glitzern, mit klingenden Zinken und Pfeifen kam es seines Weges gegangen.

Zwölf Pagen in den Farben des Gesalbten eröffneten den Zug. Aus ihren
Gürteltaschen verstreuten sie Silberlinge, die frisch aus der Münze gekommen.
Spießknechte und Harnascher schlossen sich ihnen an. Ihnen folgte Johannes
Leydanus, gekrönten Hauptes, in lichtweißer Seide. Ihm zur Seite, das goldene
Krönlein auf dem kupferfarbigen Haar, schritt Divara, die Herrin, schön wie der
erste Morgengruß auf den Bergen, blendend in ihrer üppigen Fülle und
Weibeshoheit, einer Valadinne ähnlich und dennoch keusch und züchtig wie eine
Heilige zwischen brennenden Wachskerzen. Ein blühender Reigen von Nebenfrauen
geleitete sie, zwölf an der Zahl, als da waren: Maria Heckerin, Christina
Rhoden, Anna Laurenzin, Margaretha Modersonin und andere mehr, mit Gewändern
bekleidet, wie sie die Hetären trugen auf der Insel Meropis, Spinnweben ähnlich
und mit silbernen Sternchen durchzittert. Die Großen reihten sich an. Unter
ihnen Knipperdolling und Krechting, Rottmann und Dusentschuer, nebst den
Geschworenen des Zwölfer- Rates, alle in dunklen Schauben, geschmückt mit dem
Wiedertäuferpfennig aus lauterem Golde.

Den Beschluß machte einer in flammendem Rot.

Der trug enges Gewand, eine ausladende Gugel mit geschnittenen Augenhöhlen, das
aufgestellte Schwert zwischen den Händen.

Meister Hans aus der Grünen Stiege war der ruhende Punkt, das letzte und
gewichtige Wort in der Stadt des neuen Tempels. Nach der von ihm getätigten
Arbeit war dem Gesetze Genüge geschehen, die lästerliche Zunge zu ewigem
Schweigen verdammt worden.

»Der König! Der König!« und nochmals brach das zwischen Bäumen und Tischen
eingepferchte Volk in brausendem Jubel aus. Zinken und Pfeifen mischten sich
ein, und von allen Türmen läuteten die Glocken ein sonores › Te Deum laudamus‹
über die Stadt hin. Die im gegnerischen Lager mußten es hören. Der Bischof
verfärbte sich, als wäre ihm die Gräte eines zehnpfündigen Weserhechtes
zwischen die hochwürdigen Kiemen geraten.

»O dieses Münster!«

Aber Münster feierte, taumelte von einem Himmelreich in das andere, lobete Gott
und pries seinen Johannes Leydanus als den Leviten aller Leviten, den Herrn der
überirdischen Thronen und Herrschaften.

Als zöge Jesus in Jerusalem ein, so wurde er begrüßt und erhoben, wurden ihm an
Stelle der Palmblätter Astern und Nelken gestreut, auch sonstig duftiges
Kräuterwerk, was die Gärten zu dieser späten Jahreszeit noch aufzubringen
vermochten.

»Hosianna – dem König!«

Bald darauf waren die Throne besetzt, die Bänke eingenommen.

Aufgelegt wurden: an den Tischen der Bürger prätzelnde Bratwürste mit
westfälischem Kraut, während im Bering der Großen Pfauhähne ihre schillernden
Räder schlugen und auserwählte Bissen sich anpräsentierten.

Dann kamen: dort Rindslendenstücke, hie Schweinerippchen in bibbernden Sülzen
und Galreien.

Nach dem zweiten Gang erhob sich der König.

Seine Stimme war die eines fadendünn geschliffenen Bidenhänders, weithin
reichend und mit silbernem Klingen,

»Geliebte im Herrn! Höret, ihr Völker, und vernehmet das Wort Gottes, der mir
gebietet, an seiner Statt euch Gruß, Heil und Segen zu bringen. Die Zeit ist
gewaltig, und gewaltige Zeiten werden nicht durch Schellenherzöge regieret.
Durch mich spricht der ewige Vater, spricht Jesajas, der große Prophet, und
also redet dieser in feurigen Zungen: Der Herr ist groß und gerecht. Er
verschlingt den Tod, nimmt die Tränen von allen Angesichtern und wird aufheben
die Schmach seines Volkes in allen Landen.«

Er hob die Augen, und in diesen Augen spiegelten sich die blauen himmlischen
Lichter.

»Mache dich auf«, fuhr er fort. »Zeuch deine Stärke an, schmücke dich herrlich,
du heilige Stadt Jerusalem, denn es wird hinfort kein Unreiner zu dir
hineingehen. Wie lieblich sind auf den Bergen die Füße der Boten, die den
Frieden ausrufen. Gutes predigen, Heil verkündigen, die da sagen: Dein Gott ist
der König!«

Er hob sein römisch Glas und hielt es dem Volk hin.

»Sind nicht die Boten gekommen, o Sion, und haben sie dir nicht die Glorie der
Schlachten verkündet? Sie kamen in Waffen und Wehren, mit flammenden Schilden
und brachten die Nachricht: die Walstatt ist unser! Der Herr hat seine Wage
gestreckt und gewogen, und siehe: das Reich vom neuen Tempel ist Sieger
geblieben. Meine Apostel sind dabei den Weltkreis zu erobern und damit zu
schließen. Drum freue dich, Sion, sei fröhlich im Geiste, feire die Stunde und
mehre dich gleich den Sandkörnern auf den Dünen, gleich den Bildern unter den
Bildern des Firmaments. Und des zum Zeichen: ich leere mein Glas bis auf den
letzten güldenen Tropfen.«

Und also geschah es ... und ein Brausen entstand gleich dem Brausen des
Eichwaldes bei Sturm und Ungewitter, und dauerte fort, bis die Schaffner aufs
neue ansetzten, dazu mit Fleiß auftrugen: Kapaunen, Watvögel und sonstiges
Geflügel aus den benachbarten Baumbergen, Barben aus den Grüften der Stadt,
Schweinsfüßchen in gesäuerten Aufgüssen.

Dazu würzeten die Cantores das Mahl mit dem getragenen Liebe vom ›Löffeln‹,
während die Spielleute sich schon heimlich danach sehnten, den üblichen Tanz
mit Flöten- und Viola di Gamba-Begleitung beflügeln zu dürfen, alles zu Ehren
Gottes und im Hinblick auf die ewigen Seligkeiten.

Nach dem Mahle wurden ungesäuerte Weizenkuchen in Körben herumgetragen, der
König brach sie den Tischgenossen mit den Worten: »Nehmet hin, esset und
verkündet den Tod des Herrn.«

Desgleichen die Königin. Sie reichte einen Becher mit Wein und sprach: »Trinket
daraus und verkündet den Tod des Herrn.«

Johannes Leydanus war fröhlichen Sinnes. Er scherzte mit Divara und seinen
Nebenfrauen. Richtete auch zeitweilig ein heiteres Wort an Rottmann und
Dusentschuer, vermied es aber, sich mit der geringsten Silbe an Knipperdolling
zu wenden.

Der saß in Unmut, der Königin schräg gegenüber. Auch trug er sich mit Gedanken,
die seinem dunklen Gewand angepaßt waren.

»Was habt Ihr?« fragte Divara und ließ ihren Fächer aus Pfauenfedern spielen.
»Ich sah Euch nie so abwesend wie heute.«

»Herrin, ein Tag ist meistens nicht so wie der andre.«

»Das seh ich. Gibt es kein Arkan dagegen?«

»Das schon, aber eine derartige Latwerg ist schwer zu erkaufen. Sie wird aus
der Apothekerei des Königs bezogen, und Könige sind unbequeme Rechenmeister.«

»Ich glaube, wir begegnen uns auf demselben Gedanken. Später, beim Tanze – ich
habe mit Euch ein Wörtchen zu reden.«

»Allergnädigste, ich harre des Tanzes. Möge es zu einem ersprießlichen Ende
führen.«

Sie nickte ihm zu, mit Augen, die Zuspruch und Gewährung verhießen.

Gleichzeitig huben die Spielleute an.

Der Hofmarschall hatte Order gegeben.

Erst ein zartes Quinkelieren der Flöten, dann ein tremulierendes Fingern auf
der Viola di Gamba, bis die Töne stärker wurden, sich harmonisch
ineinanderfügten, um schließlich eine getragene Weise anzuheben.

Da horchte die Welt auf.

Das wirre Gerede verstummte. Bis in die tiefsten Tiefen des weiten Platzes
hinein lauschte man mit verhaltenem Atem.

Divara erhob sich.

Mit schimmernden Augen hängte sie sich in den Arm Knipperdollings. Das
sprühende, lachende Leben an der Seite des finsteren Mannes, dessen brütender
Ehrgeiz den seines Herrn um vieles übertrumpfte – das erregte die Menschen.

Die Stimme des Herolds ertönte: »Gebt Raum der Königin!« und die Königin
tanzte.

Es war eigentlich kein Tanzen, vielmehr ein getragenes Gehen und Schreiten, ein
Gleiten und Wandeln, ein sanftes Sichwenden und -drehen unter schmeichelnden
Tönen.

Ihr kupferrotes Haar mit dem güldenen Krönlein leuchtete gleich einer Mandorla,
ihre geschmeidigen Glieder wie Seltenheiten in silbernen Gewändern.

Sie erregte die Sinne, wie es die Weiber im Tempel der Astarte zu Ninive taten,
wenn sie die verheißenen Liebesstunden ersehnten, der Freier sich nahte und
stammelte: »Unser Gebet sei das Rufen nach Schönheit. Nichts ist schöner als
das Weib. Lasset die Toren schelten und lachen. Ich bete es an und sterbe am
Weibe in Gedanken, Worten und Werken, die die Kraft meines Lebens dahinnehmen,
aber mein Sterben ist köstlich, vollendet sich mit Rosen im Haare, mit einem
glücklichen Lächeln auf den bleichen Lippen.«

Lauter hofierten die Flöten und Geigen, inniger die Viola di Gamba.

»Majestät, ich harre des Wörtchens.«

Sie schmiegte sich an ihn.

»Darf man Euch vertrauen?« fragte sie mit Fieberaugen. »Viele Wege in Sion sind
Wege, auf denen man strauchelt.«

»Herrin, verkennt mich nicht. Ich halte mein Blut zwischen den Fäusten.«

»Habt Ihr mit dem König gesprochen?«

»Herrin, ich tat es.«

»Und worüber gesprochen?«

Der Statthalter schwieg. Er kam beim Tanze der Tafel zu nahe. Er drehte ab und
sprach mit heiserer Stimme: »Über den Erbmann.«

»Ich sehe, unsere Gedanken sind dieselben Gedanken, wie ich eben schon sagte.
Und gedachtet Ihr dabei der Elisabeth Wandscherer?«

»Auch dieses.«

»Und was sagte der König?«

Ihr Atem flog, umhauchte den düsteren Bart ihres Partners, in dessen Fäden
einzelne Funken des lichten Herbsttages glitzerten.

»Sein Wort war herb und verdrossen. Es vertröstete mich auf die heutige Stunde.
Aber ich glaube ...«

»Was glaubt Ihr?«

Divara hielt den Fuß an. Ihre Brust kam ins Stürmen, die feingeäderte Brust,
auf deren schneeigem Weiß die ausgebrochenen Steine von Monstranzen und
Ziborien in lauterem Golde prunkten.

»Herrin«, gab Knipperdolling zurück, »mein soeben dargelegtes Bedenken gibt die
beste Antwort. Die hierzu nötige Latwerg ist schwer zu erkaufen. Sie wird nur
aus der Apothekerei des Herrschers bezogen, und solche sind unbequeme
Rechenmeister.«

Ein kleiner, goldbeschuhter Fuß stampfte auf.

»Ich weiß, sie wiegen mit Skrupelgewichten und haben Blut an den Fingern. Aber
ich will. Versteht Ihr – ich will.«

Ihre Stimme zersprang wie eine überspannte Saite.

Sie löste die Gürtelschnur ihres silbernen Kleides und knüpfte die Gürtelschnur
wieder zusammen.

Dann wurde sie ruhiger.

»Noch heute habt Ihr mit dem König zu sprechen. In sofortiger Stunde. Ich bin
des Hangens und Bangens müde. Mein Leib verzehrt sich darum. Ich habe qualvolle
Tage und schlaflose Nächte hinter mir. Nicht um meinetwillen, denn eine
Nebenfrau mehr oder weniger, das ficht mich nicht an, wirft meine Ruhe nicht
aus dem Senkel. Das bißchen Drum oder Dran soll außer Rechnung bleiben. Weiber
kommen und gehen, blühen auf wie Zentifolien, um andern Tages ihre Kelche
hängen zu lassen. Aber um Elisabeth Wandscherer trage ich Sorge. Sie barmt
mich. Ich werde ihr klagendes Auge nicht los, nicht ihr kleines, gefährdetes,
armseliges Glück ... und somit: Mahnung ergeht, Euch vor Elisabeth und den
Erbmann zu stellen, auf die Gefahr hin, meine Gunst zu mindern oder gar zu
verscherzen. Ich will nicht, daß sich ein solches Geschöpf um Sion verblutet.«

Sie tippte ihm sacht auf die Schulter.

»Also – Herr Statthalter ...?!«

In den tiefliegenden Lichtern Knipperdollings blitzte es auf mit dem Blitzen
von Rasiermesserchen.

»Herrin, hart auf hart wird es gehen. Aber ich werde, wenn auch zum guten
Beschluß ein Kopf dahinrollen sollte.«

»Schweigt«, sagte sie jählings. »Brechen wir ab. Ich fühle: zwei Augen
beobachten uns«, und sie legte wiederum die Hand in die ihres Partners und
tanzete weiter im Schmuck ihres kupferroten Haares mit dem güldenen Krönlein,
dem sinnbetörenden Reiz ihrer geschmeidigen Glieder, beim hinreißenden Knistern
ihres silbernen Kleides, bis Flöten und Viola di Gamba verstummten und sie
wieder Platz genommen hatte zur Rechten des Königs.

Des Stirne verfinsterte sich, trotz des Jubels des Volkes, der ihn von allen
Seiten umtollte.

Sein Blick war scharf auf Knipperdolling gerichtet, dessen Hand sich streckte
und einen gestrichenen Becher ungarischen Weines seinem Munde zuführte.

Er tat es als Ausgleich für seine erregten Gedanken, die ihm die Ader rauschen
machten.

Der Tokaier war gut, stammte er doch aus den heimlichsten Gefächern der
Domkurie und schien Süße mit höllischem Feuer zu einen.

Langsam schüttete er den schweren Trunk hinter die Samtschaube.

Dann strählte er sich den Bart mit tiefem Behagen.

»Ein preisliches Trinken!« rief Johannes Leydanus ihm zu. »Ihr führt eine
treffliche Klinge, Herr Statthalter.«

»Gott sei gedankt!« gab Knipperdolling zurück. »Es stünde mir auch schlecht an,
wäre es anders.«

»Wohl dem Manne, dem solches vergönnt ist, dem das Wort dabei nicht auf ein
falsches Geleise gerät. Es könnte ihm übel bekommen.«

»Hat keine Not. Je besser der Tropfen, um so schmackhafter die Rede, denn ich
weiß schon von der Lateinschule her: Odi profanum vulgus et arceo, was wir
deutsch übersetzen: Ich mag den gemeinen Pöbel nicht und halte ihn mir fern ...
und für mich ist ein unbedachtsames Wort der niedrigste Pöbel.«

Der König lachte.

»Brav gesprochen!« Er rief hinter sich: »Dem Statthalter und Träger des
Schwertes einen zweiten Becher voll schweren Weines, auf daß sein Mund noch
freier und geläufiger werde! Angestoßen und auf ein langes gemeinsames Leben
zusammen ...« und abermals bannte Knipperdolling den köstlichen Trunk hinter
Wams und Samtschaube und sagte: »Zum Wohle der Menschheit! Möge das Alter
Euerer Majestät wie das eines Methusalem und dazu ein gesegnetes werden.«

»Wahrhaftig«, sagte der König, »Euer Geist bewegt sich auf glatten Dielen, und
das nicht allein, trotz Eurer Leibesbeschaffenheit – Ihr tanzt noch immer eine
saubere Sohle, versteht Euch auf ein minnigliches Walzen und Schleifen.«

»Auch hierfür Gott sei gedankt! denn ich trage kein Fehl an Gliedern und
Sinnen.«

Und wiederum lachte Johannes Leydanus.

»Daran möchte ich zweifeln«, sagte er brüchig, die Seher hart auf
Knipperdolling gerichtet. »Ihr scheint ja alles zu können. Wenn's not tut,
freßt Ihr sogar geröstete Maikäfer.«

Die an der Tafel verstummten.

Was wollte der Herrscher?

Hier brütete ein Wetter am tiefen Horizont, gewillt, sich langsam vom Boden zu
tasten.

Knipperdolling erhob sich.

»Herr, wie soll ich das nehmen?«

»Nehmt es, wie Ihr es wollt.«

»Herr, das ist keine Antwort für den Träger des Schwertes.«

»Statthalter, so muß ich deutlicher werden. Ihr rühmt Euch keines Gebrechen an
Sinnen und Gliedern. Ich bin anderer Ansicht. Euch fehlt es an Augenschärfe.«

»Herr, das sagte mir keiner, wagte mir keiner zu sagen.«

»Ich aber tu es, ich, der König von Sion.«

Er streckte die Rechte.

Sie deutete auf die Herren an gemeinsamer Tafel, die den Zwölfer-Rat bildeten.

»Euch steht es an, für die Vollzähligkeit der Herren Sorge zu tragen.
Vornehmlich am heutigen Tage.«

Sein Wort nahm an Galle und Herbe zu.

Die feine und doch harsche Gestalt straffte sich auf.

»Ich wiederhole zum anderen: Euch fehlt es an Augenschärfe. Ihr zählt zwölfe
der Angeforderten, ich aber nur elfe.«

Knipperdolling stieß einen heiseren Laut aus.

Dann wandte er sich: »Schaffner, füllt mir den Becher.«

Er sprach es mit der Gelassenheit eines Mannes, der alles auf eine Karte setzt.

Beider Augen begegneten sich mit der Kälte von Eiskristallen.

Divara verfärbte sich. Die Lindenblätter säuselten ängstlicher. Selbst die
Himmelsleuchte schien trüber zu brennen. Dunkle Schatten zogen herauf.

»Herr«, sagte der Statthalter, »Ihr sucht was, um mir an den Kragen zu gehen.«

»Das steht auf einem anderen Brette verzeichnet. Vorläufig bleibt es dabei: Ihr
zählt zwölfe der Herren, ich aber nur elfe.«

Da hob Knipperdolling den Becher.

Frei und perlend stand er im Raume.

»Ein Hoch dem König der Könige!« rief er mit ungebändigter Stimme über die
Hegung. »Ein Hoch dem Herrn des neuen Tempels! Gott segne ihn, Gott erhalte
ihn, Gott stärke ihn in seinem Werken und Wirken, in seinem Tun und Lassen. Als
Mehrer des Reiches herrsche er über die Völker des Erdkreises, führe sie auf
fette Weiden, die im Morgentau eines ewigen Frühlings stehen, versorge sie mit
Manna und Honigwaben. Aber halten zu Gnaden, Herr König! Ihr irrt Euch. Meine
Augen sind wie die einer Pantherkatze. Tag und Nacht sind sie gleich, verstören
sich nicht. Genau wie Ihr – ich sehe den Rat der Zwölfer nur mit elfen besetzt.
Der Älteste fehlt.«

»Warum fehlte der Älteste?!« schäumte der König.

»Weil er in Not ist. Der Älteste liegt auf den Tod!«

»Wer liegt auf den Tod?«

Knipperdolling setzte das Glas ab.

»Hermann Wandscherer, der Tucher. Die Sterbeglocke sperrt schon das Maul auf.
Stündlich kann sie mit ihrem Miserere beginnen. Er krankt um das Leid seiner
Tochter. Herr, ich flehte schon gestern. Ihr verwiest mich auf heute. Jetzt ist
die Stunde gekommen, die Stunde der Güte und die der Barmherzigkeiten. Herr,
Euch wurde die Macht, zu richten und zu rechten, mit Feuer und blankem Eisen zu
strafen, aber auch die heilige Macht und Obliegenheit, die Strauchelnden
aufzurichten, den Mühseligen und Beladenen das Kreuz von den Schultern zu
nehmen, auf daß Tod und Heimsuchungen ihre Macht verlieren ... und so bitte ich
denn: Gedenket des Raban von Bischopink und der Elisabeth Wandscherer. Weigert
Euch nicht länger. Benedeit ihre Ringe und gebt sie zusammen ... und auf daß es
geschehe ...« und wiederum stand der Kelch frei und perlend in der Höhe: »Es
lebe der gütige König, es lebe Johannes Leydanus!«

Ein donnerndes Hoch brauste über Sion dahin bis in die entlegensten
Kirchspiele.

Der Herrscher zuckte mit keiner Maser und Faser.

Er war ruhiger als der Kopf eines Sargnagels.

Nur seine Lippen zischelten: »Ich will Dusentschuer sprechen.«

Und Dusentschuer kam.

Um das Buonarottigesicht mit dem verstrudelten Bart und dem wirren Haarschopf
spielte ein zufriedenes Grinsen.

Er wußte, was kommen sollte.

»Herr und König, immer zu Diensten.«

»Dann antwortet. Wie steht es mit der Arbeit, die ich Euch in Bestellung
gegeben?«

»Die Kettlein sind gerichtet, die Nesteln geflochten, die Schmelzsteine so
halber eingesetzt. Es mangelt nur noch die Probe am Fleisch.«

»Die wird Euch ...« und der König wandte sich ab, umschritt die Tafel und legte
Knipperdolling die Hand auf die Schulter.

»Ich danke Euch für den gütigen Zuspruch. Er kam von Herzen, das weiß ich, und
Dinge, die von Herzen kommen, soll man auch in der eigenen Herzkammer treulich
aufbewahren. Das soll hiermit geschehen. Das verspreche ich Euch. Aber erinnert
Euch auch an die Worte, die ich seinerzeit an die Wandschererin richtete. Ich
sagte: Am Tage der Hochzeit möchte ich nicht mit leeren Händen erscheinen.
Geduldet Euch, bis die Blätter fallen.«

»Herr, es geht um eine verzehrende Liebe.«

Die Augen des Herrschers wurden zu bleiernen Augen.

»Männlein, Männlein«, sagte er grantig, »Ihr seid Statthalter und Träger des
Schwertes. Nichts weiter. Nicht mehr wie das Schwarze am Nagel. Drum mischt
Euch nicht in solche Geschäfte. Sie bekommen Euch nicht. Ihr habt genug an
Eurer eigenen Hausehre zu tragen. Es bleibt dabei: wenn die Blätter fallen. Was
dann geschieht, das liegt lediglich in meinem Ermessen.«

»Herr, Ihr seid als König heilig verpflichtet ...«

Das Haupt Knipperdollings erhob sich.

»Einer aus der Zwölfer-Gemeinschaft, ein Mann wie Hermann Wandscherer darf
nicht durch das Leid seines einzigen Kindes über die Bretter gestreckt werden.«

Auch Rottmann tat Einspruch.

Mit erhobenen Händen trat er näher heran.

»Herr, auch die Cherubim und Seraphim bitten um Milde. Eure Gnaden und
Barmherzigkeiten würden das Himmelsgewölbe durchstoßen und eine frohe Botschaft
vor den Sitz des Ewigen tragen.«

»Schweigt und kümmert Euch um Euer Priestertum. Ich habe mit diesem zu
sprechen«, und zu Knipperdolling gewendet: »Also Ruhe damit. Ein Buchstabe
mehr, und es könnte Euch böslich ergehen.«

Er tat einen jähen Blick auf Meister Hans aus der Grünen Stiege.

Der zuckte in seinem roten Wams, das wie Mohnblumen blutete.

Knipperdolling jedoch warf sich hoch. Alles tobte und zitterte in ihm. Der Wein
machte ihn aufsässig, peitschte sein Herz, daß es ihm wie eine tobende Schleuse
zurauschte, wild und gewaltsam.

»Also böslich ergehen?! Das mir?!« und sein Wort rollte dahin, als hätte ›Jans
Pumpernickel‹ von der Kreuzschanze gerufen. »Herr, das ist nicht Sitte im
heiligen Sion. Man wirft keinen Anabaptisten über Bord, auch nicht die Liebe
eines anabaptistischen Weibes!«

»Und wenn ich es als König gebiete ...?!«

»Auch dann nicht«, und eine mächtige Faust polterte auf Tisch und Tafeltuch.
»Nein, auch dann nicht, Herr König! Was?! Stellte ich nicht mein eigenes Recht
hintenan? War ich nicht Euer Schrittmacher? Habe ich Euch nicht zu Thron und
Zepter gekürt, obgleich ich fühlte: auch du bist berufen?! Habe ich Euch nicht
die Pfade geebnet, die Teppiche gespreitet, Euch erhöht und erhoben unter den
Großen des Weltkreises?! Aber handelt Ihr so – so seid Ihr nur ein König des
Fleisches, keiner vom Geist und im Sinne des himmlischen Vaters ... und ginge
es nach Recht und Gesetz, kein anderer denn ich ...« und die flache Hand des
Erregten schlug auf das düstere Wams, daß es krachte.

»Mensch – Ihr, Ihr wagt es ...?!«

Stirn stand gegen Stirn und Auge in Auge.

»Das ist Königsverrat. Ihr steht auf der Reepschlägerei, mir den Strick auf der
Haspel zu drehen. Ihr habt Werg zwischen den unlauteren Fingern. Dem wird
Widerpart gesetzt. Meister Hans ...!«

Der trat vor und legte Kopf und Gugel zur Seite, um besser hören zu können.

Es wisperte etwas durch die Luft, das da lautete: »Wer der gesetzlichen
Obrigkeit aufsagt, gehört ans Schwert.«

Knipperdolling stand aufrecht.

»In mir wohnt der Geist, und der Geist ist lebendig in mir. Was kann mir
geschehen? Ich achte der Drohung nicht.«

Da warf sich Divara zwischen ihn und den König.

»Herr, laßt ihn das Wort nicht entgelten!«

Sie schmiegte sich an ihn, sie schluchzte, sie weinte.

»Herr ...! Herr ...!«

Ihre Stimme überschlug sich in angstvoller Wallung.

»Weib, ich weiß, was du spinnst. In diesem Gespinst wohnt Otterngezücht, das
mir die Stunde verekelt. Aber ich werde diesem Gezücht wie Speicherratten die
Köpfe zertreten. Ich bin wie Ziska vom Kelch, wie die beiden Prokope. Wer gegen
sie war, küßte den Rasen. Ich habe es satt und genug, mit lampartischen
Tücklein zu spielen.«

»Herr, der Wein spricht aus ihm!« flehte sie weiter. »Er ist seiner Sinne nicht
mächtig. Vergebt ihm. Wartet bis morgen. Bedenkt Euch, denn er wird Einsicht
gewinnen.«

Ihre blühenden Arme umhalsten ihn. Ihr silbern Gewand wurde eins mit dem
seinen. Ihr kleiner Mund legte sich fest auf seine blutleeren Lippen.

Sie ließ ihn nicht los.

»Erbarmen! Erbarmen!«

Er atmete schwer. Wie ein Messer wühlte sich sein Blick über die Hegung, als ob
er Gewaltiges sähe ... denn plötzlich ...

Das Volk drängte jäh auseinander, hatte des Vorgangs nicht acht, das sich an
der königlichen Tafel abspielte.

Mit schweren Atemstößen: »Tut Buße! Tut Buße!« kam es gefahren, wandelte es
durch die erregte Menge – zerfetzten Kleides, zerzausten Haares und Bartes,
entblößten Halses und mit Augen, wild wie die eines Stieres.

»Tut Buße! Tut Buße! denn die Sonne verfinstert sich und die Sterne fallen vom
Himmel herunter.«

Mit mächtigem Stab, im Schweiß und Blut seines Angesichtes, in zerrissenen
Schuhen und Strümpfen durchmaß der Fremde die Gassen, die sich ihm willig
öffneten – unter lautem Geschrei und dem Toben einer aufgepeitschten und
rasenden Herde.

»Das ist Taschenmacher, der ausgesandte Apostel!«

»Tut Buße! Tut Buße!« schrie dieser.

Und siehe: so war es. Es war Anton Taschenmacher, der also daherkam,
Taschenmacher, der Bekenner und Deuter, der früher als Komödiantenspieler die
Märkte absuchte, auch sonstige Kurzweil betrieb, reich an Gaben des Verstandes
und der zusprechenden Rede.

Der nun trat vor den König und die Großen des Reiches, warf seinen Stab ab,
streckte die Arme gen Himmel und sagte mit einer vom Rost der Tage und der
Ängste zerquälten Stimme: »Herr, wie hat der Allmächtige die Tochter Sion mit
seinem Zorn überschüttet! Er hat die Herrlichkeit Israels auf die Erde
geworfen. Er hat nicht gedacht an seinen Fußschemel am Tag seines Zornes. Und
also kommt es: die Weiber werden geschwächt in den Straßen von Münster und die
Jungfrauen in den westfälischen Städten. Es will Abend werden in Sion.«

»Unsinn! wo sind meine Jünger?«

»Ich bin einer von ihnen.«

Um des Gewaltherrn Stirne zuckte es auf.

»Das seh ich. Wo bleiben die anderen?«

»Die besten unter ihnen wurden gehenkelt und ihr Alter nirgends geachtet.«

»Mensch, wovon redest du?«

»Von Euren Aposteln, und ich bin einer von ihnen.«

»Ich höre nicht richtig. Ich will wissen, wo sind meine Jünger geblieben, und
wo predigen zur Zeit die, die ich gen Mitternacht sandte?«

Da holte der Apostel seine hageren Arme ein, die wie gedörrte Stockfische
waren, und sagte: »In Osnabrück wurden Heinrich Brentrup und Dionysius Vinne
gerädert.«

»Trotz meiner Salvakondukte?«

»Ja, Herr, trotz Eurer Salvakondukte.«

»Das sagt Ihr so ruhig?«

»Ja, Herr, weil sich die Wahrheit der Ruhe befleißigt.«

»Und die, die ich gegen Mittag und Abend schickte, das Wort zu verkünden, was
ist aus diesen geworden?«

Der König hatte Lohe und Brunst vor den Augen. Er streckte den Hals vor.

»Gebt Antwort.«

»Der Bischof machte kurzen Prozeß. In Soest hängt Lorenz Vischer am Galgen, in
Coesfeld ließ er Bernard Focke und Heribert Beckmann im Feuer schmoren und ihre
Asche zerstreuen.«

»Und die übrigen alle?«

Johannes Leydanus fuhr gleich einem Besessenen auf.

»Hundekanaille, auch dieses soll dir von der Zunge herunter.«

»Geköpft oder lebendigen Leibes begraben.«

»Durch Bischöfliche?«

»Durch Bischöfliche oder deren Helfershelfer.«

»Du lügst!« raste der König und packte den Sendling an den Hals, daß er
aufschrie. »Du lügst! Meine Jünger sterben nicht ... wollen nicht sterben ...
können nicht sterben. Was der Herr des neuen Tempels entsandte, ist gefestet
gegen Strick und Strang, gegen Feuer und Wasser. Bube, du lügst. Du willst nur
mich und mein Zepter verkleinern, uns die Glorie nehmen – du Würger der
Wahrheit«, und mit lautem Gezische!: »Und du allein bist übrig geblieben – du
Feigling!«

»Ihr sagt es!« schrie der Apostel und machte sich frei ... »aber kein Feigling!
«

Der Mensch wurde rasend.

»Nicht feiger denn Ihr!« krächzte er mit heillosem Munde, mit geifernden
Lippen. »Nein, nicht feiger denn Ihr, sondern größer, tapferer, frömmer in Gott
und seinen Geboten. Tut Buße, denn Eure Widersacher werden über Euch kommen,
wie sie über die Apostel kamen mit Strick und Strang, mit Feuer und Wasser. Sie
sind stärker als Ihr, und mit ihnen schreiten die Chöre der Engel ... Tut Buße
...!«

»Sperrt ihm das Maul, Meister Hans!«

Ein einziger Aufschrei durchriß das Himmelsgewölbe ... und bevor er noch
abstoppte, saß bereits der Apostel auf der blutigen Scholle, den abrasierten
Kopf zwischen den Füßen.

Das Entsetzen und die Stille unter dem Sargdeckel senkte sich über dem
Domplatz.

Die Menschen lagen auf den Knien.

Schrecken ergriff sie, und dennoch: sie beteten für Johannes Leydanus, den
Stellvertreter des himmlischen Vaters auf Erden.

Der wandte sich.

»Knipperdolling«, sagte er leise, »Ihr waret nahe daran. Aber Gott sei gedankt,
Euer Kopf sitzt noch auf der richtigen Stelle ... und so Ihr mir versprechet
... Ich liebe des Caroli Quinti Tisch- und Tafelspruch: Immer klaren Wein in
der Flasche. Also besinnt Euch, sonst – ich könnte zu einem Tamerlan werden«,
und er wandte sich: »Trompeten und Pauken durch Sion! Dem Volke, was des Volkes
ist. Es wird weiter gefeiert!«

Dreizehntes Kapitel

Wir gingen durch eine Reihe von Tagen, der Mönch und ich.

Wir sahen Bilder und Spiegelbilder, die uns verlähmten, den Geist
erschütterten; andere wieder, die plötzlich auftauchten, jeder Plastik
entbehrten und spurlos zergingen; letztere zersträhnten einem zwischen den
Fingern.

Erinnerungen und Spiegelungen!

Viele kamen mit stechendem Glanz und schreienden Lichtern; andere in düsteren
Gespinsten, die jegliches mit ihren traurigen Maschen verhüllten. In diesen
Maschen wohnen die Gedanken, die sich mit dem Tod beschäftigen, und solche
Gedanken sind die ernstesten und herzzerreißensten im menschlichen Leben.

Wir sterben alle, dürfen aber beglückt sein, daß wir die Stunde des Scheidens
nicht wissen, nicht mehr hören, wie die Sterbeglocke anschlägt, nicht mehr
sehen, wie und wann die bleichen Kerzen verlöschen. Nur eins verbleibt uns beim
letzten Atemzuge, beim Erkalten der Stirne: das ewige Licht wird uns leuchten.

Ich sehe in die Häuser der Menschen hinein, in den Palast des Königs, in den
der Königin und Nebenfrauen, in die Schenke ›Zum halben Mohrenkopf‹, woselbst
Bänatz Tenkhoff, der ägyptische Joseph, schon längst seine Anna Flintrup aus
Roxel, dem Schulten Flintrup die seine, eingebracht hatte, sie in Küche und
Keller und zwischen den ehelichen Federposen wie ein Heiltum behütete. Ich sehe
das stolze Anwesen im Kirchspiel über dem Wasser, wo der Tod auf der Schwelle
lauerte, stündlich bereit, dem Ältesten des Zwölfer-Rates den letzten Hauch von
den starren Zügen zu nehmen.

Ich sehe den König ...

Er saß vor seinem goldenen Tisch, bedeckt mit Schreibgeräten und Schriftsätzen.

Divara stand neben ihm, drückte ihren üppigen und stolzen Leib warm an den
seinen. Mit ihrem bleichen und preziösen Antlitz und dem herzförmigen Mündchen
rückte sie näher, preßte die Lippen auf seine Stirne und küßte ihn lange.

»Seid gütig, barmherzig«, flüsterte sie ihm zu.

»Wenn die Esel die Laute schlagen, tanzt irgendein Narre«, entgegnete er.

Ihre linde, beringte Hand glitt ihm sacht über die Schläfen.

»Lasset ihn tanzen. Er hat gesündigt, und ihm muß vieles vergeben werden – das
weiß ich.«

»Also mag er als Esel die Laute weiter schlagen«, sagte Johannes Leydanus. »Um
deinetwillen – ich gebe ihn frei.«

»Und Elisabeth Wandscherer ...?«

»Weib!« fuhr er auf. »Du fürchtest dich wohl, eine solche Nebenfrau an deiner
Seite zu wissen?«

Sie warf sich zurück. Ihr Mund wurde spöttisch. Durch ihren stolzen Leib ging
ein Zittern und Aufbegehren.

»Ihr irrt Euch. Wo ich bereits mit so vielen Eure Gunst und Gnade zu teilen
gewohnt bin, wird mir auch diese nicht lästig. Im Gegenteil: sie wäre mir
herzlichst willkommen, müßte ich nicht heilig befürchten, es könnte daraus ein
tiefes Trauerspiel werden.«

Erhobenen Hauptes verließ sie das Zimmer.

»Weiber...!« knirschte Johannes Leydanus, beugte sich vor und tauchte das
Schreibrohr ein. »Dem störrischen Grautier jedoch muß man die Raufe mit
goldenem Hafer bestellen. Solch Geschmeiß kann gefährlich werden.«

Mit steilen Zügen legte er nieder:

»Dem Statthalter des Herrn vom neuen Tempel und hocherfahrenen Rat
Knipperdolling.

Die Weisheit des Allerhöchsten erleuchte deinen Sinn, stärke deine Liebe,
vermehre deinen Glauben, vergelte deine Dienste mit Wohltaten; sie bereichern
dich und bringen dich endlich zu dem Erbe, so da niemals aufhören wird. Amen!

Wisse, allerwertester Bruder, daß Ich durch dieses Mein gegenwärtiges Schreiben
dich freundschaftlich daran erinnern will, was gestern geschehen. Die
Eilfertigkeit und Übereiferung ist gemeiniglich eine üble Sache. Besonders
dann, wenn derartige Mißhelligkeiten, die ans Recht gehen, unter dem bösen
Einfluß des süßen Weines passieren. Dir ist nicht unbekannt, daß Ich einen
Statthalter und etliche Räte habe, deren Hilfe und Dienst Ich keinen Augenblick
entbehren kann, die überall, wo Ich gehe und stehe, zur Hand sein und Mir ihre
treue Gefolgschaft leisten müssen. Ohne dieses geht's wie auf einer mißratenen
Rollerbahn. Kegel und König purzeln eines Tages sonder Kugel und Zutun jählings
zusammen, ohne den Mut aufzubringen, Krone und Köpfe wieder in die Höhe zu
zwingen. Ich habe dich über alle gesetzt, bin mit Ehren dir gegenüber nicht
sparsam gewesen. Ich ermahne dich derowegen, daß du Meiner Liebe nicht
vergissest, noch dich mit Mir entzweiest, als dem noch alle Guttaten gar wohl
in frischem Andenken schweben, welche Mir von dir und deinem bedeutsamen Geiste
sind erzeiget worden. Es gibt Beispiele von Ministern und Kanzlern, die ihren
Herrn verleugnen, selbst noch im Grabe. Noch kürzlich las ich als Nachruf:

Der Knecht, der seinen Herrn bespuckte,
War letzten Endes superklug:
Bevor er noch sein Machwerk druckte,
Floh er vor seinem eigenen Buch.

So weit gingest du nicht, konntest du nicht gehen. Nichtsdestoweniger muß Ich
des gestrigen Tages gedenken. Es war ein dies ater von der obersten Sorte und
wurde zur Nacht ohne Sternenfeuer. Potentia Dei, robur meum. Gottes Kracht –
Meine Macht. Du aber hattest den herostratischen Mut, Mir Meine Macht und
Gottes Kracht aus den Händen zu winden. Das Schwert war dir nahe, und hätte
Meine Dankbarkeit und Liebe zu dir Mir nicht den Zorn aus den Händen gewunden,
dein Kopf wäre gefallen, genau wie der des sündigen Apostels und Jüngers.
Heilo! Ich bin Sieger geblieben, und Ich freue Mich dessen, denn es wäre Mir
bitter leid um Meinen lieben dahingegangenen Bruder gewesen. Es heißt wohl:
Quem di diligunt, adolescens moritur. Wen die Götter lieb haben, der stirbt
bald. Aber Ich will noch nicht sterben. Ich habe noch das Reich zu befestigen,
seinen Glanz über den Erdball zu werfen, im Namen des himmlischen Vaters. Dazu
habe Ich deine Hilfe bitter vonnöten. Also gib Mir die Hand. Es sei alles
vergessen. Nur sei verständig, nicht hochmütig, bleibe fest im Glauben und treu
deinem Herrn. Erinnere dich fleißig des Josua und Caleb und lies bisweilen in
dem Buch Esther die Geschichte des Mardochäus. Gott aber schenke dir und Uns
die Erkenntnis seiner Weisheit und aller Weisheit auf Erden. Und ob die Welt
durch ihre Bosheit und ihren Stolz auch noch so aufgeblasen und närrisch wäre,

In fide persiste salvus
Carnis curam agat Deus.

In allen Gnaden dein wohlgeneigter Johannes Leydanus.«

Noch an demselben Tage, als es Abend wurde und der göttliche Zeidelmeister mit
seinen goldenen Bienenschwärmen nicht geizte, vielmehr sie verschwenderisch
über Münster ausstreute, standen der König und Knipperdolling Hand in Hand in
der gegurteten Halle und sahen sich tief in die Augen.

Johannes Leydanus aber sagte: »Und Ahasverus legte Zins aufs Land, auf die
Inseln im Meere. Aber alle Werke seiner Gewalt und Macht und die große
Herrlichkeit Mardochais, die ihm der Herrscher gab, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige von Medien und Persien. Denn Mardochai, der Jude, war der
nächste nach ihm und groß und angenehm unter der Menge seiner Brüder.«

Da neigte Knipperdolling sein Haupt und fürchtete sich.

 

Der düstere Thomas von Celano fand keine Ruhe im Grabe.

Er stand hoch über den Wolken und sang über die Stadt hin:

»Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla
Teste David et Sibylla.«

Dazu streckte er die beinerne Hand aus, die kaum eine Fleischfaser mehr
herzeigen konnte.

Da fielen die Blätter von den Bäumen herunter, lärmten die Häher in den
Bocksdornhecken, trompeteten die Kranichvögel mit heiserem Schreien dem fernen
Süden entgegen.

Die Tage verloren ihre Hirtzensprünge, die Nächte gewannen immer mehr an
Ausdauer und Atemschwere. Die Herbstzeitlosen standen noch in üppigster Blüte,
um dann eines baldigen Todes unter den verfrühten Kälteschauern zu sterben.

Bald darauf tänzelten auch die ersten Schneeflocken vom Himmel herunter, waren
munter und guter Dinge und spreiteten einen köstlichen Silberschleier über das
heilige Münster.

Langsam ging es in den Winter hinein.

Während all dieser Zeit war der Bischof müßig geblieben. Ihm fehlte es an Geld
und sonstigen Hilfsquellen. Seine Hauptleute und Spießknechte zeigten wenig
Neigung, für ein › Dominus vobiscum‹ oder einen fünfhunderttägigen Ablaß sich
eine testa di morte vor Gräben und Mauern zu holen ... und wäre nicht der brave
hessische Stückmeister Fritze Lampadius mit seinem eigenen Hinterlader und der
Teufelskanone gewesen, hätten ihm nicht ›Jans Pumpernickel‹ und ›Männe
Ungeschlacht‹ ehrlich Rede und Antwort gestanden, man hätte des Glaubens sein
können, die münsterischen Wirren wären wie das Hornberger Schießen verlaufen,
so still war es zwischen Lager und Mauer geworden, als hätten die Luderkrähen
das alleinige Recht, ihre Flug- und Marodeurkünste auf dem verwaisten
Zwischengelände zu zeigen.

Aber die Stadt blieb noch immer gefährdet. Nicht der äußere, aber der innere
Feind war rüstig am Schaffen. Die Zufuhr setzte mehr oder weniger aus. Die
Kornspeicher verloren allmählich an Fülle, die Fleischhauerbänke schrumpfelten
an Waren ein und manchenorts saßen bereits die Ratten auf den Tischen,
zwinkerten mit ihren blutunterlaufenen Äugelchen hierhin und dorthin und
wollten Verköstigung haben. Dazu beteten die Kinder mit hungrigen Mäulchen:
»Herr, gib uns unser tägliches Brot und vergib uns unsere Schuld, wie auch wir
vergeben unseren Schuldigern, in Ewigkeit, Amen.«

Ja, es war Winter geworden, die Blätter raschelten über die verschneite Erde,
aber schon lange vorher, und zwar an dem Tage, wo der Apostel auf dem roten
Boden saß, den abrasierten Kopf zwischen den Füßen, hatte der Älteste des
Zwölfer-Rates unter dem liebevollen Zuspruch des Predigers Rottmann die große
Reise ins Jenseits, die keine Rückkehr verstattet, angetreten.

Es war ein feierliches und heiliges Sterben gewesen.

Als aber das Lächeln schwand, das seine Züge bis zum letzten Atemzuge
verklärte, als die brechenden Augen noch einmal die Tochter suchten und fanden,
um sich dann für ewig zu schließen, stieß Elisabeth Wandscherer einen
herzzerreißenden Schrei aus, der die Sterne berührte.

Raban fing sie auf.

In seinen Armen erstarrte sie, als wäre auch ihr das Leben abgesprochen. Keine
Trauer mehr, kein Entsetzen mehr. Beim Anblick des Verstorbenen ließ das
Entsetzen ihre Züge versteinen.

Unter ihren Brauen lohte der Haß auf, das Unversöhnliche, das mit
Zentnergewichten auf ihrer Seele lastete ... und als der Vater beigesetzt
wurde, die kranken Lichter der Wachskerzen die Gruft umstanden, blieben ihre
Wimpern so trocken, als hätte sie das Weinen verloren.

So vergingen ihr die Wochen, die Monde.

Und da eines Tages ... es war zwischen Weihnacht und dem heiligen
Dreikönigenfeste ...

Der Erbmann saß bei ihr.

Die Schaffnerin in ihrem grauen Gewand und dem weißen Stirn- und Kinngebände
hatte gerade die Tafel gerichtet und zum Essen gebeten, da erhob sich Elisabeth
Wandscherer, unvermittelt und mit Augen, die die Ewigkeit suchten.

»Komm«, sagte sie tonlos.

»Geliebte, wohin?«

»Zu ihm.«

»Aber Herrin«, fiel die Schaffnerin ein, »Ihr seid noch gestern in der Kapelle
gewesen. Zu vieles Beten bringt nicht die ewige Ruhe, vergoldet ihm nicht die
Tage im Himmelreich, macht es dem Seligen schwer, die Anschauung Gottes zu
finden.«

»Laßt mich, Josepha, der Geist hat es mir also geboten. Was wollt Ihr? Kümmert
Euch nicht um mich, um meine Gedanken und Werke. Ich gehöre zu denen, die sich
selbst nicht mehr kennen. Was bleibt mir noch übrig? Meine Tage sind gezählte
Tage. Ich gehe den Weg allen Fleisches.«

»Mein Gott, mein Gott!« stöhnte Raban.

Er hatte sie in seine Arme genommen.

»So ist es, Geliebter. Nur der Geist ist lebendig ...« und ihre Worte irrten
ins Leere, ins Wesenlose hinein: »Komm, wir wollen jetzt gehen. Der Weg ist
nicht weit; wir werden ihn finden. In der dritten Seitenkapelle der Kirche Über
dem Wasser, da liegt er, da ruht er neben meiner heimgegangenen Mutter. Auch
zur jetzigen Stunde ist die Kirche geöffnet. Ich weiß es. Die Menschen fehlen.
Wir werden allein sein und uns aussprechen können. Wir haben es nötig. Am Grabe
des Vaters wohnt die Ruhe und alles das, was uns tröstet. Es ist nicht zu
verfehlen. Neben dem Taufstein und an der Stätte, wo die ewige Lampe einst
flämmerte, da liegt er bestattet. Warte nicht lange. Gib mir die Hand, denn ich
werde dich führen.«

Sie fuhr sich hart über die Augen.

»Man muß seine Sinne zusammennehmen, um nicht zu straucheln. Andere denn ich
wären schon längst ins Straucheln geraten. Aber der Geist des himmlischen
Vaters ist bei mir. Die Seligen der Wiedergetauften umschweben mich, leiten
mich die richtigen Pfade, selbst dann, wenn sie in die Ewigkeit gehen.«

Sie lag regungslos an der Brust des Geliebten.

Der Gedanke an den Tod hatte sich an sie geschlichen.

Nur die gefalteten Hände, die ihr müde im Schoß hingen, zeigten eine leise
Bewegung.

Die alte Schaffnerin schluchzte still vor sich hin.

»Warum weinst du, Josepha? Um mich? Um Raban? Laß nur, unser Schicksal erfüllt
sich.«

»Ach Herrin ...!«

»Erfüllt sich, muß sich erfüllen. Der König ...! Ich denke dabei an den Cherub
mit den siebenfältigen Schwingen. Sie umschatten mich, berühren mich mit ihren
Flügelspitzen. Josepha, bleib rüstig. Am Grabe des Vaters ist Wohlsein. Wir
kommen bald wieder.«

Kurze Zeit darauf standen sie in der Seitenkapelle. Ein mattes Schneelicht
blaute durch die hohen Fenster, erfüllte die weiten Hallen der Kirche mit
Dämmerungen.

Die Gruft lag noch offen, nur mit einer leichten Erdschicht bedeckt. Der
Grabstein fehlte noch immer.

Am Kopfende des Heimgegangenen brannte ein schmales Döchtlein. Das warf ein
mattes Scheinen über die geworfenen Schollen.

»Vater ...!«

Ihre Hände krampften sich schmerzhaft zusammen.

»Um deinetwillen und aller Barmherzigkeit willen – gut, daß du den Tag nicht
mehr flehest ...« und sie wandte sich jählings: »Raban, wie ist das? Die
Blätter sind doch lange gefallen?«

Er legte die Arme um sie und sagte: »Ja, mein Lieb, sie sind schon lange
gefallen!«

»Und wir harren noch immer auf des Königs Bescheid, und er versprach doch hehr
und heilig, Botschaft zu geben. Wie ist das?«

»Er tat es.«

»Und siehe: die Botschaft blieb aus, und wir warten und warten.«

»Er wird seine Gründe haben, der König«, versetzte er bitter.

»Das wird er«, und ihre schmalen Hände umgriffen den Nacken, glitten über
Schultern und Brüste.

»Noch immer nichts. Ich taste und taste und finde weder Gold noch
Siegelsteine.«

Ihre Worte nahmen an Heftigkeit zu: »Du weißt doch: Juwelen, gebrochen aus
Monstranzen, Kelchen und heiligen Gefäßen ... jegliches zu einem herrlichen
Geschmeide vereinigt ... ein Geschenk des Königs ... und das sollte
Dusentschuer herrichten. Aber noch immer nichts. Ich finde weder Schmelz noch
güldene Kettlein«, und aufs neue umgriffen ihre schmalen Hände den bloßen
Nacken, glitten über Schultern und Brüste. »Raban, wie ist das?«

Die Brauen des Erbmanns traten näher zusammen. Eine Verstörung ging über ihn
fort. Er gedachte des furchtbaren Augenblicks, als er auf dem Marktplatz vor
Johannes Leydanus gestanden.

»Elisabeth, ich sagte ihm ja: Herr, sie bedarf keiner Guttat. Als mir
anverlobt, was bleibt ihr da übrig? Sie wird den alten Famlienschmuck der
Bischopink von und zur Getter tragen.«

»Schon richtig. Aber er fügte hinzu: Der Schmuck aus der Hand eines Herrschers
gegeben, ist stolzer einzuschätzen als der aus der Hand eines Erbmanns. Solche 
erhöhen und prägen die Würde. Geschenke von adeligen Knechten hingegen ...«

»Verdammich ...!«

Sie legte den Arm um ihn her und schmiegte sich an ihn mit der Inbrunst einer
Verzweifelten.

»Raban, vergib mir. Es ist alles so furchtbar. Dieses Harren und Bangen ohne
Erlösung. Dieses Sichsehnen nach Auferstehung. Die Blätter sind doch längst von
den Bäumen ... und nichts, nichts! Aber er wußte um unsere Trauer im Hause, um
das Sterben des Vaters. Möglich, er gedachte dieser Trauer und des Sterbens des
Vaters und ließ die Tage dahingehen, um später ...«

»Oder er wollte vergessen«, sagte er hastig.

»Der und vergessen?!«

Sie bäumte sich auf.

»Ein König vergißt nicht. Dieser vor allem nicht. In seinen Augen sah ich
Lichter, die die Brautkammer erhellten. Gedenke der Worte des Vaters. Gedenke
der Esther ... und sie wurde zu Ahasverus geführt, nachdem sie zwölf Monate im
Frauen-Schmücken gewesen war, sechs mit Balsam und Myrrhen und sechs mit
köstlichen Spezereien und Narden. Und er gewann sie lieb über alle des Harims
und machte sie zur Königin an Vasthis Statt, denn ihr Antlitz war lieblich,
ihre Zierden ragten wie Lanzenspitzen, und ihr Nabel faßte mehr als eine Unze
Benzoesalbe.«

Sie warf sich in seinen Armen herum.

»Wer wird es auch dem König verdenken, diesem Propheten im neuen Jerusalem, wo
selbst der Cherub mit den siebenfältigen Schwingen ... und wenn Dusentschuer 
kommt, Dusentschuer mit den furchtbaren Händen, um mir das Juwel um den Nacken
zu legen ... Großer Gott, heiliger Gott! was soll aus mir werden?! und du ...!«

Ihre Augen dunkelten ein, ihre Lippen stammelten: »Wo du hingehst, da gehe auch
ich hin, wo du bleibest, da bleibe auch ich. Aber was hilft mir das alles?!«
schrie sie auf. »Ich sehe das Kettlein, und der Atem des Königs steht über mir.
Er will was, er streckt seine Hand, er will mich betasten. Raban, halte mich
fest, halte mich fest ...«

»Geliebte ...!«

Aber sie entglitt seinen Armen.

Sie fiel in die Knie, beugte sich nieder und küßte die geweihte Erde, die noch
immer des Steines harrte.

Er neigte sich zu ihr.

»Komm jetzt«, sagte er leise, so wie die Priester zu Sterbenden reden, die mit
unruhigen Fingern über das weiße Linnen spielen.

Sie hörte ihn nicht und wollte nicht hören.

Ihr heißer Mund lag auf der eiskalten Erde.

»Vater«, redete sie, »sei bei uns, bei Raban und mir ... und wenn das Schwerste
über uns käme: dein letzter Wunsch sei uns heilig. Uns geschehe nach deinen
Worten – in Ewigkeit, Amen.«

Von Raban gestützt, erhob sie sich von den eisigen Fliesen.

»Also geschehe es«, sagte einer mit versöhnenden Worten.

Der Prediger Rottmann war auf leisen Schuhen in die Seitenkapelle getreten, ein
brennendes Öllämpchen in der Linken, willens, es auf die Grabstätte seines
dahingegangenen Freundes zu stellen.

So hatte er es seit dessen Tode gehalten. Alle acht Tage erschien er mit
brennendem Docht, um das Opfer zubringen.

»Lux lucet in tenebris«, sagte er mit gemessener Stimme und stellte das Licht
ab.

»Ruhe in Frieden!« und zu den beiden gewendet: »Ich hörte und habe verstanden.
Was euch bewegt – ich kann es verstehen. Vielen wäre es besser, sie hätten
Totenerde im Munde, als noch das Leben zu haben. Aber wer das Leben noch hat,
soll ringen und kämpfen um des Herren willen, auf daß er seine Gebote erfülle.
Gott ist gerecht, und er kennet die Sinne und Einwürfe der Menschen. Was nicht
in gutem Glauben geschieht, ist Sünde. Was hingegen in Liebe und gutem Glauben
hingeht, ist jeglicher Schuld und jeglicher Sünde ledig ...« und er legte
beiden die Hand auf: »Geliebte! Ich kenne den Willen des Heimgegangenen, denn
ich nahm ihm das letzte Wort und den letzten Odem vom Munde. Er sorgte sich um
eure späteren Jahre, um das, was die Menschen benötigen, herzenseinig und
beseligt zu werden. Besser eine glückliche Stunde, um ein baldiges Sterben zu
finden, als unter tausend und abertausend Stunden, die wie Seifenblasen
erscheinen, ein unfrohes Dasein zu fristen. Ich segne euch beide, und geht es
nicht anders, zwingt die Not eure Herzen enger zusammen – seid getrost im
Herrn, denn ihr handelt im Zustand der Gnade. Gott hat es wollen. Es ist darin
weder Schuld noch Sünde zu finden. Mein Segen bleibt euch dennoch für
ewiglich.«

Dann ging er.

Auch Raban und Elisabeth Wandscherer verließen die Kirche.

Sie traten in einen schneeblauen Abend, Hand in Hand und voll des heiligen
Gedankens: »Mag kommen, was wolle – noch in letzter Stunde löst sich für uns
das große Geheimnis, das selbst den Tod überwindet, denn Gott hat es wollen.« –
– –

Nur noch einzelne Schneesternchen glitzerten zwischen den Häuserzeilen, in
denen allgemach die Fenster aufhellten. Ein weißes Leilach bedeckte die Erde,
lag auf Gesimsen und Dächern, kleidete die gute Stadt in das Gewand der Gräber.

Münster war ruhig. Nur zuweilen rumpelten ›Männe Ungeschlacht‹ und ›Jans
Pumpernickel‹ von den Wällen herunter. Das kümmerte die Anabaptisten nicht
weiter. Sie verließen sich auf ihre Spießknechte, auf die Stärke der
vorgeschobenen Werke, ihrer Harnascher, auf den energischen Willen des von Gott
gesandten Herrn und Königs, Johannes Leydanus. Nur bangten sie um die spärliche
Zufuhr, um das Schwinden ihrer Bestände in Keller und Räucherkammern, woselbst
sich schon vielfach die Mäuse genötigt sahen, an ihren eigenen Schwänzen und
Pfötchen zu lutschen und bessere Zeiten herbeizusehnen.

Mit Ausnahme natürlich.

Fortunas Rad schütterte hierhin und dorthin.

Bei den Begünstigten düftelte es noch nach Eingepökeltem, nach Sülzen und
sonstigen Leckertäten.

Auch in der Marievengasse.

Im ›Halben Mohrenkopf‹ ließen sich kaum bedrohliche Mängel nachweisen. Küche
und Keller erfreuten sich eines gemästeten Bäuchleins, denn der ägyptische
Joseph hatte sich stets als guter Sachwalter seines Anwesens behauptet.
Besonders in den jetzigen Zeitläuften, woselbst Anna Tenkhoff, geborene
Flintrup aus Roxel, dem Schulten Flintrup die seine, als ehelich angetrautes
Weib das Zepter führte und neues Leben in die Wirtschaft brachte. Alles
florierte man so. Mit honiggelben Bernsteinperlen um Nacken und Schultern, die
Ledertasche mit Silberschließe auf der stattlichen linken Hüfte, hielt sie gut
Regiment, ließ sie bei braver Bedienung und Pflege ihre Kulleraugen
herumscharmutzieren, so daß die Schenke ›Zum halben Mohrenkopf‹ bald zu den
gesuchtesten zählte. Ihr zur Linken stand die bäuerliche Pfiffigkeit, zur
Rechten der listige Erzeuger aus den nahen Baumbergen, der nichts Eiligeres zu
tun hatte, als seiner eingeborenen Tochter Speckseiten, Eingesalztes,
zutunliche Faselschweine und sonstiges, was Klauen und Euter aufweisen konnte,
gegen vollwertige Wiedertäufersilberlinge in die Marievengasse zu liefern – zur
Ehre Gottes und zum Wohlergehen seines ihm zugetanen Schwiegersohnes.

Der alte Schulte Flintrup aus Roxel war zufrieden mit ihm, denn Tenkhoff hatte
sich völlig umgestellt, den alten Adam abgelegt und sich einen völlig neuen um
den fetten und kurzbeinigen Kadaver gezogen.

Seit seiner Verheiratung brannte er ergiebiger als ein Kirchenlicht. Alles
glänzte und prunkte an ihm. Eine Lachsforelle konnte sich nicht flinker in
einem Tobel oder in 'nem kristallblauen Sprudelwasser benehmen. Auch das
Widersinnige mit dem ›ägyptischen Joseph‹ hatte sich bei ihm völlig gegeben,
war elendiglich in die Brüche gegangen. Die Scheu vor dem Weibe lag hinter ihm.
In den Armen der Gebenedeiten aus Roxel, die einer angespeckten Weindrossel
nach der Lese gleichkam, war er anderen Sinnes geworden. Kurz, sie hatte ihm
auf die Strümpfe geholfen, denn als wenige Tage vor der Hochzeiterei der
Prophet Dusentschuer amtlich vorsprach, um ihr das Brautgeschmeide in Gestalt
einer honigfarbigen Bernsteinkette anzupassen, war er Zeuge von so opulenten
Wohlhabenheiten geworden, daß sich ihm die Sinne verkehrten und er sich ein
angegrautes Wollschaf nannte, solange auf die ehelichen Freuden verzichtet zu
haben.

Er lebte fortan ein ganz anderes Leben. Die späten Abendstunden, wenn der
›Halbe Mohrenkopf‹ die müden Augen zumachte, wurden ihm zu wahren
Offenbarungen, die warmen Kommoditäten zu Genußlichkeiten, die ihn in die
Träume der tausend Nächte und der einen Nacht versetzten. Ja, ihm erschien
sogar der Cherub mit den siebenfältigen Schwingen. Der redete ihm zu, sich noch
ein zweites Weib an die Seite zu legen, welches Ansinnen er aber männiglich von
sich wies, da er sich weidlich seiner besseren Hälfte erfreute und nicht mehr
ihren offensichtlichen Reizen und treuen Augen zu entrinnen vermochte.

So lebten die beiden in geordneten Verhältnissen, zufrieden mit sich und ihrem
selbstgegründeten Paradeis, daß sie wie blonde Ferkelchen grunzten und fröhlich
dahinvegetierten.

Auch in der Schenke hellten die Fenster auf und legten rötliche Lichtbalken
quer über die Schneespreite.

Es war just um die Zeit, als Raban und Elisabeth Wandscherer die Kirche in der
Leischaft über dem Wasser verließen.

Die Frau hatte alle Hände voll zu tun.

Sie trudelte hierhin und dorthin, munterte die Lichter auf, rückte die Krüge
zurecht, unterhielt sich mit einigen anwesenden Gästen, alles nach der Schnur
und mit freundlichem Lächeln, um schließlich die Tafel in einer abgesonderten
Ecke mit einem funkelnagelneuen, lammweißen Tischtuch zu decken.

Der ehemalige Joseph von Ägypten kam hinzu, mit noch etwas verwehten Augen und
dem behaglichen Ausdruck eines Versonnenen, denn er hatte gerade sein
Mittagsschläfchen gehalten und dabei gesägt, als gölte es, einen knorzigen
Eichenstumpen in zwei gleiche Teile zu zerlegen.

Er klebte ihr eine auf das prächtige Sitzfleisch.

»Holla, was gibt's da?«

Sie drillte herum, verärgert und mit heißen Augen.

»Ach! du bist's?! Man weiter, mein Liebling. Mußt dich aber beeilen.«

»Warum das?«

»Wir kriegen Besuch, gewissenermaßen hohen Besuch.«

»Von wem denn?«

»Ja, wenn du wüßtest!«

»Na, wer denn?«

»Gewissenermaßen der Gevollmächtigte des Königs.«

»Herr Jeses ...!«

Dem braven Tenkhoff fiel das Herz in seinen weitläuftigen Hosenboden. Er mußte
sich halten, um nicht auf die Dielen zu purzeln.

»Nur keine Bange. Ihr Mannskerle schreit gleich Herr Jeses, Maria und Joseph.
Der Prophet kommt. Dusentschuer hat sich angemeldet. Er will Schweinsohren
verzehren, dazu unseren guten Spanier trinken. Men to, hab' ich gesagt, immer
men to, denn so 'ne vornehme Kundschaft ist nicht außer Honorierung zu lassen.«

Sie wischte sich mit ihren kleinen Wurstfingern über das appetitliche Mäulchen.

»Denn bei Lichte besehen, Dusentschuer war es, der uns beide in ein und
denselbigen Pott warf, uns gewissenermaßen als Brautleute anpräsentierte.«

»Schon richtig«, und Tenkhoff kniff seinem Herzgold, wie er seine Hausehre zu
nennen pflegte, in die Paradiesäpfelwange, »aber dann laß wenigstens den
Vorhang herunter, wenn er sich über die Schweinsohren und den Spanier hermacht,
sonst nasen die anderen hungrigen Mäuler an unseren Pökelfässern herum, denn
offen gestanden, Schweinsohren und die heutigen Zeitläufte passen man schlecht
zusammen. Ungefähr wie Swienegelstacheln und dein delikates ...«

Sie hielt ihm den Mund zu.

»Männe, Männe, und du bist gewissenermaßen der ägyptische Joseph gewesen?!«

Sie lachte.

»War ich, bin ich gewesen«, gab er zurück und zog dabei energisch seinen
Ledergürtel herunter. »Aber die Pökelfässer ...! Es könnte schließlich um den
›Halben Mohrenkopf‹ sengerig stinken.«

Sie zuckte die Achseln.

»Ach was! Die armseligen Fässer! Wer die Eier hat, hat die Glucke noch lang
nicht. Beim Schulte Flintrup in Roxel sind noch Ferkel in Masse. Laß sie man
nasen ...« und sie nahm ihre Arbeit frisch wieder auf, stellte Teller und
Assietten zurecht, ließ den Vorhang herunter und plazierte letzten Endes einen
dreiarmigen Leuchter auf die gespreitete Tafel.

»So, nu kann Dusentschuer kommen.«

Und der Prophet kam, ganz Würde und Hingebung, in seinem besten Zeug, um Hals
und Nacken die goldene Kette mit der Schaumünze. Die leuchtete auf dem
schwarzen Tuch wie eine schöne Medaille.

Von Sankt Ludgeri schlug die sechste Nachmittagsstunde, als Dusentschuer
bereits das erste Gericht mit Schweinsohren und geschabten Ackerrübchen hinter
sich hatte.

Der Spanier war gut.

Zwei halbe Pinten hatte er schon hinter Wams und Weste gegurgelt.

»Bonus!« und er deutete auf die leergewordene Schüssel: »Von so was noch mal
dieselbige Nummer.«

Frau Tenkhoff, die ihm Gesellschaft leistete, machte kreisrunde Lichter.

»Euerer Gnaden scheint es wohl zu bekommen?«

»Jawoll! wir haben Kraut und Lot zwischen den Kiemen.«

Im übrigen blieb er einsilbig. Er schien sich in seinem eigenen Glanze zu
sonnen, trommelte auf den Tisch und harrte des neuen Gerichtes.

Als es zugebracht wurde, zwinkerte das appetitliche Weibchen des öfteren nach
zwei eingelegten Kästchen, die seitlich des hohen Gastes standen, ohne daß er
Anstalten machte, der wohlberechtigten Neugierde ein befreiendes Ziel und Ende
zu setzen.

Bei der dritten halben Pinte gab Dusentschuer Hals her. Er wurde gesprächig,
schob Teller und Schüssel beiseite und sagte: »Trefflich, ganz vortrefflich,
meine liebe Frau Tenkhoff. Mit so was kann man dem blödesten Baalspriester die
Seele aus dem Leib exorzisieren.«

»Und die beiden Kästchen dahinten ...?!«

»Ja so ...!« und der Prophet warf seinen graumelierten Kopf in den Nacken.
»Bedeutsam, höchst bedeutsam, meine liebe Frau Tenkhoff! Selbst die Deuter und
Totengräber können nicht über ihren eigenen Schatten springen. Unmöglich! aber
es kann immer geschehen ...«

Er fuhr sich mit den harten gelben Fingern, auf denen jedes Glied ein starres
Haarbüschel zeigte, über den breiten und kantigen Schädel. Die braunen
Raffzähne schoben sich über die gewulsteten Lippen.

»Ja, meine Beste, es kann immer passieren ... Die beiden Schatullen dahier und
was sie umschließen ... Von mir ...! Die Arbeiten von Alexandro Neri aus
Florenz und die des Nürnbergers Jamnitzer sind als Meisterwerke und Raritäten
einzuschätzen. Neri verfertigte Frauengürtel und Gewandschließen, wie sie kein
Sterblicher auf die Beine stellte, auch Halskettlein und sonstige Dinge. Nur
ich ...« und die flache Rechte legte sich schwer auf sein Wams, daß die armen
Seelchen, die über den Lichtschäften standen, in ein unruhiges Flackern
gerieten.

»Um Gott nicht ...!« entsetzte sich Frau Tenkhoff.

Sie hielt still wie ein Lämmlein. Verlähmt sah sie in die vorgestoßenen Augen
des seltsamen Gastes.

»Nur ich bin ihm über. Doppelt und dreifach. Auch dem Jamnitzer ... über als
Prophet und gekürter Goldschmiedemeister Seiner Majestät des gekrönten Königs
von und zu Sion.«

Er streckte die Beine.

Seine Blicke kamen ins Glühen.

Die vierte halbe Pinte stand vor ihm.

Tenkhoff schob erregt den Semmelkopf durch den vorgelegten Wandteppich.

»Euer Gnaden, wenn es erlaubt ist ...?«

»Warum nicht?« lachte Dusentschuer ihm zu und legte die Linke auf eines der
Kästchen. »Nebenbei gesagt: Die eingepökelten Schweinsohren vom Schulten
Flintrup in Roxel waren delikate Schweinsohren. Desgleichen der Spanier. Wir
Künstler haben Aufmunterung nötig, sonst will der Geist nicht über uns kommen.«

Er fuhr sich durch den zerrütteten Bart.

»Darf ich weitersprechen, Frau Tenkhoff?«

»Men to! Men to!« sagte diese, immer die Blicke auf die mit Silber beschlagenen
Kassetten gerichtet.

»Bonus!« und der Prophet kam in Wallung.

Die Linke auf einem der Kästchen, mit der Rechten den güldenen
Wiedertäuferpfennig zwirbelnd, begann er mit heißen Worten zu sprechen: »Ich
sagte schon eben: Selbst wir und die Totengräber können nicht über den eigenen 
Schatten springen. Aber es kann immer geschehen ... Heilo! ein Stern wird
aufgehen, wie ihn hier zu Land noch keiner erschaute. Er strahlt mit
arkadischem Glanz, scheinet wie eine Himmelsleuchte, und sein Geschlecht ist
das einer irdischen Königin. Propter reverentiam et securitatis causa, wie die
Lateiner es nennen, wappnete ich mich mit der Stärke des Löwen und der Klugheit
der Schlangen, denn ich habe eine hohe Mission zu erfüllen.«

Er machte eine bedeutsame Pause und sah stumm in die Pinte.

Wie allen Zeichendeutern und Wahrsagern, haftete auch ihm die Eigenschaft an,
seine Worte dunkel zu setzen, die beschworenen Bilder aus einem mystischen
Spiegel zu holen.

Er atmete schwer, und schwer rangen sich ihm die wirren Sätze von den Lippen:
»Alle Macht liegt bei Johannes Leydanus. Der muß früh aufstehen, der es wagt,
ihm das Garn abzuspulen. Wer nicht tut, was seines Gebotes, der gehört an die
hölzerne Dreifaltigkeit, wie sie hierorts den Galgen benennen, oder ans
Schwert.«

Seine Stimme erhob sich. »Wir sind in königlichen Geschäften, und heute noch
werden in Nachbars Gärten die Birnen geschüttelt. Wäre es anders, ich müßte mit
dem Manne aus dem Lande Uz sprechen, der da recht und schlecht war,
gottesfürchtig und sonder Böses im Herzen, und der da redete: Meine Harfe ist
eine Klage worden und meine Flöte ein Weinen. Aber der Herr steht auf der
Tenne, die Wurfschaufel in der Hand und trennt die Spreuicht vom Weizen. Sehet,
wie die Weizenkörner dahinfliegen, sich häufeln. Sie werden zu Siegelsteinen, 
zu Smaragden und leuchtenden Rubinen, zu Splittern, die da gleißen wie Gold, zu
Geschmeiden und Perlschnüren, wie sie blühen unter dem Gewölbe des
Himmelreiches. Sehet hier dieses!« und er nahm das erste Kästchen und öffnete
es, und siehe: zwei Schuhe glänzten hervor, die waren so zart wie die Hand
eines Kindes, von sämischem Leder, mit Filigran durchstickt und umsponnen, mit
Beryll und böhmischen Granaten über und über bebildert.

Frau Tenkhoff schlug die Hände zusammen und dachte bei sich: »Das ist 'n ganz
Gerissener, der die Lampe erst ansteckt, wenn's wirkliche Nacht ist.« Dann
laut: »Mein Gott und mein Heiland ... und wer soll sie tragen?!«

»Oh!« rief der Prophet. »Mordio und Feuer! Spieglein, Spieglein ...! nur die
Schönste im Lande«, und er nahm die zweite Kassette. Die war noch feiner
gebildet, mit Schmelz versehen und das Wappen des Königs auf der
Silberschließe: die Weltkugel, durchstoßen von zwei zierlichen Schwertern.

Auch diese öffnete er; ein Glimmern und Glitzern, ein Glänzen und Blitzen erhob
sich, als würden die Mirakel aus der Höhle Xa-Xa plötzlich aus ihrem Dunkel und
Düster gehoben ... ein Geschmeide für den Hals eines Weibes, dessen
Kunstfertigkeit und Glanz die Augen blendete und den Mund verstummen ließ.

Die Wirtsleute standen in trunkener Anbetung. Ihre Augen stielten sich vor,
vergrößerten sich, wurden zu Hummeraugen.

Aber die junge Frau girrte nach Luft und Erlösung.

Sie hielt's nicht mehr aus.

»Mein Gott und mein Heiland ...! Gewissenermaßen ... und wer soll das tragen?«

»Oh!« rief Dusentschuer und schloß die Kästlein voller Wunderwerke und Zeichen.
»Mordio und Feuer! freue dich, Hälslein, freuet euch Brüstlein! Spieglein,
Spieg- lein ...! nur die Schönste im Lande, der neue Stern wird es tragen. Der
neue Stern, schöner denn alle und mit dem Geschlecht einer irdischen Königin.«

Er hob sich auf und stand in Verzückung.

»Heilo! aus der ehelichen Frucht ihres Schoßes wird sich ringen das Prinzlein
als Folger im Amt, der da weidet und führet alle Völker auf Erden. – Heute
noch, so um die neunte Abendstunde herum, wird sich in Münster Großes begeben.
Ich wurde zum König geladen. Dort wird mir die Kraft und Herrlichkeit werden,
am morgigen Tage Geschmeide und Schuhe um den köstlichsten Nacken, an die
zierlichsten Füßchen ...«

Er winkte ab und ließ sich schwer in den Sessel zurückfallen.

»Lasset es hiermit genug sein. Der Geist sehnt sich nach Ruhe und dem stillen
Genießen einer sanften Ermattung.«

So Dusentschuer.

Dann sah er mit verschmitzten Äugelchen auf Frau Tenkhoff: »Ich glaube, ich
könnte noch die fünfte halbe Pinte gebrauchen. Der Spanier ist gut und über
jedes Ermessen.«

Vierzehntes Kapitel

Am selbigen Abend waren die Fenster des Palastes mehr erhellt als an sonstigen
Abenden. Auch im Frauenhaus flämmerte es an allen Ecken und Enden.

Die Helle legte sich golden über den Schnee und strahlte so herausfordernd, als
wären ungezählte Maltersäcke voller Dukaten dort ausgestreut worden, die
Mahlschätze von vielen herzoglichen Frauen und Jungfrauen. Man glaubte über
eine kalte Tenne von ausgedroschenen gelben Weizenkörnern zu schreiten.

Der Wächter von Sankt Lamberti rief die siebente Abendstunde an.

Zuweilen blitzte es von der Kreuzschanze und den Nebenschanzen herunter, dem
ein dumpfes Murren folgte, ähnlich dem eines herumschweifenden Tieres. Die
Satanskartaune hielt mit ihrer Antwort nicht zurück. Sie warf eine
hundertpfündige Steinkugel so zielgerecht in die Ägidiitorburg, daß davon ein
Stück der Bastei gebrochen in den Abend hinausgähnte. Dabei blieb es. ›Männe
Ungeschlacht‹, ›Jans Pumpernickel‹ und die Teufelskanone des Stückmeisters
Fritze Lampadius hatten sich für den heutigen Tag nichts mehr zu sagen, aber im
Schutz der obigen zwei Wallbrummer konnten sich die Anabaptisten eines
geruhsamen Abends und einer geruhsamen Nacht erfreuen, gemächlich dahinträumen,
ohne sich eines böswilligen Anschlages des Heißsporns von Bischof versehen zu
müssen. –

Die Stunde führte uns, den Mönch und mich, aus der Marievengasse über die
Straße des heiligen Ludger, den Roggenmarkt und den Bispinkhof in das
Kirchspiel über dem Wasser.

Unsere Schritte gingen gedämpft über die Schneedecke.

Die unheimliche Wachskerze mit dem armseligen Flämmchen schwebte neben uns her,
als wäre uns das brennende Licht zu einem ständigen Waller und Begleiter
geworden.

Noch immer gedachte ich der seltsamen Geschehnisse in der Schankstube ›Zum
halben Mohrenkopf‹. Der Prophet und seine mit Silber beschlagenen Kassetten
ließen mich nicht los. Das Frauengeschmeide und die zierlichen Schuhchen, die
wie ein Wunder erschienen, sprachen mich an wie die Vorboten eines furchtbaren
Trauerspieles. Ich hörte die Stimme des Propheten, erschauerte vor seinen
finsteren Andeutungen und skurrilen Gedanken, vernahm seine schmalzige Zunge,
das aufdringliche Begehren: »Ich glaube, Frau Tenkhoff, ich könnte noch die
fünfte Pinte gebrauchen. Der Spanier ist gut und über jedes Ermessen.«

Was wollte der Prophet? Was hatte es für eine Bewandtnis mit dem zynisch
hingeworfenen ›Freue dich, Hälslein, freuet euch, ›Brüstlein‹, mit dem
›Prinzlein‹, das da weiden und führen sollte alle Völker auf Erden?!

Es war mir, als habe ein vorzeitiger Pfingstvogel schon um Okuli seinen Ruf
erschallen lassen, und solches bedeutet nichts Gutes.

Der Mönch war seltsam erregt, sein Antlitz grauer und weißer, sein Schritt
verlähmter und zögernder, vornehmlich, als wir uns unserm Ziele näherten und
das adelige Nonnenstift hinter uns ließen, woselbst noch immer Ida von
Meerfeld, Sophia von Langen und Ludgera von Linteloen in treuem
christkatholischen Glauben ausharrten, gleich wackeren Soldknechten der
alleinseligmachenden Kirche nicht um Haaresbreite wichen und wankten, sondern
nur gesinnungstüchtiger die lauretanische Litanei und die vom allerheiligsten
Herzen Jesu daherbeteten, um ihre abtrünnigen Schwestern und das Gezücht der
Wiedertäufer an den Malleus maleficarum oder an die hochnotpeinliche
Gerichtsordnung Seiner Majestät Caroli Quinti zu liefern.

»Christe, erhöre uns!«

»Herr, erbarme dich unser!«

»Durch deinen süßen Wandel unter den Menschen!«

»Durch deine Armut bis zum bitteren Tode des Kreuzes!«

»Christe, erlöse uns!«

»O du Lamm Gottes, das du hinwegnimmst die Sünden der Welt – erbarme dich
unser!«

So Ida von Meerfeld und ihre Getreuen.

Auch wähnte ich zeitweilig, das Gegeneinanderklingen von Pockholzkügelchen zu
hören, das anhub, um wieder unter geheimnisvollem Murmeln zu schwinden.

Der Mönch neben mir redete stumpf vor sich hin: »Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam.«

Sein Gesicht wurde länger, die unheimliche Lohe der Augen zu einer grauen
mißfarbigen Asche.

Auch er schien das monotone Klingen der Rosenkranzperlen vernommen zu haben,
aber es anders zu deuten.

Ihm war es wie das Tropfen von Blut in eine Messingschale, die den Schall
seltsam verstärkte, und die fallenden Tropfen mehrten sich, so daß sie fast den
Ranft der Schale erreichten.

»Christus, Christus!« sagte er heiser und machte das Zeichen des heiligen
Kreuzes.

Sein Schritt war noch verlähmter und zögernder denn vorhin geworden; aber
Willen und Wollen hielten ihn aufrecht.

Die Häuser stellten sich enger und schmaler zusammen, bis ein stattlicher
Giebel aus der Zeile herauswuchs, ähnlich den Adelshöfen, die jetzt verwaist in
den Straßen Münsters trauerten.

Beim Anblick des Hauses zuckte mein Begleiter jählings zusammen.

Mit einem tiefen Seufzer trat er über die Schwelle.

Die Tür öffnete sich ohne jegliches Zutun. Eine weite Halle empfing uns, nur
matt durchleuchtet von einer Lichtquelle, die von der getäfelten Decke zu
kommen schien. Seitwärts der Treppe erhob sich eine ehrwürdige Standuhr, von
der es hieß, der Meister der rätselhaften Domuhr habe sie gleichfalls ins
Dasein gerufen. Nicht nur die Zeit kündete sie an, sondern auch das wechselnde
Licht des Mondes, den Auf- und Niedergang der Sterne, wie sie es taten bei
ihrem Kreisen unter dem Himmelsgewölbe.

Der schwere Perpendikel bewegte sich mit der Würde eines päpstlichen Legaten,
gemessen und feierlich, als wenn er sagen müßte: »Ich habe keine Formel dafür,
warum ich so handle, aber sie liegt mir auf der Zunge, so daß ich sie jeden
Augenblick darlegen könnte.«

Der Mönch hielt ihn an.

»Wo Tränen sind«, sagte er mit bewegter Stimme, »sollst du nicht reden, und wo
der Tod bereits an der Türe lauert, erst recht nicht. De profundis clamavi ad
te, Domine! Domine, exaudi vocem meam! Wir sind im Hause der Elisabeth
Wandscherer. Lasset uns die Riemen lösen und die Schuhe abtun, denn der Boden,
auf dem wir stehen, ist ein heiliger Boden.«

Er sprach es mit krampfhaft ineinander geflochtenen Händen.

Hierauf trat er in eine dunkle Nische und weinte bitterlich.

Niemand sah uns und konnte uns sehen, niemand hörte uns und konnte uns hören.
Wir aber hörten und sahen, obgleich wir durch Traumland gingen, durch Traumland
ohne Anfang und Ende, dem nur ein dunkler Vogel entschwebte, um im welken
Schein des tiefen Horizontes sacht zu verlöschen.

 

Eine Tür im ersten Stock des weitläuftigen Hauses öffnete sich und schloß sich
dann wieder.

»Mein Gott, mein Gott!« sagte eine dunkle Gestalt mit weißer Flügelhaube, die
eben das Zimmer verließ und zwei unbenützte Gedecke mit sich führte, »eine Hand
voll Kirchhofserde wäre hier schon das beste. Die leben vom himmlischen Tau,
von Tränen, die nie alle werden. Aber das kann doch nicht ewiglich währen. Das
geht so ganz sachte in ein langsames Sterben hinein. Tote ziehen nach, denn der
alte Herr Wandscherer ...«

Sie verschluckte die letzten Worte, wandte sich nochmals zur Tür, die sie kurz
zuvor zugeklinkt hatte, und begab sich auf der breiten Wendeltreppe in die
unteren Räume.

Ihre Flügelhaube geisterte wie ein grauer Nachtfalter durch Heimlichkeiten und
Dämmerungen.

Aber zwei waren im Zimmer geblieben.

Das Gemach, das die Alte hinter sich ließ, atmete eine stille Wärme aus, ein
trauliches Behagen. Im Kamin leckten gierige Flämmchen an einzelnen
Buchenscheiten. Ein vierarmiger Leuchter schuf ein mattes Scheinen und
Leuchten. Aus einem Nebenraum, dessen Tür sich halbgeöffnet zeigte, flämmerte
das matte Licht eines ewigen Lämpchens herüber, über dem der Corpus des Herrn
sich am Marterholz streckte.

Es war ein tiefes Schweigen zwischen den eingedunkelten Wänden. Nur dann und
wann das monotone Tropfen des niederrinnenden Wachses auf die silbernen
Schalen.

Schneeblau sah der Abend ins Zimmer.

Zwischen den beiden einsamen Menschen herrschte die empfindliche Stille der
Karwoche.

Sie hielten sich bei den Händen gefaßt und saßen dicht nebeneinander.
Zeitweilig berührten sich ihre Lippen wie mit Schmetterlingsflügeln. Sie hatten
sich nicht mehr vieles zu sagen.

Raban erhob sich.

Er fuhr sich schwer über die Augen.

»Du willst schon gehen?« fragte sie mit erstickter Stimme.

Er gab keine Antwort und stierte geistesabwesend in die tiefer brennenden
Flämmchen – Armseelchen, die an mageren Dochten zehrten.

Da erhob auch sie sich.

Sie trat dicht vor ihn hin, und einer plötzlichen Eingebung folgend, umschlang
sie ihn mit weichen Armen.

Mit durchgedrücktem Kreuz, die junge Brust gegen ihn stemmend, legte sie ihren
Mund auf den seinen.

Der Kuß wollte kein Ende nehmen in seiner schmerzhaften Keuschheit.

So standen sie lange. Die große Stille, die sie umgab, war noch furchtbarer
geworden. Nichts als der keuchende Atem des Mannes und der des hingebenden
Weibes ließ sich vernehmen.

Sie fühlte die heißen Augen, die über ihr standen. Es waren die eines
weidwunden Falken, den ein tückisches Geschoß auf die Erde geworfen hatte.

»Raban ...!«

Ihr kalter Mund schmiegte sich fester auf seine zuckenden Lippen.

Unter dem leichten Gewand, das sie nach dem Kirchgang angelegt hatte, erstarrte
ihr jungfräulicher Leib, als wäre ihm alles Blut aus den Adern genommen. Er
zeigte die königliche Anmut einer schmerzensreichen Niobe, nur schöner und die
Sinne betörender.

Dann schluchzte sie auf.

»Und du willst schon gehen?« fragte sie nochmals, mit der Angst und den Nöten
eines halbentseelten Weibes.

»Die Zeit ruft, und du bist müde, Geliebte.«

»Müde – bei dir ...?!« fragte sie mit aufgerissenen Augen. »Müde bei dir – wo
ich allein bin und mich nach deiner Nähe verzehre?! Bleibe«, gebot sie, aus
ihrer Starre erwachend, »und wenn die Nacht über uns käme und uns mit ihren
Myriaden von Sternen bedeckte – was ficht uns das an! Freuen wir uns der
jetzigen Stunde, der hereinbrechenden Einsamkeit, denn das graue Morgenlicht 
über den Dächern ... Wehe mir! das graue Licht über den Dächern ... Ihr Wächter
von Sion, ihr Wächter von Sion ...! Der König ...!«

Ihr Kopf sank nach vorne.

Sie wurde schwer in seiner Umarmung.

Mit erneuter Kraft zog er sie an sich, sprach zu ihr, glitt mit zitterigen
Händen über ihre Flechtenkrone.

»Ja, wenn die Nacht über uns käme«, hauchte er leise, »eine ewige Nacht und uns
zudeckte mit Myriaden von Sternen – wie schön, wie schön!« und mit hungrigen
Blicken suchte er der Gegenwart ein versöhnendes Bild abzugewinnen. Aber kein
heiliges Licht tat sich aus, warf kein erfreuliches Scheinen über seine
zermarterten Sinne. Er sah nur ein dunkles Tor, durch das sie hindurchmußten,
er und sie, und jenseits des dunklen Tores atmete lediglich der Geist der
letzten Dinge. Ihm war es, als wäre derVernichter allen Bestehens an seine
Seite getreten. Ein kalter Mund hauchte ihn an. Er verstand seine Worte, die er
ihm zuflüsterte: »Der Tod allein bringt das wahre Vergessen, die Erlösung von
allem, was die Seele mit einem scharfen Messer verelendet.« Er scheute den
letzten Schritt nicht. Gerne wäre er von hinnen gegangen, aber ein zweites
Leben war bei ihm, und dieses Leben ... Nein! es wäre ein Sprung ins Bodenlose,
eine erbärmliche Fahnenflucht.

Unauffällig tastete er nach der Hand der Geliebten.

Er nahm sie und deutete auf der Innenfläche die zarten Runen, die sie
durchquerten, und siehe: sie vereinigten sich zu einem seltsamen Zeichen.

Erschauernd sah er sich um, als wäre ihm der Skarabäus erschienen.

»Raban, was hast du?!«

»Ruhe, nur Ruhe. Es wird sich alles schon geben ... nur, es ist schwül hier im
Zimmer.«

»Ja, es ist schwül«, gab sie ängstlich zurück. »Es duftet nach Wachs und welken
Kränzen ... und es sind doch keine Blumen im Zimmer.«

»Nein, es sind keine Blumen im Zimmer.«

Sie schreckte zusammen.

Ein scheuer Finger pochte gegen die Türe.

»Raban ...!«

Sie löste sich jäh aus seiner Umarmung.

Und wieder das Klopfen.

Da riß sie sich auf.

»Herein!« sagte sie endlich. »Aber Josepha, was gibt's denn? Kommt näher«, und
die Alte trat ein, als wäre sie direkt aus der Leichenkammer getreten.

»Ach Herrin ...! man sollte sich einen Fingerhut überziehen und dreimal gegen
'ne eichene Tischkante kloppen, so verklammt und unselig ist's heute im ganzen
Anwesen.«

»Was ist denn geschehen?«

»Ach du liebes Herrgöttchen von Bentheim! mir ist ums Herz, als müßte ich 'ne
schwere Gottestracht tragen. Der Perpendikel ist stehengeblieben, und die
Gewichte hängen doch an der richtigen Stelle ... und dann noch ... so eben ...
ich kriege noch zuviel von dem Schrecken ... Es läuft einem ordentlich kalt
über den Rücken, wenn ich dran denke.«

»Was hat sich denn sonst noch begeben?«

»Na, wenn einer so plötzlich hinter den Scheiben steht, das Fenster einstößt,
das unsereins so'n bißchen aufgemacht hatte, um frische Luft einzuholen, und
einer einem dann was Geschriebenes mit weißen Fingern zustellt und sagt, es
sofort in die richtigen Hände zu geben – ja, dann werden in Sion selbst die
toten Juden lebendig und wollen Schweinsrippchen haben. Hier dieses ...« und
sie holte etwas hinter der Schürze hervor, das Ähnlichkeit mit einem
versiegelten Schriftsatz hatte.

»Wer war es?«

»Ich kann es nicht mit aller Genauigkeit sagen, aber ich glaube, es ist der
Prediger Rottmann gewesen ... und der Mann ist doch sonst so vernünftig und
weiß die Türe zu finden, statt als Spukgeist durch die Scheiben zu laustern.«

»Gebt her! Er wird seine Gründe haben, Josepha. Im übrigen: riegelt alles genau
ab und bringt noch einige Lichter. Möglich, ich habe den Tag zu erwarten.«

»Den Tag ...?« fragte die Alte.

Ihre Flügelhaube geriet in ein sachtes Rütteln und Schütteln.

»Um Gott nicht! warum denn?«

»Das wird der Morgen ausweisen. Fraget nicht weiter und geht.«

Gleich darauf hatte die Schaffnerin das Verlangte zugebracht, neue Kerzen
aufgesteckt und war dann mit einem wehen Lächeln um die schmalen Mundecken
still ihres Weges gegangen.

»Josepha, bis morgen«, rief ihr die Gebieterin noch nach.

»Ja, Herrin, bis morgen ... und alle guten Geister loben den Herrn!«

Elisabeth Wandscherer horchte auf die weichen abgehenden Schritte, den
zerknitterten Schriftsatz zwischen den Fingern.

Sie hatte das Gefühl, als vernähme sie den monotonen Gang einer blanken Sense
durch ein unermeßliches Kornfeld, als stände sie mitten zwischen den ängstlich
gewordenen Ähren, die sich unermüdlich dem tiefen Horizont entgegenwellten,
über sie hin fuhr es mit dem kaum wahrnehmbaren Murren eines fernen Gewitters.
Ihr eigenes Blut rauschte ihr zu.

»Wenn die Sense doch einen seitlichen Weg nehmen würde«, dachte sie plötzlich.

Aber die Sense schien anderen Sinnes. Sie arbeitete sich schnurgeradeaus und
warf die Schwaden in vollen Garben zur Erde. Wie lange noch, und sie wurde
selber unbarmherzig von der Koppel geschnitten.

Sie straffte sich auf, wie die sich aufstraffen, denen nichts anderes übrig
bleibt, als die letzte Wegzehrung zu empfangen ... ad manus ... ad pedes ... ad
lumbos ... ad aures ...

Sie erbrach das Schreiben und trat in den Lichtkreis der näselnden Wachsstöcke.

Dann las sie.

Sie war still und in sich gefestet beim Lesen. Nur ihre Farbe wechselte.

Ihr Blick fiel auf Raban.

Der war nähergetreten. Das Herz setzte ihm aus.

»Was ist es?«

»Was du und ich lange erwarten: der Gutschein für meine Kalvarienreise. Der Paß
ist dringlich. Ich kann mich seiner nicht mehr entziehen, es sei denn, ein
freiwilliges Sterben würde ihn hinfällig machen. Das kann ich um meiner Seele
Seligkeit nicht wollen, denn immer noch lebt der Gedanke in mir: es gibt ein
Wiedersehen bei den ewigen Tischen.«

Sie atmete tief und bei vollem Bewußtsein.

»Da lies«, sagte sie nach einiger Weile, »oder noch besser, ich tue es selber«,
und sie tat es mit der sachlichen und kirchlichen Gemessenheit eines
königlichen Kaufmanns und Schiffsreeders, der die eingegangenen Konnossemente
begutachtet und jede wichtige Stelle einer doppelten Prüfung unterwirft:

»Geliebte des reinen und wahrhaftigen Glaubens! Die Blätter fielen schon lange
... es ist stille geblieben ... und dennoch: die Stunde erfüllt sich. Es ist
nichts mehr zu ändern. Mein letztes Bitten und Flehen verhallte wie der Schrei
eines durstigen Tieres in der Wüste, die statt Brotes und Wassers nur Steine
bietet. Wehre dich nicht, sperre dich nicht. Der Cherub mit den siebenfältigen
Schwingen hat es so wollen. Er ist unerbittlicher denn wir alle auf Erden. Sei
stark, meine Tochter. Gedenke der Frauen in Israel. David und Salomon hatten
der Frauen mehr denn eine, und alle folgten ihnen frohen Sinnes und im Schmuck
ihrer Kleider, die wie Silberquellen waren. Drum wisse: morgen ist Sion um eine
Königin reicher geworden. Und du – gehe in Frieden. Laß dein Herz weit bleiben,
auch das des Geliebten. Wir gehen durch Finsternis und öde Heidestrecken, um
schließlich das Licht und fruchtbares Land zu gewinnen. Darauf hoffen wir,
müssen wir hoffen, sonst ist alles ein Nichts und ein leeres Klingen unter der
Sonne. Betet für mich, wie ich für euch beten werde bis zur Stunde des Todes. A
custodia matutina usque ad noctem speret Israel in Domino. Von der Morgenwache
bis zur Nacht soll Israel auf den Herrn hoffen. Also geschehe es – in Ewigkeit,
Amen.

Bernhard Rottmann,
Prediger im Tempel vom neuen Jerusalem.«

Sie ließ den Schriftsatz herunter.

Nicht um ein Geringes hatten sich ihre Züge verändert.

Raban stand starr vor Entsetzen, ein Wort auf den Lippen, das sich nicht
losmachen konnte. Da sah er: sie hob nochmals das Schriftstück, geruhsam und
mit der heiligen Weihe einer Feueranbeterin, die das Frühlicht auf den Bergen
erwartet.

»Auf daß es nicht in unzuständige Hände falle und es Rottmann nicht zum Schaden
gereiche«, sagte sie tonlos und hielt Schrift und Papier in eines der zuckenden
Flämmchen ... und alles zerflackerte, leuchtete noch einmal auf, um zu grauer,
unansehnlicher Asche zu werden, die sich in sich selber verzehrte.

»Das ist das Ende«, und ihre Augen gingen zu Raban, mit erkünstelter Ruhe, mit
dem stillen Leuchten eines sterbenden Sommerabends.

Sie wankte.

An einer Tischkante suchte sie Halt.

Mit eiserner Willenskraft zwang sie sich straff in die Höhe.

»So geschehe denn, was der Herr über meinen Leib und meine Seele verfügte.«

Ein Schrei: »Nein – du, so geschehe es nicht!«

Raban war bei ihr ... sank in die Knie ... umfing ihren Schoß ... tastete sich
höher und höher, bis er mit würgenden Händen ihre Schultern umspannte.

»Weib – du, mir vom Himmel gegeben, mir von der Hölle von der Seite gerissen –
erbarme dich meiner!« und ein Stürmen war in ihm, ein Brausen und Rauschen, wie
ein Sturm auf westfälischer Heide, wenn er anhebt, die alten Kiefern zu
brechen, als wären es Raen und Stengen eines gescheiterten und verlorenen
Schiffes.

»Elisabeth – du, lasse mich gehen. Ich will Stirn gegen Stirn und Auge um Auge
...!«

»Wohin – du?!«

»Zu dem Untier mit dem zackigen Reif um die Schläfen. Ihn würgen, das will ich,
ihm den Schädel zertreten ...«

Er drängte der Tür zu.

»Raban, du sollst nicht! Ich will nicht. Was hülfe es auch? Nicht er, sondern
du wirst zertreten.«

Ein lautloses Ringen begann. Weib und Mann gegeneinander, gleichwertig in ihrer
Not und Verzückung.

Stammelnde Worte ... ein Aufbegehren in wilder Bedrängnis.

»Raban, du willst über Bord!«

»Nein, aber dem Hund an die Gurgel, an die angemaßte Krone – das will ich!«

»Diese Krone verdirbt dich! Sie trägt der König von Sion!«

»Und wenn auch! Herunter damit. Krone und Mensch sollen deinen Leib nicht
betasten ...«

»Das sei meine Sorge, Geliebter!«

»Lasse mich – du!«

Und wieder das verzweifelte Ringen ... das rauschende Blut in den Ohren... das
Ächzen und Stöhnen ... die übermenschliche Kraft in ihr, ihm Türe und Ausgang
zu sperren ...

»Raban – ohne dich, wie soll ich denn leben?! Wie meine unseligen Tage
verbringen?! Harre und hoffe ... und wenn alles zertrümmert: es gibt ein
Wiedersehen an den ewigen Tischen!«

»An den ewigen Tischen ...?!«

Ein grelles Lachen durchgellte das Zimmer.

»An den ewigen Tischen ...?! Und ich ...?!« und der Kampf tobte weiter ...
immer der Tür zu ... mit verzweifelten Kräften ...

»Ja Raban, an den ewigen Tischen!«

Ihr Mieder zersprengte.

Die junge Brust drängte sich vor.

Eine purpurblaue Nacht fiel über ihn her, die Nacht des Grauens und die der
Erfüllung. Er stand wie gelähmt, das Weib am Herzen, das seiner begehrte und
das da stammelte aus tiefster Not seiner Seele, aus dem heißen Willen heraus,
den Schleier seines unberührten Heiltums nur von reinen Händen heben zu lassen:
»Raban, ich trage dein Ringlein. Es wird mir nicht von den Fingern gestreift.
Ich nehme es mit mir bis zur letzten Stunde, und dann noch: es wird bei mir
ruhen und rasten bis zur Auferstehung. Der Herr vereinigte uns und kann uns
nicht trennen, nimmer und niemals. Und was auch geschieht – du sollst leben um
mich, der Barmherzigkeit willen und des Trostes in meiner verzweifelten
Einsamkeit willen. Und wenn sie mich abführen – was tut es? Nur leben sollst
du, leben, leben ... denn was sollte ich tun, was beginnen, wenn ich mir sagen
müßte: Nun hast du nichts mehr auf Erden, nicht mal so viel, das Kräutlein der
Hoffnung in einer mageren Scherbe pflegen zu dürfen.«

Sie warf sich in seinen Armen zurück.

»Drum lebe um mich, und also geschehe es.«

Ihr halbgeöffneter Mund erschien wie eine blutende Wunde.

Eine jähe Eingebung durchblitzte sein Hirn.

»Und deine Entweihung ...?!« rief er mit verzerrtem Gesicht.

»Komme dieser Entweihung zuvor! Ich schreie nach Liebe. Erhöre mich, bevor es
zu spät ist«, und mit der Kraft einer Gezeichneten, die nichts mehr zu gewinnen
hat, aber viel zu verlieren, befreite sie sich, trat sie zurück, spreitete sie
die Arme, einer Priesterin gleich am Brandaltare des Herrn.

Die Lichter flackerten höher, wurden zu Flammen.

Auf ihrem märchenschönen Gesicht ruhte das Leuchten des Erlösers.

Er wollte ihr folgen, aber ihre Augen geboten: »Verharre! Ich habe dir ein
letztes zu sagen. Es kommt aus reinem Munde und aus lauterer Seele«, und er
blieb, wo er fußte, wurzelte an und las von den bleichen Lippen des hohen
Weibes die selbstlosen Worte, die da redeten: »Ich bin keinem Rechenschaft
schuldig und weiß, was ich tue. Wenn ich von hier gehe, so ist es ein Sterben
für mich, und jedem Sterbenden ist es ein heiliges Tun, sein Höchstes und
Bestes dem zu geben, der es hinnimmt als ein Opfer und ein treues Vermächtnis,
zugestellt im Namen der Geliebten.«

Ihre Blicke gewannen an Glanz und Feuer, an Hingebung und Innigkeit.

»Raban, verkenne mich nicht. Halte mich nicht für eine der vielen, die in
warmen Sommernächten im Schatten sitzen und ihre Gürtel lösen. Was ich sage und
tue, geschieht im Sinne des himmlischen Vaters.«

Ihre Worte blühten von ihrem Munde wie Lilien in einem Klostergarten, dann aber
begehrten sie auf, flackerten unstet, wurden zu dunkelroten Rosen, die die
köstlichen Juninächte durchleuchten.

»O du ...! Raban, hier bin ich. Ich bringe das Opfer!« und einer Verzückten
ähnlich, riß sie Mieder und Kleid weit auseinander, und siehe, das Wunder
geschieht: aus dem klaffenden weichen Gewand wachsen die Zierden heraus, die
das Hohe Lied preiset und von denen es also verkündet: sie sind wie
Rosenzwillinge am Quell auf milchweißen Kuppeln von paradiesischer Schönheit.

Eine heilige Schau prangte ihm zu.

»Geliebte ...!«

Und vor diesem Opfer und Wunder stürzte er nieder ... faltete er die Hände, als
wenn er zu beten gedächte.

»Elisabeth, ich bin deiner nicht würdig ... Herrin ... Geliebte ...!«

Er umfing ihren Schoß und warf den Kopf in den Nacken.

Sein Blick war wie ein Gruß an die Sonne.

Über ihm strahlte sie in unvergänglicher Schönheit.

Der Duft des Weibes war bei ihm.

Er saugte ihn ein.

Seine Pulse klopften im Fieber.

Alle Sinne schreien in ihm ... verlangen ... begehren ...

»Geliebte ...!«

Er tastet sich höher.

Sie lächelt, sie geizt nicht mehr mit der eigenen Schönheit, vor der die Harfen
in Israel so Hohes und Liebliches singen, alle Harfen, die da singen am See
Genezareth, wo der Flachs rosig blüht und die Hyazinthen an den Uferränften
ihren süßen Weihrauch ausstreuen: »Und das alles willst du dem Könige geben?«

»Dem König ...?!«

Ein heiseres Lachen ...

»Dem Untier mit der zackigen Krone ...?!«

Er reißt sie an sich ... umschließt sie mit eisernen Fesseln ...

»Ich dürste nach dir wie der Hirsch nach der Quelle.«

»Dann – worauf wartest du noch?«

»Auf die Stunde des Herrn.«

»O du ...!« und sie flicht ihre Arme um den Hals des Geliebten, »Raban, dann
ist diese Stunde gekommen. Trinke dich satt, trinke dich satt, bevor noch der
König ...« und das Weib in ihr erschauert wie der Baum in der Frühlingsnacht,
wenn der Sturm die Äste rüttelt und die Blüten zusammendrängt, auf daß sich
ihre Stunde erfülle. »Nimm mich! Oh, wie ich dich liebe! So wahr mir Gott
helfe!«

Und wieder das Ringen, aber das Ringen um Leib und Seligkeit, das Kämpfen um
heiße Erfüllung und das Versinken in die Nacht des Vergessens.

Bei ihrem Drängen und Schreiten – sie kommen dem Leuchter zu nahe.

Er stürzt und taumelt.

Die Dochte erlöschen. Dunkel spreitet sich aus.

Nur aus der Nebenkammer flämmert das ewige Lämpchen herüber.

Der Corpus des Herrn streckt sich am Marterholz. Aber das dornenumkrönte
Gesicht, das Gesicht des Dulders und Erlösers, es spricht sie frei von Schuld
und Fehle, nimmt das Opfer entgegen, das sie zu bringen gewillt sind – in
seinem Namen.

Er fühlt: sie löst ihren Gürtel, sie streift ihr Gewand von den Schultern mit
dem Gleichmut eines Weibes, das zum Opfern sich vorbereitet. Er vernimmt das
feine Knistern beim Fallen und Niedergleiten, ähnlich dem fernen Säuseln der
Bäume im Garten des Paradieses, und dennoch: es mutet ihn an, als umkleidete
sie sich mit ihrer eigenen Keuschheit.

Dann klingt es ihm zu: »Harfen durch Sion! Lobsinget den Herrn!«

»Raban ...!«

»Geliebte ...!« und er hebt sie auf mit glücklichen Armen, im Taumel, aber
sieghaft und willensstark, und trägt sie durch heiliges Dunkel dem Kruzifixus
und dem ewigen Lämpchen entgegen, während ihre Lippen zucken und stammeln:
»Harfen durch Sion! Goldene und gottgeweihte Harfen durch Sion!«

Über dem geweihten Hause flinzeln unzählige Sternchen. Eines davon löst sich
aus dem lichten Reigen seiner Geschwister und fällt glitzernd hernieder.

Fünfzehntes Kapitel

Der Morgen graute.

Wohl selten graute ein so furchtbarer Morgen wie der heutige über Münster.

Er kam fröstelnd gegangen, mit Stab und Muschelhut, dem Pilger gleich, der nach
langer unseliger Fahrt die geliebte Heimat aufsucht und sie öde und leer findet
wie die Stätten am Toten Meer, wo das Grausen wohnt und die Sodomsäpfel einem
in der Hand zu Moder und Asche zerfallen.

Das Grauen wuchs in den Morgen hinein. Der Morgen in das junge Leuchten des
Tages, das sich vergeblich abmühte, dem Hause im Kirchspiel Über dem Wasser ein
Stück seines jungen Leuchtens zu geben.

In allen Kammern und Gängen herrschte ein Schweigen, das man mit Ohren hören,
mit Augen sehen, mit Händen greifen konnte.

Die alte Josepha ging auf weichen Sohlen durch die vereinsamten Räume, ordnete
dieses und jenes und wußte nicht, was sie eigentlich tätigte. Bald war sie an
der Treppe und horchte hinauf, ob droben noch keine Stimmen laut würden, bald
sah sie ins Freie hinaus, ob es Zeit wäre, die Türe zu entriegeln, um den
Geschäften des Tages, dem Ein- und Ausgang der Menschen Rechnung zu tragen.

Sie wurde dieses Wandelns nicht satt und ähnelte der Wallfahrerin, die an
Stelle des ersehnten Wunders mit leeren Händen und abgetretenen Schuhen
heimkehrte. In ihren wehen und verlorenen Sinnen sprach sie die Worte, die sie
schon tags zuvor in heißer Erregung gesprochen hatte: »Eine Hand voll
Kirchhofserde wäre hier schon das Beste. Die leben vom himmlischen Tau, von
Tränen, die nicht alle werden. Das kann doch nicht ewiglich währen ... nicht
ewiglich währen ... denn so was hören die Toten, und wenn die Toten es hören
...«

Sie verschluckte die letzten Worte und trat an die Standuhr, den regungslosen
Perpendikel wieder in Bewegung zu setzten.

Sie tat es mit zagem Finger, mit einem Stoßseufzer auf den Lippen.

»Im Namen des Vaters ...«

Und also geschah es.

Das Pendel machte auch einzelne Gänge, blieb dann aber stehen, um mit einem
leisen Schrei aus seiner Angel zu stürzen.

»Christus ...!«

Dann ging sie ihrem Kämmerlein zu, mehr tot als lebendig.

Über ihrem Haupt zitterte die Flügelhaube mit ihrem weißen Stirn- und
Kinngebände.

Gleich darauf lag das Haus wieder in seiner kirchenstillen Ruhe, als hätte sich
die Hand des Todes darüber gespreitet.

So vergingen die Stunden, und diese Stunden waren leblose Stunden.

Und droben ...!

Sie hatten schon wohl eine Zeitlang miteinander gesprochen, denn was sie
gesprochen hatten, brannte noch in ihren trostlosen Augen.

Jetzt schwiegen sie.

Sie hatte aufgehört zu weinen und saß in dem großen Sessel am Kamin, auf dem
sie schon am verflossenen Abend gesessen hatte, bevor sie den Mut fand, von dem
heiligen Mysterium den Schleier zu heben und das Opfer darzubringen.

Die Glut im Kamin war dem Erlöschen nahe. Nur dann und wann leckten die
Flämmchen aus der Asche hervor, züngelten aufwärts, um aus den verkohlten
Scheiten noch etliche Nahrung zu holen. Es blieb ein vergebliches Mühen, und so
sanken sie denn in ihr eigenes Nichts zurück, matt und hinfällig, mit einem
kaum vernehmbaren Knistern.

Elisabeth Wandscherer stierte in das feine Glumsen und Glosen. Ihr Gesicht
beherrschte den Raum. Es ähnelte einer Friedhofsrose, war aber stark und starr
wie aus Marmor gehauen.

Sie trug schwarzes Gewand, das goldblonde Haar zu einer stolzen Krone
geflochten.

Raban lag vor ihr, den Kopf ihr im Schoße, ihre Hände umschlingend, sie mit
heißen Küssen bedeckend.

»Fasse dich, Raban. Sei doch nicht ganz so verzweifelt, denn wisse ...«

Sie beugte sich vor und berührte mit heißem Mund seinen Scheitel.

Dann hob sie sich wieder, indem sie ihm ihre Rechte entzog und sacht damit
seine Schläfe umschmeichelte.

»Nach meinem Fortgehen«, begann sie zu sprechen, »wird jegliches hier seine
alte Stelle behaupten. Nichts soll sich ändern. Raban, auch du nicht. Du wirst
diese Stätte beziehen, hier deine Tage verbringen. Herrenfaust hält den Pflug
blank. Alles wurde dir erb- und eigentümlich gegeben.«

Er warf den Kopf in den Nacken.

»Was – mir?!« lachte er höhnisch, »wo ich dich selber nicht habe!«

Seine Augen waren blutunterlaufen.

»Ja – dir«, sagte sie lächelnd und drückte sein Haupt wieder in die Falten des
Schoßes, »es wird dir zu treuen Händen gegeben. Ich hab's in langen und bangen
Nächten niedergeschrieben. Du hast ja alles von mir, meinen Leib und mein
Magdtum – warum denn nicht dieses? Mit dem kärglichen Rest mag sich Johannes
Leydanus abfinden. Ich habe ihm nichts mehr zu bieten. Tröste dich, Raban. Und
wenn du auch fern bist, ich spüre dein Nahesein. Du bist bei mir zu allen
Stunden der Tage, zu allen Stunden der trostlosen Nächte. Du siehst in meine
Träume hinein, wie ich in deine Träume hineinsehe. In diesen Träumen – du wirst
zu mir kommen, wenn ich allein bin. Dann werden wir von den Stunden reden,
während welcher ich in deinen Armen empfing, was nur ein Weib zu empfangen
vermag an Wundern und Hingebung, und wir werden aufs neue durchleben, was wir
schon einmal durchlebten, Mund auf Mund, in seligem Geben und Nehmen bis zum
restlosen Vergessen ... und so ein Traum kann zur Wirklichkeit werden.«

»Er wird es«, stöhnte er auf.

»Ja, er wird es, Geliebter. Und dann wirst du mir von der Getter erzählen, von
der münsterischen Heide, wenn sie anhebt zu grünen, von ihren lichten Birken,
die wie Königskinder anmuten, von deinen Jugendtagen, von Vater und Mutter und
wie du dich einstellst, in meinem Sinn und in meinem Angedenken weiterzuleben.
Und die Lampe wird brennen, uns beide umleuchten mit dem sanften Licht des
Friedens und einer makellosen Gemeinschaft.«

Und sie hob ihre Arme, die weich und weiß waren wie der Schnee da draußen, auf
den Dächern und den toten Straßen, und ließ diese weißen Arme wieder in den
Schoß fallen.

Ihre Augen aber begannen zu leuchten.

Ihr Mund blühte ihm noch einmal zu, schöner denn früher.

»Küsse mich, Raban, und versprich mir um meiner Ruhe und Seligkeit willen:
Stark will ich sein und nicht am Dasein verzweifeln.«

»Elisabeth ...!«

Er riß sich empor, hob sie fast gewalttätig auf und preßte seinen Mund auf den
ihren.

Mit dem Schnitt und Pfiff einer Peitsche fuhr es über ihn hin.

»Geliebte ...!«

Er drückte sie an sich und starrte sie an mit dem erfrorenen Ausdruck einer
verzerrten Maske.

»Du ...!« schrie er auf. »Ich habe doch auch ein Herz im Leibe. Soll ich es den
Hunden zum Fraß vorwerfen, auf daß es Ruhe findet vor seinem eigenen Pochen und
Rasen?! O du ...! Gott helfe mir, Amen.«

Er ließ von ihr ab.

Sie aber sagte ihm leise, erschütternd, mit stammelnden Worten: »Raban, ich bin
am Ende meiner Kraft. Ich sagte dir alles, was ich dir zu sagen hatte. Sieh
doch, wie elend ich bin, wie ich dulde und leide ... oder willst du, daß ich im
Wahnsinn dahinleben und mich selbst und dich nicht mehr finde?«

Sie lächelte.

»Nein, das kannst du nicht wollen. Du wirst Barmherzigkeit üben um
meinetwillen.«

Da wurde er still, als wäre der Odem Gottes über seine Stirne gegangen und
hätte seine Seele beruhigt.

Sie aber streichelte ihm sacht über die Schläfen.

»Da nimm ...!« und zum letzten Male bot sie ihm ihre Lippen, jetzt farb- und
blutlos, die er küßte, als küßte er die bleiche Hostie des Altarsakramentes.

Dann sank sie zurück, die Lehnen umfassend, die Augen weit auf den Eingang
gerichtet, denn plötzlich ...

Draußen erhoben sich eilige Schritte, die stockten, um jählings weiterzuhasten.

Die Tür klinkte aus ...

»Herrin ...! Ach Herrin ...!«

»Was bringt Ihr, Josepha?«

Ein stoßweises Röcheln: »Ach Herrin, da draußen ...! Das Haus wurde umstellt
...«

»Was weiter, Josepha?«

»Der Verweser des Königs, der Kanzler ... und dann noch ...«

Die Alte versagte.

Zwischen Stirn- und Kinngebände war das schmale Gesicht zu einem hilflosen
Elend geworden.

»Herrin, wie soll ich das nehmen ...?«

»Als eine unabweisbare Fügung. Seid stark. Ich möchte Euch stark sehn, wenn Ihr
mir die letzten Dienste erweiset. Ich bitte den Kanzler.«

Da wankte die Alte hinaus, als hätte sie ihr Höchstes und Heiligstes auf den
Kirchhof zu tragen.

Raban war ans Fenster getreten.

Ein feiner Blutstropfen sickerte ihm von den Lippen herunter.

»Gebt Raum dem Kanzler!«

Zwei Spießknechte in den Farben des Königs besetzten den Eingang.

Gleich darauf erschien der gefürchtete Krechting, barhaupt mit rötlichem
Spitzbart, schwarz gekleidet, den Wiedertäuferpfennig auf dem geriffelten Wams,
eine königliche Order in der Rechten tragend.

Ihm folgte Dusentschuer, verwehten Angesichtes, in Anschauung des Geistes, der
ihn völlig beherrschte.

Zwei Kammerfrauen und etliche Mägde, die Gewandkästen und sonstiges trugen,
verhielten sich bei den Spießknechten und tuschelten heimlich.

Elisabeth Wandscherer saß wie ein Steinbild.

Ihre weitaufgerissenen Augen waren in Totenstarre auf den Gesandten gerichtet.

Keine Wimper zuckte in dem weißen Medaillengesicht.

Nur ihr Mund blühte auch jetzt.

»Mein Haus ist ein friedliches Haus im geweihten Sion«, sagte sie zu Krechting
gewendet, da dieser keine Anstalten machte, das Wort zu ergreifen, »und so
hoffe ich denn, der Friede dieses Hauses leidet nicht Not oder wird sonstig
gefährdet.«

Der also Angeredete verneigte sich tief.

»Herrin, ich habe eine Botschaft des Königs zu übermitteln. Wollt Ihr sie
hören?«

»Es geschehe nach dem Willen des Herrn.«

Da entrollte Krechting das Pergament und las mit einer Stimme, die an die
Schärfe von Kardendisteln erinnerte: »Wir Johannes Leydanus, König des Tempels
im neuen Jerusalem, bringen der ehrsamen Jungfrau Elisabeth Wandscherer Unseren
königlichen Gruß. Wir wollen das Schöne, Gerechte und Gute, wollen es schirmen
mit starker Hand, bevor die Heimlichen und Schleicher kommen, es biegen und
brechen oder mit ihren schmutzigen Händen besudeln. Ich bin wie Jakob, der
seine Füße hob und mit reicher Karawane durch das Land klingelte, das gegen
Morgen liegt. Dort wohnte Laban, und seine Tochter hieß Rahel. Und Jakob diente
sieben Jahre um sie, und sie deuchten ihn, als wären es einzelne Tage, denn
Rahel war schön, so schön, daß Wir mit Salomo sprechen: Weißt du es nicht, wie
lieblich du bist unter den Weibern, so gehe hinaus auf die Fußtapfen der Schafe
und weide deine Zicklein bei den Hirtenhäusern. Dort wird man's dir sagen. –
Wir nun haben auch eine Rahel gefunden, dienen aber keine sieben Jahre darum,
sondern bieten ihr mit Willen und Wissen des allwissenden Geistes die
Brautgeschmeide, so ihr Werber ihr darbringet. Das Weitere liegt beim Amte des
Kanzlers.

In Gnaden
Gegeben zu Münster. Johannes Leydanus.«

Krechting hob langsam den Kopf mit dem rötlichen Spitzbart und den schmalen
zusammengekniffenen Lippen, die nur sprachen, wenn sie es für richtig hielten,
im übrigen schwiegen wie die toten Steine in einer Grabkammer.

Er sah auf das Weib mit dem kalten Medaillengesicht.

»Herrin, dieses die Botschaft des Königs.«

»Und was begehrt der König von mir?«

»Daß Ihr Euch schmücket mit frohen Kleidern ... daß die Kunst des Propheten
Euch ziere und erhebe über alle Weiber des Landes ... daß die entsendeten
Kammerfrauen und Mägde Euch hilfreich zur Hand stehen ... daß Ihr dem Kanzler
folget, gemäß der Sitte und dem preislichen Anstand einer Anabaptistin, und
Ring und Krone empfanget im Namen dessen, der Euch hierzu berufen. So Ihr
hierzu gewillt seid, so sagt es. Die Zeit ist bemessen und die Stunde nicht
fern, wo sich im Hause des Königs die Psalter und Harfen erheben, um der neuen
Gebieterin, dem Kern aller Herzen, den Lobgesang darzubringen.«

Und wieder die Antwort, kalt und frostig wie der Schnee in den Straßen von
Münster: »Es geschehe nach dem Willen des Herrn, denn es ist doch nicht zu
ändern.«

Da wandte sich Krechting und gab den Kammerfrauen und Gürtelmägden ein Zeichen.

Die nun traten vor und geleiteten die Gekürte in das Gemach nebenan, woselbst
noch die Seufzer und Liebkosungen der verflossenen Nacht die verschwiegenen
Wände umgeisterten.

Nur eine der Gürtelmägde blieb zurück.

Zwei mit Silber beschlagene Kästlein in den Händen, stellte sie sich neben
Dusentschuer, den Goldschmied und großen Propheten.

Von ihren schweren Wimpern tropfte es mit heißen Tränen.

Die Spießknechte harrten noch immer am Eingang, unbeweglich wie die
Sonnengläubigen im fernen Osten, wenn sich das Morgenlicht erhebt über dem
Meer, das sie das Kaspische nennen.

Die Zeit ging still ihres Weges, während Krechting das Zimmer durchmaß, mit
brennender Stirn, das fahle Gesicht am Boden, als sei ihm auferlegt worden, die
einzelnen Dielen zu zählen.

Dann blieb er stehen.

Ihm war so, als stände einer nicht fern, der dem Grabe entstiegen.

Seine Blicke fielen auf Raban.

Eine steile Falte grub sich ihm tief in die Stirne.

Etwas Herbes und Wehes wollte ihm die Kehle verschnüren.

Insonsten machten seine Augen nicht froh. Jetzt aber waren sie warm und gütig
gegen Wollen und Wissen geworden.

»Erbmann, wollt Ihr nicht gehen?«

»Warum das?«

»Um Euch Leid zu ersparen.«

»Ich habe schon so vieles erduldet und kann auch dieses noch tragen.«

»Erbmann, es wäre besser, Ihr ginget. Ihr versäuert Euch nur das Brot, das Ihr
noch zu essen habt.«

»Mag es versäuern. Es verschlägt nicht weiter. Ich befinde mich doch auf der
Straße des Verfalles und der Nichtigkeiten.«

»Ihr werdet Euch diese Strecke nur noch grausiger machen.«

»Dann paßt sie zu meinem Leiden und Lieben. Drum laßt mich. Ich bleibe.«

Der Kanzler zuckte die Schultern.

»Ich kann es nicht ändern. Es ist ein Leben, das an Drähten zappelt. Ein
solches Leben geht nicht durch einen Geigen- und Flötenreigen. Es barmt mich.
Ihr solltet Euch diese Stunde nicht zumuten, denn solche Stunden schmecken nach
der Speise der Abgestorbenen.«

Raban machte eine wehe Bewegung.

»Das soll nicht vergessen werden. Ich danke Euch, Kanzler. In Euch habe ich
einen Menschen gefunden.«

Ein sanftes Rascheln und Rauschen erhob sich.

Elisabeth Wandscherer trat wieder ins Zimmer, in milchweißer Seide – in
demselben Gewand, das sie zu Rathaus bei dem großen Reigen getragen hatte, als
die mörderischen Wirren noch nicht Stadt und Menschen umlagerten. Ein
Purpurmantel, in dessen Geweb goldene Flämmchen aufzüngelten, fiel ihr von den
Schultern herunter. Brust und Nacken wuchsen aus Purpur und Weiß mit dem zarten
Schmelz von lichtfarbigen Rosen.

Zwei Gürtelmägde trugen die Schleppe.

Die Kammerfrauen geleiteten die Herrin an die frühere Stätte.

Dort ließ sie sich nieder.

Mit geschlossenen Augen, heilig und hehr saß sie zwischen den Lehnen, eine
königliche Frau aus längst vergangenen Tagen, die keinen Odem mehr hatte und
die man schmücken wollte für die kurze Reise zum Grabe ... und dennoch: in
dieser verstorbenen Frau wohnten Gedanken, schlimmer als vergiftete Messer,
trostloser als die unermeßliche Ode der Thebais, wo die Stimme sich in sich
selber verzehrt, als wäre sie niemals eine Stimme gewesen.

»Was geschieht mit mir?« fragte sie aus ihrem quälenden Schweigen heraus.

»Was der König in seiner Weisheit gebot«, versetzte der Kanzler.

»So geschehe es nach seinem Willen. Ich warte.«

Von draußen her kam in diesem Augenblick das Summen von Glocken, das sich
merklich verstärkte und immer ernster und feierlicher wurde. Die hohe Domkirche
begann den tönenden Lobgesang. Die aus den benachbarten Kirchspielen schlossen
sich an. Schließlich war es ein gemeinsames Klingen und Singen ... und doch
schien es, als würde unter diesem Singen und Klingen eine selig-unselige Frau
zur letzten Ruhestätte getragen.

»Es eilt«, sagte der Kanzler.

»Herrin ...!« und Dusentschuer kniete nieder und küßte vor ihr den Boden.

Die Gürtelmagd reichte ihm eines der Kästchen.

Die Augen des Künstlers und Propheten verdrehten sich, begannen zu flackern.
Seine gelben Raffzähne wurden lang, zeigten sich zwischen den gewulsteten
Lippen.

Seine Stimme war rauh wie die Schur eines Wolfes, obgleich er versuchte, mit
dem Säuseln eines Blütenbaumes zu sprechen.

Er sagte: »Gebenedeite! Was den Geist des himmlischen Vaters beseligte,
beseligte auch meinen Geist. Er hieß mich schaffen und werken und das
vollbringen, was eine höhere Gewalt mir eingab. Spieglein, Spieglein ...!
Herrin, Ihr sollt von nun an schreiten in den Schuhen des Unbegrenzten, auf
Schuhen, gesponnen aus Ophirgold und Wunderbarkeiten ...« und mit erregten
Händen streifte er die Goldpantoffeln an die silbernen Füßchen.

Am Fenster wollte einem das Herz auseinander.

Und abermals: die Augen des Künstlers und Propheten verdrehten sich, begannen
zu flackern, zu kriechen. Gleich Weinbergschnecken krochen sie aufwärts, immer
höher und höher, bis sie am warmen Fleisch des Halses und dem der Schulter
haften blieben.

Dann erhob er sich.

Die Gürtelmagd reichte ihm das zweite Kästchen, mit lauterem Schmelz versehen,
das Wappen des Königs auf der Silberschließe: die Weltkugel, durchstoßen von
zwei zierlichen Schwertern.

Diesem entnahm er ein Halsjuwel, dessen Kunstfertigkeit und Glanz die Umwelt
blendete und den Mund verstummen ließ.

Die leere Kassette übergab er der Gürtelmagd.

»Was geschieht mit mir?« fragte zum andern die selig- unselige Frau, indem sich
ihre Blicke erschlossen und wiederum zufielen.

»Was Johannes Leydanus in seiner Weisheit gebot«, versetzte der Kanzler.

»So geschehe es nach seinem Willen. Ich warte.«

Neben ihr war ein verhaltenes Schluchzen.

Die Kammerfrauen konnten ihres auferzwungenen Amtes nicht froh werden.

Sie weinten still vor sich hin.

Die Glocken verstummten und begannen nach einiger Weile aufs neue zu läuten.

Die Raffzähne Dusentschuers zeigten sich häßlich und abstoßend.

Seine Stimme wurde noch rauher als die Schur eines Wolfes, obgleich er
versuchte, mit dem Säuseln eines Blütenbaumes zu sprechen.

Das preziöse Kleinod funkelte zwischen den brutalen Fingern, deren Gelenke
gelbliche Haarbüschel aufwiesen.

Er sagte: »Gebenedeite! Was den Geist des himmlischen Vaters beseligte,
beseligte auch meinen Geist. Er hieß mich schaffen und werken, Wochen hindurch,
Monde hindurch, und das vollbringen, was eine höhere Gewalt mir eingab.
Spieglein, Spieglein ...! denn der himmlische Vater gebot mir in seiner
Weisheit und seiner ewigen Erleuchtung: Du sollst dem Weib unter den Weibern
güldene Kettlein machen, innig verflochten, mit silbernen Pünktlein dazwischen,
voller Türkise, mit edlen Smaragden durchsetzt, lieblicher denn das Bündel
duftiger Myrrhen zwischen den jungen Zierden, denn wisse: du bist schöner als
Thirza, dein Hals ist wie der Turm Davids errichtet, mit Brustwehr gebauet,
daran tausend Schilde hangen und allerlei Waffen der Starken.«

Er wiegte das Geschmeide zwischen den Händen und ließ es im einfallenden
Schneelicht aufleuchten.

Seine Augen schlichen sich näher heran, kniffen sich ein, wurden zu
spinnwebdünnen grünlichen Seidenfäden, die den Schmuck mit den sanften Linien
des Halses und denen der Schultern verglichen.

»Spieglein, Spieglein ...! und dieses Angebinde – ich formte es bei heiterem
Sonnenlicht, beim spärlichen Scheinen der schwelenden Nachtlampe ... und
brachte es zum Herrn des neuen Tempels ... und er und die Königin und alle
Kebsweiber lobeten es und sprachen: Nie wurde Höheres erschauet! Drum trage es
zu dem Weib aller Weiber, füge es ihm um Nacken und Schultern, auf daß sich
davon die Brüste vergolden, zum Wohlgefallen des Königs und zur heiligen Schau
aller Reinen in der Stadt der ewigen Gnaden und der Barmherzigkeiten ... und
sein Glanz wird sich in ihren Augen widerspiegeln, wie die Teiche von Hesbon
vor den Toren der Stadt den Glanz des neuen Jerusalems widerspiegeln. Und somit
verstatte mir, Herrin ...«

So der Prophet, und seine Hände, die den Prunk umfaßten, streckten sich aus,
willens, ihn um das blonde Fleisch zu schmiegen und das Schlößlein springen zu
lassen.

Die selig-unselige Frau zuckte zusammen.

Sie wollte sich der Berührung entziehen, aber die Finger griffen schon zu,
gespensterten mit dem langsamen Behagen einer düsteren grauhaarigen Spinne über
die gerundeten Schultern, ordneten und nestelten die einzelnen Schaken zurecht,
tasteten an den Steinen herum, um sie dem künstlichen Gefüge des Ganzen
einzureihen, während die wieder geöffneten Augen aus den Höhlen traten und die
gelben Zähne zu Raubtierzähnen wurden.

Dann knackte die Schließe.

Der Prophet trat zurück.

»Gebenedeite ...!«

Zum letzten Male erhob er die Stimme.

Heiser und gleichsam auf rauhen Wollsocken durchirrte sie die sterbensbange
Kammer: »So geschehen im Namen des Königs und des himmlischen Vaters. Ihr aber,
lebet fortan in Scheu vor Seiner Majestät, dem vergeltenden Richter, und denket
daran: ihm wurde gegeben das Schwert und die Palme der Freude und die des
Friedens ... in Ewigkeit, Amen.«

Eine furchtbare Handlung neigte sich ihrem Ende entgegen. Krechting und
Dusentschuer gaben ein Zeichen.

Eine der Kammerfrauen neigte sich vor.

»Königin, wollt Ihr geruhen ...« Dabei führte sie ihr Mundtüchlein gegen die
Augen.

Das Weib des Schmerzes erhob sich.

Von den Kammerfrauen und Gürtelmägden geleitet, trat sie den bitteren Weg an.

Kanzler und Prophet beschlossen den Zug.

Noch einmal verhielt sie den Fuß.

Ihr letzter Blick fiel auf Raban.

Zwei weiße Gesichter begegneten sich, ohne sich wirklich zu sehen.

Ein grauer, undurchdringlicher Schleier senkte sich nieder und trennte zwei
sich verblutende Herzen.

Unten im Hausflur stand die Alte und schluchzte. Sie nahm den Kleidersaum der
Scheidenden und küßte ihn innig.

Dann warf sie die Arme zur Decke.

»Ach Herrin ...!«

»Ihr sollet nicht weinen um mich. Gehet zu Raban, Josepha. Er ist mehr der
Sorge bedürftig als ich.«

Dann ging sie.

Draußen harrte viel Volk, das ihr zujubelte unter dem Geläut aller Glocken.

Sänften standen bereit.

So verließ Elisabeth Wandscherer das Haus ihrer Väter, aber sie hörte nicht
mehr den furchtbaren Schrei, der hinter ihr hergellte.

 

Und der sechste Engel posaunete.

Und als er posaunete, da erschauerte das Land Westfalen zum andern, auch die
Hauptstadt in ihm, die Stadt mit den vielen Kirchen und Kapellen, mit der neuen
Königin in ihren Mauern und mit der blutenden Wunde in ihrem Herzen, die nicht
zu stillen war und immerzu tropfte. Auch das Lager des Bischofs erschauerte,
aber es war ein frohes Erschauern, denn sein Heer hatte an Zuwachs gewonnen,
die Spießknechte mehrten sich, zumal die Gunstbezeigungen der benachbarten
weltlichen und geistlichen Machthaber reichlicher ihre Subsidien zuströmen
ließen.

Über Münster aber ging eine Stimme.

Die war die des Jesajas, des obersten aller Seher und Zeichendeuter, und also
lautete sie: »Es kommt eine Zeit, da wird der Herr die Scheitel der Töchter
Sions kahlmachen, ihnen ihre Spangen nehmen, den Schmuck an den köstlichen
Schuhen, die Hefteln, die Gürtel, die Kettlein und Flitter, die Bisamäpfel und
die Glöckchen an den rosigen Ohrläppchen. Höret, ihr Himmel! Ich habe Kinder
erzogen, sie erhöht und erhoben, und sie sind von mir abgefallen. Das Haupt ist
krank, und das Herz ist matt geworden. Was aber noch übrigbleibt von der
gefeierten Tochter, ist wie ein Häuslein im Weinberge, wie eine Nachthütte in
den Kürbisgärten, wie eine verheerte Stadt.«

So die Stimme Jesajas, des obersten aller Seher und Zeichendeuter.

Und die Posaune verstummte.

Der Chroniste im Kirchspiel des heiligen Lambert aber schob sich ein frisches
Papier unter die Hand und erzählte mit krauser und oftmals stockender Feder,
denn sie sträubte sich vielfach, den Geschehnissen in der umlagerten Stadt
Rechnung zu tragen und der Wahrheit die ihr zustehende Ehre zu geben.

»So verließ Elisabeth Wandscherer das Haus ihrer Väter. In aller Feier und Form
wurde sie eingeholt und zum Palast des Königs getragen. Johannes Leydanus
empfing sie, umgeben von seinen Großen und Vertrauten des Reiches. Sein Antlitz
war froh, seine Sinne verklärten sich, denn sein Herz war krank geworden aus
Liebe und aus Neigung zu dem schönen Weibe. Nun war jegliches behoben, das ihn
kränkte und härmte, und die Psalter und Harfen huben ihr Spiel an in der
goldenen Halle des Mächtigen.

Er sagte: ›Meine Zunge ist stumm. Nur die Augen sehen und sprechen, wie
diejenigen sehen und sprechen, die das Licht des fernen Ostens erschauen: Du
bist wie ein Weidenzweig an den Bächen des fruchtbaren Tales, und deine
Wunderbarkeiten stehen nebeneinander wie Granatäpfel in voller Reife‹, und er
führte sie in die goldene Halle, wo bereits Divara und die Kebsweiber in
durchwirkten Kleidern ihrer warteten und sie empfingen, als wäre sie bereits
ihresgleichen geworden.

Nur um die Mundecken Divaras zuckte ein trauriges Lächeln, denn sie sah das
Leid und die wilde Not, die das Herz der Zugebrachten durchzitterten.

Eine Glocke schlug an. Mit hellem Wohllaut durchirrte sie die weiten Räume des
königlichen Hauses.

Ein hoher und schmalgesichtiger Mann trat zu den übrigen.

Der trug das schwarze Kleid eines Gesalbten, und nannte sich Egbert Reimarus,
angestellt als Prädikant im Kirchspiel des heiligen Ludgerus.

Der sollte die Trauung vollziehen, denn Rottmann hatte sich geweigert, die
heilige Handlung vorzunehmen, aus Gründen, die seiner Anschauung zuwiderliefen.
Als der König solches vernahm, befahl er ihn zu sich, legte ihm die Hand auf
und sagte, nicht ohne einen bösen Hohn in der Stimme: ›Rottmann, gedenket des
Tages unter den Linden. Wäret Ihr nicht der Getreuesten einer, wäre nicht die
Dreieinigkeit in Euch, das Heil der Wiedergetauften, Pfäfflein, Pfäfflein, Ihr
säßet wie der lauthalsige Apostel auf der blutigen Erde, den Kopf zwischen den
Füßen.‹

Da verfärbte sich Rottmann, begab sich in sein Kämmerlein, den verstörten Blick
in die kommenden Tage gerichtet.

Statt seiner vollzog Egbert Reimarus die anberaumte Trauung, legte beiden die
Hände auf und gab sie zusammen im Namen des ewigen Vaters, der über den Sternen
wohnt und die Welten regieret, als wären sie Federbälle oder sonstiges
Kinderspiel.

Johannes Leydanus aber führte sie an der Hand zu den hohen Thronen, die sich in
der goldenen Halle befanden.

Dort wies er ihr einen der Sitze an.

Sie gehorchte mit dem Gehorsam einer Verlähmten, mit dem blinden Handeln einer
Gezeichneten, die in lichten Mondnächten die Firste der Häuser überschreitet,
auch sonstiges tut, was die Kraft des Menschen nicht wagt zu vollbringen.

›Herrin des Tages ...!‹

Da brachte ihm Krechting das goldene Krönlein zu, das er begehrte.

Das nahm er mit spitzen Fingern und krönte damit das weizenblonde Haupt der
Auserwählten und stand lange in stummer Verzückung und Geistesabwesenheit.

Dann sprach er: ›So kröne ich dich, Herrin des Tages, und sitzen sollst du mir
zur Linken, wie Divara zu meiner Rechten sitzet. Nichts soll dir mangeln. Meine
Hände lege ich unter deine Füße, auf daß du siehst: ihr beide seid mir
gleichwertig an Ehre und Ansehen ... und ich preise die Stunde, die meinen
Todestag vor den deinen setzet. Also geschehe es dem Fleische und dem Geiste
nach.‹

Hierauf drückte er der jungen Königin einen Kuß auf die blutleeren Lippen, die
wie abgestorbene Lilien waren.

Dann wieder die vorige Stille.

Johannes Leydanus wandte die Blicke zur Seite.

Nun hing in der goldenen Halle, neben dem Eingang, eine Tafel von Ebenholz. Die
hatte Dusentschuer in heißer Arbeit gefügt, sie reichlich umsilbert und mit den
Namen aller Weiber beschrieben, darunter ein Grübchen also zugerichtet, daß man
ein elfenbeinernes Zäpfchen hineinstecken konnte. Gelüstete es nun den
Herrscher, mit einer seiner Frauen allein zu verweilen, sie sacht in die Arme
zu nehmen, brachte er das Zäpflein an die Stätte seines Willens und Wunsches.
War die Auserkorene behindert, so stand ihr das Recht zu, das elfenbeinerne
Zeichen weiterzugeben, nach Einsicht und bestem Ermessen. Die also Gekürte
wurde von kundigen Gürtelmägden mit köstlichen Essenzen besprühet, mit zarter
Leinewand und Purpur gekleidet und also zum Herrn des neuen Tempels geführet,
auf daß er sich ihrer Gegenwart und ihrer Schönheit erfreue.

Auf diese Tafel nun deutete er mit umwölkter Stirn und halbgeschlossenen Augen,
die wie Irrlichter aufbegehrten.

›Königin und Herrin des Tages, siehe die Tabulatur meines Hauses! Sie ist für
alle gesetzt, ist heilig, heilig und lauter wie der Hauch meines Mundes. Wer
dagegen fehlet, dem zuwiderhandelt, dem ergeht es wie den widerspenstigen
Zicklein, die da weiden auf den sanften Wiesenränften des Berges Gilead. Ihm
wird das weiße Hälslein durchschnitten, weil er sündigte wider den Geist, der
Sion umschauert ... Wein her ...!‹ und als ihm dieser zugebracht wurde, ließ er
die neue Fürstin leben im Purpurstrom der Burgundertraube.

›Die Königin lebe ...!‹

Diese aber senkte das Haupt und drohte vom Throne zu fallen.

Da sprangen die Kammerfrauen zu und brachten die Ärmste in die Gemächer der
Leiden und der düsteren Schatten.« – – –

Der Chroniste von Sankt Lamberti legte die Feder beiseite. Die Hand wollte
nicht mehr. Die Arbeit erlahmte zwischen den Fingern, denn es war ein Herbes
und Trostloses, was er niedergeschrieben hatte.

Allein die Zeit drängte.

Die Geschehnisse reihten sich dicht nebeneinander, legten Masken an, um die
Greuel, die sie bargen, weniger furchtbar und abschreckend zu machen, denn das
Trauerspiel in Münster ging mit den Schritten eines Riesen seinem letzten Ende
entgegen.

Dem braven Erzähler blieb der Atem stocken.

Er dachte an Publius Virgilius Maro.

Er fühlte: der sah ihm über die Schulter und flüsterte ihm aus seiner Aeneis
die Worte zu: ›Obstipui steteruntque comae et vox faucibus haesit. Ich
erstarre, die Haare sträuben sich mir, und die Zunge verliert ihre
Geschäftigkeit.‹

Aber er zwang sich, und so schrieb er denn weiter:

»Die Könige aus Morgenland waren längst ihres Weges gegangen. Sie kehrten
zurück in das Reich, das jeglichem zugewiesen war. Mit ihnen wanderte der große
Stern und nahm alle Helligkeit mit sich in die Gegenden des tiefen Ostens.

Dafür begann es auf der Roten Erde zu grünen, zu schmeicheln und Knospen
anzusetzen. Die Wiesenbächlein gluckerten stärker, die Vögel mit den
rückfliehenden Lichtern und den langen Stechern pfuizten über die Schneisen und
Gestelle der Gehölze, die die Loddenheide nach allen Richtungen hin
durchquerten, und an den Uferränften der stehenden Gewässer und Gräften war es
blau von Veilchen geworden.

Sonnige Freude zwischen Himmel und Erde.

Nur die in Münster wurden ihres Lebens nimmer froh. Alles und jedes zerrieselte
ihnen zwischen den Händen. Der Bischof, reicher an Knechten und Subsidien, wenn
auch nicht stärker an Mut und Tapferkeit, zog seinen Gürtel immer enger um
Außenwerke und Wassergräben. Die Läger wurden näher gerückt, die Feldschlangen
und Viertelskartaunen vorwärts in Stellung geleitet. Trotzdem hielt sich die
Stadt durch den heroischen Mut ihrer Verzweiflung, und als um Okuli ein wütiger
Angriff seitens der Belagerer scheiterte, schrie Franz von Waldeck, der
Bischof, wie ein gereizter Kardinal, dem man aller Juwelen aus Mitra und
Krummstab beraubt hatte. Aber den Anabaptisten gebrach es an Zufuhr. Ihr
größter Feind, der Hunger, gesellte sich als Bundesgenosse den Spieß- und
Troßknechten des hohen katholischen Priesters. Immer bedrohlicher stierte er
über die Bollwerke, tastete in die Straßen und Häuser hinein, erwürgte die
Breßhaften, ließ die Frucht im Leibe der Mutter rettungslos absterben. Zwischen
Mauern und Lägern irrten Weiber und Kinder, gruben die Wurzeln des Unkrautes
aus, fingen Schnecken und Feldmäuse, um damit ihre leeren Mägen zu stopfen.
Letzten Endes erschienen ihnen die Fladen, so Ochsen und Kühe auf Felder und
Wiesen hingeklatscht hatten, als Manna und eine Speise des Himmels. Ratten und
sonstiges Ungeziefer wurden gesalzt und eingepökelt, wobei die Herzen verloren
aufschrieen: ›O du entsetzliche Züchtigung! O du Pest des jüdischen Volkes!‹
Selbst im ›Halben Mohrenkopf‹ war Schmalhans Küchenmeister geworden. Keine
Speckseiten mehr, keine gesulzten Schweinsohren mehr. Schulte Flintrup in Roxel
stellte seine Lieferungen ein, und so hing denn auch hier in der gefeierten
Kneipe der einst so ergiebige Knappsack außer Reichweite der gierigen Mäuler.
So der Jammer im heiligen Münster. Aber das Bitterste! Es mangelte an Blei und
Lot, an Pulver und Werkzeug, den Metzen und Wallbrummern die tägliche Nahrung
zuzuführen. Sogar ›Jans Pumpernickel‹ und ›Männe Ungeschlacht‹ standen öfters
müßig zwischen den Schanzkörben, waren müde und marode, während die
Teufelskanone im gegnerischen Lager sich über die Maßen sättigte, als wären
über sie die fetten ägyptischen Jahre gekommen.

Sie schwamm in Blei und Lot, in Pulver und im Übermaß der ihr zugebrachten
Stein- und Eisenkugeln, so da jede mit einem Zentnergewicht aufwarten konnte.

Fritze Lampadius' Stückmeisterherz tat einen Hopser, war eitel Wonne und
Seligkeit.

Der stumpige Mann mit dem roten Haarschopf unter der rostigen Kesselhaube
freute sich der jetzigen Tage wie ein kurzbeiniger Mistfinkenhahn sich seiner
willigen und duckenden Weiber erfreute.

Alle zwölf Minuten ein Knall und ein Schuß, wobei er jedesmal einen Wind wehen
ließ, dem seine Gesellen Reverenz erwiesen.

Tage- und nächtelang stand er im Feuer, bedachte Wälle und Torburgen mit seinem
Teufelskraut, daß Breschen sich öffneten, Erd- und Ziegelbrocken nur so
abschnurrten, als wäre der leibhaftige Satan in ungezählte Rebhuhnketten
gefahren ... und eines Tages, als ihm ein besonders gutes Meisterproblem
gelang, indem er ein gegnerisches Pulvermagazin auf der Kreuzschanze, dicht
beim Buddenturm, in Gottes freien Himmel hineinpochte, daß die Wolken barsten
und mit den Polenwölfen heulten, stand unversehens der Bischof hinter ihm und
legte ihm die eisenumringte Hand in die Stückmeisterpfote.

Er rasselte mit Kacheln und Schienen.

›Wenn Ihr nicht wäret, mein Lieber ...!‹

Zwei runde Schermausäugelchen blinkten ihm zu.

›Wir machen's, Herr Bischof, oder ich will nicht mehr Fritze Lampadius heißen.
Gottes Erbarm und Gottes Arm sitzen hier in der Teufelskanone, und ich bin ihr
Fürspruch und Zuhälter.‹

Da lachte der Bischof sein herzlichstes Lachen.

›Brav so, mein Söhnchen‹, und er drückte ihm fünfundzwanzig Golddublonen in die
vom Pulverschleim umkleisterte Pratze.

Dann ging er.

Hinter ihm her wehte ein abermaliges Windchen, das nicht aus der Hand Gottes
gekommen, vielmehr ihr Dasein den Zipollen verdankte, die der struppige Mann
gern bei seinem ersten Frühstück als bekömmliche Zutat zu verspeisen pflegte.
Aber dieses Windchen benedizierte den geistlichen Würdenträger vom Scheitel bis
zu den güldenen Sporen herunter.

›Sankt Barbara hilf!‹ und abermals krachte die Teufelskanone.

Die gute Stadt Münster schütterte davon bis in ihre Grundfesten hinein, als
wäre mit dem heutigen Tage der Tag des Gerichtes und des Zornes gekommen.

Aber Gottes Erbarm und Gottes Arm, wie Fritze Lampadius sagte, hielten auch bei
den Wiedertäufern aus, geboten ihnen, die Zähne zusammenzubeißen, das
zerbröckelte Ziegelwerk aufs neue zu errichten, den Hunger bis auf den letzten
Hamster- und Rattenschwanz zu erdulden, auf den Herrn zu warten – auf ihn und
seine himmlischen Geleitschaften.

Dazu beteten Rottmann und die Prädikanten aller Kirchspiele feuriger denn an
sonstigen Tagen. Gefesteter standen Krechting und Knipperdolling auf Posten,
unheimlicher waltete Meister Hans aus der Grünen Stiege seiner Obliegenheiten.
Sein Schwert trank sich satt, fast überdrüssig des hingegebenen Blutes. Dazu
raste Dufentschuer mit größerem Eifer seines Weges daher, voll der Anweisungen,
mit Augen, die eine Strohmiete hätten anzünden können.

›Tut Buße‹, schrie er durch die Straßen von Münster, ›und ehret den König, den
Stellvertreter Gottes auf Erden! Werft euren Geifer auf den schwarzen Fasanen,
den Bischof, da draußen – auf diesen falschen Ansager und Frauenschänder, auf
diesen Allesfresser und Blutzapfer. Wo immer nur die Sauglocke läutet, da wird
sie von diesem Pfaffen und Hurenweibel geläutet. Kreuziget ihn, oder noch
besser: legt ihm des Meisters Strick um den fetten Hals und henkelt ihn an der
größten Linde in Sion, im Angesicht des Domes. Tut Buße, tut Buße und ehret den
König!‹

Seine rauhe Stimme erlosch, um auf einer anderen Stätte weiter zu rasen.

Ja, ehret den König!

Johannes Leydanus wankte und wich nicht.

Unter seinen Augenbrauen flackerte noch immer die Lohe von früher. Er sprach
mit der Stimme der Gewaltigen. Er glaubte mit dem heißen Glauben der Märtyrer,
die ihr Alles für ihr gestabtes Ziel dahingaben. Er litt weder an Furcht, noch
an Saumseligkeit. Er ähnelte dem Judas Makkabi und seinen Söhnen, so auch den
Namen Hasmonäer führten und groß waren in Israel. Er trug sein Blut seinem Gott
und seinem Volk entgegen, gesättigt mit Zuversicht und eisernem Willen, und
unterfing sich, die Geschosse der gegnerischen Kammerbüchsen mit eigenen Händen
aus den hohen Lüften herunterzuholen. Er übte Gerechtigkeit nach dem Gesetz der
Anabaptisten und seiner Gesichte, richtete aber auch mit der Strenge des
apokalyptischen Reiters, der da saß auf einem roten Tier, anzusehen wie ein
Tier mit Scharlach übergossen. Er sprach mit den Worten Johannis auf Patmos:
›Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe an. So jemand meine Stimme höret und
auftuet, zu dem werde ich eingehen und mit ihm das Abendmahl halten.‹ Aber er
sah nicht den Hunger des Volkes oder wollte nicht sehen. Seine Kornkammer blieb
voll, in den hintersten Gefächern seines Kellers lagerten noch Weine, die Herz
und Zunge beseligten, ehemaliges Gut des schwarzen Fasanen da draußen. Er
tafelte noch froh mit seinen Königinnen und Kebsen, erfreute sich ihrer, wie
sich Salomo seiner schönen Weiber erfreute. Und das war sein großes Verhängnis,
sein bitteres Elend und sein trostloses Sterben.

Herr erbarme dich seiner!«

So der Chroniste von Sankt Lamberti. Er legte die Feder beiseite und wartete
auf größere Dinge, denn über dem Himmel stand längst die Pflugschar des Herrn,
bereit, die Wolken zu durchschneiden, aus ihnen die Blitze zu holen, sie auf
die Erde zu schleudern. Auch vernahm er die Worte: »Wehe der prächtigen Krone
der Trunkenen von Ephraim, der welken Blume ihrer lieblichen Herrlichkeit,
welche stehet über einem fetten Tal derer, die vom Weine taumeln!«

 

Der Mönch und ich betraten die goldene Halle, ausgestattet mit flandrischen
Tapeten, eingelegten Stühlen, umsilberten Truhen und sonstigem Gerät, wie man
es nur in den Häusern der Standeserhöhten vorfindet.

Fünf siebenarmige Leuchter standen auf der königlich gespreiteten Tafel,
jeglicher von einem Cherub getragen, einstmals die besten Schätze der Kurie und
Adelshöfe.

Selbst Dusentschuer fand sie wohlgebildet, der Hand eines ernsthaften Künstlers
würdig.

Diese nun verbreiteten eine warme und wohltuende Helle durch die gegurtete
Halle.

Das Mahl sollte beginnen.

Trabanten und Kammerdiener standen bereit, dem Wink des Hofmarschalles zu
folgen.

Divara und alle Nebenfrauen harrten des Königs, reich geschmückt in ihren
Kleidern, die wie Spinngewebe erschienen, in ihren Kettlein und Spangen, gefaßt
mit Chalcedonen, Moostopasen und sonstigen Steinen. Als Johannes Leydanus
erschien, begann ein gedämpftes Spiel von Flöten, Harfen und Psaltern, lieblich
zu hören, gleich dem anmutigen Säuseln von Erlen an Wiesenbächen. Weihrauch
kräuselte auf und erfüllte alle Dinge mit seinen Wohlgerüchen.

»Ehre sei Gott in der Höhe!« sagte der Herrscher und ließ sich am Tafeltuch
nieder ... mit ihm die anderen, ihrer Würde und ihres Ranges gemäß ... und als
er sich niederließ und zur Seite blickte, da sah er: der goldene Stuhl zu
seiner Linken war leer.

Über seine Stirne züngelte ein hastiges Blitzen.

»Was soll mir dies?« fragte er heiser.

Divara verfärbte sich.

Sie neigte sich zu ihm: »Du weißt doch – sie leidet.«

»Wie lange soll dieses Leiden noch währen?«

»Bis die Zeit sich erfüllet.«

Mit halberloschener Stimme gab er zurück: »Bis die Zeit sich erfüllet? Das geht
schon so Tage um Tage und Wochen um Wochen.«

Der aufsteigende Zorn schnürte ihm die Kehle zusammen.

»Das dauert so lange, bis ich zwei Harnascher schicke und sie an die Tafel
befehle.«

»Die Harnascher wissen nicht, was einer Königin ziemet.«

›Aber ich ...!«

Und mit häßlichen Augen, die Unheil ansagten und drohten: »Besonders ihr
gegenüber.«

Sein Blick fiel auf die ihm gegenüberhängende Tafel mit dem silbernen Zäpflein.

»Man weiß sie zu zwingen, denn Könige zürnen machen, heißt den Kopf von den
Schultern verlieren.«

Johannes Leydanus erhob sich.

Herrischen Schrittes durchmaß er die Halle, betrat ein Nebengemach und krachte
die Tür hinter sich zu.

Gleichzeitig verstummten die Psalter und Harfen.

Divara aber folgte ihm und trat ihm in ihrer ganzen Frauenschönheit entgegen.

»Es ist nicht wohlgetan, was du soeben getan hast.«

»Schweige. Könige sind Almoseniere im reichlichsten Ausmaß. Sie geben, wollen
aber auch dankbare Kärrner. Der Große im fernen Osten, der den Tempel erbaute,
hatte moabitische, ammonitische, edemitische, sidonische und hethitische
Weiber, und keine unter ihnen verwehrte ihm die Stunde der Andacht und die
einer zusprechenden Erbauung. Aber ein Weib unter den meinen ...«

Die Wut verschloß seine Lippen.

Divara schmiegte sich an ihn und sagte: »Sei milde. Laß es behoben sein.«

Er aber fuhr fort: »Frauen hat's satt und genug, aber die, die mir aufsagt und
meine Tage verdüstert, eine solche hat's nur eine in meinem Weltenreich. Ich
fürchte, Meister Hans aus der Grünen Stiege muß sich bemühen und ihr ein
Andreas Vesalius werden.«

»Wer ist dieser Andreas Vesal?«

»Leibarzt Seiner Kaiserlich Römischen Majestät.«

»Du liebst es, grausam zu scherzen.«

»Keineswegs. Ein Medikus wie Meister Hans kuriert alles von Grund aus.
Vornehmlich widerspenstige Köpfe. Er verweist sie kurzerhand in das Reich mit
den Totengesichtern. Dort lernen sie beten.«

»Hör auf – du! Deine Rede ist furchtbar. Du weißt doch: sie leidet und kann die
Stunde nicht finden. Sättige dich an meiner Nähe. Auch sie kann dir Erbauung
und Andacht geben. Dann merkst du vielleicht, daß Divara noch in der Blüte des
Sommers steht.«

Er lachte mit dem Lachen eines Mannes, dem der Grimm zwischen den Zähnen
schäumte: »Bist du eine Abisag von Sunem, von der man verkündet: ihr Wuchs ist
hoch wie ein Palmbaum und ihre Prunkstücke gleichen den Weintrauben, voll des
Weines und der üppigen Fülle?!«

Ihr Antlitz wurde aschengrau.

»Ich war es bisher. Drum laß mich an deiner Seite verweilen. Folge mir und
erfreue dich des gerichteten Mahles.«

»Nein«, sagte er eisig.

Da rauschte sie hinaus in ihrem beleidigten Stolz und ihrer gekränkten Hoheit
und Würde.

Er stierte ihr nach mit den Lichtern eines guten Hirschen, der vergrämt seiner
abtrottenden Hirschkuh nachäuget.

Hierauf trat er wieder in die Halle zurück.

Er sah in weiße Gesichter.

Hätte eine Fliege gesummelt, ihr Summeln wäre nicht verborgen geblieben. Es
war, als kröche eine tote Hand über den Boden.

Die brennenden Leuchter schrumpfelten ein, die köstliche Tafelspreite wurde zu
einem Leichentuch.

»Löschet die Kerzen!« gebot er. »Das Mahl ist beendet.«

Da erloschen die Lichter, eins nach dem andern, wie sie am Tag Allerseelen auf
den Gräbern erlöschen.

Sechzehntes Kapitel

Die weiße Flügelhaube Josephas bewegte sich durch die Räume des verwaisten
Hauses, wie sie es seit vielen Jahren getan hatte.

Seit dem Ausgang der Elisabeth Wandscherer hatte sich nichts im Tun und Lassen
der Betagten geändert. Gewissenhaft folgte sie deren Befehlen und Anordnungen.
Nicht um Haaresbreite wich sie davon ab. Sie diente Raban, wie sie der
geliebten Herrin gedient. Sie betreute ihn, wie sie diese betreut hatte. Nichts
änderte sie. Die Schildereien an den Wänden blieben an der nämlichen Stelle.
Kein Stuhl wurde gerückt, keine Truhe in eine andere Ecke geschoben. Mit linder
Hand spreitete sie das Bett der Heimgesuchten, wie sie es immer gespreitet
hatte. Sie begnügte sich mit dem Wenigen, was ihr von Staats wegen zugeteilt
wurde, und das beste davon ließ sie dem Erbmann zukommen, ohne daß dieser es
wußte. Sie lebte ihr Leben, wie sie es vor Gott und ihrem Gewissen verantworten
konnte, und gedachte tagtäglich der geliebten Herrin auf den Knien und mit
bitterem Weinen.

Nein, nicht das Geringste hatte sich im Patrizierhause im Kirchspiel über dem
Wasser geändert, nicht so viel, daß man davon eine Schwalbe hätte aufscheuchen
können. Nur der großen Standuhr in der Eingangshalle war wieder der frühere
Odem gegeben. Der schwere Perpendikel bewegte sich aufs neue mit der Würde
eines päpstlichen Legaten, der mit seinen Palafrenieren daherkam, sich
wohlfühlend in der eigenen Würde und Machtbefugnis, gemessen und feierlich,
ohne dabei mit seinem sonoren Auf und Nieder innezuhalten.

Unter diesem einförmigen Klopfen und Pochen schaffte Josepha, sorgte sie,
erhoffte sie eine Wendung der Dinge, ein Wiedersehen mit der Gekrönten in Sion,
ein sanftes Schreiten in die immer stärker werdende Helle des ewigen Lichtes.

Der Mönch und ich sahen das alles, sahen die weiße Flügelhaube unermüdlich
durch die Gänge des räumigen Hauses einherschaukeln und sahen noch manches, das
uns die Sinn verkehrte.

Es zwinkerte noch. Der Tag verstreute sein letztes Feuerspielen über die Erde.
Der große Flieder atmete Weihrauch bei Weihrauch, beglückte den Abend und
kräuselte ein zartes Wölkchen in das offene Fenster der Kammer, das Raban seit
dem furchtbaren Tage innehatte.

Er saß bei der Lampe, und Schweigen umgab ihn.

Neben ihm lagen die Werke des großen Duns, des Schotten, unter anderen die
Kommentare zu den biblischen Büchern, die zu den Sentenzen des Petrus Lombardus
und die heftigen Ausfälle, die er gegen Thomas von Aquino und die Thomisten
geschrieben, vor ihm des wackeren Hermann von dem Busche ›Vallum humanitatis‹,
ediert bei dem geschickten Herrn Quentel Unter vier Winden in der Stadt der
heiligen drei Könige.

In diesem hatte er fleißig gelesen, schon Stunde um Stunde, mit heißer
Inbrunst, mit pochenden Fibern, nicht um sein Wissen zu mehren, ihm die letzte
Feile zu geben, vielmehr aus dem unwiderstehlichen Drange heraus, sein
rauschendes Blut zu beschwichtigen, es geruhsamer und stiller zu machen.

Das Haupt gestützt und müde der Arbeit, sah er über die Schriften fort in den
laulichen Abend hinaus, den schon hier und da einzelne Sternchen
durchstichelten.

Die brutalen Schicksalsschläge hatten sein Aussehen um vieles geändert. Eine
stetige Gedankenflucht durchmarterte ihn, durchfurchte ihm Stirn und Schläfen,
krönte ihn mit Dornen, heftete ihn tagtäglich an das Holz der Qualen,
durchstieß ihm die Seite, und als er eines Morgens sein Bild in der
Spiegelscheibe betrachtete, wurde er bleich wider Willen.

Er sah nochmals hinein, und ein heiseres Lachen durchgellte die Kammer, denn
siehe: ein weißer Streifen, kreidig wie die gekälkte Wand, zog sich ihm von der
linken Schläfe bis zur Mitte des Schädels.

Da wandte er sich, und sein Sinn sann auf Rache.

Noch desselbigen Tages ging er zur Torburg.

Er stand nicht auf seiten des Bischofs, aber jetzt erhoffte er den Sieg seiner
Waffen. So nur war das Heil zu erwarten, das geliebte Weib aus den Krallen des
sakrosankten Tigers herauszuschälen – mochte kommen, was wollte: er hatte mit
dem Infulträger zu sprechen.

So ging er, mit seinem Freipaß versehen, zur Ägidiitorburg, pochte dort an und
begehrte freie Fahrt zu seinem Erbe und Eigen.

Der Hauptmann jedoch, der an Stelle des ehrenreichen Schacht von Delfingen die
Schanze befehligte, zuckte die Achseln und bedeutete ihm: »Seit gestern: was
binnen den Mauern der Stadt ist, bleibt binnen den Mauern, sieht den
endgültigen Aufstieg und Glanz des neuen Tempels oder geht mit ihm unter. Euer
Freipaß ist nichtig. Erbmann, ich kann Euch nicht helfen, so gern ich es täte,
denn täte ich es, grinste mit der Morgenfrühe mein Kopf von der höchsten Stange
ins bischöfliche Feldlager, und das wäre denn doch ...«

»Nein«, sagte Raban. »Aber ich danke Euch, Hauptmann.«

Er wandte sich um und um, und groß Trauern kam ihn an.

Sein Blut rauschte ihm so mächtig zu, daß selbst das Geheul der
Viertelskartaunen und Wallbüchsen es nicht einschläfern konnte, so heftig
setzte das Feuer ein, als hätte der Hexenkessel des Fliegenfürsten über Stadt
und Feld geschwefelt, um alles niederzuflammen, was in der Umgebung der Wälle
noch unangefochten in die verschiedenen Läger des Bischofs hineintrotzte.

Er fühlte, auch die letzten Reserven versagten.

Sein Fuß wurde schwer.

Sein Herz drohte auseinanderzureißen.

Die abgemagerten Hände krumpften sich ein mit den müden Krampfversuchen eines
Leprosen.

»Nichts mehr!«

So zerklirrte ihm ein Kristall zwischen den Fingern, aus dem er die spärlichen
Tropfen einer vagen Hoffnung zu schlürfen gedachte.

Eine ungeheure Wand stellte sich auf.

Ein Hinüber gab es nicht mehr, und er war nahe daran, sich dem Magister sacri
palatii zu verschreiben, sich das weiße Gewand der Dominikaner mit der düsteren
Kapuze um den abgemergelten Körper zu legen. Er dachte daran, ja, er dachte
daran, und seine Lippen stammelten: »Geliebte, Geliebte! O du, mein Weib – du!
Du – eine Lilie im Tal, eine Rose in der Ebene von Saron! und nunmehr
entblättert, von ekelhaften Händen zerpflückt und fern dem Erlöser und seinem
Erbarmen!«

Seit diesem Tage saß er über den Büchern, laß er die Werke Duns, des Schotten,
vertiefte er sich immer verzweifelter in des wackeren Hermann von dem Busche
›Vallum humanitatis‹, willens, das Vergessen zu suchen und doch außerstande,
dieses heißersehnte Vergessen finden zu können.

Nur das Grauen um ihn, das gleichmäßige und ewige Auf- und Niedergehen der
Sterne, der aufdringliche Ruch nach Firnis, das monotone Näseln von
erlöschenden Sterbekerzen. –

Immer stärker atmete der Flieder im Krautgärtlein seinen Weihrauch aus, immer
nachhaltiger legte sich die Hand des Geschickes auf die Schulter des
Verzweifelten.

Der lauliche Abend mit seinen pyrotechnischen Künsten hatte ihm nichts mehr zu
sagen.

Seele und Gedanken waren dem Verlöschen nahe.

Da war es ihm so, als würde zaghaft gegen die Türe geknöchelt.

»Herein!« sagte er müde.

Die bleiche Flügelhaube der Schaffnerin drängelte vor.

Dann trat sie selber auf weichen Schuhen ins Zimmer.

»Was bringt Ihr, Josepha?«

»Herr, daß ich's man sage: jemand steht draußen.«

Sein Herz zuckte auf.

»Nachricht von ihr?«

»Ach, wenn es so wäre! Ich täte ihr mit tausend Lichtern den Eingang erhellen,
ihn froh und freudig machen, denn sie liebte ja so die freudigen und frohen
Lichtlein. Nein, Herr, aber einer möchte Euch sprechen.«

»Wer ist's denn?«

»Meiner Schwester Kind. Hat graue und dumpfe Tage hinter sich, obgleich sein
Handwerk ein gesegnetes war.«

»Wo schafft er?«

»Er hat sein eigen Gewerk als Schreiner und Zimmermann am Eingang zum Honekamp
und in hiesiger Leischaft gelegen.«

»Wie heißt er?«

»Heinrich Gresbeck. Auf sein Wort kann unsereins das Brot des Herrn essen und
das Blut seines Bechers trinken.«

»Warum weint Ihr, Josepha?«

»Er wird es Euch sagen.«

»So laßt ihn kommen.«

Da ging die Alte und ließ Heinrich Gresbeck ins Zimmer treten ... und der da
eintrat, war ein Mann in den besten Jahren, helläugig, ähnlich wie die
Dohlenvögel es sind, und mit dem Gehabe eines offenen und freigeborenen
Bürgers, wenn auch schmerzdurchpflügt und mit einem stumpfen Messer
durchrissen.

Der nun trat näher in seinem Eisenbrüstling und sagte: »Vergelt's Gott, daß Ihr
mich anhören wollt. So bin ich nicht vergebens gekommen.«

»Gresbeck, Ihr seid Anabaptist?«

»Ich bin es.«

»Und seid es noch heute?«

»Mit Ausmaß.«

»Erklärt mir.«

»Herr, ich habe nicht auf linden Kissen geschlafen, bin nicht auf Sohlen
gegangen, die ins Paradeis führten. Es heißt wohl: immerwährendes Dulden
erspart einem das Fegfeuer. Ich glaub' nicht mehr dran, 'ne überjährige
Eselstute gibt keine Fohlen mehr her«, und nun erzählte er, wie er auf
Wanderschaft gewesen, sich mit Winkelmaß und sonstigem Gerät weiterzubilden,
wie er heimgekehrt und zu Beginn des Wiedertäuferreiches ein ehrsames Mädchen
geheiratet habe. Des ferneren: wie er fünfzehn lange Monde hindurch an den
Freuden und Leiden der neuen Gemeinde Christi teilgenommen und nunmehr als
Spießknecht auf der Kreuzschanze, nicht fern der Jüdenfeldertorburg, stände, um
dort nächtlicherweise Wacht und Runde zu machen.

»Und weiter?« fragte der Erbmann.

»Herr, die Nacht vor der Geburt Johannes des Täufers ist nahe.«

»Was heißt das?«

Da begann es in den Augen des Mannes im Eisenbrüstling zu flinzeln.

»Herr, in dieser Nacht soll sich Großes begeben.«

»Gresbeck, ich verstehe Euch nicht.«

»Ihr werdet es, Erbmann. Um Euch das auseinanderzusetzen, dazu muß ich einen
langen Atem aufbringen, denn es muß tagen wie das Licht über dem Walde, sonst
geht einer mit der Sense einher und schneidet auch die Breßhaften des Geistes,
die Duldsamen im Herrn und alle, die reinen Herzens sind und nicht durch Sünde
gingen, von der Koppel herunter. Herr, ich bin Wiedertäufer, aber, wie ich
schon sagte: mit Ausmaß, denn seit die neue Lehre keine reine Lehre mehr ist,
die Weiber das Heiltum ihres Leibes feilbieten, als wäre dieses Heiltum wie die
Miste in den Wallgräben, seit der König dahinlebt wie die Herzöge der Türken
und Ungläubigen, seit das Volk hungert und durstet, die Kinder an den welken
Brüsten der Mütter absterben, wie die Fliegen absterben um die Zeit des großen
Fliegensterbens – von da an fielen die Gebote von mir ab, als wären es Späne
unter dem Hobeleisen.«

Er atmete tief, um dann weiterzusprechen.

»Und nun, wo es kracht in den Sparren und dem Balkenwerk des neuen Tempels, die
Aussätzigen leben, die Gesunden sterben wollen ... Herr ...!« und er stieß die
geballten Fäuste zur Decke, um sie mit einem wilden Schrei wieder einzuholen,
»Herr, wo man meine Weihkerze zerbrach, mein Häuschen verunzierte, mir die
Brust zerstieß und meine Stube dieserhalb zu einer Blutstube machte ... Herr,
Herr! da geht das nicht weiter ... nein, da geht das nicht weiter ... nicht um
'nen Tipfel. Da muß einer vom Bauwerk herunter ... mit Kopf und Kragen 'runter,
und wenn's ein Gekrönter wär', einer mit 'nem feinen Gesicht und mit gesalbtem
Haar ...«

Seine Stimme erlahmte, kroch heiser am Boden.

Raban erhob sich.

»Mann, was ist Euch geschehen?«

Eine rissige Hand schlug sich auf den Eisenbrüstling.

»Erbmann, was Euch geschehen. Woran Ihr heute noch blutet.«

»Gresbeck ...!«

»So und nicht anders ... denn gestern ... um's Abendwerden, als ich auf Wache
ging und Runde machte ... zwei Hunde von drüben ... in den Farben des großen
Propheten ... die packten zu mit groben Fäusten und führten mein junges Weib zu
den goldenen Kammern, wo sie den schönen Leib vertrenzen und zunichte machen –
und das heißt Stirn gegen Stirn und Auge um Auge.«

»Gresbeck ...! Gresbeck ...!«

»Erbmann ...!« und das heisere Wort erhob sich aufs neue vom Boden, drängte
sich zwischen die Zähne und zischelte: »Erbmann, daran ist nichts mehr zu
ändern, da heißt das: Stirn gegen Stirn und Auge um Auge.«

Über das Gesicht Rabans legte sich eine graue Farbe.

»Also auch Euch ...?!«

»Ja, Erbmann, auch mir.«

Und dieser mit brüchiger Stimme, indem er die Rechte Gresbecks wie mit einem
Schraubstock umklammerte: »Und was wollt Ihr beginnen?«

»Was ich schon sagte: ich stehe auf der Kreuzschanze, nicht weit von der
Jüdenfeldertorburg, auf Wache ... kenne jeden Graben ... jeglichen Zugang ...
jeglichen Schlagbaum ... jegliche Mauerscharte ... und die Nacht vor der Geburt
Johannes des Täufers ist nahe.«

»Das sagtet Ihr schon. Aber was soll's mit der Nacht vor der Geburt des
Täufers?«

»Herr, in einer solchen Nacht erfüllen sich alle Pläne und Anschläge. Die ist
wie der Täufer selber. Erleuchtend, erlösend, befreiend. Die heult nicht mit
den Wölfen, sondern erschlägt die Wölfe. Die hat es satt und genug vor Galle
und Verdrossenheit. Die geht mit den Gerechten und nicht mit den Ungerechten.
Die erhebt sich wider Rehabeam, den König in Israel, und gegen sein Weib, das
mit dem Rauschen ihrer Füße zu den Türen hineinging ...« und er verfiel
abermals in ein Stück seines Wiedertäufertums und sagte: »Und wird Israel
übergeben um der Sünden willen des Königs, die er sündigte im Tempel des neuen
Jerusalems ... und wird ihn schlagen mit dem eigenen Totschläger und seinen
Samen vernichten bis zum letzten Spelz und bis zur letzten Granne. Das hat's
auf sich mit der Nacht vor der Geburt Johannes des Täufers.«

»Gresbeck – und Ihr ...?!«

»Herr, ich spinne dem Bischof keine Seide zu, habe sie niemals gesponnen, denn
unter seinem Krummstab war dem Gewerk minderwertig gedient, praßten die Großen
mit der Gier der Hamstermäuse auf den Feldern, blieben die Weiber die
Paradestücke des Domkapitels und der sonstigen Pfaffheit und nicht die des
Bürgers, waren die Zeiten elendige Zeiten und kaum zu ertragen. Legte man den
Tag auf die andere Seite, blieb er ein Tag wie seine Schwestern und Brüder.
Also für den Oberpriester habe ich keinen seidenen Faden auf der Spule. Aber
jetzt ... wir haben einen Rehabeam hier und ein Weib, das mit dem Rauschen
ihrer Füße durch die Türen einherwandelt. Drum immer noch besser, mit dem da
draußen das Kyrieleis zu singen, als mit dem Tiger und seinen silbernen Krallen
das Vaterunser vom Maulwerk herunterzubeten. Das Kyrieleis muß herein ...«

Die Hand Rabans schnürte fester und nachhaltiger.

Dann gab sie die des verzweifelten Mannes frei.

»Ja, das Kyrieleis muß herein! und Ihr – warum beehrt Ihr mich?«

Da Gresbeck: »Herr, zum dritten Male, wenn es beliebt, denn aller guten Dinge
sind drei, drei Gegrüßt seist du Maria, drei Gottheiten in einer Person, und so
sage ich denn: Ich habe die Torwacht, kenne jegliches Mauerstück und jeglichen
Ausgang ... und die Nacht vor der Geburt Johannes des Täufers ist nahe ... und
somit ...«

»Mensch, Ihr nehmt mir das Wort von der Zunge. Ihr wollt zum Bischof, um ihm
Mittel und Wege zu zeigen ... und wann ...?«

»Noch heute, wenn ich die dritte Runde aufmache.«

»Und die Nacht des Täufers ist als die des Sturmes gedacht?«

»So ist es.«

»Und ich ...?!«

»Ihr sollt mir Helfer sein, denn wir spinnen gleiches Maß und gleiches Leid,
und das gibt 'ne propere Leinwand zusammen.«

Raban durchfuhr es. Ihm klang es zu mit dem Gestampf von Hufen, mit dem Geklirr
von Spießknechten, mit dem Rumpeln von brechenden Mauern und Ziegelbrocken ...
und ein Licht ging ihm auf, wie ein Licht von einem hohen Berge herunter. Das
schritt auf ihn zu, umleuchtete ihn, umbüschelte ihn, wurde zur Mandorla ... 
und in dieser Mandorla: sein Weib ... sein angebetetes Weib ...

Er hätte aufschreien mögen, aber er stammelte nur: »Elisabeth, Elisabeth ...!«
und nochmals ergriff er die Hand des Starken im Eisenbrüstling, des Starken mit
den schmalteblauen Augen eines Dohlenvogels: »Gresbeck, ich bin Euer Mann, und
noch in heutiger Nacht ...«

»Nicht so!« gab dieser zurück. »Das brächte nur Schaden. Laßt mich erst machen.
Ihr bleibt. Einer ist nötig zwischen Stadt und Mauer. Erst wenn die Trommel in
der Sturmnacht pocht, wenn der Täufer seine Stimme erhebt und durch die Völker
schreitet, dann steht an der Hobelbank und hobelt Eure Späne herunter. Erbmann,
wie denkt Ihr darüber?«

Raban sah ihm tief in die Lichter.

»Ein Wort, ein Wille.«

»So paßt mir's. Mit Gott denn!«

»Mit Gott denn!«

Da verließ Heinrich Gresbeck das Zimmer und ging seinem Dienst nach, um vor
Hahnenkraht jenseits der Schanze zu sein und sich dem Bischof in Verpflichtung
zu geben.

Raban von Bischopink tat einen Atemzug, als wären ihm Wackersteine von der
Seele gefallen.

Er gedachte, weiterzulesen, aber aus den Lettern Duns, des Schotten, drang ihm
ein grauenhafter Spittelgeruch zu. Alles tot: die Buchstaben, die
niedergelegten Weisheiten und Wahrheiten. Nur leeres Gedresch, Fasnachterzeug
und eitel Gerede. Die vergilbten Blätter des großen Mannes stanken nach
Verwesung und Plattheiten. Mit Kankerspinnengelenken stakelte es von Zeile zu
Zeile, über die Spitzfindigkeiten eines verlogenen und spintisierenden Geistes.

Was sollte ihm dieses, vornehmlich in der jetzigen Stunde?

Da war Heinrich Gresbeck, der schlichte Mann im Söldnerkrebs, der Rächer seiner
Ehre, doch aus einem anderen Eichenkloben herausgeholt worden.

Ja, Gresbeck! Dessen Gedanken standen auf Kampf, auf Wiedervergeltung. Der
wollte leben um seines Weibes willen, um die Schande seines Bettes
hinwegzunehmen, es wieder ehrlich zu machen.

»Gresbeck, ich danke dir. Recht wirst du haben, denn wir spinnen gleiches Maß
und gleiches Leid, und das gibt 'ne propere Leinwand zusammen. Ich will ...!«
und seine Hand legte sich schwer auf die Schriften, die für ihn abgetan waren.

Aus dem dunstigen Schein der Lampe trat er ans Fenster.

Das alte Blut der Bischopink von und zur Getter rauschte ihm in den Ohren.

Sein heißer Blick ging nach oben.

Lichter bei Lichter, Sterne bei Sterne, in ewiger Ruhe, in lautlosem Wandel
eines ewigen Friedens. Das flinzelte mit silbernen Kettlein, in goldenen
Schnüren, mit dem sanften Scheinen von Myriaden von Perlen und Kleinodien ...
ausgestreut von der milden und gütigen Hand eines kundigen Schatzmeisters. Eine
Treuja dei, ein Gottesfriede, wie nicht mehr zu finden.

Und dennoch: nur scheinbar, ihr Toren und Leichtgläubigen!

Auch hier Kampf bis aufs Messer, bis zum letzten Atemzuge. Ein Geborenwerden
aus zuckenden Flammenschlünden, ein Sterben in eisigen Räumen und Weiten.
Welten stiegen herauf, Welten gingen dem Niedergang zu. Welten krachten
gegeneinander, gleich den verlorenen Haufen auf unermeßlichen Walstätten,
rangen um Sein und Nichtsein, mit der Wut der Verzweifelten, Welten
zertrümmerten vor dem Willen des Ewigen.

Raban von Bischopink sah das alles, erkannte das alles.

Ein Sternlein nur glänzte ihm zu mit mildem Leuchten.

Dieses Sternlein mußte leben.

Er rang die Arme nach ihm.

»Leben sollst du, Geliebte!«

»Aber du ...« und die Rechte fiel geballt auf das Fenstergesims nieder,
»Johannes Leydanus – du Weiberschänder, du Unchrist, du Verwüster des weiten
Gottesgartens, sterben mußt du. Dein erträumtes Reich mit dem Brandmal Kains
zwischen den Schläfen – dieses Reich geht zu Ende.«

Und wiederum: »Dieses Reich geht zu Ende.«

Er durchwachte den Abend, die Nacht, bis zum Grauen des Tages. Er verfolgte
jede Minute, jede verrinnende Stunde. Er wußte: jetzt stand Heinrich Gresbeck
auf Wache. In seinem Eisenbrüstling spiegelten sich die Lichter des
Himmelreiches. Er vernahm die einzelnen Schritte des Mannes, der um sein
verlorenes Weib trauerte. Er sah Feuer bei Feuer: die Feuer in den
bischöflichen Lägern, nicht weit von den eigenen Mauern. Die Kreuzschanze ruhte
in den Armen des Schweigens. Nur dann und wann: er hörte wirre Geräusche. Die
Zeit rückte näher. Die Frösche choralten in den Gräften, die goldenen Äugelchen
voll des Sternenlichtes. Vom Turm der Kirche Über dem Wasser fiel die
Mitternachtsstunde herunter. Dann schlug es eins, dann zwei ... die Spanne, wo
die Augen müde werden und die Seele durch Schatten wandelt. Jetzt ... Heinrich
Gresbeck machte sich fertig ... zog den Sturmriemen an ... warf das befestigte
Seil über die Brüstung ... ließ sich tiefer und tiefer ... durchpflügte das
Wasser ... trat wiederum an Land und schnürte sich durch Erlen- und
Weidengestrüpp, bis er den beizenden Ruch der Lagerstätten in den Windfang
bekam. »Halt – Werda?!« »Gut Freund!« »Wohin?!« »Zum obersten Kriegsherrn.« Da
wurde Heinrich Gresbeck in die hohepriesterliche Zeltstadt geleitet ... und
Raban von Bischopink ließ sich nieder und erwartete das Grauen des jungen
Lichtes über den Dächern. Während des bangen Harrens und Wartens sprachen die
Feldschlangen und Wallbombarden von hüben und drüben. –

Anderen Tages ...

Hungrig und ausgemergelt stierten die Anabaptisten in das schwelende Land ihrer
Hoffnungen. Sie sahen in die Fleischtöpfe hinein, aber es war kein Fleisch mehr
darinnen. Sie stülpten die Milchkannen – kein Tröpflein wollte mehr fließen.
Die Mütter boten ihren Kindern den Quell des Lebens, aber dieser Quell wollte
nicht spenden, denn er war versiegt und hinweggenommen, als hätte der Dünensand
ihn aufgesogen mit der heißen Gier eines verdurstenden Riesen ... und dennoch
hofften sie, glaubten sie, beteten sie, und wenn sie auch schrien: »Gebt uns
Brot um der Barmherzigkeit willen!« – Sion blieb ihr Hort, ihre starke Burg und
Johannes Leydanus der König der Könige im Tempel des neuen Jerusalems.

»Tut Buße!«

Ein Schrei gellte auf.

Dusentschuer, der Prophet, raste um die elfte Morgenstunde durch die Straßen
von Münster, dem Täufer ähnlich, nur mit einem Ziegenfell bekleidet und den
Stab in der Rechten führend.

Alles strömte ihm zu, umkreiste ihn, hing an seinen wulstigen Lippen, die von
Besessenheit und Schaum trieften.

Sein Wort war das einer tollen Sirene.

»Tut Buße! Tut Buße ...! Freut euch, ihr Herzlein! Hüpfet, ihr Füßlein! Ihr
Fingerlein, zupfet die Gitthit und was sonst klinget und hofieret, denn wisset:
die Tage der Erlösung sind nahe. Ein Feldgeschrei wird sich erheben, wie es
niemals gehöret wurde auf Erden. Und alle, die es vernehmen, die Stölzlinge,
die vor der Stadt liegen, werden erbeben, wie die Könige der Amoriter, die
jenseits des Jordans gegen Abend wohnten, erbebten, werden erzittern gleich den
Herzögen der Kananiter an den Gestaden des Meeres. Euer König aber lebt und
regieret. Sein Wort reicht weit, und sein Schwert ist wie eine züngelnde
Flamme. Sein Zepter nimmt euch den Hunger vom Munde, sein Eisen rasiert eure
Gegner von den Ackerfurchen herunter, als wären sie Unkraut. Die Hunde über
sie, die Hunde des Jehu, des Sohnes Josaphats, des Sohnes Nimsis, wie sie über
Isebel kamen, da sie sich schminkte, das Haupt schmückte und auf die Straße
hinaussah, um Jehu mit ihrem Angesicht und ihrem Glanz zu betören. Tut Buße!
Hoffet auf Pfingsten, und ist Pfingsten gekommen, so meldet Johannes Leydanus:
Der Feind ist geschlagen, die Frucht kommt herein, die Kornkammern strotzen vor
eitel Fülle und Segen, die Brüste können die Milch nicht mehr fassen, und die
Anabaptisten werden einhergehen in Samt und Seide, wohlgesättigt, mit kostbaren
Ringen an den Händen, mit Spangen, Hefteln und mit klingenden Ohrgehängen. Tut
Buße! Tut Buße ...!«

So Dusentschuer, der Prophet, um an einer weiteren Straßenkreuzung die
nämlichen Worte zu rasen.

Das Volk strömte ihm nach, wie die Schäflein dem guten Hirten nachgehen, gibt
er ihnen Aussicht auf fette und gesegnete Weide.

Als er in der Höhe der Marievengasse gekommen, verließen ihn Gaumen und Zunge.
Sie waren trockener als gesponnenes Werg, lechzender als die eines jagenden
Hundes geworden.

Noch einmal ertönte sein rauhes »Tut Buße!« aus der verrosteten Kehle: »Tut
Buße!«

Dann war's alle mit ihm.

Mit listigen Äugelchen schnürte er sich in die Marievengasse hinein und trug
Ziegenfell und Stab in eine verschwiegene Ecke des ›Halben Mohrenkopfes‹, um
dort in aller Gemächlichkeit den Staub der Straße von sich zu tun, desgleichen
dem dürren Hals mit einer Kanne mageren Dünnbieres aufzuhelfen, denn der Schank
verzapfte keinen Xeres mehr, geschweige denn Weine, die ihn noch dreimal
übertrumpften.

Dusentschuer streckte sich in seiner Schur wie ein Scheich zwischen Dan und
Berseba.

Den geschälten Stab legte er ab.

Da trat ihm Tenkhoff entgegen.

Er kam aus der Küche.

Aber um des Herrn Jesu Christi willen – wie sah der Mann aus!

Der ägyptische Joseph war kaum zu erkennen. Alle Herrlichkeiten des Geistes und
des Fleisches hatte er von sich getan, sie in die Rumpelkammer verwiesen. Sein
Bäuchlein dahin, der Specknacken gleich einer Hutzelbirne verschrumpfelt, die
Äugelchen, die sonst pfiffiger als die einer munteren Eidechse glänzten,
schienen ausgebrannt, sein sprudelfrisches Lachsforellentum hatte mit dem
sprudelfrischen Lachsforellentum nichts mehr zu schaffen.

»Prophet, Prophet«, sagte er mit weinerlicher Stimme, »wo sind die Zeiten
geblieben?! 'nen Dachs tut es jammern. Die Beine wollen ja noch, aber vom Kopf
bis zum Nabel und noch weiter herunter sieht's elendiglich aus, mehr noch als
elendiglich.«

Er seufzte: »Die Schweinsohren mit Schabrübchen sind alle. Meine Frau kann den
gestrigen Tag nicht mehr finden und bemüht sich damit, dicke Brummer
einzufangen. Schulte Flintrup aus Roxel liefert nicht mehr, kann nicht mehr
liefern. Die Bischöflichen schmarotzten ihm das letzte Ferkel und das letzte
Kalb aus dem Stall ... Herrjeses! und dann noch: gestern abend hat mir so 'ne
niederträchtige Feldbüchse den Küchenschornstein von den Ziegeln gehobelt,
reineweg fortgehobelt. Prophet, Prophet und Euer Gnaden zu melden: Das geht so
allmählich dem letzten und traurigen Mirakel entgegen ... das geht so ...«

Sein Weib trat hinzu, anzusehen wie 'ne wurmstichige Saubohne.

»Ja, Euer Gnaden, das geht so gewissenermaßen wie 'ner majestätischen Trommel.
Erst Trumm-Trumm in allen Hecken und Hägen, und jetzt man noch so 'n poweres
Wimmern, wie aus 'nem verklammten Hosenboden heraus.«

»Ganz richtig«, bestätigte Tenkhoff.

»Mensch – Ihr ...!«

Dusentschuers Stimme rollte durch den ›Halben Mohrenkopf‹.

Den abgelegten Stab umgriff er aufs neue.

Er streckte sich abermals in seiner Ziegenschur, die etwas nach Bock stänkerte,
wie ein großer Scheich zwischen Dan und Berseba.

»Mensch – Ihr ...! Was wollt Ihr?! Habt Ihr nicht soeben meine große
Prophezeiung vernommen?!«

»Das schon, aber bloß so halber, bloß so 'n bißchen um die Ecke herum. Dann bin
ich wieder nach Hause gegangen, um mir die leeren Pökelfässer zu betrachten.
Nichts mehr, nichts mehr!« und er musterte die Fliesen seines Anwesens,
betrenzt mit den Spuren verschütteten Dünnbieres.

Da stampfte der geschälte Stab auf.

»Seid Ihr des Satans, Tenkhoff?! Will der Antichrist über Euch her mit der
Allgewalt des Baals und seiner Herrschaften?! Wenn ja – dann riecht's bei Euch
nach Meister Hans aus der Grünen Stiege ...«

»Christus ...!«

Der ägyptische Joseph schlotterte an Armen und Beinen.

»Oder ihr Kleingläubigen«, fuhr Dusentschuer fort, indem er seine Kulpsaugen
vorstülpte und wieder einholte, »Ihr und die Frau – ihr tut Buße in Sack und
Asche und erhofft die gesegneten Pfingsttage. Da werden die Schleusen des
Paradieses sich öffnen, da schüttet es mit Manna vom Himmel herunter, da werden
die Bischöflichen getrieben durch die Schärfe des Schwertes über Telgte und
Warendorf hinaus, über Hiltrup und Hamm bis ins Land des Herzogs von Jülich,
Berg und Kleve, den der himmlische Vater verfluche. Da werden eure Pökelfässer
gefüllt und der König schreitet einher im Glanz seines Königtums, schreitet
durch Sion, durch die Provinzen, bis er sein Reich gefestet hat bis an die
äußersten Grenzen. Kinder des Fleisches, erharret das Fest der Pfingsten und
werdet selig.«

So der Prophet und legte den Stab wieder ab.

»Ja – aber«, wagte Tenkhoff einzuwerfen, »es sieht man bloß so 'n bißchen
schwach damit aus«.

»Wieso das?«

»Euer Gnaden zu melden, ein Spießknecht kam an, soeben, vor 'ner Viertelstunde
vielleicht.«

»Von woher?«

»Von der Kreuzschanze, Herr.«

»Wo sitzt er?«

»Im Apostelstübchen.«

»Soll kommen.«

Und der Prophet reckte sich wieder.

Dann funkte er den Neuling an, der das Apostelstübchen mit dem eigentlichen
Schankraum vertauscht hatte: »Was bringt Ihr?«

»Nichts Gutes. Die Ratten werden hellhörig und wechseln über die andere Seite.«

»Seid Ihr Prophet oder nicht? Wenn nicht, dann redet deutlich und nicht in
Rätseln.«

»Na denn«, sagte der Spießknecht. »Heinrich Gresbeck ist über die Mauer.«

»Seit wann?«

»Seit der dritten Stunde.«

»Wohin?«

»Wohin soll er sein? Der Bischof hat Schmalz in den Töpfen, und für 'ne Portion
Schmalz oder sonst was kann manches passieren.«

»Unsinn!«

»Herr, Knipperdolling dachte anders darüber.«

»Wie – dachte anders darüber?«

»Herr, der Hauptmann der Kreuzschanze sitzt zwischen Faschinen und
Mauerscharte. Aber ohne Kopf. Der steckt auf der Stange und tut Heinrich
Gresbeck begrüßen.«

Der Prophet lächelte.

»Was soll mir Gresbeck, was Knipperdolling, was der Hauptmann der
Kreuzschanze?!« und seine Stimme wurde stärker als die eines Stieres, der die
Kuh oder die Färse wittert: »Wer nicht auf mein Wort hört, der hört auch nicht
auf das Wort des himmlischen Vaters. Wer sich meinem Prophetentum verschließt,
der verschließt sich dem Paradiese. Ihr Armen im Geiste! fragt doch das Vieh,
und es wird's euch lehren. Fraget die Vögel unter dem Himmel, und sie werden's
euch zujubilieren. Fraget die stummen Fische, und sie werden's euch singen und
sagen: In wenigen Tagen, um Pfingsten, kommt das Weltreich über uns mit Glocken
und Ehre sei Gott in der Höhe. Amen.«

Er sank schwer auf den ihm von Tenkhoff untergeschobenen Sessel.

»Wenn's denn so ist«, versetzte die abgemagerte Weindrossel, »dann wollen wir
uns gewissenermaßen mit dem neuen Glauben weiter benehmen.«

»Wollen wir«, beteuerte Tenkhoff.

»Dann mein Söhnchen, 'ne vollgemessene Kanne! Mich dürstet. Aber wenn's eben
noch geht, 'ne solche mit Malz drin.«

Und die Kanne kam.

Da tat er einen gewaltigen Zug, der den letzten Tropfen aus der Tiefe erfaßte.

»Kein Spanier, aber gut«, schmunzelte Dusentschuer, und er verfiel in ein
langes Brüten und Sinnen.

 

Siebenzehntes Kapitel

Pfingsten, Pfingsten ...!

Das hohe Fest der Pfingsten war nahe.

Trotz der Not und den Gebresten und dem furchtbaren Sterben in Sion – die
Linden auf dem Domplatz schmückten sich gleich Bräuten, legten sich
brabantische Spitzen an und dufteten in Wohlgerüchen gleich Balsamstauden im
fernen Schiras. Sie säuselten und nickten sich zu, wie sie immer gesäuselt und
sich zugenickt hatten, und trugen kein Leid um das fernere Geschick der
Anabaptisten und das der Andersgläubigen ... und Pfingsten war nahe.

Fünf Tage vor dem Fest, an dem die Flämmchen vom Himmelreich züngelten und die
Apostel in der Gebethalle zu Jerusalem sprachekundiger denn Salomo wurden,
pochte es wiederholt gegen die Tür des Hauses im Kirchspiel Über dem Wasser.

Es war um die Zeit zwischen Mittagsmahl und Abendwerden.

Ein Trabant in den königlichen Farben stand draußen.

Ihm ward aufgetan, und er fragte nach Raban von Bischopink von und zur Getter.

Bald darauf stand er vor dem Erbmann.

»Was bringt Ihr?« fragte der Bakkalaureus der sieben freien Künste.

»Im Namen des Königs«, sagte dieser, »morgen um die erste Mittagsstunde möchte
Johannes Leydanus, der Herr über den neuen Tempel, Euch sehen. Ihr seid zur
Tafel geladen.«

Dem also Gebotenen wurde es schwarz vor den Augen.

»Wer wurde sonst noch befohlen?« fragte er mit schleppender Stimme.

»Der Sprecher des Königs, sein Kanzler und alle Herren des näheren Umstandes.«

Raban hielt sich kaum auf den Füßen.

»Um welche Stunde geladen?« fragte er fahrig.

»Ich sagte schon, Herr, um die erste Mittagsstunde, wenn die Trommel pocht wie
gebräuchlich. Herr, und die Antwort?«

»Ich komme und danke der Gnade.«

Da ging der Trabant.

Aber Raban ... Aus seiner Schwäche heraus wuchs es auf mit der Größe und Stärke
eines Herrn von und zur Getter. Schon oft hatten die Bischopink in schweren
Nöten und Bedrängnissen gestanden, lagen am Boden, die Faust des Gegners am
Eisenkragen, aber immer wieder rafften sie sich auf, ein Stück Erde zwischen
den Zähnen, brachen der Ehre willen andermanns Schädel, wenn auch letzten Endes
mancher von ihnen um eben dieser Ehre willen in den Sand beißen mußte.

Jedenfalls – sie warfen Panier auf.

Mit den goldenen Lilien im Wappen, zwei Rabenfittiche als Helmzimier – sie
hielten die Fahnenwacht, stündlich, täglich, Monate hindurch, Jahre hindurch,
bis sich die Jahre zu Jahrhunderten auskreisten.

Das Panier entfiel ihnen nicht, es sei denn, sie deckten es mit ihrem eigenen
Leibe, ihren eigenen Panzerringen.

Heute jedoch ... ein solcher Ruf, eine solche Kampfansage war noch niemals
ergangen. Es war ein Tasten ins Dunkle hinein, ein bevorstehendes Ringen mit
diabolischen Mächten, die im Hintergrund lauerten, ein ungewisses Spiel mit den
Pranken einer Pantherkatze.

Oder waren es die eines Tigers? schleichende, grausame, entsetzliche Pranken.
Packten sie zu, um ihn seinem verlorenen Weibe hinzuwerfen, langsam ihm und ihr
die Krallen in die noch immer offenen Wunden zu schrauben? Dachte der Tiger
daran, sich an ihren Qualen und Martern zu weiden, bevor er zuschlug und dem
Trauerspiel ein Ende machte? und siehe und siehe: feierlich senkte sich ihm der
düstere unheimliche Vorhang herunter, hinter dem sich die Leere austat und das
letzte Seufzen zweier Menschenkinder spurlos in dieser Leere hinaussickerte.

Und dennoch: der Jüngste seines Geschlechtes – Panier warf er auf.

Er ballte die Fäuste.

»Gut denn ... mit Rosen im Haare ... Johannes Leydanus, ich komme und danke der
Gnade.« –

Anderen Tages ...

Der Mönch und ich sahen und hörten.

Vor dem Hause des vertriebenen Herrn von Büren, nunmehr die Pfalz des Herrn der
Welt und des Himmelkreises, standen zwei in geflammter Watt.

Die rührten die Trommeln.

Ihr lautes Gerumpel und Gepoch drang vom Domhof bis weit in die benachbarten
Kirchspiele.

Noch drei langgezogene Wirbel, und die Trommeln verstummten.

Von allen Seiten strömte das Volk zu, hieß es doch, der König würde zu ihm
sprechen, ihm Baumkuchen und Moppen an Stelle von verrotteten Dickwurzen oder
sonstigen Abfällen darbringen, ihm endlich den heißersehnten Tag der Erlösung
und den des allgemeinen glorreichen Gottesreiches verkünden.

»Hosianna dem König!«

»Hosianna dem Gesalbten des Herrn und Ehre sei Gott in der Höhe!«

Wie ein Geheul von Tieren, die um des Hungers willen die Häuser der Menschen
umlagerten, stieß es gen Himmel, durchlärmte es diese sonnenschöne
Mittagsstunde. Dazwischen aber auch drohende Rufe, Schreie nach Recht und
Vergeltung, das dumpfe Hämmern von Kammerbüchsen und Wallkartaunen aus dem
Felde und von den Schanzen herunter, eine furchtbare Mahnung dafür: jemand
steht draußen, einer, der mit eisernem Fäustling anpocht, schon Wochen um
Wochen, schon Monde um Monde, der Einlaß begehrt und nicht mehr gesonnen ist,
länger zu warten.

Das Gewühl drängte vor, und wurde einer unter die Schuhe getreten, so war es
nicht anders, als hätte man einen mistigen Strohhalm zertrampelt.

»Gebt Raum dem Träger des Schwertes!«

Von zwei Spießknechten begleitet, schritt Knipperdolling der königlichen Pfalz
zu. Wie immer dunkel gekleidet, den güldenen Wiedertäuferpfennig auf der mit
Marderfell verbrämten Schaube, ging er stumm und ernst über den Domplatz,
betrat er die Vorhalle des königlichen Palastes.

Hier stieß er auf Raban.

»Erbmann, auch Ihr ...?!«

»Träger des Schwertes, ich wurde geladen.«

»Seltsam ...!« und eine schwere Falte furchte sich über die Stirne des Mannes
in todschwarzem Tuch.

»Viele, die geladen sind«, sagte er mit verschleierter Stimme, »werden des
Tages nicht froh. Ich rede mit dem Heimgesuchten aus dem Lande Uz: Ihre
Denksprüche sind Aschensprüche, ihre Bollwerke werden wie Lehmhaufen sein. Ich
möchte Euch stärken mit meinem Munde und mit meinen Lippen trösten. Aber wenn
ich schon rede, so schonet mein der Schmerz nicht; lasse ich's anstehen, so
geht er nicht von mir.«

»Gewaltherr, das Schlimmste kam über mich, so mag auch das Ende über mich
kommen. Ich fürchte mich nicht und harre auch dieser Stunde.«

»Lobenswert«, nickte Knipperdolling ihm zu. »Aber das stolze, fast zu rasche
Vorwärtsdrängen der Jugend spricht aus Euch ... und ich frage mich immer: Wo
ist die Stätte der Weisheit? Niemand weiß, wo sie liegt, und sie wird nicht
gefunden im Lande der Lebendigen. Die Tiefe spricht: Sie ist nicht in mir, und
das Meer spricht: Sie ist nicht bei mir. So schwanken wir wie Schatten zwischen
Wissen und Nichtwissen, zwischen Torheit und klugem Wollen. Man muß Kind
bleiben, um die Weisheit zu erfassen.«

Er legte ihm die Hand auf.

»Jedenfalls Erbmann, laßt Euch nicht irremachen, festigt Herz und Nieren,
spielt nicht augenfällig mit dem Weibe, das das Eurige war, und hütet Wort und
Zunge. Versteht Ihr?«

»Ich verstehe, Träger des Schwertes.«

Ein Kämmerling trat zu ihnen.

Sein Gesicht war das eines Totenkopfes. Die Augen lagen tief in den Höhlen. Nur
spärliches Haar legte sich über den bräunlich angelaufenen Schädel, dessen Naht
sich bis zur Stirn und den Schläfen verfolgen ließ. Er schien nach der Gruft zu
riechen, ein Ansager und Vorbote aller Vernichtung zwischen den Mauern zu sein,
ein Würger der Städte und ein Bevölkerer der Friedhöfe.

Der nun nahm ihnen Waffe und Wehrgehäng ab und geleitete sie auf weichen
Schuhen in das Vorgemach der goldenen Halle.

Johannes Leydanus stand bereits inmitten des engeren Umstands und des Rates der
Zwölfe.

Er war in blütenweißer Seide gekleidet, die güldene Kette mit der Weltkugel um
Hals und Nacken geschlungen, gekrönt und mit dem Schwert umgürtet.

Er sprach mit Krechting, dem Kanzler.

Über das feine bleiche Gesicht mit dem kurzverschnittenen Vollbart zuckten
eilige Lichter. Sie gingen von einem zum andern, obgleich er eifrigst mit dem
Kanzler redete. Dabei durchforschte er Herz und Nieren eines jeden, um der
Seele und ihrer Tiefe näher zu kommen.

Als er Knipperdolling gewahrte, trat er eiligst auf ihn zu, ohne Rabans zu
achten.

»Na Statthalter des glorreichen Tempels, ich hörte bereits. Diese verfluchte
Geschichte vor einigen Tagen ... Doch Ihr seid besser beraten. Laßt mich wissen
...«

»Herr, in einer ihm günstigen Nacht ging Gresbeck über die Mauer, ein sonst
ehrlicher Mann und Anhänger des reinen Glaubens. Und dieses ...«

Der König fiel ihm ins Wort: »Wirft das eine Stadt aus den Angeln?«

Er lachte.

»Sein Mütchen wollte er kühlen, der Viechskerl, von wegen der ihm genommenen
Hausehre. Ein grobes Versehen seitens meines Marschalls. Das Weibsbild wertet
keinen Rader albus, kaum tauglich zur Gürtelmagd ... und nun macht sich der
Tugendbold auf, dem Infulierten das ›Sesam, öffne dich‹ in die Hand zu
spielen.«

»Das ist es.«

»Tragt Ihr Bedenken?«

»Herr, ein Verräter wertet viel im gegnerischen Lager.«

»Blast mir keine giftigen Seifenblasen über die Seele. Sie zerplatzen, bevor
sie noch ihr Ziel erreichen. Der Geist eines Spießknechts bricht keine Mauern
und Torburgen. Aber der eines Hauptmannes ... Sein Name?«

»Eberhard Schmising.«

»Diesem Eberhard Schmising, der es geschehen ließ, einen der Seinen, einen der
ihm Anvertrauten über die Gräben springen zu lassen ...«

»Herr, ihm wurde sein Recht.«

»Durch unseren gemeinsamen Freund?«

»Nein, Herr, ich selber ...«

»Was – Ihr?!«

»Herr, die Sache war dringlich. Ich legte ihm den Kopf vor die Füße, und dieser
Kopf stiert jetzt auf Telgte zu. Daran mag sich Heinrich Gresbeck erfreuen. Ich
setzte ein Beispiel. Das hilft. Die übrigen Hauptleute werden klare Köpfe
behalten, zudem nicht auf Augen und Ohren sitzen. In nomine patris.«

»Knipperdolling, Ihr verdientet, an meiner Statt Recht zu sprechen und das
Zepter zu führen.«

Langsam wandte Johannes Leydanus das gekrönte Haupt.

Sein Blick fiel auf Raban.

Der begegnete ihm mit offener Stirne, ohne mit einer Fiber zu zucken.

»Erbmann von und zur Getter, Ihr wißt Blut zu behalten. Das seh' ich. Es geht
Euch nicht auf und davon, wie so vielen.«

Er musterte ihn mit eingekniffenen Lichtern.

»Ihr hörtet die Geschichte von Heinrich Gresbeck?«

»Ich hörte sie, Herr.«

»Gut so. Ihr habt die Probe bestanden. Ich verstehe jetzt manches. Erbmann
bleibt Erbmann. Trotz Eures Leids – Ihr seid nicht über die Mauer gegangen ...
und daher willkommen. Ich habe Euch eine Freude zugedacht. Sie wird heute bei
der Tafel erscheinen und zu meiner Linken sitzen.«

Er bot ihm die ringgeschmückte Hand.

»Erfreut Euch ihrer und vergeßt, was Euch angetan wurde durch ein Gesicht des
Vaters im Himmelreich.«

Zwei Trompetenstöße gellten herüber.

Die Türen zur goldenen Halle öffneten sich.

Der Kämmerer mit dem Totenkopf erstattete Meldung: »Die Königinnen und die
übrigen Damen des Hofes!« und ein Spielen hub an von Flöten und Zinken, ein 
solches von Harfen und Psaltern, die mit ihren Harmonien die Sinne betörten,
die Herzen weit machten, ähnlich dem Spiel der Harfen- und Psalterträger Davids
vor der Lade Gottes, als sollte Sion sich noch einmal an diesem unermeßlichen
Wohllaut satt und genug trinken.

Unter diesem Getön trat man in die goldene Halle, setzte man sich, Johannes
Leydanus inmitten der Tafel, ihm zur Rechten Divara, ihm zur Linken Elisabeth
Wandscherer, schön wie Bath-Seba, die Tochter Eliams, das Weib Urias, des
Hethiters ... ihr Antlitz jedoch war weiß wie gebleichtes Leinen hinter
Klostermauern, und ihre Augen brannten unter den zusammengerückten Brauen, als
wenn sie die Anschauung des ewigen Lichtes herbeisehnten.

Nur einmal stießen diese auf Raban, zur Rechten Knipperdollings, aber kaum drei
Herzschläge hindurch. Dann suchten sie wieder die Spuren des ewigen Lichtes.

Der Erbmann verkrampfte die Hände.

»Behaltet Blut«, sagte sein Nachbar.

Hinter dem König stand der Kämmerling mit dem bräunlichen Schädel, steif wie
ein Galgenholz.

Zeitweilig zeigte er die schadhaften Zähne.

Der nun waltete als Mundschenk.

Nach dem dritten Gang hielt ihm Johannes Leydanus den Becher hin, in dem früher
sich der Wein in das Blut Christi verwandelte, den Becher des Tabernakels und
des heiligen Geschehens.

»Schenkt ein!«

Der Kämmerling tat, was ihm geheißen ... und der Blick des Königs fiel auf den
Erbmann von und zur Getter.

Er umgriff den Kelch und sagte: »In schlaflosen Nächten blättere ich des
öfteren in den Mären und Geschichten des fernen Ostens. In einer solchen Nacht
las ich: Geht zu den Edlen, ihr Söhne der Edlen! denn es bestimmten Natur und
Gesetz: Edle nur glänzen in den Taten des Edlen. Meidet jedoch die Niederen aus
niederem Samen! Denn es bestimmten Natur und Gesetz: Niedere Taten kommen von
Menschen aus niederem Blut und niederer Saat. Ihr nun seid edel geboren. Ich
trinke Euch zu, Raban von Bischopink.«

Und er trank ihm zu und hielt ihm den Becher hin.

Da tat ihm Raban Bescheid, sah aber aus, als sei er aus der Marterkammer
getreten.

»Tut Buße ...! Tut Buße ...!«

Draußen erhob sich ein Geschrei von Tausenden, die die königliche Pfalz immer
wilder umdrängten. Die Söldner hatten kaum Macht, das schiebende Volk von den
Toren zu halten.

»Herr der himmlischen Heerscharen! Herr der Güte und der Barmherzigkeiten ...!«

Der Lärm pochte gegen die Scheiben, brachte die Balken ins Schüttern, und diese
Spanne des Tobens und des Dröhnens der ausgemergelten Dulder und Hungerleider
benutzte Knipperdolling, seinem Nachbar zuzuraunen: »Traut seinen Worten nicht.
Haltet die Augen klar und lasset Euer Herz zu Eis werden«, denn er sah, wie
Raban und die junge Königin Blicke tauschten, die das Unheil heraufbeschworen.

»Habt Ihr verstanden?«

Ja, er hatte verstanden, konnte jedoch sein Wort nicht anbringen, denn das
graue rasende Elend da draußen ergriff ihn. Immer herausfordernder klang es
herüber. Unter dem Wolfsgeheul der Zugeströmten und Besessenen verstummten die
Psalter- und Harfenspieler, klirrten dafür die kostbaren Gefäße auf der weiten
Tafel.

»Erhöre uns, o Herr!«

Immer lauter und drohender: »Erbarme dich unser, o Herr!«

Dann eine brüllende Stimme: »Unsere Weiber verhungern! Wir haben kein Brot.
Selbst die Ratten in den Rattenlöchern sind alle geworden.«

Eine zweite darauf: »König, wo bleibt das verheißene Reich, das Land, wo Milch
und Honig fließen?! Dusentschuer predigte schon, aber wir glauben dem Propheten
nicht mehr, denn seine Worte stolpern, als wären sie vom Weine trunken!«

»Herr, wir fressen schon Unflat«, drohte es von einer anderen Stelle, »wie
sollen wir da das verheißene Reich gewinnen?! Unter Unflat und faulen Kadavern
gibt es kein Leben für die Anabaptisten. Hilf uns, sonst müssen wir glauben:
der Bischof ist stärker als du, seine Macht reicht weiter als deine Macht!«

»Erhöre uns, o Herr!«

»Erbarme dich unser, o Herr!«

Der Lärm tobte weiter, rüttelte an den Festen des Hauses.

Das Galgenholz rührte sich nicht. Stand wie ein Pfahl. Nur zwischen seinen
schadhaften Zähnen blenkerte ein häßliches Grinsen.

Da warf Divara ein verstörtes Auge auf ihn und dann auf den König.

Johannes Leydanus saß mit entstelltem Gesicht, wenn auch furchtlos und mit der
Selbstbeherrschung eines Großen unter den Großen.

Mit starker Hand umgriff er den Kelch. Der beulte sich aus und schrie unter den
Fingern.

Dann sprach er in sich hinein: »Brot wollen sie haben, die ewig Hungrigen. Ich
kann ihnen kein Brot geben, wenigstens jetzt nicht. Aber Spiele, die hab' ich.
Vielleicht wird ein solches noch fällig. Geduld sollen sie zeigen, die
Palmesel.«

Jemand war an seine Seite getreten.

Der Kanzler.

Der sagte: »Herr, wollt Ihr nicht sprechen. Euer Wort ist wie Öl auf einen
wirren Tobel.«

»Meint Ihr? Oder wären Pulver und Eisenbrocken nicht besser? Ein paar Handvoll
genügen. Die sind immer zu haben.«

Krechting verfärbte sich: »Herr«, versetzte er mit einer gewissen Unrast,
»spottet jetzt nicht. Redet mit ihnen. Ihr versetzt Berge und laßt im Winter
die Felder grünen.«

Da erhob sich der König. Gemessenen Fußes begab er sich auf den freien
Laubengang der goldenen Halle hinaus ... und als wäre ein Mirakel geschehen:
der Sturm ebbte zurück, wurde zu einem einzigen Schweigen, als hätten sich Hof
und die weite Umhegung mit Karpfen und Saiblingen des Meeres bevölkert.

Lächelnd sah er auf die lautlose Menge, in das sonnenfrohe Scheinen des Tages.

Alle Köpfe entblößten sich, alle Hände legten sich friedlich zusammen. Hätte
sich ein Blättchen von den Lindenästen gelöst, sein Fallen wäre zu einem leisen
Klingen geworden.

Und Johannes Leydanus erhob seine Rechte.

Da funkelte der Stein seines Ringes über die tausend und abertausend Häupter
mit dem Leuchten des ewigen Gottesauges.

»Geliebte, was steht ihr, was harrt ihr und blökt wie die Schafe an den Hängen
des Berges Gilead?! Ihr wollt gute Weide. Wo aber ist gute Weide während böser
Kriegsläufte zu finden?! Jetzt gilt's, das Maulwerk mit dem Sperrholz zu
sperren. Wartet ab. Seid nicht verblödet. Wo Niedergang ist, da ist auch
strahlender Aufgang, und euch wird ein strahlender Aufgang, der euch führt aus
dem grauen Land des Entbehrens in das lachende Land der Erfüllung.«

Ein einziger Schrei: »Erbarme dich unser, o Herr! Wir hungern, und unsere
Kinder sterben uns an den Brüsten fort!«

Des Königs Stimme rollte dahin: »Was schreit ihr, ihr Zweifler?! Oder wollt ihr
wieder unter die Gerichtsbarkeit des bischöflichen Dominiums? Wenn ja, dann
sagt es, ihr Strumpfwirker und Narren! Haltet euch fest an den Schwänzen eurer
Stuten und reitet zu, reitet zu. Aber schon besser: ehret die Deuter des
Landes, sonst wird euch das höllische Feuer. Was Dusentschuer verkündete, ist
lautere Wahrheit, die Leuchte der Leuchten, zudem das Gesicht aus meinen
verflossenen Nächten, die Verheißung der Thronen und Herrschaften. Ich bin wie
Samuel, der da nahm ein Lämmlein und es dem Ewigen darbrachte. Ich schrie zu
ihm für Israel, und er erhörte mich. Ich nahm einen Stein und setzte ihn
zwischen Mizpa und Sen, hieß ihn Eben-Ezer und sprach: Bis hierher hat uns der
Herr geholfen in seiner Güte und Weisheit, und er wird weiter helfen, wenn auch
seine Prüfungen über uns kamen. Die heiligen Wasser, die aus der Ewigkeit
fließen, versickerten. Aber ich werde sie zu neuem Leben erwecken. Sie werden
eure Äcker befruchten, eure Wiesen berieseln mit dem Tau der Erquickung, sie
werden euch fette Weide geben, reich bestellt mit saftigen Kräutern und
schmackhaften Gräsern. Ich weiß es: Sankt Michael mit seinen Seraphim und
Cherubim stehen mit ihren Schwertern bei Fuß, aber ein Zeichen von mir – und
sie brechen los mit der Kraft ihrer Panzer, mit der Gewalt ihrer Zweihänder ...
und herfallen sie über den Priester ... und würgen werden sie seine
Stückknechte und Reitersleute, so daß ein Sterben sein wird, wie niemals
gesehen auf Roter Erde, aber zugleich ein Jubel in Sion; an dem die Herzen fast
brechen und der Verstand sich verwirret.«

Und er holte zum Schluß aus: »Und wann es geschiehet?! Der Herr sprach aus der
Wolke zu mir, und sein Wort war ein Rauch vom Ofen, seine Stimme ein
überfließendes Gefäß aus den Gärten des Paradieses: Johannes Leydanus, wenn die
Pfingststunde anhebt, wenn es züngelt zwischen Staub und Himmelreich – frei ist
dein Volk wie der Vogel in den Lüften, und schwelgen wird es in den Genüssen
des Lebens, wird sein das Volk über den Völkern und dem Herrn, seinem Gott, ein
Wohlgefallen. Das sage ihm und sage es in meinem Namen, im Namen des Vaters,
der da ist von Anfang der Dinge bis in das unermeßliche Reich der Ewigkeiten.«

Da brach es los um ihn her, bevor es noch zu Ende gekommen: Tausende beugten
die Knie, Tausende küßten den Boden unter ihren Füßen, Mausende rangen die
Hände ihm zu, Tausende und Abertausende schrien und jauchzten:

»Pfingsten! Pfingsten ...!«

»Ehre sei Gott in der Höhe und heil unserm König!«

»Heil dem Gesalbten!«

»Pfingsten! Pfingsten! Heilige Pfingsten ...!« und es wogte zu Füßen des
Herrschers mit den Wassern des Meeres, mit den Halmen des Kornfeldes, während
er fühlte: unter ihm schwankten die Balken ... neigten sich die Mauern ...
begannen die Ziegelbrocken zu stürzen und immer weiter zu stürzen.

»Pfingsten! Pfingsten! Heilige Pfingsten ...!«

Vor Johannes Leydanus neigte sich noch einmal das eigene Geschick, küßte sein
Volk noch einmal die Erde, glaubten noch einmal die Großen seines Thrones an
ihn und alle, die er erhöht und erhoben hatte ... und dennoch begann schon die
Hand zu schreiben ... für ihn zu schreiben ... die nämliche Hand, die bereits
dem babylonischen Könige geschrieben hatte, als er inmitten seiner Fürsten und
Herzöge aus dem Becher des Tempels zu Jerusalem trank und den heiligen Namen
Jehovas lästerte.

»Pfingsten! Pfingsten! Heilige Pfingsten ...!«

»Schon gut«, mahlte er zwischen den Zähnen.

Er irrte sich nicht.

Er sah das Verhängnis der kommenden Tage, genau so wie er den weißen Leib
Divaras durch den feinen Dunst und Nebel ihrer Schleier erschaute.

Hierauf streckte er sich.

Er war wieder Johannes Leydanus geworden.

Umdüsterten Sinnes trat er zur Tafel, das Auge starr und verzehrend auf die
junge Königin gerichtet.

Die zuckte auf unter ihrem goldenen Krönlein.

Der Kämmerling rückte ihm den Sessel zurecht.

Da wandte er sich: »Mann – du, du mit dem Leichentuch unterm Arm, gib mir zu
trinken.«

Der brachte ihm einen neuen Becher zu und füllte ihn mit Wein aus Burgund,
leuchtender denn böhmische Granaten.

Dann stand er wieder als ein starres Galgenholz hinter dem König, während die
Spielleute aufs neue zu spielen begannen, gedämpft und mild, mit dem Säuseln
von Aeolsharfen ... und durch dieses Säuseln hindurch die Stimme des
Gastgebers: »Bevor wir scheiden – nochmals Dank, Erbmann von und zur Getter ...
Ihr machtet mir die Tage und Nächte schwarz, schwärzer als das Buch, in dem der
Satan seine schwarzen Taten verzeichnet. Es waren Tage und Nächte, an denen die
Schnecken unterwegs sind. Das scheint behoben zu sein, denn Umstände walten ob,
nach denen es kein Forschen gibt. Ihr kamt und seid nicht über die Mauer
gegangen. Das ehrt Euch. Drum, so schwer es mir ankam, ich machte Euch Freude.
Ihr saht sie und werdet jetzt das Vergessen wohl finden. Auch sie. Der böse
Geist wird von ihr lassen, der gute Geist der Nachgiebigkeit und der ehelichen
Gemeinschaft sich aber mir zuneigen. Auf daß es geschehe ...!« und er hielt ihm
den Kelch hin: »Auf Freundschaft!«

»Gebt keine Antwort, Erbmann«, raunte sein Nachbar.

Da schwieg Raban, hielt ihm aber sein Kelchglas entgegen.

Der König erhob sich.

Mit ihm die anderen, die Königinnen und Nebenfrauen und alle, die zur Tafel
geladen waren.

»Gott segne den Tag!« sagte Johannes Leydanus.

Festen Schrittes begab er sich zu der geheimnisvollen Ebenholztafel, die sich
seitwärts des Einganges der goldenen Halle befand.

Divara erbleichte.

»Mein Gott!« stöhnte sie auf und nahm die Hand des Gekrönten.

»Heut' gibt's kein Erbarmen mehr«, rief der Herrscher sie an. »Zur Nacht muß
ein Sternlein herunter«, und er nahm das silberne Zäpflein und bohrte es
langsam und umständlich unter den silbernen Namen der Wandscherer.

»Königin Elisabeth, ich warte und harre der Stunde.«

Da tat sie einen entsetzlichen Wehschrei: »Ach du, mein Ärmster ...!«

Raban sprang vor.

»Bleibt!« gebot eine Stimme ... die Knipperdollings.

Aber der Verstörte ließ sich nicht halten.

Da stand sie, das Weib seiner Tage und Nächte, die Augen geweitet, die Hände
auf den jungen Brüsten gekreuzt, gekrönt und mit diabolischen Kettlein
umknistert ... und doch die Gebenedeite am Fuße des Kreuzes, bleich wie das
Sterben und siebenfältig Herz und Seele durchstoßen.

»Geliebte!«

»Geliebter!«

»O du – mein Weib du ...!« und er lag ihr zu Füßen, umschlang ihre Knie,
tastete sich höher mit der Wut eines Irren, umfing sie und preßte ihr einen
heißen Kuß auf die Lippen ... und beide standen, als verlören sie sich in dem
Nichts des Geschehens.

Eine Verlähmung ging durch die goldene Halle.

Der König trat näher.

Keine Fiber in seinem Gesicht gab sein Inneres wieder.

Er höhnte: »Laßt das. Keine Narrenpossen an der königlichen Tafel.«

Das Weib im Arm, fuhr Raban ihn an: »Mensch – Ihr ...!«

»Nur Ruhe, Erbmann von und zur Getter. Ihr denkt an Plündergut. Solches schiebt
Ihr mir in die Schuhe. Ich weiß es. Aber Ihr irrt Euch. Was ich besitze, ist
ehrlich erworben. Ihr habt kein Anrecht daran. Ich gedachte Euch eine Freude zu
machen, und muß nun sehen: Ihr habt mir die Freude bitter vergolten.«

»Sie ist mein Weib vor Gott und den Menschen!«

»So – Euer Weib vor Gott und den Menschen?! Eine neue Post. Königin, wie denkt
Ihr darüber?«

Da wurden die Blicke der Angerufenen zu leuchtenden Strahlen.

»Ja, König der Zeit, sein Weib vor Gott und meinem Gewissen. Er erkannte mich
in der Nacht, die mich beseligte; es war für mich die Nacht aller Nächte.«

Sie lächelte wie diejenigen lächeln, die das ewige Glänzen erwarten.

»Weib, das Urteil habt Ihr Euch selber gesprochen«, und zu Raban gewendet: »Und
Ihr ...?«

»Die Bischopink von und zur Getter wissen zu sterben.«

»Sterben?!« lachte Johannes Leydanus. Aber es war ein Lachen aus Moder heraus.
»Sterben?! Ihr? – und das durch meine Hand?! Daß ich ein Narre wäre! Daß ich
meine eigene Rache nicht kennte! Leben sollt Ihr ... sehen sollt Ihr ... hören
sollt Ihr wie die Vögel der Lüfte, die Fische der Tiefe. Ich versprach Euch
ritterliche Freiheit. Dies Wort wird auch heute und später gehalten ...« und
seine Stimme dröhnte: »Spießknechte vor!«

Und die Spießknechte traten unter die fiebernden Menschen.

»Den nehmt. Aber kein Haar wird ihm gekrümmt, kein Fetzen seines Kleides geht
ihm verloren«, und den Nebenfrauen gebot er: »Die da, die eine Königin war,
geleitet und führt sie, so wie sie ist, ohne Erbarmen und Mitleid. Ich habe dem
Volk ein Schauspiel zu geben. Sein Wort muß man halten.«

Knipperdolling und Krechting hoben die Hand.

»Herr und König ...!«

»Wagt es, mir den Tag zu verkümmern und das Recht zu beugen. Keine Vergrämung.
Recht muß sein, oder Sion ist eine Stätte der Trauer. – Kämmerling, her ...!«

Und das Galgenholz kam.

Dem flüsterte er etwas Hastiges zu.

»Herr, Dein Wille geschehe.«

Und der Mann mit dem Totenkopf verließ mit häßlichem Grinsen die goldene Halle.

 

Um die vierte Nachmittagsstunde dröhnte von Sankt Lamberti eine dumpfe Glocke
herunter.

Alle fünf Minuten schlug sie an, dann verstummte sie wieder.

Gleich darauf pochten vor dem städtischen Hause zwei Trommeln. Die riefen das
Volk zusammen. Auch die Herren des Zwölfer-Rates waren entboten. Widerwillig
hatten sie dem Rufe Folge geleistet.

Einer von ihnen sagte, als er die Zurüstungen sah: »Wär' ich nicht Heinrich von
Schwerdrup, den sie den Beherzten nennen, ich könnte Raban von Bischopink um
seinen Mut und seine Sprache beneiden.«

»Schweigt,« versetzte sein Nachbar, »die Steine hören, und die Mauern erzählen
es weiter«.

»Soll mir egal sein. Der Salto mortale wird letzten Endes trotzdem gesprungen.«

»Mensch – Ihr ...!«

Das Weitere verhallte im Waffenklirren.

Hundertundfünfzig Knechte in Eisenkrebsen und Schulterflügen umkreisten die
Hegung, in deren Mitte das Blutleder ruhte.

Zwischen den beiden Laubenzeilen des Prinzipalmarktes lag es gerichtet.

Immer mehr strömten zu. Nur einer fehlte unter den vielen: der Prediger
Rottmann. Der kniete in seiner Kammer auf dem Estrich, die Stirne am Boden und 
flehte gen Himmel. Es war zu spät. Auch das Gebet des Reinsten unter den Reinen
hatte nichts mehr zu sagen.

Das Blutleder redete eine zu herrische Sprache.

Neben ihm harrte Meister Hans aus der Grünen Stiege, wie immer in Rot, das
blanke Schwert zwischen den Händen, die Kapuze mit den starrenden Sehlöchern
übergezogen.

Er wartete.

Das Galgenholz hatte ihn richtig gefunden.

Bald darauf ...

Von seinen Trabanten umgeben, erschien Johannes Leydanus, Knipperdolling zur
Rechten, Krechting zur Linken, umbraust von dem Jubel der Zugeströmten. Aber
wer genauer zuhörte, der fühlte: der Jubel war nicht mehr der frühere Jubel. Es
war ein gemachter Jubel, ein Jubel, der bereits eine schleichende Krankheit in
sich hatte und absterben wollte.

Der König schien heiter.

Er plauderte mit seinen Begleitern.

Aber Knipperdolling und Krechting blieben vielfach die Antwort schuldig,
schwiegen zumeist und zählten die Pflastersteine, die unter ihren Füßen
fortschlichen.

Die Glocke von Sankt Lamberti dröhnte noch immer.

Alle fünf Minuten schlug sie an, dann verstummte sie wieder.

An Ort und Stelle gekommen, überschaute der König die Hegung. Er freute sich
des ihm zugetanen Volkes, das Kopf an Kopf stand und alle Fenster der
umliegenden Arkadenhäuser besetzt hielt.

Eine Bewegung entstand.

Die Menge gab Raum. Inmitten des Waffengefolges kam einer gegangen. Des Antlitz
war kalkig. Die Blicke aber hatten nicht an Leuchtkraft verloren. Sie waren wie
Falkenlichter.

Der Herrscher gewahrte den Mann.

Er stieß einen verhaltenen Laut aus und zeigte das Weiße in seinen Augen. Es
ging ins Gelbliche über.

»Ihr seid pünktlich, Raban von Bischopink. Das ist Edelmannsart. So geziemt es
Königen, aber auch Erbmännern, die bei Hofe verkehren. Kommt näher. Recht nahe.
Ich will Euch ehren. Hier, mir zur Seite. Ich möchte Tuchfühlung mit Euch ...«
und zu den Spießknechten mit einer kurzen Geste: »Fort mit euch! Als freier
Mann soll er neben mir stehen. Der freie Mann neben dem freien Mann. So mein
Gelöbnis ... und Fürsten haben ihr Gelöbnis zu halten.«

Er wies die Zähne, die kleinen spitzigen Raubtierzähne.

Raban begegnete ihm mit offener Stirn.

»So kann ich wohl gehen, wenn Ihr nicht vorhabt, mich dem Nachrichter zu
überliefern? Ein Freier hat das Recht, seine freien Wünsche zu äußern.«

»Das ist nicht meine Absicht. Ihr bleibt. Später vielleicht. Aber jetzt: wie
dem Volk, so habe ich Euch das versprochene Schauspiel zu bieten. Es wird Euer
Gedächtnis stärken. Dazu Reue und Buße erwecken.«

»Herr, ich habe Reue und Buße nicht nötig.«

»Ihr habt es. Das müßt Ihr schon mir überlassen. Königswort geht über
Edelmannswort.«

»So soll ich mit eigenen Augen ...?«

»Ihr sollt. Brüderlein, Ihr sollt. Sonst wäre mein Tun das Spiel eines Kindes,
das sich ein Kartenhaus baut, um mit kindlichem Lachen die aufgerichteten
Blätter fallen zu sehen. Mein Spiel ist ein furchtbares Spiel, eine danza
macabre.«

»So freßt das Wort ›Bluthund‹ herunter – Ihr Puppenspieler von König!«

»Erbmann, bleibt ruhig. Ihr solltet von Königen lernen. Ich lernte es lange.
Seht nur: meine Seele ist ruhiger als die Erde im Munde eines Toten. Diese
Eigenschaft fehlt im Stammbaum und Wappen derer von Bischopink von und zur
Getter.«

Und seine Stimme schwoll an: »Ihr seid schuldig und dennoch nicht schuldig. Ihr
liebtet das Weib, dem ich auf Geheiß des himmlischen Vaters meine Neigung
zuwandte. Daß Ihr es liebtet, war Euer gutes Recht. Daran ist nicht um
Haaresbreite zu rütteln. Aber Ihr wußtet: die Klaue des Löwen lag auf dem Leib
dieses Weibes, und trotzdem: Ihr wagtet es, diesen Leib zu betasten. Ich
gedachte eine Unberührte zu finden und fand eine Geschwächte. Ich gedachte
reinen Herzens ein reines Fest zu begehn, und Ihr hattet den Mut, die
Sabbatkerzen zu löschen.«

»Mein Recht!« schrie der Erbmann.

»Schon möglich, wenn Ihr im Büchlein herumblättert, das von Liebe winselt. Ich
aber blättere in einem anderen Buche. In dem der Geschichte. Da geht Macht vor
Recht ... und Ihr habt es gewagt, mir dieses Buch zu verelenden – Ihr Narre!
Ihr seid mir entgegengetreten vor all meinen Großen – entgegengetreten in der
goldenen Halle, um mich in der Gekrönten zu kränken, mir das Blut in Eis zu
verkehren, und ich ließ Euch das Haupt auf dem Rumpfe, weil ich sah: Ihr wäret
das Werkzeug und das blinde Spiel dieses Weibes. Ich kenne das Leben, seine
Tiefen und seine Untiefen. Nicht der Mann verführet, sondern die Kehrseite ist
hier Trumpf in der Karte. Ihr fordert das Weib als Eures, vor Gott und Eurem
Gewissen ...?«

»So ist es!«

»Dann sollt Ihr sehen, zur Buße der Schuld, wie ich Euch in dieser Stunde zum
Witwer mache. So geschehe wie Rechtens.«

Ein langgezogener Wirbel verschlang die letzten Worte.

Er kam vom nahen Domhof her.

Dann pochten zwei Trommeln.

Das Pochen kam näher, und unter dumpfen Schlägen nahte der Zug, der die dem
Tode Geweihte, inmitten der Nebenfrauen, zur Stätte geleitete.

Zwölf gleißende Weiber!

Nur Divara war zu Hause geblieben.

»Königin, Königin!« schrie es im Volke auf, aber aus beklemmter Brust, mit dem
Schrei eines einzigen Menschen.

Und die Königin kam, ein beinernes Kreuzlein zwischen den schneeweißen Händen.

Mit der Ruhe der Schmerzensreichen betrat sie das Blutleder. Dabei verlor sie
ihren linken goldenen Pantoffel. Das Sonnenlicht spielte mit ihm, als wäre er
aus dem Glanz des Himmels gewoben.

Ihr letzter Blick fiel auf Raban, und dieser Blick hatte noch ein
herzgewinnendes Lächeln, als wollte es sagen: »Weine nicht, errege dich nicht
um mich und mein Sterben.

Ich gedenke der Nacht, der einen Nacht ... und diese Nacht ist für mich die
Nacht aller Nächte gewesen.«

Von einer Kammerfrau geführt, kniete sie nieder.

Meister Hans trat vor und machte sich fertig.

Das Schwert legte sich breit und glänzte in dem warmen Scheinen des Tages.

Da geschah Unerhörtes, ein noch niemals Erschautes.

Johannes Leydanus entriß dem Meister das Richtzeug.

»Hund, du verfluchter! Weißt du noch nicht, was Satzung in Sion, im reinen
Sion?! Königinnen, selbst unwürdige, werden nur durch den König gerichtet.
Erbmann, sieh hin – du. Hinsehen sollst du!« – und dann ein Blitzen und
Leuchten ...

Vornübergestürzt, hielt Elisabeth Wandscherer ihr schönes und bleiches Haupt
zwischen den Händen.

Raban streckte sich, als hätte ihn eine Partisane durchlaufen. Dann sank er wie
eine geborstene Säule. Stirne und Mund stürzten auf die Steine, die mit ihrem
Blute bespritzt waren.

Johannes Leydanus jedoch, der König der Könige, trat unter seine Kebsweiber,
reichte zweien die Hände und gebot allen anderen ein gleiches zu tun.

»Auf zum Tanz ...!« und unter dem Gesang ›Ehre sei Gott in der Höhe‹ tanzete er
und die Frauen einen getragenen Ringelkringelrosenreigen um das Blutleder, um
die Gerichtete, deren Seele längst bei den Ewigen weilte, und alle die ihm
wohlgesinnt waren, folgten ihm nach mit Pauken am Reigen.

Schleier senkten sich nieder. Barmherzig legten sie sich über die Stätte des
bösen Geschehens.

Schluß

Und wieder die Stimme:

»Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla,
Teste David et Sibylla.«

Ich weiß nicht, wo ich mich befinde und woher ich komme. Ich weiß nur: ich
befinde mich in einem geräumigen Zimmer, das nackt und kahl ist wie die Hand
des Todes. Nichts heimelt mich an. Es ist leer und öde um mich wie in der
Thebais, wo selbst die Steine nicht wissen, was sie mit ihrem trostlosen Dasein
anfangen sollen. Kein Mobiliar, keine Schildereien an den fahlen Tapeten,
nichts, was imstande wäre, die Sinne zu erfreuen und eine freundliche Note in
die Seelen und die Herzen der Menschen zu tragen. Nur an der mir
gegenüberstehenden Wand hängt ein Spiegel, in dessen Scheibe Reflexe wohnen und
graue Schatten zu wandeln scheinen.

Ich fühle: Dämmerungen umziehen mich, hüllen mich ein. Bald darauf ist es
dunkel um mich, als wäre alles Licht aus dem Zimmer genommen.

Ich möchte dem entsetzlichen Räume entfliehen, bringe aber die Kraft nicht auf,
nur ein Glied zu bewegen.

Ich bin wie im Traum, in einem Zustand zwischen Schlafen und Wachen. Mein Geist
ist entangelt, meine Seele formt Bilder und Spiegelungen, denen ich nicht mehr
zu folgen vermag, und dennoch sehe ich mit Augen, die alles Gegenständliche
deutlich erkennen, und höre mit Ohren, die fähig sind, das Fallen der kleinsten
Steck- nadel in sich aufzunehmen.

Ja, trotz des entangelten Geistes, ich sehe und höre. Ich sehe Flammen über
Münster. Ich höre das Krachen von Feldschlangen und Wallbüchsen. Ich sehe
Heinrich Gresbeck bei emsiger Arbeit ... wie er in der Nacht vor der Geburt
Johannes des Täufers den Bischöflichen die richtigen Pfade weist ... wie diese
vorbrechen und stürmen. Ich höre sie brüllen:

»Wir zogen in das Feld,
Wir zogen in das Feld,
Da hatten wir weder Seckel noch Geld –
Strampede mi
A la mi presente al vostra signori.«

Ich sehe Raban von Bischopink, Herrn von und zur Getter, wie er die Fahne gegen
die inneren Werke vorträgt, gefolgt von einer Schar verzweifelter Männer,
überdrüssig des Tyrannen des neuen Tempels ... wie er die Wälle besteigt,
Bresche schlägt und sich mit Heinrich Gresbeck vereinigt, treu der Verabredung
gemäß und treu seines Wortes. Ich sehe ein verzweifeltes Ringen zwischen den
Schanzen, binnen den Mauern. Ich höre Pferdegetrappel, das Jubeln der Sieger.
Ich sehe Franz von Waldeck einreiten mit Troß, Knechten und Stückwerk, mit
Fürsten und Harnaschern ... wie er Gericht hält ... wie er Johannes Leydanus,
Knipperdolling und Krechting das Leben abspricht, und sehe hoch am Turm von
Sankt Lamberti hängen sie in eisernen Käfigen, die Leiber zermartert, die
glasigen Augen auf die dunstige Tiefe gerichtet. Aus schwindelnder Höhe fällt
eine Krone herunter. Sie zerschellt auf dem Pflaster. Ich höre ...

Nein, ich höre nichts mehr und sehe nichts mehr.

Über meine Seele geht das furchtbare Grausen des Suchens und Sehnens ... und
das macht die Augen blind und die Ohren ihres Hörens verlustig.

Und dann wieder ...

Ein aufdringliches, warmes und mattes Scheinen und Leuchten hebt mir die Lider.

Ich kann nicht anders, ich suche den Ort dieses matten Scheines und Leuchtens.

Es drängt aus der Fläche des mir gegenüberhängenden Spiegels.

Schatten und Bilder wechseln in der geheimnisvollen Zauberscheibe, gleich den
Reflexen und Bildern in einem Kaleidoskop.

In ihrer Tiefe flämmert eine zehnpfündige Wachskerze, die sich langsam vorwärts
bewegt. Sie tritt aus dem Rahmen, wandelt über die Dielen, drängt sich dicht an
meine Seite, um dort stehenzubleiben. Ein mattes Licht zehrt am Docht, bringt
aber so viel Helligkeit auf, die lähmende Finsternis aus dem grauen Zimmer mit
den fahlen Tapeten zu scheuchen ... und dabei klingt mir nochmals die Weise des
furchtbaren Thomas von Celano zu:

»Liber scriptus proferetur,
In quo totum continetur,
Unde munde judicetur.«

Meine Starre ließ nach.

Alle die wirren Ereignisse schließen sich mir zu einer einzigen Kette zusammen.

Ich spüre einen heißen Atem über mir, wie mich schmale Fingerspitzen mit
Eiseskälte berühren.

Ich hebe den Kopf und sehe in das bleiche und strenge Gesicht des Mönchs, der
mich durch den wilden Tobel dieser Geschichte führte.

Er trägt wie immer das weiße Habit, darüber schwarze Kutte und schwarze Kapuze.

Sein Gesicht ist das eines Cherubs, eines Heiliggesprochenen, wenn auch scharf
und verzerrt, entstellt von den Schmerzen der Zeiten.

Er sagt: »Hundert Jahre sind mir wie ein Tag. Ich bin mit Sinnen begabt, wie
sie die übrigen Menschen nicht haben. Ich sehe Gesichter, die mit Tränen
überschüttet sind, vor allem ein Gesicht, schön wie das Gesicht der Jungfrau in
ihrem Sternenkranz. Und dieses Gesicht kannte das Weinen. Entzündet wie rote
Wunden sind meine Erinnerungen. Sie gleichen den roten Rosen, die schreckliche
und rohe Menschenhände zerpflücken. Ich sage dir nochmals: Hundert Jahre sind
mir wie ein Tag. Ich ging durch diese Jahre hindurch wie Ahasver ... nur, ich
habe den Herrn nicht von der Schwelle verwiesen, als er unter der Last des
Kreuzes und der Dornenkrone niederbrach und sich nur mühsam zu erheben
vermochte. Schuldlos bin ich durch all diese Jahre gegangen.«

»Wer bist du?«

Er macht eine stumme Bewegung.

Er lächelt. Aber das Lächeln ist nicht von dieser Erde. Ein solches Lächeln
wohnt nur über den Sternen.

Er fährt sich über die Augen, um dann weiter zu sprechen: »Ich bin edel
geboren, liebte Vater und Mutter wie meinen Augapfel und hatte eine köstliche
Jugend. Auch die späteren Jahre waren Jahre voll der Frühlingsfreude, voll des
Säens und Erntens, bis die Stunde erschien ... Und diese Stunde war furchtbar.
Sie hätte mich zum Mörder gemacht, hätten mich nicht zwei liebende Arme davon
abgehalten. Aber die unerbittliche Sense schnitt mir die schönste Lebensblume
von der schönsten Blumenwiese herunter ... und so bin ich zu den Jüngern
Christi gegangen.«

Er schweigt.

Seine Augen stehen in Tränen.

»So bist du ...?!«

»Ja, ich bin, der ich bin. Ich bin Raban von Bischopink, Erbmann von und zur
Getter ... und ich benedeie die Nacht, in deren Fülle und Reinheit mir Seele
und Leib einer Gebenedeiten zu eigen wurden durch die Weihe und den Segen des
Ewigen im Himmelreich.«

... und das Licht der Kerze erlosch, als hätte es niemals geflämmert.

