Josef Ruederer

Das Erwachen

Ein Münchner Roman bis zum Jahre 1848

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Josef Ruederer wollte in einem Roman von vier Bänden das Leben seiner
Vaterstadt – Geschichte und Menschen – durch den Lauf des neunzehnten
Jahrhunderts bis auf die Gegenwart schildern.

Der Tod hat die Ausführung vereitelt.

Ich übergebe den ersten Band, den einzigen, den er zur Vollendung führte, als
Fragment der Öffentlichkeit.

München, April 1916

Elisabeth Ruederer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seinen Kindern
Margarethe und Herbert

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Peppi.

Das erste, was der Luegecker Peppi in diesem Dasein mit erwachenden Sinnen
bemerkte, war ein Holzbrett und zwei Wassereimer. Das Brett mochte so etwa
zwanzig Fuß hoch sein und befand sich eingerammt in die Mauer eines engen,
düsteren Hofes. Glatt gefegt, wie es war, spiegelte es in das Halbdunkel
hinein, gleich dem Holz einer Kegelbahn, auf dem man aufwerfen muß, will man
nicht wegen eines Sandhasen zur Ordnung gerufen werden. Die Eimer aber
bestanden aus Kupfer, aus solidem, rotem Kupfer, wie es zu jenen Zeiten in der
Küche der Hausfrau prangte und den Stolz der Familie bildete. Diese
Wirklichkeiten vermochte der kleine Peppi natürlich nicht zu unterscheiden,
denn er war damals erst so etwa drei Jahre alt. Was ihm in die Augen sprang und
ihn durch die immer wiederkehrende, gleichmäßige Bewegung fesselte, war einzig
das abwechselnde Auf- und Niedergehen der beiden Eimer an diesem Brett. Das kam
immer zu gewissen Stunden des Tages, des Morgens, des Mittags, des Abends. An
einem derben Seile wurden sie hochgezogen und wanderten dann, am offenen
Fenster angekommen, von starken, bloßen Armen gepackt, direkt in die Küche.
Dort war in einer Ecke dicht neben dem Ausguß die Kurbel angebracht, die die
Kübel zur Höhe beförderte. Wenn nun der Junge auch deren Zweck nicht erfassen
konnte, dann sollte ihm der auf besondere Art frühzeitig erklärt werden. Eines
Tages nämlich, während er mit allen Kräften den Handgriff des Rades
zurückzustemmen suchte, bekam er einen fürchterlichen Schlag auf den Schädel.
Später erzählte man ihm, indem man auf eine Narbe seiner Stirne wies, mit
gerungenen Händen, daß damals gerade ein gefüllter Eimer am Stricke hing, so
daß also nur Gottes unendliche Gnade ein furchtbares Unglück verhinderte. Und
weil dabei immer gefragt wurde, ob sich der Missetäter das wohl eingeprägt
habe, mußte er jedesmal mit dem Kopfe nicken. Nötig wäre das nicht gewesen,
denn der Schlag war eigentlich ein genügender Denkzettel. Der Peppi besann sich
noch sehr wohl der blitzartigen Betäubung, er hörte noch deutlich das gellende
Geschrei, das ringsum von Verwandten und dienstbaren Geistern angestimmt wurde.
Ferner besann er sich, daß er von der Stirne herunter den Mund voll warmer
Flüssigkeit bekam, die ihn fast zu ersticken drohte. Das sei Blut gewesen,
erklärte man ihm später und schlug wieder die Hände zusammen. Die das aber tat,
war eine junge, stattliche Frau mit sanften, schönen Augen, an die sich der
Peppi immer gern anschmiegte, und die sich im Laufe der Jahre als seine Mutter
vorstellte. Oder, wie man damals sagen mußte, als seine Mama.

An Schrecken, Plötzlichkeiten und Ekstasen sollte sich der junge Erdenbürger in
diesem Hause überhaupt zu gewöhnen haben. Die Eimer und der Aufzug taten ihm
nichts mehr, denn man sperrte die Küche seit jenem Tage sorgfältig ab und
schrie Zeter und Mordio, wenn der Peppi eines unbeobachteten Augenblicks daran
vorbeiging. Auch holte man ihn regelmäßig vom Fenster weg, wenn er gar zu
eifrig auf die gefüllten Kübel guckte, die man nun mal zum Hauswesen brauchte,
da es noch keine Steigleitungen gab. Dagegen sah sich der Junge eines Tages
ganz deutlich in einer Landschaft, auf einer grünen Wiese, die rings von hohen
Bäumen umsäumt war. Ein Pferd, ein weißes Pferd trabte darauf mit tänzelnden
Bewegungen herum. Und auf dessen Sattel wurde er plötzlich am Kragen von einem
Manne gehoben, der ihn dann hübsch zurechtsetzte und anmutige Bogen beschrieb.
Das gefiel dem Buben so sehr, daß er in die Hände klatschte und fortwährend
holdrio schrie. Plötzlich aber geriet alles in sausende Bewegung, der Schimmel,
die Bäume, die Wiese, der Reiter. So ging es dahin eine gute Weile. Der Peppi
gewahrte den Himmel unter sich, die Wiese über sich, er sah die Bäume
herumhopsen wie den Hampelmann, den er zu Hause gelassen hatte. Endlich merkte
er, daß er schnell auf die Erde gesetzt wurde, aber ganz sanft und geschickt,
so daß er sich gar nicht überschlug, sondern mit zappelnden Beinen das Weitere
abwartete. Von der Ferne her aber tönte wieder dasselbe Geschrei wie damals,
als die Kurbel auf ihn herniedersauste. Der Peppi begriff auch diesmal nicht,
was eigentlich los war, und bekam erst später die gewünschte Erklärung.

Die ganze Familie mit Vettern und Basen hatte zu Wagen und zu Pferd einen jener
Ausflüge gemacht, die in Massen erfolgen und so das häusliche Glück zu mehren
bestimmt sind. Da kam einer von ihnen, der sich vor den Damen auf seinem
Schimmel in stolzer Haltung und enganschließenden Strupfenhosen präsentierte,
auf den artigen Einfall, den Buben zu sich in den Sattel zu heben. Aber die
zierliche Kavalkade konnte nicht durchgeführt werden, weil das Tier scheute.
Wie der Reiter es endlich einfing, darüber vermochte der Peppi keine Auskunft
zu geben, wohl aber merkte er so nach und nach an verschiedenen Zeichen, daß
der verwegene Mann, der an jenem Sonntag-Nachmittag seine Künste in Freiheit
vorführte, kein anderer war, als derselbe stramme Herr mit dem französischen
Knebelbart, mit der goldenen Brille, der sich im Laufe der Jahre dem Buben mit
nicht mißzuverstehender Gebärde immer deutlicher als seinen Vater vorstellte.
Oder, wie man damals sagte, als seinen Papa.

Waren die Eltern nun so langsam in den Gesichtskreis getreten, dann sollten die
Großeltern an die Reihe kommen. Die prägten sich streng getrennt ein, denn sie
kamen niemals zusammen. Das heißt: die Ehepaare, wie sie angetraut waren,
erschienen, wie es damals Sitte war, nur als unzerreißbares Ganzes, nur zu
zweien, niemals aber kamen die Eltern des Vaters und die der Mutter gemeinsam
ins Haus. Als der Peppi einmal fragte, warum sie das so hielten, wurde ihm sehr
heftig bedeutet, daß ihn das gar nichts anginge. So ein fünfjähriger Bub
brauche überhaupt nichts zu fragen, sondern habe geduldig zu warten, bis er
angeredet werde. Die verschiedenen Großpapas und Großmamas erschienen ganz wie
sie wollten, ohne sich von so einem Fratzen die mindesten Vorschriften machen
zu lassen. Das taten sie denn auch, und zwar der Großpapa Luegecker jedesmal im
langen, dunklen Gehrock, mit seinem vollen, silberweißen Haare und dem
grauschwarzen Schnurrbärtchen, seine nicht viel größere Frau mit den klugen,
durchbohrenden Augen in grauseidener Mantille. Zur Großmama hatte der Enkel
kein rechtes Zutrauen, denn sie war wortkarg und fuhr einmal seine Mutter an,
was er sich gut merkte. Doch galt ihm der Großpapa Luegecker nicht weniger wie
alles. Viele Reden brachte er zwar auch nicht heraus, aber er fuhr mit seinem
glattrasierten Kinn unter brummigem Lachen gar oft die Backen des Kindes auf
und nieder, indem er seinen Namen rief. Außerdem setzte er sich eines Tages
durch eine besondere Tat in die Gunst des Enkels. Er schlug nämlich nach kurzem
Wortwechsel seinem Sohne vor dem Peppi eine herunter, eine regelrechte, feste
Maulschelle, so wie sie der Peppi noch eine Stunde zuvor von seinem Vater
erhalten hatte. Freilich, der so Behandelte geriet darüber ganz außer sich, so
daß der Peppi meinte, jetzt ginge es dem Großvater ganz sicher an den Kragen.
Doch da irrte er sich, denn Wut und Schicksal wandten sich lediglich gegen den
ungebetenen, kleinen Zeugen, der gleich wieder eine abbekam. Jetzt schrie der
gerade so wie der Vater, und da der Großvater, durch diese Handlungsweise aufs
neue gereizt, auch seinen Senf dazu gab, gab es ein erschütterndes Trio. Das
machte dem Buben einen starken Eindruck, denn er merkte von heute an, daß es
noch höhere Gewalten gab als die alltäglichen, die tyrannisch im Hause
regierten.

Da war der Vater der Mutter, Herr Sebastian Gaigl, aus anderem Holze
geschnitzt, redselig und weich. Wenn ihn der Peppi zu Gesicht bekam, stellte
sich zugleich das Bild eines großen Bierfasses ein. Nicht etwa, weil der
schwere, behäbige Mann beinahe den Umfang eines solchen aufwies; diesen frechen
Vergleich hätte der Junge wohl schwerlich erfaßt oder gar gewagt, wohl aber,
weil solche Fässer gar viele im Hofe des Hauses herumstanden, wo der Großvater
wohnte. Dorthin wurde der Enkel einmal geführt und durfte von der Galerie des
oberen Stockwerkes aus zusehen, wie ein baumlanger Mensch durch ein großes Loch
in so ein Ungeheuer hineinschlüpfte. Das machte dem Buben einen so
schrecklichen Eindruck, daß er zum allgemeinen Erstaunen laut zu toben begann,
bis der Mann seinen Kopf wieder eilig herausstreckte. Der ganzen Verwandtschaft
aber bereitete das so viel Vergnügen, daß man bei späteren Besuchen das lustige
Spiel jedesmal wiederholte. Der Brauknecht mußte aufs neue im Fasse
verschwinden, und je stärker der Junge schrie, um so lauter lachten die
Anwesenden. Die Folge war, daß der Enkel nicht mehr in das Haus wollte, schon
deshalb nicht, weil ihm dort die Großmutter noch weniger zusagte wie die Mutter
des Vaters. Die machte nämlich, wenn sie ihn sah, immer das Zeichen des Kreuzes
über seine Stirne, den Mund wie die Brust, indem sie ihn dabei mit Wasser
bespritzte. Dasselbe tat die Mama, wenn der Bub erwachte oder zu Bette ging.
Aber sie machte es ganz anders, viel langsamer, viel freundlicher, vor allem
nicht mit so spitzen Nägeln und unheimlichen Augen. Auch führte sie ihn dabei
gern in ein schönes, hohes Haus mit ragendem Turme, das nur ein paar Schritte
vom eigenen entfernt lag, in ein Haus, wo es glitzerte und flimmerte von Gold
und von Silber. Dort wohne der Himmelvater, so sagte die Mutter, mit all seinen
Engeln und Heiligen. Dabei zwang sie den Buben sanft auf die Knie, indem sie
sich neben ihn postierte.

Wie gebannt weilte der Peppi vor dem Unbegreiflichen. Die Unterweisungen wurden
in flüsterndem Ton gegeben; es schrie überhaupt niemand in dem Gotteshause,
sondern alles schlich auf Zehen, bald nach rückwärts, bald nach vorne, wo vor
dem großen Aufbau, der ein mächtiges Bild barg, prachtvoll gekleidete Männer
unter sanften Musikklängen feierliche Bewegungen beschrieben. Daneben gingen
Buben einher, die gar nicht viel größer waren wie der Peppi selber. Die knieten
nieder, dann standen sie wieder auf, dann trugen sie ein großes, dickes Buch
abwechselnd von der einen Seite zur anderen, oder sie schwangen eine Glocke.
Mit verhaltenem Atem verfolgte das der Kleine. Am meisten fielen ihm die
Rauchwolken auf, die aus einem hin und her geschwungenen, silbernen Gefäße zur
Höhe stiegen.

Plötzlich aber fuhr er mit jähem Rufe, der halb aus Staunen, halb aus Lachen
hervorkam, empor und wies die Mutter gegen den Altar. Der Priester hatte sich,
mit dem Rücken gegen den Zuschauer, tief herniedergebeugt und blieb so einige
Augenblicke in dieser Stellung. Der Bub aber, der ihn bediente, hob zum
Entsetzen des Peppi ohne jedes Schamgefühl das Meßgewand so hoch, daß Gefahr
bestand, man könnte das Hinterteil sehen. Ob denn das sein dürfe? Man kann sich
denken, mit welchem Entsetzen die Mutter die Wirkung der heiligen Handlung auf
den Buben entgegennahm. Sie wurde rot, als ob sie die Masern hätte, und legte
in aller Eile die Hände ihres Kindes zum Beten zusammen. Der Peppi aber kam
nicht darüber weg, schon deshalb, weil der Priester so halb als Mann, halb als
Frau gekleidet, den Gefahren einer Entblößung erst recht ausgesetzt schien. Er
fragte immer weiter, bis ihn die Mutter ganz entrüstet aus der Kirche zog.
Dort, vor der Türe, hielt sie ihm dann eine tüchtige Strafpredigt. Was ihm denn
einfiele? Ob er sich kein bissel schäme? Und wie er, den man so ängstlich vor
allem Bösen behüte, auf so verworfene Gedanken geriete?

Der Peppi, so in die Enge getrieben, wußte erst nicht recht, was er antworten
sollte. Nach und nach aber legte er, soweit er das vermochte, seine Gedanken
zusammen und stammelte heraus, was er wußte. Gerade gegenüber dem Hause der
Eltern wohnte der Herr Apotheker, der einen Mohren in goldenem Schilde führte
und ein Töchterchen sein eigen nannte. Diese Leute kamen öfter herüber, ja, die
Kleine, die etwa zwei Jahre älter war als der Peppi, durfte manchmal an
Sonntag-Nachmittagen mit ihm spielen. Sie war ein wildes, übermütiges Ding, das
allerlei Tollheiten ausführte und den jungen Kameraden dreimal in die Tasche
steckte, bevor er sich einmal dagegen zur Wehr setzen konnte. So warf sie ihn
denn, als sie an einem hohen Kirchenfeste besonders gut aufgelegt war, gegen
einen Spiegelschrank im Schlafzimmer ihrer Eltern. Dieses Glas war so leicht,
der Schädel des Peppi aber so dick, daß bei dem gewagten Unternehmen ein Sprung
herauskam, der die große Scheibe in zwei wohlgemessene Hälften teilte. Erst
wollte die Attentäterin alles wegleugnen, als aber der Peppi unter lautem
Heulen auf eine kleine Schramme zu weisen vermochte, die am Hinterkopfe
blutete, erschien sie genügend überführt. So begann denn ein regelrechtes
Strafgericht. Das vollzog der Mohrenapotheker in eigener Person so kräftig, daß
der Peppi an die hohe Genugtuung erinnert wurde, die ihm die Maulschelle des
Großvaters bereitete. Die Tini, so hieß das Mädel, wurde nämlich über das Knie
gelegt, die Röcke werden hochgehoben und durch Vermittlung des spanischen
Röhrls sausten zehn wohlgezählte Hiebe auf die weißen Höschen herunter.

Daß es dem geistlichen Herrn gerade so gehen könnte, habe er gefürchtet, als
der Ministrant das Meßgewand hob. Die Mutter sah den Schluchzenden an und
schien ihm Glauben zu schenken. Sie flüsterte zwar, daß der Mohrenapotheker in
Gegenwart eines unwissenden Kindes auch etwas Gescheiteres hätte tun können,
dann aber wischte sie die Tränen des Buben ab und meinte, er dürfe in der
Kirche nie und nimmer seine Gedanken auf so abscheuliche Dinge lenken, da ihm
sonst nicht erlaubt würde, zum lieben Gott zu gehen, oder – sie besann sich
hastig, weil sie das doch nicht recht mit ihrem Gewissen in Einklang zu bringen
vermochte – der Himmelvater käme wenigstens nie mehr zu ihm.

Diese Drohung nahm sich der Peppi gar sehr zu Herzen, denn er hatte eine gar
hohe Meinung vom lieben Gott. Nur sah er in ihm mehr einen famosen, alten Herrn
wie den Großvater Luegecker, als den Richter über Gut und Böse. So ließ er die
Augen denn weiter in der Kirche spazierengehen, ja, es kam ihm nicht darauf an,
sie auch draußen in der Welt auf Dinge zu heften, die ihn doch gar nichts
angingen.

Vom Schlafzimmer der Eltern führte eine finstere Wendeltreppe in einen
unheimlichen Raum hinab. Dort wohnte der Teufel, der Höllenfürst, der Pech und
Schwefel verbreite. So meinte wenigstens in Stunden, wo sie ihn erheitern
sollte, die alte Kinderfrau, die Karoline oder Kalini, wie sie ausgesprochen
wurde. Und sie fügte, um das Bild noch etwas eindrucksvoller zu gestalten, mit
weit aufgerissenen Augen ein schauerliches Huhuhu bei, als hätte sie ihn schon
einmal persönlich gesehen. Der Peppi mied daher in seinen ersten Jahren die
verrufene Treppe gar ängstlich. Als er aber nach und nach entdeckte, daß von da
unten, wie vom Hofe herauf, aus Petroleumbehältern, Kaffeesäcken und
Anguillottifäßchen immer lockendere Düfte stiegen, besonders wenn frische
Ladungen kamen, da meinte er, der Gottseibeiuns stehe eigentlich in keinem so
üblen Geruch, als daß man's nicht mal ruhig riskieren könnte, vom ersten
Stockwerk in den geheimen Abgrund hinabzuklettern. Stieg doch auch der Vater
jeden Morgen und Abend gleich ein paarmal hinunter, ohne daß ihm deshalb die
Augen mit dem höllischen Schürhakl ausgestoßen oder die Beine mit einer
glühenden Säge abgetrennt wurden. Deshalb hob er eines Tages recht vorsichtig
den Deckel hoch, der die Treppe zudeckte, und kletterte hinab.

Dort bot sich ihm ein viel traulicheres Bild als in der von der Kalini
geschilderten Hölle. Zur linken Hand sah man durch eine Glastüre in das Bureau,
einen grün gestrichenen Raum mit bücherüberdeckten Pulten, zur rechten öffnete
sich das Reich, dem des Buben Sehnsucht seit jenen Tagen galt, da er zum
erstenmal auf der Straße daran vorbeigeführt wurde. Ein mächtiger
Verkaufstisch, in den zwischen kühn gewundenen Girlanden ein Merkur mit
beflügeltem Stab und ebensolchem Hütchen geschnitzt war. Darüber in gleicher
Länge eine geringelte Schlange, von deren Mitte dicht unter der mit starkem
Glase überdeckten Uhr eine breite Petroleumlampe sich herabsenkte. Doch diese
Herrlichkeiten hätten den Buben nicht zu fesseln vermocht. Was ihn mit dem
geweckten Geruchsinn an die richtige Stelle führte, das waren die zahllosen
Fächer an den Wänden des Ladens mit gedörrten Trauben, Pflaumen und Feigen. Da
griff er, während er zwischen den Angestellten und Kunden herumwanderte, ohne
Zaudern recht tief hinein, je öfter er seinen Besuch abstattete. Ja, einmal
nahm er sogar eine Handvoll neuer, silberner Kreuzer aus einer Holzschüssel
mit. Er merkte wohl, daß das nichts zum Essen war, aber die Dinge funkelten so
wunderschön, und das gefiel ihm.

Zu seinem grenzenlosen Erstaunen ging desselben Abends, als er zu Bette
gebracht wurde und die klirrenden Silberlinge samt noch ungenossenen
Naturprodukten aus der Tasche fielen, wieder jenes Geschrei im Hause los, das
dem Buben seit dem Schlag auf den Schädel recht wohl bekannt war. Nur tönte es
diesmal noch wilder und aufgeregter, ja, es hagelte förmlich auf den
Schwerverbrecher hernieder. Ihm wurde noch in derselben Stunde nachdrücklich
klar gemacht, daß es auf dieser Erde einen ausgesprochenen Unterschied zwischen
Mein und Dein gebe, der kein blindes Draufgehen gestatte. Als dieses Kapitel zu
Ende gelesen war, kam ein Privatissimum über das Geld durch den Papa. Das sei
das ABC des Lebens, das bedeute Besitz; deshalb müßte man erst lernen, es zu
verdienen, ehe man so liederlich damit umspringe, ja, ehe man es stehle. Er
wolle nicht schwarz malen, weil das nicht seine Art sei, aber wenn es so
weitergehe, dann wären Zuchthaus und Schafott das Ende. Was das für Dinge
seien, wisse der Bub natürlich noch nicht, würde es aber bei solchem
Lebenswandel bald erkennen: beim Ersten käme man in schimpflicher Weise um die
Freiheit, beim Zweiten in noch fatalerer um den Kopf. Ob der Peppi zum Beispiel
noch nie was gehört habe von dem bekannten Raubmörder, der vor ein paar Jahren
in der Oberpfalz geköpft wurde? Der sei auch der Sohn anständiger Leute
gewesen, schließlich aber so tief gefallen, daß man ihn hinrichten mußte. Denn
Naschen sei der Anfang, dann käme das Lügen, dann das Stehlen und dann . . .
Der Peppi wußte die Reihenfolge, in der es so fortging, nicht länger mehr
einzuhalten, denn er fiel schließlich vor lauter Heulen und Abspannung um und
schlief ganz erschöpft ein.

In viel milderem Sinne äußerte sich der Lehrer, als der ganz verschüchterte
Sträfling kurze Zeit darauf zum erstenmal die Schule besuchte. Man hatte den
guten Herrn im strengsten Vertrauen auf die Veranlagung des Buben aufmerksam
gemacht, damit er ihr peinlich nachgehe und neue Katastrophen verhindere. Mit
lotrechtem Senkblei tat das der schon etwas bejahrte Bakelschwinger nun
freilich nicht. Er ließ vielmehr den lieben Gott einen guten Mann sein, der gar
nichts besitze, ja, von Zibeben, gedörrten Zwetschgen und silbernen Kreuzern
nicht die leiseste Ahnung habe. Dabei sang er viel und schnupfte noch mehr,
indem er nach genommener Prise fest auf den Deckel einer hölzernen Dose schlug.
Dann stellte er sich lange Zeit ans Fenster und trommelte pfeifend mit den
Fingern gegen die Scheiben. Sehnsüchtig sah ihm der Peppi nach. Denn dort stieg
über niedere, ziegelrote Dächer pfeilgerade der Turm des Gotteshauses empor, in
das ihn die Mutter regelmäßig führte. Ein unförmiges Zifferblatt mit funkelnden
Zeigern glotzte auf die Schulbänke herein. Und diese unaufhaltsamen
Schrittmesser, die gleichmäßig auf und nieder gingen wie die Eimer in dem
väterlichen Hofe, verfolgte der Peppi mit eifrigem Studieren. Ja, es stellte
das so ziemlich die einzige Tätigkeit dar, die er in der Schule entfaltete.
Dabei stopfte er abwechselnd den rechten wie den linken Zeigefinger in das
entsprechende Nasenloch, indem er gleichzeitig aus alter, lieber Gewohnheit ein
bißchen am Daumen lutschte. Steuerte dann der große Zeiger mit dem Kopfe nach
oben auf die Mitte los, dann wußte er, daß bald wieder eine Stunde vorbei oder
Schluß sein werde, was der alte Hausmeister der Schule durch ein gellendes
Zeichen gleichfalls verkündete. Läutete es aber vom Turme des Gotteshauses, das
die Peterskirche genannt wurde, dann horchte er gespannt auf, denn diese
Glocken tönten des Nachts in sein Bett herein, wenn in der Stadt Feuer gemeldet
wurde. Das trieb ihn jedesmal ins Schlafzimmer der Eltern, ja, er soll dabei
oft ganz in Schweiß gebadet gewesen sein und entsetzlich geschrien haben.
Manchmal, wenn er zum Schlafen gebracht wurde, sagte er es sogar im voraus, daß
sie heute nacht da droben wieder anschlagen würden. Und trotzdem ihn die Mutter
zu beschwichtigen suchte, wollte er dann gar keine Ruhe finden. Am friedlichen
Morgen aber, wenn er dann wieder in seiner Schule saß, hatte er nur den einen
Gedanken, da drüben auch einmal ziehen zu dürfen an den Stricken, um Alarm zu
schlagen oder Gebet zu läuten.

Daß die Ergebnisse des Schulbesuches dieser höchst phantasievollen
Unaufmerksamkeit entsprechen mußten, ist klar. Trotzdem erhielt der Peppi von
dem gutmütigen Lehrer ein Fleißbillett über das andere. Auch schöne Nullen
wurden ihm in die Zensuren geschrieben, die damals die beste Note bedeuteten.
So blieb auch in der Familie die Anerkennung nicht aus. Freilich, die kam nur
einmal im Jahre und beschränkte sich in der Hauptsache auf das Christkindl. Das
Christkindl hingegen beschränkte sich gewöhnlich auf ein Paar neue Handschuhe,
ein kleines Spielzeug oder eine Schiefertafel mit Griffeln, so daß den
Höhepunkt des ganzen Jahres eigentlich die Apfelsine bildete, die die Tante
Therese regelmäßig zum 19. März, also am Josephitag, unter großer Feierlichkeit
überbrachte. Die würdige Dame war die Schwester der Großmutter des Peppi, ein
Familienmöbel aus der guten alten Zeit, von der der Großvater Luegecker einmal
in des Peppi Gegenwart höchst bissig behauptete, sie hebe sich mit ihrem
aristokratischen Gebaren vorteilhaft ab von den Bierbrauerphysiognomien der
anderen Familie. Allerdings gravitierte sie nach höheren Regionen als in das
Braugewerbe; sie hatte in hohe Beamtenkreise geheiratet und wurde durchweg die
Frau Geheimsekretär genannt. Als solche begrüßte man sie auch jedesmal mit
gebührendem Respekt. Man dankte es ihr. daß sie ihre Vergangenheit nicht völlig
verleugnete man wies ihr auf dem Biedermeiersofa den gebührenden Ehrenplatz an,
dem Peppi aber wurde eingeschärft, er solle ihr beileibe nur die Hand küssen,
den Mund aber erst dann, wenn sich die hohe Frau selbst zu so außerordentlicher
Gunstbezeugung herabließe. Wollte er sich gar unterstehen, nach der Apfelsine
zu greifen, die doch eigentlich sein Eigentum war, dann bekam er sofort eins
auf die Hand. Denn diese duftende Frucht des Südens, die zu jenen Zeiten eine
Gabe von hohem Werte bedeutete, durfte erst dann verzehrt werden, wenn sie
völlig verhutzelt und ungenießbar erschien, gewöhnlich zu Ostern oder zu
Pfingsten. Zunächst wanderte sie unter Beobachtung gebührender
Vorsichtsmaßregeln sowie unter Segenswünschen für die gütige Spenderin in die
Glasetagere des roten Salons, dicht neben den Brautkranz der Mutter des Peppi,
dicht neben ein mit Kieselsteinen gefülltes, silbernes Skandalinstrument mit
elfenbeinernem Griff, das der Säugling von derselben Tante in der Wiege
erhalten hatte, das er aber ebensowenig berühren durfte wie die anderen
Kostbarkeiten, die der Schrank noch barg.

Und deren gab es wahrlich eine Menge. Schön geschliffene Gläser, Messer und
Gabeln, Teller und Schüsseln, Kaffeetassen und Salzbehälter. Busennadeln und
Krawattenhalter. Am hellsten leuchtete ein großer Opal, von dem geheimnisvolle
Kunde ging. Die Mutter verriet nämlich dem Peppi, der gehöre zu einer goldenen
Dose. Wo diese augenblicklich sich aufhalte, wisse man nicht; sie sei eben
verschwunden. Für heute genüge es, daß dieser Familienstolz ihrem Großvater,
der gleichfalls Sebastian Gaigl hieß, von keinem Geringeren geschenkt wurde als
vom König in eigener Person. Der kam nämlich mit seiner hohen Gemahlin, den
Prinzessinnen und dem ganzen Gefolge bei einem großen, landwirtschaftlichen
Feste alljährlich auf den Bierkeller draußen bei der Theresienwiese und nahm
dort das Mittagsmahl ein. Die Mutter erzählte das nicht ohne eine gewisse
Gehobenheit, mit jenen Absätzen und Pausen, die so einen Bericht noch viel
feierlicher machen. Auch fügte sie manches bei von der unnahbaren Würde solch
hoher Herrschaften, ihrer huldvollen Herablassung und Gnade, so daß der Peppi
zum erstenmal einen Begriff bekam vom Dasein jener Majestät, die die Menschen
regiert. Freilich steckte er den König nicht in jene beengenden Uniformen, in
denen sich der gewaltige Mann bei der Parade bewegte, sondern er zog ihm in
Gedanken Purpur und Hermelin an und setzte ihm die Krone aufs Haupt, wie er's
in Märchenbüchern gesehen hatte. Den Wunderstein aber beschloß er, bei
Gelegenheit an sich zu nehmen, um ihn den Kameraden in der Schule zu zeigen.
Wie er darauf verfiel, das wußte er, als er später mal gefragt wurde, selbst
nicht recht anzugeben. Erst merkte er wohl, daß er Gewissensbisse empfand, und
überlegte noch. Die Kreuzer hatte er gestohlen, ohne zu ahnen, was er tat:
diesmal sagte er sich im voraus, daß es ein Unrecht war, was er vorhatte, eine
jener Schandtaten, für die man wieder viele Stunden in der Peterskirche zu
knien hatte oder entsprechende Prügel bekam. Aber die Sucht, einen Gegenstand
zu berühren, den ein Monarch in der Hand gehalten hatte, gewann die Oberhand.
So umschlich er den Schrank, er suchte einen passenden Augenblick, wo die Türe
offen stand. Da das aber nie glückte, verstieg sich seine, durch die Erzählung
gesteigerte Erfindungskraft zur ersten Lüge des Lebens.

Die nahm er auf sich, so ruhig und sicher, als ob er das Vaterunser
heruntersage, ja, er brauchte gar keine lange Überlegung dazu. Er behauptete
nämlich, während der Lehrer mit dem Stabe an der Wandkarte die Grenzen des
Vaterlandes abmaß, der König dieses unermeßlichen Reiches habe ihm eine goldene
Dose mit einem märchenhaften Stein eigenhändig auf der Straße geschenkt. Die
Dose zeige er nicht her, nein, die verwahre er irgendwo ganz im geheimen. Den
Stein aber könne jeder bei ihm zu Hause sehen, der ihn sehen wolle. Freilich
fiel er damit bös herein, denn der Lehrer fragte, was da geflüstert werde, und
als die Mitschüler alles verrieten, lachte er dem dummen Aufschneider so laut
ins Gesicht, daß die ganze Schule ein gröhlendes Geheul anstimmte. Doch der an
den Pranger Gestellte zog keine Witzigung aus dieser Niederlage, im Gegenteil,
er verbiß sich förmlich in das Recht zu sagen, was ihm einfiel, mochte es nun
wahr sein oder nicht. Mit dem König drang er nicht durch, nun gut, dann mußte
es etwas anderes sein, womit er aufdrehen konnte.

Und da verfiel er auf etwas, womit wohl noch keiner sich gebrüstet hatte, weil
bei dieser Lüge nicht das mindeste herausschaute. Seit er in die Schule ging,
drang er beständig in seine Mutter, warum er denn gar keine Geschwister habe,
wo die Kameraden doch gleich so und so viele aufzählen könnten. Natürlich
vermochte die junge Frau keine Antwort zu geben, die den Peppi irgendwie
befriedigte. Sie meinte, der Storch sei eben ein Tier, das man nicht so
bestellen könne wie den braven Hund, der täglich die Milch vor das Haus fahre.
Eines Tages aber erklärte sie plötzlich sehr aufgeregt, der Peppi werde nie
einen Bruder erhalten, das solle er sich merken. Ganz verdutzt fuhr der Kleine
zusammen. Er hatte die sanfte Mutter noch nie so gesehen, am letzten zu dieser
Stunde, wo sie das herausstieß, unter dem angezündeten Christbaum. Dort war es
nämlich kurz vorher zu einer schweren Szene zwischen den Eltern gekommen, zu
einem Auftritt, der losbrach wie ein Gewitter im Sommer. Was sie redeten,
verstand der Bub nicht; es waren nur abgerissene Sätze und Andeutungen. Auch
nahm der Vater gleich darauf seinen Hut, um von dannen zu rennen, die Mutter
aber löschte die Lichter des Baumes aus. Da taumelte der Junge zu Bett wie
damals, wo er den Schlag von dem Eimer empfing. Er wußte nicht, um was es ihm
mehr leid war, um die elend verregnete Bescherung oder um den endgültig
verweigerten Bruder, er tappte nur die Wand entlang, als hätte er alle Sehkraft
verloren. Da er aber am andern Tage bei Tische zu seinem Erstaunen die Eltern
plötzlich wieder ganz vergnügt fand, ja, scherzend und lachend wie sonst, legte
er sich gleich zwei Brüder bei, deren Vorhandensein er zwischen Rechtschreiben
und Religionsunterricht fanatisch verfocht. Da der Bruder eines bürgerlichen
Schuljungen nie eine so hervorstechende Persönlichkeit sein kann wie ein König,
durfte diese Lüge eine Zeitlang ungestraft ihre Runde machen, ja, es glückte
dem Peppi sogar, einen Kameraden, der ihn besuchte und teilnahmsvoll nach den
Angehörigen fragte, mit der Angabe zu täuschen, die beiden seien augenblicklich
so krank, daß sie zu Bette lägen.

Trotzdem ging er bei Leuten, von denen er glaubte, sie könnten nicht so leicht
auf die Spur kommen, daneben ganz im geheimen noch manchesmal mit der Dose
hausieren. Er brachte sie zwar auch da nicht an den Mann, aber er gefiel sich
selbst in dieser Welt des Scheins und fühlte sich noch wohler darin, als vor
seinen Augen ganz unvermutet der Vorhang über eine neue gelüftet wurde. Unter
den Klängen eines verstimmten Klaviers, in einer mäßig geheizten Bretterbude
ging die buntbemalte Leinwand zur Höhe. Dann aber kamen Zauberer, Hexen,
Krokodile herbei, zu denen sich bald zwei neue Gestalten, an fast unsichtbaren
Drähten gezogen und in köstliche Gewänder gekleidet, gesellten. Sie trugen die
gleichen Farben wie der seltene Leckerbissen, den man nur an ganz besonderen
Festtagen aus der nahen Konditorei holte, wie Erdbeer- und Zitronengefrorenes,
und hießen gleich dem Titel des Stückes Prinz Rosenrot und Prinzessin
Lilienweiß. Nur daß sie außer den so getönten Kleidern goldene und silberne
Spangen trugen, samt Barett und Diadem.

Wie sich die beiden durch alle Gefahren, durch Wasser und Feuer, durch
brüllende Bestien schlugen, wie sie schließlich dann selige Hochzeit hielten,
umgeben von nickenden Schranzen, bekränzt von Blumen, sowie gesegnet von einer
gütigen Fee, das machte dem Peppi gewaltigen Eindruck. Den unvergeßlichsten
aber bot ihm auf einmal ein dickes Männlein mit kupferroter Nase, gelben Hosen,
grüner Weste und roter Jacke. »Der Kasperl!« schrien die Zuschauer ganz
beseligt; Väter, Mütter, Kinder und Tanten wiesen auf den beweglichen Kerl. Und
den Peppi riß es auf und nieder, als der Bursche mit dem grünen Hütel und der
hochstehenden Feder nun plötzlich den Fabelwesen da oben, sowie Fürsten und
Professoren mit größter Respektlosigkeit einen Bauchtritt nach dem andern gab.
Er lachte darüber in einem fort, er lachte zu Hause, in der Schule, auf der
Straße, bis diese fortgesetzte Heiterkeit mit einem Schlage vor einem Ereignis
verstummte, das ihn grausam ernüchtern sollte.

Es starb die Großmutter seines Vaters, das Urahnl der ganzen Familie, eine
steinalte Frau von mehr wie neunzig Jahren, die in einem Spital am Fuße der
Frauenkirche ein Zimmer bewohnte. Zu ihr war der Peppi regelmäßig dreimal im
Jahre von seinem Vater persönlich gebracht worden, am Vorabend ihres
Namenstages, am Vorabend des seinen und zu Silvester. Diese umständliche
Gratulationsmaschine wäre auch ganz sicher am Geburtstage der alten Dame in
Bewegung gesetzt worden, aber die Kirchenbücher ihrer Heimatsgemeinde konnten
infolge der unregelmäßigen Führung um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts
kein präzises Datum ausweisen. Bei diesen Besuchen hatte sich der Bub jedesmal
vor den eiskalten Küssen der alten Dame, die ihn immer einen Schnurrbart fühlen
ließen, ein bißchen gefürchtet. Auch verstand er sie kaum, wenn sie ihn mit
ihrer fadenscheinigen Stimme etwas fragte. Sollte sie ihn aber verstehen, dann
mußte er jedesmal schreien wie der Großvater Luegecker, der seine Mutter nur
mit Hütehoh! oder ähnlichen ermunternden Zurufen anzubrüllen pflegte. So etwa,
als ob er Pferde in Bewegung setzte.

Heute freilich brauchte sich keiner mehr anzustrengen. Sie lag stumm in dem
einfachen Sarge, mit einem ganz verschwindenden Vogelgesichtchen, das eine
weiße Haube umrahmte, mit Kinderhändchen, in die ein wächsernes Kruzifix
gepreßt war, in langem, schwarzseidenem Gewand. Rechts und links davon standen
zwischen einfachen Blumen zwei brennende Wachskerzen in Messingleuchtern sowie
zwei alte Frauenzimmer, von denen das eine in leierndem Tone betete, während
das andere so ein bißchen das Taschentuch vor den Augen in Bewegung setzte. Der
Vater machte in strammer, aufrechter Haltung, die er stets wahrte, zuerst das
Zeichen des Kreuzes. Dann neigte er sich zu dem Peppi herab und meinte, der
brauche nicht gar so gleichgültig dazustehen, sondern solle entweder beten oder
wenigstens eine gewisse Ergriffenheit zeigen. Hilflos sah sich der Kleine um,
und da er in diesem Augenblick kein Vaterunser über die Lippen brachte, auch
keinerlei Rührung empfand, sondern nur lähmende Furcht vor diesem ungewohnten
Anblick, vor dieser Leiche und ihrer seltsamen Umgebung, zog er sein
Taschentuch, hielt es vor das Gesicht und markierte trockenen Auges gehorsam so
lautes Schluchzen, daß der Vater wieder meinte, derartig brauche man sich erst
recht nicht aufzuführen.

Dem Peppi aber war's gar nicht zum Heulen. Er empfand es wohl, daß man in
solcher Stunde nur der Dahingegangenen zu gedenken hatte, und schämte sich
bitterlich, daß ihm im selben Augenblick nichts anderes durch das Gehirn zog
als der Kasperl samt dem Marionettentheater. Lachen konnte er freilich nicht,
aber ebensowenig vermochte er diese unpassende Erscheinung energisch zu
scheuchen. So mußte er sich ihr denn widerwillig hingeben, indem ihm bald
darauf die goldene Dose, der König und die beiden Brüder in den Sinn kamen. Die
närrische Gesellschaft umgaukelte ihn auch, als er die alte Frau zur offenen
Grube geleitete, sie folgte ihm, als er dem Gottesdienst in der Peterskirche
beiwohnte, und sie stürmte erst recht auf ihn ein, als ihm der Vater etwa sechs
Wochen später eröffnete, er dürfe nächste Woche mit ihm, der Mutter und den
Großeltern Luegecker weit, weit über Land fahren, so weit, wie er noch nie in
seinem Leben gekommen sei, um draußen in einem Dorfe im Dachauer Moos der
Hochzeit vom Vetter Alois und der Base Kathi beizuwohnen.

Von diesen Verwandten hatte der Peppi noch niemals gehört. Sie waren ihm auch
heute sehr gleichgültig, doch freute ihn die Aussicht, schon wieder das Fest
einer Hochzeit, bestrahlt vom magischem Lichte des Marionettentheaters, sehen
zu dürfen. Deshalb schlief er fast die ganze Nacht nicht und war froh, als man
ihn an dem finsteren Wintermorgen endlich aus dem Bette holte, um ihn dann, von
oben bis unten in einen großen Schal gehüllt, einer eiskalten Kutsche zu
überliefern, in der die Großeltern bereits Platz genommen hatten.

Freilich bedeutete das einen Anfang, der ein bißchen ernüchtern konnte, aber
der Peppi tröstete sich im stillen damit, daß das große Ende noch kommen werde.
Deshalb hielt er, eingeklemmt zwischen den vier Sitzen, tapfer aus, als das
Fuhrwerk in der tiefen Dunkelheit gemessenen Trabes endlos dahinrollte. Die
Spannung trieb ihn hoch, sie verscheuchte die Müdigkeit und ließ ihn mit aller
Erwartung fortwährend durch die kleinen Fenster schauen. Lange, lange kam
nichts; es blieb so stockdunkel im Freien wie in der Kutsche. Nur das eine
merkte der kleine Reisende, daß es schon längst keine Häuser mehr in der Runde
gab. Dann fuhr man wieder an einigen entlang, und der Vater nannte den Namen
der Ortschaft. Er war der einzige, der sprach, nur war es fast immer ein
Schimpfen auf die scheußliche Kutschiererei, was er hervorbrachte. Der
Großvater hatte sich tief zurückgelehnt und schnarchte, daß es klang wie die
Winden, die die Eimer in die Küche zogen, wenn sie schlecht geschmiert waren.
Endlich richtete er sich im ersten Morgengrauen empor und gähnte, als wollte er
alle im Wagen auffressen. Dann wies er auf ein großes Haus auf einer Anhöhe,
das aus schneelosem Dunkel mit breiten Quadern herauswuchs. »Dachau!« brummte
er; dann lehnte er sich wieder zurück. Denn man war noch immer nicht am Ziele.
Eine gute Weile ging es so fort, während der Morgen stärker heraufkam.
Verregnete Wiesen, kahle Bäume traten hervor, worüber ein immer stärker
wachsendes Licht flammte. »Siehst du den Petersturm?« fragte plötzlich die
Großmutter. Der Peppi riß die geröteten Augen auf, so weit er nur konnte. Doch
entdeckte er nichts. Er sah ein weitgestrecktes, ungeheueres Land, er sah
darüber die Sonne emporsteigen, er sah die Quadern des Dachauer Schlosses
rötlich beleuchtet und starrte wortlos vor sich hin, als die glühende Kugel,
die er noch niemals so frei, so uneingeschränkt beobachtet hatte, jetzt höher
und höher wuchs.

Der Verwandtschaft genügte das aber noch nicht. Man meinte, er müsse tiefer
gehen, viel tiefer. Dabei hob man ihn an das Fenster und wies ungeduldig mit
den Fingern nach einer Richtung. Jetzt sah der Peppi ganz fern am Horizont eine
lange schwarze Linie auftauchen von Dächern, Türmen und Giebeln. Ganz
unscheinbar, ganz niedrig wuchs sie aus dem Erdboden hervor. Das sei München,
meinte der Vater, aber er war auch damit nicht zufrieden. Der Peppi sollte nun
einmal den Petersturm herausfinden, zu dessen Füßen er geboren war. Als das
nicht glückte, ärgerte er sich über so viel Schwerfälligkeit und meinte, er
könnte nur wiederholen, was er schon oft gesagt habe, der Bub sei halt dumm. Da
geriet der Großvater in Harnisch, auch die Frauen sprachen dagegen, so daß die
schönste Schimpferei im Wagen begann, bis der Peppi, der bis jetzt immer aus
reiner Lust am Phantasieren gelogen hatte, plötzlich merkte, daß diese
lobenswerte Tätigkeit auch eine praktische Seite haben konnte. Von diesem
Gesichtspunkte aus sagte er plötzlich, er sehe jetzt den Turm ganz deutlich.
»Da . . . da . . . da . . . da . . .!« Er rief das sehr lebhaft, indem er nach
einer beliebigen Richtung wies. Seine Reisegefährten aber führten sich auf, als
würden sie plötzlich von einem Alp erlöst, der Jahre auf ihnen gelastet hatte.
Sie begrüßten die wiedererwachende Klugheit des Buben mit einem lauten
Freudenschrei, sie küßten ihn, als ob er ein großes Examen bestanden hätte, sie
klopften ihn ab, bis kurze Zeit darauf die Türe des Wagens geöffnet wurde und
die Insassen sich bocksteif ins Freie wanden.

War somit die ganze Fahrt schon höchst sonderbar gewesen, der Eintritt in die
jetzt sich darbietende neue Welt sollte den Buben noch mehr verblüffen. Gleich
beim Aussteigen fuhr ihm der ungewohnte Geruch von Kühen, Ochsen und Pferden in
die Nase, wie er ihn nur einmal bei dem verwegenen Ritte des Papas auf freiem
Felde empfunden hatte. Und wie die Tiere, die Häuser, so rochen die
sonderbaren, die plump gekleideten Menschen, die in derbledernen
Kanonenstiefeln einhertappten, silberne Knöpfe an den Westen trugen und ihm
jetzt der Reihe nach kreuzweis die Hand gaben. Ein langer, seltsamer Zug! Erst
wälzte er sich zur Kirche, einem kleinen, elenden Gebäude, in dem es nach Tabak
und Stiefelwichse roch, dann ging er ins Wirtshaus, in einen großen, mit
Papierblumen geschmückten Saal. Dort spielte eine Musikbande auf einem Podium
eine abgehackte Melodie nach der andern, dann hielt ein närrisch gekleideter
Kerl, der fast dem Kasperl ein bißchen ähnlich sah, unter allgemeinem Gelächter
eine Rede,

wobei er einen buntbebänderten Stab schwang. Und zu alledem wurde gegessen,
immer wieder gegessen. Ein übler Dunst von gebratenem und gesottenem Fleisch
machte sich geltend. Der wuchs im Bunde mit dem stärker zunehmenden, blauen
Zigarrenrauch zu einer solchen Wolke, daß dem Peppi fast übel wurde. Es tanzten
nicht nur die Paare vor seinen Augen, sondern die Decke und der Lüster mit den
Talglichtern, ja, er vermochte kaum mehr von einem Ende des Saales zum andern
zu blinzeln. Sein Befremden, seine Ernüchterung waren grenzenlos, aber er
hoffte, während er so eingekeilt zwischen Landleuten, Kellnerinnen und
Verwandten saß, immer noch auf den Prinzen Rosenrot und die Prinzessin
Lilienweiß. Wo sie nur blieben, fragte er die Mutter. Die drehte sich erstaunt
zu ihm. Nun ja, das Brautpaar, forschte er weiter. Ein schallendes Gelächter
belohnte diese neue, unfaßbare Dummheit. Da war also wirklich einer, der schon
fünf Stunden mitfeierte, ohne zu wissen, wo Hochzeiter und Hochzeiterin saßen .
Eilig führte man ihn zu einem untersetzten Bauern in braunem Rock mit dem
Rosmarinzweig. Das sei der Ehemann, und die neben ihm in dem schwarzseidenen
Gewand und dem Kranz auf dem Kopfe, das sei die junge Frau. Übrigens müsse der
Peppi das doch wissen. denn der Vetter Alois sei doch der gewesen, der den
Wagenschlag aufgerissen und ihm zuerst die Hand gegeben habe.

Der so Zurechtgewiesene hörte auf nichts mehr. Er sah mit offenem Munde bald
auf den einen des häßlichen Paares, bald auf die andere. Plötzlich aber fing er
fürchterlich zu heulen an, ja, er mußte sich obendrein regelrecht übergeben.
Mitten in den Saal hinein, mitten unter die Tanzenden, daß es nur so
niederpatschte auf den glattgefegten Boden. Die Mutter schrie auf, die ganze
Verwandtschaft stürzte herbei, und die Großmutter meinte, sie kenne das schon,
das komme von dem vielen Schweinernen. Überhaupt sei es ein Blödsinn gewesen,
den Buben mitzunehmen. Der Peppi erwiderte nichts mehr, sondern fiel sofort in
einen tiefen Schlaf. Als er auf einen Augenblick erwachte, glaubte er sich
wieder bei schwarzer Nacht im eiskalten Wagen zu finden. Doch das ging schnell
vorbei. Am nächsten Tag, als er, vom Schulbesuch befreit, noch zu Mittag still
im Bette lag, kam er langsam wieder zu sich. Und nun bedachte er, während er
auf das gemalte Medaillon der Decke starrte, während er ab und zu die
dargebotene Medizin schluckte oder vorsichtig ins Nebenzimmer schielte, wo der
Stein der geheimnisvollen Dose hinter Spiegelglas prangte, den grellen
Unterschied zwischen Märchen und krachledernen Hosen, dessen betrübende Wirkung
sein ganzes Leben ausfüllen sollte.

Zweites Kapitel.

Großvater und Großmutter.

Es waren gerade so etwa die dreißig Jahre vor jener Partie in das Dachauer
Moos, da lenkte vom selben Orte weg, wo die denkwürdige Hochzeit begangen
wurde, der Großvater Luegecker an einem frischen Maientag einen Einspänner in
eigener Person nach München zu. Er trug eine lange, dunkelblaue Hose, eine
graue, mit grünen Aufschlägen und Hornknöpfen benähte Joppe, sowie einen
breitkrempigen Filzhut und sah ernst vor sich hin. Mit der rechten Hand hob er
in gewissen Abständen ein bißchen die Zügel hoch, indem er sie gleich darauf
wieder zum Rücken des Pferdes herabfallen ließ, mit der Linken griff er ab und
zu wie prüfend an den Leib, um den eine lederne Geldkatze unter der Joppe
gebunden war. Neben ihm saß seine Frau, deren schlicht gescheiteltes Haar von
einer hohen Pelzmütze bedeckt war, in violettem Kattunkleid, einen großen Korb
auf den Knien. Den ließ sie keinen Augenblick aus den Händen, sondern drückte
ihn, wenn der langsam dahinstolpernde Wagen einen Ruck machte, noch ängstlicher
an die Brust, indem sie sich fast gleichzeitig mit mißtrauischen Blicken nach
der langgestreckten Rückseite des Wagens drehte. Auf der wuchsen umfangreiche
Holzkisten sowie eine große Handtasche, durch feste Stricke zusammengezogen,
zur Höhe, als bildeten sie für das dahinziehende Paar auf dem unscheinbaren
Kälberwagen die Lehne von Thronsesseln. So ging es fort ein paar Stunden, ohne
daß die beiden ein Wort wechselten. Die Stille des Morgens wurde einzig vom
Singen der Vögel unterbrochen, auch mischte sich das Rollen des ungefederten
Wagens sowie das Wiehern der Pferde dazwischen. Es ging nämlich nicht nur das
eine, das vorn an der Deichsel zog, mit; hinter dem Wägelchen rannte noch ein
zweites, dessen leinerner Halfter durch einen Lederriemen am Hinterteil des
Wagens befestigt war. Dieses Tier, das eine Braune war und auch so genannt
wurde, wollte der Luegecker drinnen in der Stadt an den Meistbietenden
losschlagen, nachdem ihm die Dachauer Bauern zu lumpige Preise geboten hatten.
Er selber kam mit dem Schimmel vollkommen aus in dem neuen Betriebe, der ihm
jetzt vorschwebte, ja, er glaubte unter Umständen fürs erste sogar, ohne Roß
hausen zu können. Das Fleisch mochte der Knecht von der Bank holen, das Bier
hatte der Brauer vorzufahren, und kostspielige Ausflüge gab es zunächst nicht.
Doch dies alles konnte man in Seelenruhe abwarten. Die Hauptsache blieb, daß
das Geschäft ging. Dafür wollten sie beide auch Sorge tragen, er, der was vom
Bier verstand, seine Frau, die gut kochen konnte. Die Wirtschaft zur
Schießstatt lag freilich ein bißchen entlegen, aber sie hatte ihr
Stammpublikum, gebildet aus angesehenen Bürgern, ja, aus Adeligen. Außerdem
galt das Bier, das er dort einführen wollte, als das beste der Stadt, es war
kein gefärbtes Wasser wie das vom Singlspieler oder von der Lunglmayerin, es
stammte vom Gaiglbräu, der sich augenblicklich des ersten Rufes erfreute. Die
Gäste würden also ihre Haxen da hinaus schon so nach und nach in Bewegung
setzen.

Das alles und noch viel Beweiskräftigeres hatte er seiner Frau nicht einmal,
sondern zwanzigfach auseinandergesetzt, ehe er den folgenschweren Entschluß
faßte, dem Dorfe auf immer den Rücken zu kehren. Leicht war es ihm ja selbst
nicht geworden, das Anwesen zu veräußern, worauf seine Vorfahren, wie die
Kirchenbücher auswiesen, über zweihundert Jahre das Feld bestellten. Einer nach
dem andern war dort der Reihe nach geboren worden und gestorben, einer nach dem
andern hatte, wenn er der Älteste war, den Namen Joseph getragen. Aber bei
allem Respekt vor solch ehrwürdiger Überlieferung mußte man sich als sparsamer
Hausvater das eine sagen, daß man da draußen nicht richtig mehr wirtschaften
konnte. Ja, wenn man ein Großbauer gewesen wäre, wie die Knallprotzen in
Niederbayern drunten, die die Hufe ihrer Rösser an Festtagen mit Champagner
wuschen, oder gleich vierspännig zum Oktoberfest kutschierten, dann konnte man
lachen. Konnte auch mit so hundert bis zweihundert Stück Vieh und tausend
Tagwerk Wald was verdienen, aber das verdammte Kleingütlergefrett trug nichts
mehr, es kostete nur. Auch lernte der Bub nichts in der elenden Schule, sondern
wurde halt ebenso stumpfsinnig wieder ein Bauer wie seine Vorfahren. Und das
sollte er nicht, denn er war gescheit; da gab's keinen Zweifel. Brachte es der
Vater zu was, dann bliebe es wohl schwerlich bei der Wirtschaft vor den Toren,
da man die Arme schon weiter ausstrecken würde. Denn in der Stadt drin war
Leben, war Zukunft; es rührte sich was, es blieb nicht immer alles auf
demselben Fleck. Auch hatte man's nicht nötig, wie auf dem Lande, so einer
verlumpten Adelsfamilie da oben auf dem verkrachten Schloß den Polanti zu
machen. Überhaupt diese Gutsherrschaft! Joseph Luegecker stieß unwillkürlich
mit seinem Fuße gegen das Spritzleder, als ihm dieses welsche Gesindel jetzt in
den Sinn kam. Seitdem sie im Jahre 1806 aufzogen, wo sie das verarmte
Geschlecht der Grafen Treufels hinauskauften, sei das Unglück über die ganze
Gegend gekommen. Da regierte keine Rechtschaffenheit mehr, da war nur Schwindel
Trumpf, ja, er beklagte es heute noch, daß sein seliger Vater dem französischen
Vicomte nicht alles vor die Füße warf, als der mit dem Napoleon in München und
bald darauf im Dachauer Moos Einzug hielt. In der Stadt drinnen sei zwar heute
noch ein ganzer Sack von den Windhunden; dort aber konnte man ihnen wenigstens
aus dem Wege gehen, man brauchte sie nicht.

Die Biegung, die der Luegecker von der Hauptstraße weg machen mußte, um auf
einem ausgefahrenen Vizinaldamm eine ihm gelegene Abkürzung zu erzielen, gab
ihm erwünschte Anregung, diese ganze Litanei ein letztesmal aufzusagen. Nur mit
dem einen Unterschied, daß er diesmal, wie er meinte, den Gaul von hinten nach
vorn aufzäumte. Er sah nämlich auf der neuen Linie das von den bayerischen
Kurfürsten in französischem Stil erbaute Lustschloß Nymphenburg samt dem weit
gedehnten Park vor sich liegen. Um diese ganze Anlage kutschierte er mit seinem
Zeugl herum, bis er die mächtige Fontäne mit dem Kanal und der zu beiden Seiten
sich erstreckenden Auffahrtsallee vor sich hatte. Dort ging es dann auf
tadelloser Straße unter weitverzweigten Linden wieder schneller dahin. Die
Stadt lag jetzt frei und deutlich vor ihm, während zur Rechten die Alpenkette
sich ausdehnte. Noch tief verschneit lagen die gezackten Höhenzüge, aber sie
waren mit so viel Sonne und leuchtendem Blau übergossen, daß man es förmlich
merkte, wie es da oben immer stärker zusammenschmolz, um Matten und Almen
freizugeben. Freilich, für den Luegecker leuchtete diese Pracht, die über üppig
grünende Wiesen hinauswuchs, vergebens. Er sah nicht einmal empor zu den
ausschlagenden Bäumen über seinem Kopfe, er sah nur die Franzosen, er
schüttelte den Kopf über die Maitressen, die sie den Kurfürsten alljährlich
zugeschleppt hatten, und dann tauchte in solcher Ideenverbindung plötzlich noch
etwas auf vor ihm wie eine böse Vision. Ein kleiner, dicker Mann mit
glattrasiertem, käsgelbem Gesichte und hereingekämmten Haaren. Durchbohrende
Augen hatte er, dieser Mann, die rechte Hand barg er im grünen, mit Rot
ausgeschlagenem Waffenrock, die Linke hielt er am Degen, dicht neben den
enganliegenden, weißen Lederhosen. Das alles stellte ein Bild dar, was
wohlverpackt mit der übrigen Habe da hinten auf dem Wagen ruhte. Aber was
bedeutete dieses Geschmier gegen die Schilderung, die dem Luegecker seine
Mutter von diesem ungeheuren Menschen an stillen Abendstunden noch heute zum
besten gab! Sie selber hatte den Napoleon vor der Michelskirche in eigener
Person gesehen, als er seinen Stiefsohn, den Vizekönig von Italien, mit der
Tochter des bayerischen Königs vermählte. Ungeheuere Tage sollen das gewesen
sein. Und die Münchner fürchteten sich nicht einmal vor dem Despoten; im
Gegenteil, sie schrien vivat, wo sie ihn sahen, sie warfen sich vor den Wagen,
ja, sie hätten es am liebsten gehabt, wenn er als kostbares Schaustück auf
immer bei ihnen geblieben wäre. Selbst die Mutter tat heute noch ganz verrückt,
wenn sie von ihm anfing. Wie großartig er daherkam, wie er mit den Sporen
klirrte, und wie er dann auf einmal doch gelacht habe, so ganz gewöhnlich von
unten herauf, wie ein Bauer vom Dachauer Moos, als er die für ihn in
Sonntagstracht gesteckten Mädeln vom Lande erblickte. Unter diesen sei sie
selber gestanden, obwohl sie eigentlich nicht dazu gehörte. Denn sie war nicht
bei Dachau, sie war in Landshut geboren, als Tochter eines bayerischen
Korporals, der an der Seite des großen Kaisers bei Jena und Auerstedt mitfocht,
eines derben Kriegsmannes mit dreißigjähriger Dienstzeit, der sich nicht wenig
auf diese Ehre einbildete. Von jenem Stolz war so manches auf die, ob ihres
Wissens allgemein bestaunte Tochter übergegangen, die den Sohn bei jeder
Gelegenheit erinnerte, daß er gerade einen Tag nach dem Brande von Moskau auf
die Welt gekommen sei, also nach jenem Unglück, das den ersten Anstoß zur
Vertreibung des furchtbaren Mannes gab.

Therese Luegecker hörte diese Reden ihres Mannes auch heute mit derselben
Geduld an wie sonst. Sie hatte die lobenswerte Gewohnheit, ihn immer ganz
ausreden zu lassen. Erst, wenn er einige Minuten schwieg oder die letzten zehn
Worte drei- bis viermal nacheinander wiederholte, hielt sie ihre Zeit zum
Einsetzen für gekommen. Doch auch da ging sie nur ganz langsam vor, mit reifer
Überlegung. Erst fertigte sie die Schwiegermutter ab, indem sie meinte, die
habe sich immer zu viel darauf zugute getan, daß sie besserer Herkunft sei und
einen studierten Bruder ihr eigen nenne, den hochgebietenden Herrn Landrichter
in Dachau. Das letztere könne man ihr schließlich nachsehen, unfaßlich sei aber
diese ewige Renommasche mit der Franzosengaudi, vor allem mit dem Napoleon. Der
habe sich gewiß den Teufel um das Korporalsmädel gekümmert, schon deshalb, weil
er viel zu hochgestellt war. Ja, seine Soldaten, die ließen sich eher zum Volk
herab, die waren nicht so arrogant; das wisse man zur Genüge, in München sowohl
wie auf dem Lande. Erzähle man doch heute noch im ganzen Dorfe von dem
wunderschönen Offizier, der der Schwiegermutter seine Reverenzen gemacht habe.
Einige der Dorfältesten hätten auch einwandfrei festgestellt, daß der Joseph
Luegecker dem französischen Windbeutel verflucht ähnlich sehe. Und sie glaube
das auch. Warum habe er nicht dieselbe Kartoffelnase wie seine Vorfahren und
die übrigen Bauern im Dorf? Woher kämen denn seine auffallend kleinen Hände,
die keine Feldarbeit vertragen konnten? Und vor allem, woher kämen seine
überspannten, seine abenteuerlichen Ideen? Sie kenne ihn gut, sie wisse wohl,
daß er morgen fallen lasse, was er heute wie verrückt beginne. Wie war es denn
bei der Übernahme des Verwalterpostens? Da sei er erst darauf aus gewesen wie
der Teufel auf die arme Seele, und jetzt räsoniere er auf die Herrschaft. Nun
gut, die Sache da mit der Wirtschaft sei nun mal abgeschlossen; es sei nichts
mehr dagegen zu machen. Auch scheine sie ihr ja nicht gerade schlecht, schon
deshalb nicht, weil man sich draußen auf dem Lande in letzter Zeit wirklich zu
hart tat. Das eine aber sage sie ihm: diesmal dürfe er nicht wieder
davonlaufen, um alles liegen und stehen zu lassen. Gehe man einmal nach der
Stadt, dann bleibe man auch da. So einfach wie das Kappenwechseln sei diese
Geschichte nicht. Drum, wenn er nicht aushielte, dann mochte er gehen, wohin er
wollte. Sie kralle sich fest, sie bliebe auf dem Posten mit ihrem Buben, mochte
sie auch zugrunde gehen.

Das alles brachte sie in so bestimmter, unwiderleglicher Art hervor, daß der
Luegecker kein Wort dagegen riskierte. Nicht einmal auf die Anspielungen, die
seine Mutter und seine römische Nase betrafen, ging er ein. In früheren Tagen,
wenn sie von diesem Thema anfing, war er immer sehr grob geworden; einmal hatte
er sogar einen schönen Empirespiegel von der Wand gerissen und nach ihr
geworfen. Als sie aber in ihrer nachdrücklichen Art regelmäßig alles
wiederholte, indem sie ihm dabei mit ihren klugen, grauen Augen fast bis in den
Magen hinuntersah, zuckte er bloß die Achseln. Was sollte er auch erwidern?
Seiner Herkunft war kein Mensch auf dieser Welt sicher, am letzten in der
grauslichen Zeit vor dreißig Jahren. Da war eine allgemeine Völkerwanderung,
ein Hin- und Herum, wobei sich niemand mehr auskannte. Was Wunder also, wenn
seine Mutter sich auch mal verschaut hätte? Er trug es ihr jedenfalls nicht
nach, wenn ihm auch ein Franzos, wie er offen sagen mußte, als Vater höchst
ausgefallen vorgekommen wäre. Denn er hatte nun mal für diese Lügenschüppel,
für diese Schwindler und Süßholzraspler nicht das mindeste übrig. Da er es aber
im Augenblick für besser fand, hierüber keine Meditationen anzustellen, trieb
er ganz einfach sein Pferd an und war froh, als sich ihm bald darauf durch die
immer näher rückende Stadt Gelegenheit bot, die Unterhaltung in neue Bahnen zu
lenken. »Gelt, zwanzig Jahr bist nicht mehr da gewesen?« fragte er die Frau.
Sie nickte stumm. Ein einziges Mal in ihrem Leben hatte sie die Stadt betreten,
bei der Fronleichnamsprozession, zu der die Mutter sie mitnahm, damit sie den
Herrn Erzbischof samt der Monstranz und dem ganzen Hofe bestaunen konnte. Seit
jenem Tage war sie über die Felder des Heimatdorfes nur hinausgekommen, wenn
sie in Dachau allmonatlich auf den Markt ging. Darauf meinte der Luegecker
wieder, sie würde große Augen machen, denn das sei eine andere Welt geworden.
Damit sie sich aber drinnen ein bißchen zurechtfinde, wolle er eigens einen
Umweg nehmen und Schritt fahren. Er sagte das gerade am Ende der großen
Lindenallee, als die ersten Häuser der Stadt dicht vor ihnen lagen. Zur Linken
tauchte die Erzgießerei auf, dann kam ein Brauhaus, zur Rechten lagen
vereinzelte Villen und Privathäuser, darunter schöne, stattliche Behausungen in
Empire und Barock, von weiten, schattigen Gärten umgeben. So ging es in
pfeilgerader Richtung die Briennerstraße hinab auf eine große Wiese zu, aus
deren üppig wuchernden Grashalmen und Brennesselstauden plötzlich zwei
funkelnagelneue Bauwerke mit mächtigen Säulen und ragenden Giebeln in
blendender Reine zum Himmel strebten.

Und an dieser großartigen Stelle, die damals noch frei gegen Westen lag, hielt
Joseph Luegecker jetzt endgültigen Einzug in München. Er empfand selbst etwas
von der Bedeutung des Augenblickes; deshalb drehte er sich nach rückwärts, ob
alles noch da wäre, Kisten, Taschen, samt dem nachtrabenden Pferd. Dann rief er
hü! und rollte an der griechischen Pracht vorbei. Der ehemalige Dachauer Bauer
nickte teils befriedigt, teils erstaunt, wie einer, der, obwohl er den Führer
macht, nicht recht weiß, was er erklären soll. So etwa wie die kleinen
Lazzaroni, die sich einem im Süden als Ciceroni anbieten und erst dann finden,
daß alles sehr schön sei, wenn es der Fremde sagt. Mit jedem Schritte vollzog
sich so in ihm der Übergang zum werdenden Städter. In Gedanken zog er schon den
Kittel aus, indem er den langen Rock dafür eintauschte. Dann stieß er seine
schweigsame Ehehälfte an, die so gar nicht auf das Neue eingehen wollte,
sondern den Korb auf dem Schoße gleichmäßig festhielt. »Ha?« fragte er, indem
er mit der Hand einen Kreis auf die umliegende Pracht beschrieb. Und als die
Frau wieder stumm blieb, meinte er, die Dinge da hätten alle ganz extrige,
ausländische Namen, die er wohl schon öfter gehört habe, doch leider nicht
behalten könne. Da meinte die Frau endlich, er behalte überhaupt so schwer was
im Gedächtnis. Sie habe ihm vorgestern noch ausdrücklich gesagt, er solle doch
ja das Mutterschwein dem Schusterbauern anbieten, der fünf Gulden mehr dafür
geben wollte wie der Gmeinwieser. Natürlich habe er's wieder vergessen. Das
brachte den Luegecker etwas aus seiner künstlerischen Sammlung, so daß er für
ein paar Augenblicke gar keine Worte fand. Als sie aber bald darauf um einen
schön angelegten Platz fuhren, um ein mit Blumen bebautes Rondell, aus dessen
Mitte in stolzer Höhe ein bronzener Obelisk zum Himmel ragte, fand er sich
wieder. Es wies die Frau auf diese neue Sehenswürdigkeit, indem er gleichzeitig
meinte, das mit der Sau habe seine besondere Bewandtnis. Es sei ihm nicht
eingefallen, so eine wichtige Sache zu verschwitzen, nur sei der Unterhändler
Faist gerade des Weges gekommen, um die letzten Formalitäten zu erledigen. Und
da habe er sich halt doch gesagt, daß der Verkauf des Anwesens noch wichtiger
sei als der von dem Mutterschwein. »Natürlich,« brummte die Frau, »wer hat's
wieder machen müssen? Ich hab's wieder machen müssen!« Dem Luegecker gingen die
Augen fast über. »Ja, hat der Schusterbauer die Sau gekriegt?« fragte er ganz
verdutzt. »Meinst du, ich laß fünf Gulden aus?« gab sie spitzig zurück. Jetzt
lachte der Mann ganz überglücklich, indem er sie mit der linken Faust ein
paarmal fest auf den Rücken schlug. »Bist halt eine, sag's ja, du bist eine.«
Und er erklärte wieder die Schönheiten der Stadt wie ein Fremdenführer. »Da
wohnt der König!« sagte er bedeutungsvoll, als sie die Briennerstraße mit den
vielen Privatpalais langsam durchquert hatten und über den Odeonsplatz, an der
Theatinerkirche vorbei, der Residenz zustrebten. Es war ein gewaltiger Palast
mit vorspringendem Mittelbau und ragenden Säulen, der da gegen Norden die
altehrwürdige Residenz der Kurfürsten wie ein trotziges Bollwerk flankierte.
Fast noch mehr tat das der im Florentiner Stil gehaltene Südbau mit den
kolossalen Spiegelfenstern. Die blitzten, daß es nur so eine Art hatte, und
schienen fast so hoch wie das Häuschen, das sie im Dachauer Moos bewohnten. Die
Frau aber schüttelte den Kopf. »Kosten muß das was!« meinte sie. »Sakrisch
viel«, nickte der Luegecker. Und er fügte bei, es träfe nicht nur die
Zivilliste, auch das Land ginge es an. Da, zum Beispiel, den Prachtbau – er
wies auf das neue Hoftheater – den hätten nach dem großen Brande die Bürger aus
ihrer Tasche bezahlt. Die würden überhaupt gehörig geschröpft und müßten
blechen, daß ihnen die Augen übergingen. »Hast dein Geld noch?« fragte die
Frau. Mit jäher Bewegung fuhr der Luegecker nach der verborgenen Katze.
»Natürlich«, sagte er sichtlich erleichtert. Man schien aber auf der anderen
Seite des Wagens die Antwort durchaus nicht so selbstverständlich zu finden,
denn man forschte weiter. »Und die Abmeldung? Die Legitimation?«

Jetzt durchfuhr es den Luegecker von oben bis unten. Herrgott, seine Frau
kannte ihn wirklich. Die Papiere hatte er beim Onkel Landrichter in Dachau, dem
Bruder seiner Mutter, liegen lassen. als ob's abgebrauchte Zündhölzeln wären.
Freilich war das zu begreifen, denn jeder Gang den Schloßberg hinauf kostete
ihn die allergrößte Überwindung. Schon die weiten Gänge, die hohen Türen
flößten unwillkürlich Respekt und Atembeklemmung ein. Wurde man endlich
vorgelassen, dann stand man noch lange nicht dem Gestrengen gegenüber, der
Zivil- und Justizverwaltung in einer Person vereinte, sondern einem grantigen
Schreibergesellen mit frechen Manieren. Nun hieß es warten und allen Blödsinn
anhören, den der Substitut in hochnäsigem Tone an den Petenten hinredete; dann
endlich durfte an die Türe eines Gemaches geklopft werden, ganz schüchtern und
bescheiden, damit es ja nicht vordringlich aussehe. Da drinnen richtete sich
dann hinter einem Pulte ein hagerer Mann auf mit einer braunen Perücke, der
sich fortwährend die Augen wischte und alle fünf Minuten die Brillen
vertauschte, eine geräucherte mit einer durchsichtigen, die durchsichtige mit
der geräucherten. Dieser glattrasierte, wächserne Totenschädel gehörte dem
Herrn Onkel, der zugleich der Herr Landrichter war und wenig Spaß verstand. Er
konnte Stockprügel bereits verordnen, wenn einer der Bauernburschen zu laut mit
der Geißel knallte, ja, er durfte durch denselben Büttel, der die
Fünfundzwanzig im Hofe unten auf einer eigens konstruierten Bank niedersausen
ließ, jeden Bauern und Bürger vor dem Bilde des Königs, das dort an der Wand in
schreienden Farben hing, zur Abbitte begangener Verbrechen auf die Knie
zwingen. »Herr Onkel . . .«, begann der Luegecker, als er die Papiere
anmeldete. Die Gegenrede war weniger familiär, trotzdem sie sich auf dem
traulichen Du bewegte. Es wurde dem Petenten energisch bedeutet, daß hier
keinerlei verwandtschaftliche Rücksichten in Betracht kämen. Dann folgte eine
Moralpauke über den geplanten Fortzug aus der Gegend. Das sei so eine
neumodische Sache, eine alberne Nachäfferei. Aber man wisse ja, schnöde
Gewinnsucht sei das einzige, was heute noch regiere; Solidität gebe es keine
mehr. Allerdings, der Luegecker könne machen, was er wolle, man hätte auch in
Bayern leider nun mal die Freizügigkeit gestattet und müsse ihm die Papiere
verabfolgen, aber zu bezahlen hätte er die vorgeschriebenen Sporteln, und zu
warten hätte er auch. Von heute auf morgen ginge das nicht, denn hier sei keine
Nudelbäckerei.

Dieser letzten Versicherung hätte es wohl kaum bedurft, denn daß in diesen
ungemütlichen, hohen Räumen, wo es nur nach Aktenstaub roch, nicht jene
wohlschmeckenden Leckereien bereitet wurden, die als gekneteter Teig auf die
umgebogene Kniescheibe gepreßt wurden, um dann, wie der Volksmund sagte, als
»Ausgezogene« in Welt und Magen zu wandern, das merkte der Luegecker auch ohne
den Zuspruch des Herrn Onkels. Unter dem freien Himmel der Großstadt gediehen
diese Kostbarkeiten so gut, wie sie nirgends gerieten, und gerade jetzt,
während er sich ärgerte, daß er die Hauptsache vertrödelt hatte, ohne die er
sich gar nicht niederlassen konnte, stieg ihm der Duft von Nudeln auf einmal in
die von der Gattin als römisch bezeichnete Nase. Wie eine Erlösung wirkte das
auf ihn, denn er fühlte selbst, jetzt kam der bessere Teil der Fahrt. Bis da
war die Kutschiererei, unausgesetzt von dem »Ja mein!« und »I' sag's ja.«
seiner Ehehälfte überschüttet, am Barockbau des Törringschen Palais vorbei, die
Dienerstraße hinabgegangen, schön langsam Schritt für Schritt, da es wie mit
einem Schlage nicht mehr rascher voranging. Fuhrwerk auf Fuhrwerk stemmte sich
nämlich entgegen, bis sie endlich auf dem Hauptplatze der Stadt, der Schlagader
Münchens, ankamen. Dort strömte heute um so stärker alles Leben zusammen, weil
Samstag, also Schrannentag war. Ein im ersten Augenblicke unübersehbares
Gewimmel, über das die verschiedenen Häuser herausragten. Gleich zur linken
Hand, wo sich der etwas unregelmäßige Platz zu einer Verengung, dem Eiermarkte,
zusammenschob und auf einem Hause das Bild des Riesen Onuphrius zeigte, lag das
unförmige, alte Rathaus, ein breitgeformter, plumper Kasten mit drei hohen
Fenstern in der Front und dem angrenzenden Türmchen. In voller Breite
gegenüber, zu ebener Erde eines bunt bemalten Hauses winkte, von Ketten und
Schilderhäuschen abgeschlossen, die Hauptwache, zur rechten Hand prangte das
Regierungsgebäude des Isarkreises, ein etwas aus dem behäbigen Rahmen
fallender, nicht übler Renaissancebau mit dem Fischbrunnen davor, und in der
Mitte des Ganzen thronte auf einer roten Marmorsäule, neu vergoldet, die
gekrönte Jungfrau Maria mit dem Kinde. Was dem Platz aber erst die letzte
Eigenart verlieh, das waren die nach italienischer Art erbauten Lauben, die
sogenannten Finsteren Bögen, die rings in die stattlichen, mit Erkertürmchen
verzierten Häuser des schönen Gevierts gebrochen waren. Aus ihnen stiegen,
neben dem schon angedeuteten Schleimhautkitzel der Nudeln, die nicht minder
verheißungsvollen Gerüche von Käse, frischer Leinwand und Sauerkraut in
angenehmer Abwechslung zum Himmel empor, zu jenem Maienhimmel, von dessen
wolkenloser Höhe der Petersturm sowie die beiden mächtigen Kuppeln Unserer
Lieben Frau mit ehrwürdigen Gesichtern auf das Treiben herabblickten. Dieses
war ein äußerst reges, ja, es schwirrte, summte und wogte nur so hin und her.
Bauern, Melber, Bäcker, Brauer, mit Wagen, Pferden und Säcken, so dicht
ineinandergefahren, so Hand an Hand, so Brust an Brust, so Mund an Mund, in
regstem, fortwährendem Handeln, daß der Luegecker nur an der äußersten Ecke
grad mit Müh' und Not noch vorbeisteuern konnte. Dicht gegenüber dem Rathaus
tat er das, wo er sich bei einer altrenommierten Tabakfirma in Eile für zwei
Kreuzer Brasil erstand.

»Siehst, da paßt's mir schon besser,« meinte die Frau, die so lange die Zügel
hielt. »Das überspannte Zeug da droben, das mag ich nicht.« Sie sah auch auf
einmal viel freundlicher drein, sie deutete auf die feilgehaltenen
Getreidesorten und ließ sich von einer Verkäuferin ein Stück Käs in den Wagen
reichen, das sie, immer den Korb auf dem Schoß, mit gutem Appetit verzehrte.
Der Mann aber, der den kurzen Aufenthalt benützte, sich eine Geselchte in den
Mund zu stecken, schrie plötzlich im dicksten Kauen, so laut es nur ging.
»Jessas, da geht ja der Faist.« Richtig, es war der Unterhändler, der den
Verkauf des Anwesens nach vieler Mühe zustande gebracht hatte, ein kleiner,
dicker Vierziger mit einem Strohhut und bös strapaziertem Nankinganzug.
Quecksilber in seiner ganzen Bewegung, immer auf dem Sprung hinzuhorchen und
gegebenenfalls zu vermitteln, zeigte er, wo er bei den Bauern aus und ein ging,
mit Vorliebe seinen Taufschein vor. Der bestätigte ihm nämlich, daß er am
dritten Tage nach seiner Geburt in der Dreifaltigkeitskirche in München dieses
Sakramentes teilhaftig geworden war und den Namen Ferdinand erhalten hatte. Das
wirkte bei manchem Abschluß fördernd und beruhigte die Seele ängstlicher,
christlicher Gemüter; nur bei Frau Luegecker verschlug es in keiner Weise. Sie
meinte, er solle den Wisch nur ruhig wieder in die Tasche stecken, denn sie sei
bereit, ihm auf seine schwarzen Haare und geschlitzten Augen, auf die Plattfüße
und die ungeheuren Ohren, vor allem aber auf seine kniffige Geschäftspraxis
schlagend zu beweisen, daß er halt nach Jerusalem gehöre, dessen Abzeichen kein
Weihwasser der Welt hinwegwaschen könne. Christ sei mal Christ, und wer's nicht
habe, der könne es auch nicht nachwachsen lassen. Daß der Faist diese
Liebenswürdigkeiten in keiner Weise krummnahm, bewies er durch die überaus
herzliche Art, womit er die beiden Landleute begrüßte. »Herr Luegecker! Frau
Luegecker, ein Glück, daß ich Sie treffe.« Damit sprang er ohne viele Umstände
auf den Sitz und zwängte sich neben die beiden. Durch die Kaufingerstraße ging
es so fort, während der Faist die nötigen Erklärungen über seine
Zudringlichkeit gab. Er sei eben draußen gewesen in der Schießstatt und habe
alles schön herrichten lassen, damit nichts fehle beim Einzug. Jetzt sei
geputzt, gelüftet, daß es nur so eine Freude sei, auf den üblen Gestank hinauf,
den der Vorgänger hinterlassen habe. Eigentlich gehe ihn das ja gar nichts an,
aber er sei nun mal nicht so wie seine Herren Geschäftsbrüder, die auf und
davon liefen, wenn beim Notar protokolliert war; nein, er kümmere sich um seine
Leute, wie sich der Luegecker bald überzeugen werde. Denn außer der frisch
renovierten Schießstatt habe er noch eine große, große Überraschung für ihn in
petto. Was das wäre? Das könnte er erst an Ort und Stelle demonstrieren, hier
nicht. Denn hier liefen nur Krämer und Dreiquartlprivatiere herum, dies Projekt
aber sei eine Sache für Leute mit den größten Gesichtspunkten, eben für den
Herrn Luegecker. Madame zweifle? Dann möge sie sich mit ihm und ihrem Gatten
allmählich umsehen, sie möge Erkundigungen einziehen wo immer sie wolle, am
besten gleich im Ministerium selber. Das sei freilich stark ultramontan, aber
so sehe nun mal heute die Mode aus. Außerdem bedeute das eine Gewissenssache,
die niemand was angehe. Die Leute da drinnen wahrten doch alle den Blick für
diese Zeit, und die sei nun mal groß, trotz ihrer Bigotterie, wie der
Ludwig I., der sie aus dem Boden gestampft habe.

Bei der Nennung dieses Namens verstummten alle die verächtlichen Zwischenrufe,
mit denen der Luegecker die lange Rede des Unterhändlers begleitete. Sogar die
Frau, die nur mit größtem Widerstreben zugehört hatte, sagte nichts mehr.
Erstens, weil der Faist mittendrin gegenüber der Michelskirche behend vom Wagen
in ein kleines Geschäft sprang, um dort ein rosaseidenes, mit bunten Blumen
besätes Tuch zu kaufen, das er ihr jetzt mit galanter Bewegung als Geschenk
überreichte, zweitens, weil sie das Bild des Königs im Zimmer des Herrn Onkels
vor sich sah, jenes furchtbare Bild, das jede Beleidigung auf das schwerste
geahndet hätte. Doch sei es zu ihrer Ehre gesagt, daß es nicht die praktischen
Gründe allein waren, die den Ausschlag gaben. Der König Ludwig verstand sich
auch sonst besser in Respekt zu setzen und eine stärkere Gänsehaut auf dem
Rücken zu erzeugen wie sein vor fünfzehn Jahren verstorbener gutmütiger Vater,
den man ob seiner bürgermäßigen Manieren und ob seiner Leutseligkeit
schlechthin den Maxl nannte. Kam er dahergerannt durch die Straßen, so schnell,
daß die Adjutanten kaum folgen konnten, dann wich alles ehrerbietig aus vor dem
mageren Manne, der den Kopf bald nach rechts, bald nach links schleuderte sowie
Schultern und Arme in fortwährender Bewegung hielt. Jeden, der ihn grüßte, sah
er durchbohrend an; vergaß aber einer diese schuldige Ehrenbezeugung, dann
brachte er's, war er mal bei übler Laune, ruhig fertig, ihm ohne viele Umstände
den Filz herunterzuhauen. Eine Unruhe, die sich, im Gegensatz zu der
Bierseligkeit des selig entschlafenen Vorgängers, auch im öffentlichen Leben
wie in der Politik geltend machte. Überall wurden Baugerüste errichtet, überall
wurde gepinselt, ja, jetzt sollte sogar, wie der Faist beifügte, das Szepter
über das Meer ausgestreckt werden. Ob der Herr Luegecker, die Madame, in Dachau
draußen wohl schon was gehört hätten vom fernen Griechenland? Dort sitze seit
mehreren Jahren des Königs Sohn als Herrscher; zahllose Bayern wanderten aus,
um in Athen, zu Füßen der Akropolis, eine neue Welt aufzubauen und bayerischen
Handel dahin zu tragen. Wenn das nicht großartig sei, dann wisse er nicht, was
man großartig nennen könne. ihm jedenfalls flösse so viel Aktivität die größte
Hochachtung ein.

Der Luegecker sah einen Augenblick von der Michelskirche in gerader Richtung am
Jesuitenkloster vorbei, das mit seinem ernst erhabenen Baustil weit in die
Neuhauserstraße hineinsprang. Nicht künstlerische Erhebung war es, die den
Betrachter dorthin zwang, sondern mehr eine Verlegenheitspause sowie der
Überschlag der ganzen Fahrt, die in diese Richtung ging. Dann drehte er sich
wieder zum Faist zurück. Ob das, was er da gesagt habe, etwa gar sein Geheimnis
wäre, das er eigens reserviert habe? Wenn er ihn und seine Frau vielleicht zu
Griechen machen wolle, dann bedanke er sich für so einen Schwindel; er bleibe
im Lande und nähre sich redlich. Auch die Frau bekreuzigte sich bei der
Aussicht, in der Nationaltracht mit dem rotsamtenen Häubchen und wallenden
Pumphosen der Hellastöchter herumzusteigen, indem sie den Faist einen Bazi
nannte. Der wollte eine Verteidigungsrede beginnen, um sich schnell von solchem
Verdachte zu reinigen, er sagte ausdrücklich, er wolle sein Wort halten, und
was dergleichen Redensarten mehr. Aber der Luegecker meinte höchst kategorisch,
er solle das Maul halten, indem er seine Ehehälfte den großen Bau des
Stadtgerichtes entlang, die weite Gasse auf ein neues Kloster hinabwies. Das
sei das Hollandeum, der Sitz der Benediktiner, und da hinein käme der Bub, wenn
er ihn am Sonntag von Dachau abhole. Da drinnen könne er dann studieren, Jurist
werden, um einmal später dem Vater vernünftigere Ratschläge zu geben wie der
Wurschtlkramer, der Unterhändler. Dann drehte er sich nach der anderen Seite
und wies auf zwei stattliche, bürgerliche Häuser gegenüber der Michelskirche.
»Der Pschorr, der Gaiglbräu.« Und zwar sagte er das in einem Tone, in den sich
Bewunderung wie Neid mischten. Denn ein so gottsmiserables Bier die zwei
Protzen oft zusammensotten, so viel Wasser sie hineinpantschten, sie hatten's
doch im Leben zu was gebracht. Auf solide Weise, ohne nach Griechenland zu
gehen. Davon kam er, wie überhaupt im Leben, wenn er mal von etwas angefangen
hatte, nicht mehr weg. Er hänselte und stichelte den Unterhändler in einemfort,
während er mit dem Fuhrwerk auf das Karlstor lossteuerte, um von da an großen,
freiliegenden Gärten vorbei, die Schützenstraße hinaus, direkt auf die
Schießstatt zu streben.

Von dem Häuserrondell an gerechnet, das dieses Tor in ansehnlichem Halbbogen
umsäumte, bedeutete der Weg dahin bei dem trägen Tempo des Wagens höchstens die
fünf Minuten. Doch sie genügten, den Luegeckers einen Überblick über ihr
künftiges Heim und dessen Umgebung zu gewähren. Der zusammengepferchte Komplex
der Stadt lockerte sich nämlich hier außen mit einem Schlage; auch ohne Wälle
und Zugbrücken war es vor dem Tore zu jener Zeit noch wie vor einer Festung,
unter deren Schutz erst so nach und nach menschliche Ansiedlungen erstehen.
Neue Straßenanlagen waren freilich schon abgesteckt, auch schielte bereits die
erste protestantische Kirche über den breiten Platz. Aber hinter ihr sowie
hinaus gegen die Theresienwiese zogen sich nur wenige Häuserstöcke durch die
Gevierte. Ja, man sah von den großen Gärten, die sich in der Richtung der
Schießstatt gegen Westen dehnten, zwischen einzelnen Bauten der Bayerstraße
völlig frei hinaus bis zur Sendlinger Kirche. Von dort sowie von der Anhöhe,
die sich gegen Pasing zog, grüßten mächtige Bierkeller mit ihren Mauern wie
hinausgeschobene Schanzen; in gerader Linie aber, dicht neben der alten
Wirtschaft vom Sterngarten, lag, von Kastanien umwachsen, in einer Mulde ganz
versteckt der Platz, wo die Hauptschützengesellschaft der Haupt- und
Residenzstadt jeden Mittwoch und Samstag zu löblichem Tun zusammenkam. Es war
ein schöner, behäbiger Bau, nicht unähnlich dem des Kadettenkorps, das nicht
weit davon neben dem Sterngarten sich gegen den Karlsplatz hinstreckte. Dicht
davor, neben Bänken und Tischen, die Sonntagsausflüglern als Ruhepunkt dienten,
thronte ein hoher, mit Holz verschlagener Pumpbrunnen, und zwischen den hohen
Fenstern des ersten Stockwerks befanden sich in regelmäßigen Abständen lustige
Freskomalereien: ein paar »Oberlandler« in der alten Tracht, mit den langen
Röcken und den hohen Hüten, Tölzer und Lenggrieser, die ob ihrer Schießkunst
damals gerühmt wurden. Im ragenden Frontgesimse sah man den Tell mit der
Armbrust und dem Knaben.

An dieser Stätte litt es den Faist nicht mehr länger. Nur ächzend hatte er das
abgezwungene Stillschweigen ertragen; jetzt mußte er das Bild fertigmalen, das
er in der ersten Eile nur andeutungsweise zu skizzieren vermochte. Er half der
Frau von ihrem Sitze herunter, dann band er die Stricke los und lud die Kisten
ab. Während er aber alles ins Haus trug, begann er den Luegecker in eine
Unterhaltung zu ziehen. Für was er ihn denn eigentlich ansehe? »Meinetwegen für
einen Schweinehund, ja, sogar für einen Juden; das alles kann ich tragen, nie
und nimmer aber lasse ich einen Dummkopf auf mir sitzen! Athen für die
Großkaufleute, München für die kleinen. Daß diese dabei auch große werden
können, will ich Ihnen, mein Lieber, auf dieser Stelle beweisen. Da, drehen Sie
sich um zur Stadt, schauen Sie zurück auf den Sterngarten und auf die
umliegenden Wiesen. Wissen Sie, wem die gehören? Den Gankoffens, einer uralten
Münchner Familie . Sehr berühmte Leute, wie man behauptet, hochangesehen,
hochfein, aber geschäftlich jedenfalls völlig versimpelt wie die Mehrzahl aller
Hiesigen. Vor allem, wie es scheint, ohne jede Ahnung, daß auf diesem Grund und
Boden eine Million zu verdienen ist und zehn andere dazu. Das glauben Sie
nicht? Sie sind wirklich so kurzsichtig, so beschränkt wie die andern? Herr
Luegecker, das ist gar nicht möglich. Darum, wenn ich Ihnen für einen Rat gut
bin, dann nehmen Sie die achttausend Gulden Erspartes, die Sie liegen haben,
samt dem bißchen elterlichen Vermögen, kaufen Sie mit mir die zwei Plätze da
vor der Schießstatt und fragen Sie hinterher nach zwanzig Jahren den
Bürgermeister, was die ganze Stadt München samt ihm selber koste. Immer noch
schwankend? Na, da muß ich's Ihnen verraten, das große, große Geheimnis, da muß
ich Ihnen sagen, warum Sie ins Ministerium hineingehen sollen, aber halten Sie
sich fest, damit Sie nicht umfallen vor freudigem Schreck. Oder noch besser,
gehen Sie mit mir um die Schießstatt herum, damit ich's Ihnen gleich vor Augen
führen kann. Was man selbst sieht, braucht man nicht erst lang erklärt zu
bekommen.« Er nahm ihn bei der Hand, der Luegecker griff an das Zaumzeug des
Schimmels, der Schimmel setzte den Wagen in Bewegung, während die Frau mit dem
zweiten Pferde hinterher marschierte. Als sie aber um das Gebäude herum waren,
wies der Faist über die Kugelfänge hinaus zu den Bierkellern. Dort sah man am
Horizont eine leichte, weiße Rauchwolke zur Höhe steigen. »Was ist das?« fragte
er mit triumphierendem Gesichte. Der Luegecker war verlegen wie jeder, mit dem
man so Fangball spielt, ohne daß man ihm sagt, was eigentlich dabei
herauskommen soll. »Weiß nicht!« brummte er. »Wahrscheinlich wird's dem
Hackerbräu sein Rauchfang sein.« »Falsch geraten!« grinste der Faist. »Es ist
die kolossale Sache, die jetzt die ganze Welt überzieht, die Eisenbahn! Die
erstreckt sich schon von Nürnberg nach Fürth, jetzt geht sie seit einem Jahre
von München nach Lochhausen, bald aber auch nach Augsburg hinüber, und dann
überall hin, wo Leute reisen, wo sie Güter befördern wollen. Drum bleibt es
auch nicht bei der elenden Einsteighalle, die man kurzsichtigerweise dreißig
Minuten vor der Stadt angelegt hat. Der Bahnhof wird nächstens weiter
hereingerückt werden. Und wissen Sie, wo er hinkommt, mein lieber Herr
Luegecker? Direkt auf die Schießstatt.«

Wenn der Unterhändler. der sich mit jedem Satze immer mehr hineinsteigerte,
geglaubt hatte, durch diesen letzten Trumpf eine niederschmetternde Wirkung zu
erzielen, dann sollte er sich getäuscht sehen. Joseph Luegecker hielt
allerdings beim Ausspannen seines Schimmels einige Augenblicke ein, indem er
den gewandten Redner mit offenem Munde anstarrte. Plötzlich aber platzte er mit
puffendem Laut los, wie eine dickgefüllte Schweinsblase, in die mit einem
Knicker hineingestochen wird. Ja, er drehte sich, immer den Zügel in der Hand,
direkt auf dem Absatz herum. »Die Eisenbahn?« schrie er. »Der neumodische
Schwindel? Und mit so was soll ich mich einlassen? Nein, lieber Herr Faist, auf
den Leim kriech' ich ebensowenig wie auf den griechischen. Und wollen Sie
wissen, warum? Weil nichts herausschaut bei der ganzen Geschicht'! Kann nicht
rentieren, nicht in die Höhe kommen, der Unfug. Jawohl, Unfug. Oder ist es was
anderes zu nennen, wenn man hinter so einem vergrößerten Kastanienbrater in
offenen Kutschen herumfährt und sich Kleider und Sonnenschirme verbrennen läßt?
Ist es was anderes, wenn man das ganze, schöne Land samt Ackern und Wiesen
durch Schienen verschandelt und dem Bauern das Letzte wegnimmt, was er noch
hat, seinen Boden? Mein lieber Herr Faist, besteht das große Geheimnis, von dem
Sie gesprochen haben, nur darin, dann lassen Sie sich heimgeigen, je eher,
desto besser. Ich mach' nicht mit, nein, ich tu's nicht, denn, mag ich mich nun
auch in der Stadt niederlassen, so viel gehör' ich doch noch zum Bauern, daß
ich seinen Schaden nicht geduldig ansehen kann, daß ich . . .« Er besann sich
und lachte wieder hell auf. Plötzlich aber nahm er einen ganz anderen Ton an
und sah so ernst drein, als ob ihm eine Erleuchtung gekommen wäre. »Nein,«
sagte er ganz beruhigt und überlegen, »er kann dem Bauern ja gar nicht an, der
Hokuspokus da. Denn, sagen Sie mal selbst, wenn er wirklich eingeführt wird,
ich meine, wenn so ein Gleis von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf geht, wenn's
dampft und stinkt, die Felder ruiniert, die Menschen zusammenfährt, was wird
denn dann . . . Jawohl, Sie Garg'scheiter, Sie, was wird dann aus dem, was ich
da an der Hand hab'? Was soll aus dem Roß auf der Welt werden? Das hat doch
auch seine Bestimmung. Soll man's nun einfach abschlachten und auffressen, soll
man's auf den Schindanger schmeißen, weil's ein paar Hanswurschten einfällt,
nur noch mit der Eisenbahn zu fahren? Soll man überhaupt die ganze Schöpfung
umkrempeln, damit ein paar Spekulanten auf ihre Rechnung kommen?«

Er redete noch lange so fort und fand auch keinen Widerspruch mehr, denn der
Faist empfahl sich schließlich mit schwer gekränkter Miene. Da ging ihm der
Luegecker aber nach, sein lebendiges Beweismaterial, das Pferd, am Zügel, indem
er fortwährend wiederholte: »Was soll denn dann aus dem Roß werden? Sie . . .
Was aus dem Roß werden soll, frag' ich.« Und er hätte es wohl noch hundertmal
geschrien, bis zum Karlstor und Schrannenplatz hinein, wäre nicht endlich die
Frau, die sehr aufmerksam zugehört hatte, gekommen, um ihn ohne viele Worte in
Stall und Haus zu drängen. Sie versorgten die Braune samt dem Schimmel, sie
zogen den Wagen gemeinsam in die Remise, dann gingen sie langsam um das ganze
Haus herum, sperrten die Türe auf und traten über die Schwelle. Während sie
aber durch die mit bunten Scheiben, seidenen Fahnen und Geweihen bedeckten
Zimmer und Säle wanderten, durch diese Räume, die nur am Abend bei Beleuchtung
ihre Wirkung erzielten, im klaren Licht des Maientags aber vermodert und muffig
dalagen, während sie die hölzernen Schießstände öffneten, um hinauszusehen
gegen die weit entlegenen Erdaufwürfe der Kugelfänge, hinter denen weit und
breit kein Gebäude mehr sichtbar war, während sie im ersten Stockwerk die paar
Zimmer besichtigten, die ihnen als Wohnräume dienen sollten, wiederholte der
Luegecker wie mechanisch dann und wann immer noch seine letzten Worte von den
Rössern, die zuschanden werden sollten. Dabei lachte er höhnisch und schüttelte
fortwährend den Kopf. Plötzlich aber sagte er nichts mehr, denn seine Frau
winkte ihm aus einer Ecke ganz geheimnisvoll mit dem Zeigefinger, er möge zu
ihr kommen. Er folgte ihr, indem er glaubte, es fehle irgend etwas im Hause,
worauf sie ihn stoßen wollte. Sie aber neigte sich an sein Ohr, und trotzdem
außer ihnen zu dieser Stunde im ganzen Hause nicht eine menschliche Seele war,
sprach sie so leise, daß er's selber kaum verstanden hätte, hätte nicht in
jedem der Worte wieder jener Nachdruck gelegen, den sie immer anwandte, wenn
sie etwas herausbrachte. In ihre Augen sah er nicht, sondern er stierte
geradeaus und hätte sich am liebsten an die Stirne gegriffen, als sie ihm jetzt
auseinandersetzte, es koste ja nichts, wenn er einmal hinginge zu dem Menschen
da, zu dem hohen Herrn, von dem der Unterhändler, der Faist, gesprochen habe.
Erkundigen könne man sich immerhin als vorsichtiger Mensch. Wenn es dann
wirklich auf Wahrheit beruhe, daß der Bahnhof auf den Platz komme, wo sie jetzt
herumstiegen, dann könne man ja alles Weitere sehen.

Drittes Kapitel.

Die Gaigls.

Vor dem brüchigen Tore, das, zu beiden Seiten von grün bewachsenen
Befestigungsgräben der Stadt flankiert, die Sendlingerstraße abschloß, jenes
kuriose Gewinde der entweder im reichsten Rokokostil verzierten oder auf
einfachstem Verputz bunt bemalten Häuser, vor diesem Tore, das den Zugang
bildete zu allem bürgerlichen Kleinhandel, zu Lebzeltern und
Paternosterkramern, zu Zinngießern, zu Nagelschmieden, trieb neben dem Wege,
der sich zum neuen Krankenhause und dann weiter zur Theresienwiese hinzog, die
Zunft der Seilermeister zwischen durchlöcherten Holzpflöcken ihr ehrsames
Gewerbe. Es schnurrte und surrte daselbst das große Rad den ganzen Tag; es
wanderten die Gesellen in Hemdärmeln, den Hanf um den Leib geschlungen, die in
der Höhe gelagerten Spindeln entlang, indem sie ein Faserbüschel nach dem
andern in die bereitstehenden Haken senkten. Waren sie dann in der Mitte
angekommen, so schritten sie rückwärts, wobei sich aus der Masse neue Fasern
herauszogen, bis endlich die einzelnen Fäden sichtbar wurden. Die drehte man
mit einer Kurbel immer wieder um, man legte sie in der Mitte zusammen und
umwand sie nochmals, bis endlich unter Lachen, Trinken und Fluchen jenes große
Seil auf der Erde lag, das ein paar Tage später in den Handel kam, um am
Chiemsee die Einbäume zu befestigen oder einem armen Sünder den Hals so
zusammenzuziehen, daß er ganz gewiß keine gotteslästerliche Äußerung mehr tat,
sondern eilig ins Jenseits floh. Das nannte man bekanntlich die Hochzeit mit
Seilermeisters Tochter machen, ein Brauch, der in Bayern schon längst nicht
mehr in Anwendung kam. Aber die Vertreter des ehrlichen Handwerks, die da
draußen vor dem Sendlinger Tore arbeiteten, fühlten sich als angesehene Männer
weder eins mit dem unehrlichen des Scharfrichters, noch weigerten sie sich als
gute Geschäftsleute, ihr solides Produkt an Staaten zu verkaufen, wo noch auf
solche Weise justifiziert wurde.

Hätten sie nun, die zu solch umständlicher Arbeit in noch früheren Jahren
gottergebene Sprüche zu singen pflegten, plötzlich die Aufgabe erhalten, die
bereits gewundenen Taue wieder in einzelne auseinanderzulegen und zum Hanf zu
verdichten, dann wäre ihnen das vermutlich leichter gefallen, als es einem der
Nachfolger der Gaigls wird, die verworrenen Fäden dieser weitverzweigten
Familie in allen Abstufungen streng voneinander zu halten. Die gingen nämlich
keineswegs in der schnurgeraden Linie wie die der Luegeckers zu einem Dorfe
oder dessen nächster Umgebung, sondern spannen sich fort, jenen Fluß entlang.
der nicht nur in Volksliedern, sondern wirklich smaragdgrün zwischen stark
gewundenen Höhenzügen und steil abstürzenden Kalksteinmassen vom Karwendel zur
bayerischen Hauptstadt zieht: der Isar. Und wie über die durchsichtigen
Gewässer zu Füßen der sich weit erstreckenden, geheimnisvollen Wälder
Geschichte und Sage Hand in Hand schweben, so zieht es über die Köpfe der dort
hausenden Mitglieder der angesehenen Sippe. Zwar haben ihre Lebensberufe der
Phantasie keinen allzu großen Spielraum gelassen; die Gaigls waren Bäcker und
Wirte, wobei als besonderes Merkmal hervorgehoben zu werden verdient, daß das
Wasser die beiden Gewerbe wie zwei verschiedene Länder in Sprache und Bauart zu
trennen verstand.

Wie man's im Süden oft sieht, daß auf der einen Seite der flache Campanile und
auf der anderen der plumpe, deutsche Kirchturm mit der Zwiebelkuppel grüßt, so
waren hier auf dem rechten Ufer die Männer, die mit dem frühesten sich erhoben,
um den gekneteten Teig in den Backofen zu schieben, auf daß er drei Stunden
später in die kleine Niederlassung der jetzt friedlich schlafenden Menschen
gehe; auf dem linken Ufer die anderen, die spät zu Bett gingen, um den Rest des
übrig gebliebenen Bieres im Banzen ins Freie zu tragen, auf daß er am anderen
Morgen noch genießbar sei – oder wenigstens schiene. Auch in den Heiraten der
Gaigls trat nichts weiter hervor, was die Saiten einer Dichterleier höher
stimmen könnte. Sie erfolgten in der Regel aus höchst praktischen Anregungen
heraus, von einer Vetternschaft in die andere, oder von Base zu Base. Und hier
bildete der Fluß keine hemmende Grenze. Man fuhr bei hohem Wasserstande von
Ufer zu Ufer, man watete oder ritt bei niederem bequem hindurch, man steckte
sich den Rosmarinzweig ins Knopfloch, indem man einfach die Semmeln zu den
Halbekrügeln und die Halbekrügel zu den Semmeln legte. Das ging so ineinander
die Jahrzehnte lang, daß man nur noch mit dem Vornamen zu unterscheiden
vermochte, und als diese schließlich einförmig wie bei den Luegeckers immer
dieselben blieben, griff man zu den Beinamen der Häuser, die ihnen das
herrschende Kloster gegeben hatte.

Da war's nun so ein Gehöft, auf das der Ruf hoher Berühmtheit von früher her
aufgeklebt blieb wie das einladende Zeichen, das neben der Türe als behäbiger
Ochse in vergoldetem Kranze aus Eisenblech geschnitten hervorsprang. Links der
Isar befand sich die historische Stätte. Wie man ja schon erraten wird, da es
sich um ein Wirtshaus handelt. Dort hauste im denkwürdigen Jahre 1705 der
kurfürstliche Posthalter Sebastian Gaigl, ein Bärenmensch und zugleich ein
treuer Parteigänger des angestammten Herrscherhauses. Der wackere Mann soll mit
seiner Gattin, der geborenen Ursula Gaigl, einer Bäckerstochter – also, wie man
wissen wird, vom rechten Ufer – schwer darunter gelitten haben, daß die
vielgeliebten, hohen Persönlichkeiten, von den Österreichern vertrieben,
irgendwo in der Fremde herumirrten, der Kurfürst im Norden, seine Gemahlin im
Süden. Als nun die Oberländer Bauern im selben Jahre einen Tag vor Christnacht
aus den Bergen die Isar hinauf gegen die Stadt zogen, um, wie die Legende
behauptet, die von den Feinden inhaftierten Kinder des hohen Paares zu
befreien, da gab ihnen der Gaigl als guter Patriot nicht etwa den Standerling
zu kosten, der vom Tag vorher übriggeblieben war, sondern setzte frisches Bier
aus der Klosterbrauerei des nahen Schäftlarn vor, für das er keinerlei Entgelt
verlangte. Für solch schweres Vorhaben, meinte er, müsse man sich entsprechend
stärken, und da gäbe es nichts Besseres als einen tüchtigen Trunk. Er selbst
hob gar häufig den Krug zum Munde und stieß an auf gutes Gelingen. Dann nahm
er, weil er wohl merkte, daß die anderen auch so etwas trugen, unter
allgemeinem Jubel selbst eine seidene Fahne, die er einmal bei einem Schießen
in Wolfratshausen gewonnen hatte. Seine bessere Hälfte jammerte zwar Stein und
Bein, aber er blieb fest und setzte sich an die Spitze des Zuges. Freilich, wie
weit er mitmarschierte, das sagt die Familienchronik nicht. Sein Vetter, der
Nepomuk Gaigl, allerdings vom anderen Ufer, somit ein Bäcker und nebenbei ein
boshafter Mensch, schrieb ein Jahr später in einem Briefe, der erhalten blieb,
von den Nachkommen aber nicht gerne vorgezeigt wird, er habe gehört, »Der
Sebastian sey in Pullach schon regressieret, dieweil es ihm bei der
unbarmherzigen Kälte beinahe die Därme im Leibe zerfroren, und er auch sonst
wohl gemerkt habe, daß nicht viel zu holen sey bei der ganzen Aktion, vor der
ihn schon seine Ehefrau so bitter gewarnt habe, dieselbe Ursula, nach der es
ihn außerdem auch wieder gar brünstig zurück verlangte.« Der Fahnenträger
selbst soll anders geredet und das mörderische Feuer genau geschildert haben,
das an der Kirchhofsmauer von Sendling die letzten der tapferen Streiter
endgültig aufrieb. Jedenfalls muß er nicht allzu großen Schaden erlitten haben,
denn er überlebte die Mordweihnacht volle vierunddreißig Jahre, wo er dann
friedlich in seinem Bett an der Wassersucht, der typischen Krankheit der Leute
starb, die im Leben so viel mit dem Bier zu tun haben.

War dem weißblau gesinnten Manne nun auch das Ende auf dem Schlachtfelde
verwehrt, so betätigte er seine loyale Gesinnung gegen das angestammte
Herrscherhaus die ausgiebige Lebensdauer durch. Er fuhr in die Stadt, als der
Kurfürst zehn Jahre nach der niedergeworfenen Empörung dank einem wenig
ehrenvollen Frieden in seine Residenz wieder Einzug halten durfte, er rannte
vor seine Posthalterei, wenn die fürstlichen Equipagen aufs neue zur Sauhatz in
die benachbarten Wälder fuhren, indem er eifrig den Hut schwang. Und er blieb
auch dann noch loyal, als so viele die Faust ballten, weil der Max Emanuel für
die Angehörigen der Opfer jener Christnacht, in demütiger Verbeugung vor dem
unbarmherzigen Sieger, weder Hand noch Herz öffnete. Jeden, der aufmucken
wollte in seiner Wirtsstube, wies er mit rauher Rede zurecht. Das sei nun mal
so und nicht anders. Außerdem habe man nicht zu mäkeln an dem, was von keinem
Geringeren eingesetzt sei als von unserm Herrgott. Er schluckte so manches
hinunter dabei, der Sebastian Gaigl, denn wenn er auch zu jenen gehörte, die da
meinten, die Oberen würden schon wissen, warum es gerade so gehen mußte, hatte
er doch ein viel zu ausgesprochenes Gerechtigkeitsgefühl, um dieses schreiende
Unrecht nicht selbst zu empfinden. Möglich, daß er's sogar dem Kurfürsten ins
Gesicht geschleudert hätte, wäre der durch Gewitter und Sturm zufällig mal in
sein Haus verschlagen worden oder ihm sonst begegnet. Da durfte dann der Mann
zum Mann reden, nicht der Knecht zum Herrn. Und das wäre ihm gerade recht
gewesen, weil er so was wie eine Zusammengehörigkeit predigte, im Lande sowohl
wie in der Familie. Den Vettern der Frau, dem Sohne und auch sonst bei jeder
Gelegenheit sagte er nämlich stets, was er dachte, und verlor doch vor keinem
die Achtung, auch wenn sie mal tüchtig daneben schlugen. Besonders die auf dem
rechten Ufer bekamen gehörig was ab. Sie taten nämlich immer sehr dünkelhaft
und bildeten sich nicht wenig darauf ein, daß sie es waren, die den Kaiser
Ludwig den Bayern in der Schlacht bei Ampfing, wo schon fast alles kaput war,
aus den österreichischen Reihen herausgewalkt hätten. Freilich fügten sie nicht
gerne bei, daß sie selber mit der Bataille nicht das geringste zu tun hatten,
da schon seitdem fünfhundert Jahre vergangen waren. Aber ihr Gewerbe, ihre
Zunft, die griff in jener Stunde entscheidend ein, und die Gaigls glaubten sich
bei gegebener Gelegenheit immer wieder berufen, dasselbe zu tun, wenn das
Vaterland es verlange. Ordentlich wollten sie dreinfahren, und nicht bloß, wie
sie spöttisch beifügten, eine seidene Schützenfahne von Baierbrunn bis nach
Pullach tragen und wieder zurück, wie der Sebastian in der denkwürdigen
Sendlinger Schlacht.

Wenn sie sich solcher Dinge vermaßen, wenn links der Isar ungewundene Worte für
das Fürstenhaus in Bereitschaft lagen, dann muß bei aller Anerkennung solch
unverzagten Mutes doch ausgesprochen werden, daß keiner der ganzen Sippe von
den betreffenden hohen Persönlichkeiten auch nur die leiseste Vorstellung
hatte. Ludwig der Bayer war von vornherein völlig in den Mythos gerückt, er
erschien so verschleiert wie der geographische Begriff von Ortschaften, die
etwas nördlich der Hauptstadt lagen, von der Donau gar nicht zu reden. Und mit
dem, der jetzt das Land regierte, mit dem Kurfürsten, ging es nicht viel
besser. Das war das gleiche, geheimnisvolle Wesen, das man wohl mal in einer
phantastischen Kutsche vorbeihuschen sah, und das einem, wenn man es durch
unerhörten Zufall genauer betrachten konnte, gerade so anmutete wie eine aus
Wachs gegossene Puppe, der man weißseidene Hosen, Westen und Strümpfe sowie
einen blausamtenen Rock angezogen hatte. Als leblose, von gepuderter Perücke
bedeckte Maske erschien es, das erstaunt auf das Volk sah, kaum seine Sprache
verstand, selbst nur französisch sprach, veraltete Rechte starrköpfig
aufrechthielt und das ganze Land als sein vom lieben Gott überlassenes Eigentum
betrachtete, das man nach Belieben verklopfen oder aussaugen konnte. Wäre dem
Sebastian Gaigl zwischen den scharf zurechtgeschnittenen Hecken des
Schloßgartens oder in den mit üppigen Bildern und Gold bedeckten Gemächern
diese Maske erschienen, dann hätte er seine ehrlich empfundene Entrüstung wie
die genauestens einstudierte Rede sauber für sich behalten. Noch mehr, er hätte
sich unterm Drucke dieser schweren Enttäuschung gesagt, daß er damals sehr
weise handelte, als er zur rechten Zeit beschloß, umzukehren und sein Blut
nicht so nutzlos zu vergießen wie die armen Bauern, die man zur Mordweihnacht
in die Stadt hetzte, oder wie die unglückseligen Führer, die dort auf dem
Schafott zu Füßen der Mariensäule endeten. Doch, wie schon einmal dargelegt
wurde, der Posthalter von Baierbrunn blieb bei den Kugeln, die er heldenmütig
auf Panduren abbrannte, und je älter er wurde, desto grimmiger hauste er unter
den Bluthunden, desto lebhafter malte er die Schlacht aus; eben darum, weil er
den niemals zu Gesicht bekam, für den sie geschlagen wurde.

Das Glück, einem Herrscher Bayerns Aug' in Aug' gegenübertreten zu dürfen,
sollte erst seinem Urenkel zuteil werden. Das war jener Sebastian Gaigl, der
allem Herkommen zuwider Haus und Hof seinem jüngeren Bruder überließ, um in der
Stadt ein Bräuhaus zu erwerben. Solch beispielloser Vorgang erweckte die Isar
hinauf und hinunter um so stärkeren Widerhall, als ganz zur selben Zeit, ja,
fast zur selben Stunde, am anderen Ufer sich gleichfalls ein Gaigl in
nördlicher Richtung gegen München in Bewegung setzte. Dort natürlich ein
Nepomuk, der in eine altrenommierte Bäckerei einstehen wollte. Die beiden
trafen sich, ohne daß einer vom Vorhaben des andern eine Ahnung hatte, halbwegs
vor dem elenden Holzsteg von Talkirchen, der bei hohem Wasserstand der Isar
jedesmal weggerissen, ein paar Tage später aber sofort wieder zurechtgezimmert
wurde. Sie sahen sich an, sie nickten sich zu, sie scherzten: »Auch schon so
früh auf!« aber keiner fragte den andern, was er eigentlich vorhätte oder was
ihn zur Stadt triebe. So liefen sie nebeneinander her wie zwei junge Dackel,
die sich zufällig gefunden hatten, nur beschnupperten sie sich etwas
mißtrauischer, als diese Tiere es bei solchen Gelegenheiten tun. Vorsichtig sah
einer auf den andern. Dann und wann fielen kurze Bemerkungen über den schönen
Sommer, der gutes Getreide versprach, oder über die Flößer, die in gefährlicher
Hast die reißenden Überfälle hinunterschossen. Die Isar sei ein wildes Wasser,
was den Teufel habe, meinte der eine. Aber auch ein frisches, was bös in die
Knochen ziehe, gab der andere zurück. Besser, man wage sich nicht hinein,
entschieden die beiden. Dann ließen sie nichts mehr hören, bis sie endlich in
die Stadt kamen. Sonderbar nur, so wenig sie sich zu sagen hatten, sie gingen
nicht voneinander weg, denn jeder wollte gern auskundschaften, was der andere
da zu suchen hätte und wo er Quartier nehme. Gleichmäßigen Schrittes stiegen
sie auf diese Art weiter, bis sie durch das gegen Süden gelegene Angertor,
einem finsteren Mauerwerk, ähnlich dem, das die Sendlingerstraße abschloß, über
den Jakobsplatz und dann durch dunkle Hausdurchgänge zu jenem Punkte gelangten,
wo schon damals das Leben Münchens zusammenströmte, zum Schrannenplatz. Dort
mußte die Wendung kommen, denn der Nepomuk hatte nach rechts abzubiegen zur
Residenzstraße, wollte er an sein Ziel gelangen, der Sebastian mußte geradeaus
steuern zur Michelskirche. Statt dessen gingen sie ein halbes dutzendmal erst
um die Mariensäule herum, dann um die heute in beschaulicher Ruhe liegenden
Bögen, bis endlich der Sebastian erklärte, er halte es jetzt nicht mehr aus, er
müsse ein Glas Bier in der Wirtschaft zum »Ewigen Licht« trinken. Damit glaubte
er, einen besonders feinen Streich auszuspielen, um den Nepomuk los zu werden.
Denn daß der der Gerissenere war, dem man nicht so leicht beikommen könnte, das
hatte er nicht nur früher bei der Kirchweih in Pullach oder am anderen Ufer,
sondern besonders diesmal wieder gemerkt. Der hochnäsige Vetter sah so
spöttisch drein wie die ganze Bäckerverwandtschaft; manchmal lachte er sogar
ganz kurz vor sich hin, ohne jede Ursache, ohne daß ein Wort gewechselt wurde.
Drum mochte er in Gottes Namen hingehn, wo er Lust hatte, wenn er nur nicht
herausbrachte, wohin der Sebastian selbst seine Schritte lenkte. Der Nepomuk
aber erwiderte nach einiger Überlegung, das mit dem »Ewigen Licht« sei eine
gute Idee, die ihm einleuchte, da er durch den weiten Marsch gleichfalls
gehörige Sehnsucht nach Bier bekommen habe.

Da hockten nun die beiden anscheinend sehr friedlich nebeneinander und erregten
durch ihre guten Anzüge, die langen, braunen Röcke mit den Silberknöpfen, die
dunkelblauen Westen, die festen hohen Stiefel sowie durch ihre gutgefüllten
Rucksäcke, die sie neben sich auf den Tisch gelegt hatten, bei dem minder
gekleideten Publikum nicht geringes Aufsehen. Die Leute, die hier Frühschoppen
machten, gehörten nämlich dem Handwerkerstande an oder suchten Arbeit bei
Zunftmeistern, von denen auch einige herumsaßen. Einer von diesen drehte sich
zu den Burschen und fragte sie woher und wohin. Über die Herkunft gab der
Nepomuk sofort befriedigende Auskunft, das Wohin wußte er wieder geschickt zu
verschleiern. Er meinte, er probiere es mal mit der Bäckerei auf gut Glück in
der Welt, was auch seine nette Seite aufweise. Das ewige Festpappen da draußen
mache schwerfällig und schmecke auf die Dauer wie altes Brot. Dabei stimmte er
ein Liedl an, wie es die Handwerksburschen damals sangen, und schlug dem
Sebastian ein paarmal unter lautem Lachen auf die Schultern. Der aber brachte
kein Wort hervor, teils weil er nicht reden wollte, teils weil er vor Ärger
nicht konnte. Ihn drängte die Zeit, er sollte um zwölf Uhr beim Stiefelbräu
sein, wo zur Übernahme schon alles vorbereitet war. Dort hatte er nämlich als
Braubursche fünf Jahre gedient und sich, wie es in dem Zeugnisse hieß, durch
große Frömmigkeit und gesittetes Betragen, aber auch durch streng solide Arbeit
und Anhänglichkeit an den Brotgeber das Zutrauen des ohne männlichen Erben
dahinsiechenden Besitzers in solchem Maße erworben, daß ihm am Schlusse
begründete Hoffnung auf die Hand der einzigen Tochter gemacht wurde. Es
handelte sich nur noch um einen Einsatz von fünfzehnhundert Kronentalern von
seiner Seite, den er zwar noch nicht in bar, wohl aber in Form einer
Lösungsurkunde bei sich trug. Alles schien somit bestens geregelt; nichts mehr
stand im Wege, außer dem verwünschten Vetter da, der ungestört weiterträllerte.
Und doch, es war lächerlich, sich in so ein geschamiges Getue
hineinzuschrauben, denn der Bursche da war doch der letzte, der ihn aufhalten
konnte. Eigentlich begriff sich der Sebastian selber kaum, daß er nicht einfach
mit der Wahrheit herausrückte. Er brauchte sich ihrer doch nicht zu schämen.
Was er tat, war kein Unrecht, und wenn er's tat, dann brauchte er's nicht zu
verheimlichen. Wollte er aber gar nichts sagen, dann war das auch seine Sache,
gegen die kein Mensch auf der Welt etwas einwenden konnte. Drum wäre eigentlich
Zahlen und Aufunddavongehen das Allerbeste gewesen. Weil er das aber nicht
fertigbrachte, rückte er erst ein paarmal auf der Bank herum, dann schnitt er
Brot in sein Bier, so fünf bis sechs Brocken, dann trank er sehr umständlich,
und endlich schob er den Krug bedächtig von sich, indem er die Arme auf den
Tisch stemmte. Nun aber behauptete er, indem er brennrot wurde, die Nepomuks
von der andern Seite seien schon die gemeinste Bagasche, die es auf Gottes
weiter Erde gebe.

Stieß er das auch mehr in verhaltenem Tone hervor, ein paar Bierkieser sahen
sich doch nach den beiden um. Der Nepomuk aber blieb sehr ruhig. Er hatte
seinen Gesang gerade beendet und fragte jetzt, indem er sich lachend zum
Sebastian herüberdrehte, nichts weiter als: »Warum sind wir das?« »Ihr wißt es
selber am besten«, meinte der Sebastian und zahlte nun wirklich. Da erhob sich
auch der Nepomuk und meinte, im Früheraufstehen wären die rechts der Isar den
linken Vettern immer überlegen gewesen. Dafür könnten außer der Bäckerei so
manche Beispiele aufgezählt werden, und auch er wollte jetzt eines zum besten
geben. Er wisse nämlich ganz genau, der Sebastian gehe zum Stiefelbräu, um sich
dort anzupürschen und auf das Mädel zu balzen. Viel Glück wünsche er; er ziehe
zum Residenzbäck. Dort stehe für ihn auch was bereit, und damit der Sebastian
ja nicht glaube, bloß ihm liefen die Frauenzimmer nach, so wolle er ihm
gnädigst verraten, daß es ein Mädel sei, das auf ihn warte. Er kenne es zwar
noch gar nicht, sei aber fest überzeugt, daß sie der Tochter des Bierbrauers in
der Neuhauserstraße nichts nachgebe, weder an Schönheit noch an Kronentalern.
Die Bürger ringsum spitzten die Ohren, denn das Haus, das da genannt wurde, war
ein angesehenes, ja, die verwitwete Besitzerin galt als eine der wohlhabendsten
Frauen der Stadt. Freilich auch als eine der gröbsten, die mit Besen und
Mundwerk gleichmäßig dreinzufahren wüßte. Doch bangte dem Nepomuk kaum vor der
Frage, ob er der Alten die Schneid ein bißchen abkaufen werde. Auch von dem
ersten Schrecken einer unliebsamen Überraschung dachte er sie so schnell zu
kurieren wie der Tierarzt die Kuh, die ein böses Insekt gebissen hatte. Er kam
nämlich nicht als ein Auserkorener wie der Sebastian, sondern hegte die
menschenfreundliche Absicht, für seinen Bruder einzuspringen. Den hatte die
Residenzbäckin vor einiger Zeit kennen gelernt und in einem umständlichen
Sendschreiben als Schwiegersohn reklamiert.

Weil das aber ein verträumter Bursch war, der nie mit einem solchen Drachen
fertig geworden wäre, ein Mensch, der vor den Weibern überhaupt einen
höllischen Dampf hatte und schon unglücklich war, wenn er mal nach Grünwald
reiten mußte oder gar nach Königsdorf, sandte der Familienrat der Gaigls rechts
der Isar den Ältesten in die Stadt. Man sagte sich mit Recht, daß sich eine
solche Partie doch nicht alle Tage fände, und gab somit dem Nepomuk die
empfehlenden Verhaltungsmaßregeln und freundlichen Grüße mit auf den Weg, die
man sonst dem andern gegeben hätte. Daß er es zwingen werde, darüber war in der
Familie kein Zweifel, denn er galt mit Recht als der Rescheste von allen, der
bei Gelegenheit sogar dem Herrn Landrichter seine Meinung sagte und jede Sache
fest anzupacken verstand. Obendrein goß ihm die Mutter, ehe er das Haus
verließ, ihren Segen zu dem schönen Vorhaben in Form eines Quartls Weihwasser
über sein blondgelocktes Haupt, so daß er sich erst das Gesicht mit seinem
rotgetüpfelten Tuche wieder abwischen mußte. Ob das dem Herrn Vetter genüge,
fragte er jetzt, als sie sich wieder auf dem Schrannenplatz befanden. Der
erwiderte nichts mehr, sondern trieb, ohne dem Nepomuk einen Gruß zu bieten,
der Neuhauserstraße zu, indem er sich hoch und teuer verschwor, den Hohn bei
passender Gelegenheit entsprechend heimzuzahlen. Eines stand jedenfalls heute
schon fest: hatte er einmal das Anwesen in Händen, dann wollte er Semmeln,
Bretzeln und Wecken lieber von weiß Gott wem beziehen als von diesem
spöttischen Kerl, mochten die anderen auch Dreck hineinbacken oder das Brot so
klein halten wie beim Dreißigjährigen Kriege.

Mit der gewissenhaften Durchführung dieser Drohung sollte er nicht lange zu
warten brauchen, denn die Übernahme ging glatt vonstatten. Der Stiefelbräu
meinte zwar, es wäre ihm lieber gewesen, der Sebastian hätte das Geld gleich in
bar mitgebracht, doch gab er sich schließlich zufrieden, denn Termin und
Zahlungsstelle erschienen bestens gesichert. Auch die rotbackige Margret machte
nicht viel Gezier, sondern fand sich mit jenem Gehorsam darein, womit damals
die Kinder zum Traualtar gingen, wenn die Eltern die Zeit für gekommen hielten.
Zunächst führte sie ihren künftigen Gemahl in der Wirtschaft herum, die sich,
wie mit dem Zirkel gemessen, in eine hintere und eine vordere Hälfte teilte.
Auf der einen, die gegen den Brauhof wies, saßen die besseren Leut', und zwar
auf dem Stuhl der Herr Rendant, dort der Herr Oberbaurat, dort der Herr
Kreisphysikus, der Herr Assessor, und wie sie sonst noch tituliert wurden. Auf
der gegen die Straße gerichteten, zu der drei Stufen hinabführten, ließen sich
Fuhrknechte, Schrannenbesucher, Laternanzünder, kurz und gut, gewöhnlichere
Leut' nieder. Da käme es daher auch nicht so drauf an mit den Plätzen, meinte
die Margret; das Publikum wechsle. Und der Sebastian empfand das dankbar, denn
er fragte sich im geheimen, wie er, der da draußen in der stillen Wirtschaft
des Abends vielleicht vier Leute zu bedienen hatte, diesen Riesenbetrieb in
seinem Kopfe behalten sollte. Der Schwiegervater vermehrte diese Sorgen, denn
er nahm jetzt der Margret die Führung ab, die durch das Sudhaus ging. Der
Sebastian kenne das zwar schon von früher her, aber wenn man selbst
verantwortlich sei, sehe sich diese Geschichte ganz anders an. Deshalb wurden
alle Kessel, alle Walzen, alle Fässer sehr eingehend besichtigt. Besonders
lange verweilte man bei den Vorräten. Dort ließ der Stiefelbräu mit
berechtigtem Stolz die goldgelbe Gerste durch die Finger gleiten, die er
jedesmal für teures Geld auf der Schranne erwarb, um den großen Ruf seines
Bieres aufrechtzuerhalten. Diese Ausgabe sei notwendig, meinte er, denn nur mit
Reellität komme man voran in der Welt. Das solle sich der junge Mensch gut
einprägen. Der Sebastian hörte gesenkten Hauptes zu und war schon bereit,
wieder einen Schwur fürs Leben zu leisten, als ihn der Stiefelbräu so ganz im
Vorbeigehen auf eine Ecke wies, in der viel billigeres Material an Gerste
aufgestapelt lag. Hiervon, meinte der künftige Schwiegervater, indem er die
Stimme dämpfte, könne man bei Gelegenheit ja auch mal nehmen, aber erst, wenn
der Grundstock gesichert erschiene. Nachhelfen, Flicken, das käme bei der
solidesten Führung im Leben dann und wann vor, ja, man sei eigentlich kaum in
der Lage, es ganz zu umgehen. Nur dürfe man in dieser Richtung keinen Unfug
treiben, sondern müsse eben das Gewerbe vom Grund aus verstehen. Damit machte
er das Zeichen des heiligen Kreuzes, denn die Mittagsglocke läutete von der
Michaelskirche, und die Margret schrie von der Wirtschaft herüber, das Essen
sei bereit. Nun setzte man sich in dem erhöhten Raume unter einem Kruzifix an
den runden, ungedeckten Tisch in der Ecke, auf dem für jeden ein Teller mit
Suppe und eingeschnittenes Rindfleisch von einer alten Kellnerin aufgetragen
wurde. Dann sagte man zu dritt das Gebet herunter, man leierte es nach dem
Essen, man ging an die Arbeit, in den Keller, auf den Speicher, einen Tag um
den andern, bis man sich im Laufe der Jahre nur noch zu zweien zum Mittagsmahle
niederließ.

Der Stiefelbräu ging nämlich bald dahin und erlebte es nicht mehr, wie in
einwandfreiem Abstand nach der Verehelichung seiner Tochter ein Nachkomme sich
einstellte, dem jedes Jahr darauf mit prompter Gewissenhaftigkeit ein neuer,
ja, einmal sogar ein Pärchen folgte. Es wäre somit, da der Sebastian auch das
Mischen aus den verschiedenen Gerstensorten immer besser begriff, alles im
schönsten Verlaufe einer höchst normalen, einträglichen Münchner Ehe gewesen,
hätten nicht die Zeiten auf Wirtschaft und Bierabsatz bedenklich gedrückt. Es
war kurz nach der französischen Revolution, am Ausgang der Regierung des Karl
Theodor, die das Land mit einer wüsten Schuldenlast, einem von jesuitischen
Beichtvätern schrankenlos geführten Despotismus überzog. Man hätte zwar in den
oberen Regionen außer Sorge sein können, die Münchner nahmen das furchtbare
Ereignis der Hinrichtung Ludwigs XVI., das die Welt wie ein Donnerschlag
erschütterte, mit gebührendem Entsetzen auf. Keiner von ihnen dachte daran, dem
Beispiel der Pariser Schreckensherrschaft zu folgen und dem Schandregiment im
eigenen Lande an den Kragen zu gehen. Dafür brauchte die schier unglaubliche
Botschaft viel zu lange, bis sie an den Mann kam; auch hätten sich die Bürger
der Stadt draußen auf dem Galgenbergl, wo exekutiert wurde, lieber der Reihe
nach die Köpfe herunterschlagen lassen, den Rosenkranz in der Hand, das
schwarze Büßerhemd am Leibe, die Haare mit Pech zur Höhe gestrichen, damit der
Scharfrichter besser zuhauen konnte, als nur den Finger zu erheben gegen die
mißliebige Regierung oder gar gegen den Kurfürsten. Ein König geköpft! Man
rückte beim Gaiglbräu, wie das Anwesen seit dem Tode des Alten genannt wurde,
bedenklich zusammen, man schaute hinüber zum Stadtgericht, das drohend
herüberwinkte. Dort vor dem düsteren Gebäude stand der hölzerne Pranger, wo man
den armen Sünder erst drei Tage öffentlich ausstellte, ehe ihn die büßenden
Bruderschaften, die Kapuziner, die Wachen und die Behörden auf dem
Schinderkarren unter allgemeinem Zulauf durch das Neuhausertor zum Marsfeld
hinausführten. Dieses Schauspiel sah man zum Kummer von Frau Margret fast alle
drei Monate unter den Fenstern vorbeiziehen. Und nun zu denken, daß ein
gesalbtes Haupt so verschimpfiert werden konnte. Da hielt man sich doch besser
still und räsonierte nicht über das strenge Regiment. Das aber kannte weder
Land noch Leute, es verlegte die Residenz nach Mannheim hinauf, es wurstelte in
unheilvoller Verblendung weiter, bis mit dem Tode des alten Wüstlings die
gepuderte Perückenwirtschaft endlich zusammenbrach und in der Person des
Herzogs Max Joseph von Pfalz-Zweibrücken ein neuer Geist in das ausgesogene
Bayern und seine Hauptstadt hochfeierlichen Einzug hielt.

Das war am 11. März des Jahres 1799, an einem schönen, nur manchmal von
Regenschauern überzogenen Frühlingstage. Und da vollzogen sich außer diesem,
für das ganze Volk so bedeutungsvollen Ereignis noch zwei andere. Das eine ist
schon angedeutet worden: es wurde einer von ihnen von einem bayerischen
Herrscher persönlich angesprochen, das andere, das sich nach dem Schwure des
Sebastian nicht voraussehen ließ: die beiden Vettern versöhnten sich wieder,
Freilich, ganz so rasch ging das nicht. Zunächst standen sie sich mal Aug' in
Aug', Festgewand in Festgewand auf dreißig Schritte gegenüber, Möglich, daß sie
sich im Laufe dieser Zeit schon vorher mal begegneten – die Stadt war klein und
zählte nur vierzigtausend Einwohner; man mußte also wohl oder übel mal vor der
Kirche, auf der Straße oder auf der Schranne zusammenprallen – aber gewiß sah
dann der Sebastian hastig in eine Ecke oder in einen Laden hinein, schon
deshalb, weil es ihn wurmte, daß er das Brot nicht vom Residenzbäck beziehen
durfte, wo es halt doch, was man auch sagen wollte, das beste von der Stadt
blieb.

Der Nepomuk war nämlich vom Glücke gesegnet; er konnte sich rühmen, alles zu
Gold zu machen, was er nur anfaßte. Das ging nicht so verschlafen wie beim
Sebastian, es ging wie geschmiert. Zuerst fielen Mutter und Tochter im
unverzagten Ansturm. Die wohlberechtigte Enttäuschung, daß sich der auserkorene
Bräutigam so auffallend verändert hatte, wurde schnell überwunden, und keifte
die Alte auch noch ein paar Tage herum, sie gab sich schließlich zufrieden, da
der Eindringling nicht nur sie und die Tochter, sondern auch den Teig nebst dem
ganzen Betriebe mit festen Händen anfaßte. Ärgerlich wurde sie erst dann
wieder, als sich im Laufe der Jahre nur ein einziges Kind einstellte. Aber der
Nepomuk meinte sehr entschieden, wer des Nachts um zwei Uhr aufstehen und zum
Backofen gehen müsse, könnte nicht viel Zeit für solch extrige Geschichten
übrigbehalten. Drum möge sie sich nur nicht wundern, wenn es vielleicht bei
diesem Buben, der ihm gerade lange und ein ausnehmend prächtiger Kerl wäre, für
alle Zukunft bliebe. Es liefen sowieso schon genug Gaigls in der Welt herum,
droben im Isartal wie drüben in der Neuhauserstraße, so daß man sich kaum mehr
auskenne damit. Sollten es aber die Frau Mutter für gut befinden, ihn auch
weiter damit zu frozzeln, dann gebe er ihr doch in aller Ehrfurcht zu bedenken,
daß ihr Seliger sich auch über die rundliche Kathi hinaus nicht im Brotteig
vergriffen habe, wodurch sich die Rechnung vollkommen aufhebe. Die
Residenzbäckin war sprachlos über diese Unverschämtheit, aber sie wußte den
schlagenden Argumenten so wenig entgegenzusetzen, daß sie um des lieben
Friedens willen das schwerste Opfer brachte, was sie zu bieten vermochte,
nämlich den Mund zu halten. Als sie aber am großen Tage des wiedererwachenden
Vaterlandes, an jenem 11. März, draußen vor dem Karlstor im grünseidenen
Gewande mit reichem Silbergeschnür um Hals und Mieder, eine Haube aus
Goldbrokat auf dem Kopfe, mit der nicht minder geputzten Tochter und dem in
Frack und Jabot einherstolzierenden Schwiegersohne an der Spitze zahlloser
Zuschauer sieben volle Stunden lang auf den Kurfürsten wartete und dort auf
einmal den Sebastian mit Frau nebst schlecht gezählten fünf blühenden Kindern
erblickte, da regte sie sich ob solchen Familienglücks wieder auf, indem sie
dem Nepomuk mit nicht mißzuverstehender Gebärde in die Rippen stieß. Der aber
tat gar nicht dergleichen, sondern nahm auch diese Anspielung so gelassen auf
wie die vorherigen. Er lachte sehr freundlich und meinte mit lauter Betonung,
so daß es über die von Gendarmen und Bürgerwehr freigehaltene Straße
hinübertönte, er sehe das ohne jeden Neid, ja, er freue sich von Herzen, daß
der Sebastian sein Haus so trefflich bestellt habe. In Wirklichkeit war es ihm
ganz Wurst, ob der da drüben jedes Jahr Zwillinge oder Drillinge in die Welt
setzte, aber es wurmte ihn schon lange, daß der Gaiglbräu, der ein gutes
Geschäft darstellte, nicht auch bei ihm einkaufte, wo doch alle ersten Leute
ihr Brot holten. So benützte er die Gelegenheit anzubandeln, ohne sich von
solcher Absicht nach außen das mindeste merken zu lassen. Dem Sebastian aber
genügte so viel Entgegenkommen schon reichlich. Ihm wurden bei diesen Worten
die Wangen noch röter, als sie schon durch das Bier gefärbt waren, denn er
hörte im Geiste seine Stammgäste, die immer ungeduldiger nach dem Brot des
Residenzbäck verlangten. So war er denn bereit, mitten durch die Spalier
bildenden Militärröcke schnurstracks über die Straße zu laufen und nicht eine,
sondern beide Hände hinzustrecken, als ein weißblau gekleideter Kurier mit
einem martialisch aussehenden Postmeister auf dampfendem Pferde heransprengte
und verkündete, daß die höchsten Herrschaften jeden Augenblick eintreffen
müßten.

Eine starke Welle zog auf beiden Seiten des großen Platzes über die Menge.
Bürgermeister, Schützenbrüder, Schulkinder, Beamte und Geistliche warfen sich
in entsprechende Positur, während die Soldaten auf schallendes Kommando die
Gewehre präsentierten. Aber es war blinder Lärm, denn eine halbe Stunde
verstrich, ohne daß sich ein Wagen zeigte. Statt dessen ging nach einigen
Minuten gespannter Erwartung ein neuer Guß aus den Wolken hernieder, hinter die
sich die Sonne blitzschnell verkrochen hatte. Ein verfrühtes Aprilwetter wie
man's nur denken konnte! Die weißblauen Fähnlein, die zwischen gewundenen
Tannengirlanden auf gleichbemalten Stangen flatterten, wurden noch ärger
verwaschen als bisher, die Frauen hoben kreischend die Röcke und zogen sich,
soweit das bei dem großen Andrang möglich war, auf den Holzboden der kleinen
Tribünen zurück, die für ein Musikkorps sowie für den Hochadel des Landes
reserviert bleiben sollten. So stand man mit Patriotismus und Regenschirm in
stummer Erwartung, eine Pause, die die Residenzbäckin dazu benützte, ihren
Enkel zu fragen, ob er auch sein Gedicht noch hersagen könne. Der Kleine war
nämlich von allen Kindern dazu auserlesen worden, den Kurfürsten in jener Form
zu begrüßen, die der Herr Rat Gankoffen für diesen Zweck eigens gefunden hatte.
Diese Frage seiner Schwiegermutter ärgerte den Nepomuk. Er meinte, sie solle
den Buben, den sie nicht von der Hand gab, doch endlich in Ruhe lassen, sonst
könne er im entscheidenden Augenblick ganz gewiß nicht das Maul aufmachen. Da
aber gerade der Bürgermeister vorüberging, der in höchster Amtstracht sehr
wichtig tat und fortwährend die Bayerstraße hinausspähte, konnte er seinen
Widerstand nicht allzu scharf anspannen, um so mehr, als der hohe Herr eine
letzte Memorierung ausdrücklich guthieß. Der kleine Nepomuk, der ob seiner
Klugheit überall als Wunderkind verschrien wurde, wollte daher gerade mit
voller Schneid einsetzen, als brausende Hochrufe und Kanonendonner von ferne
ertönten.

Das warf alles wieder in andere Richtung. Niemand durfte jetzt mehr an Proben
denken; es kam auf die Tat an. Das große Ereignis kündete sich durch gemessenes
Pferdegetrabe sowie durch barock gekleidete Piqueure an. Dann folgten zwei
offene Wagen mit Adjutanten und Hofdamen, denen in eleganteren Kutschen der
stattliche, junge Erbprinz Ludwig samt einigen Prinzessinnen nachfuhren. Eine
gewaltige Aufregung bemächtigte sich der Menge; Festjungfrauen, denen die
Schärpen sowie die weißen Kleider pritschnaß herunterhingen, traten den
Ankommenden entgegen, dann stürmten die Korporationen und die Vereine mit
Fahnen und Abzeichen herbei, und durch alle drängte sich der Bürgermeister,
eine Rolle in der linken Hand, den kleinen Gaigl an der rechten. Er brach sich
Bahn zur vordersten Tribüne, wo die Wagen hielten, um die Galaequipage des
höchsten Paares zu erwarten. Der Platzregen hatte nachgelassen; es sprühte nur
noch ganz fein durch die Luft. Aber immer war es noch so viel, daß den hohen
Herrschaften der Aufenthalt unter freiem Himmel nicht ganz genehm erscheinen
mochte. Verschiedene sahen wenigstens recht molestiert nach oben, nur der
Kurfürst selbst, der mit seiner hohen Gemahlin jetzt vorfuhr, ließ unter
stetem, freundlichen Nicken geduldig über sich ergehen, was jetzt der Vater der
Stadt in schwungvoller Rede alles hervorbrachte. Dann erhob sich der breite,
joviale Herr, dessen Gesichte man ansah, daß er in seiner engeren Heimat recht
gern einen guten Tropfen pfälzischen Weines trank, und streckte unter tosendem
Jubel des ganzen Volkes statt aller Antwort mit freundlichem Lächeln seine
beiden Hände aus dem Wagen heraus, nach rechts und nach links. Wer sie fassen
sollte, bekam eine, und das waren nicht wenige. Das so lang geknechtete Volk
stürzte jubelnd herbei, um dem gütigen Fürsten eine spontane Huldigung zu
bringen. Nur einen freute das weniger, den Bürgermeister. Das war außerhalb des
Programms, das verzögerte, weil so viele sich herandrängten. »Allergnädigster
Herr und Gebieter!« flötete er, indem er den kleinen Nepomuk vorschob. »Das
Kind eines Bürgers möchte . . .« Im selben Augenblick setzte der Regen wieder
stärker ein. Der Kurfürst drehte sich zu dem Buben. »So so, das Buberl da? Sehr
schön! Wie heißt du denn, Kleiner?« »Nepomuk Gaigl!« kam es sehr bestimmt
zurück. »Das Gedicht sollst du aufsagen!« ächzte der Bürgermeister. Aber der
Kurfürst achtete nicht auf ihn. »Gaigl?« fragte er freundlich. »Wohl eine alte,
gute Münchner Familie?« »Fang doch an!« stieß der Bürgermeister den Buben an.
Der Sebastian aber, der ganz vorne stand, um, wie im seligsten Rausche, nach
einer allerhöchsten Hand zu greifen, antwortete unter Lachen und Heulen auf die
gnädige Frage. »Gewiß, Eure Hoheit, eine alte, gute Familie.« Der Herzog sah
auf ihn. »Ach, Er ist der Vater von dem famosen Buben da? Schön, schön!
Gratuliere Ihm. Was ist Er?« Der Sebastian wollte, wie sich das auch gehörte,
in diesem Falle die Vaterschaft verleugnen, er wollte sagen, er sei der
Bierbrauer, und sein Vetter, der sich absichtlich im Hintergrunde halte, sei
der einzige Mensch, der Anspruch machen dürfe, diesen Sprößling in die Welt
gesetzt zu haben. Aber er brachte vor lauter Verlegenheit kein Wort mehr
hervor. Außerdem setzte der Regen wieder stärker ein, so daß der hohe Herr,
nachdem er dem Sebastian nochmals die Hand geschüttelt hatte, das Zeichen zur
Weiterfahrt gab. Die erfolgte unter erneuten Hochrufen die reichbeflaggte
Neuhauserstraße hinab, zum Schönen Turm, zum Schrannenplatz und dann zur
Residenz, während die mühsam zurückgehaltene Menge sich kunterbunt zu einem
unlösbaren Ganzen zusammenrollte.

Helle Freude huschte über alle Gesichter, mit Ausnahme des der Residenzbäckin.
Sie war sehr unzufrieden, sie begehrte in allen Tonarten auf. Das sei eine
nette Art und Manier, seinen Mitmenschen und Verwandten den Boden abzugraben.
Was dem Sebastian nur einfiele, sich als Vater des kleinen Mukl aufzuspielen!
So einen netten Kerl hätte der doch nie fertiggebracht, weder er noch sein
langweiliges Weib. Auch sage sie heute selbst, daß ihr Schwiegersohn wirklich
recht habe, wenn er diese Sippschaft über die Achsel anschaue, die alles
schmählich verpatzte. Das schone Gedicht vom Rat Gankoffen, an dem der Mann
vierzehn Tage gearbeitet und ihr armer Enkel zwei Wochen gelernt habe, sei rein
für die Katz gewesen. Wer höre es denn jetzt noch an, wo es gar keinen Zweck
mehr habe? Der Herr Bürgermeister sei auch ganz fuchsteufelswild gewesen, daß
er einen Fluch nach dem andern getan und die Unverschämtheit des Sebastian beim
richtigen Namen genannt habe. Während sie das im dichtesten Menschengewühl
hervorstieß, kamen ihr, was gar selten passierte, vor Wut ein paar dicke
Tropfen aus den Augen heraus. Nun begann auch die ohnehin sehr weich veranlagte
Tochter, die Tränendrüsen in Bewegung zu setzen, und am Schlusse heulte der um
seine Freude betrogene Bub. Nur der Nepomuk weinte nicht, sondern sagte. »Frau
Mutter, es ist nun mal so und nicht anders. Mir ist die Geschichte ganz
Wurscht, weil ich auf so was überhaupt nichts gebe. Die Hauptsach' bleibt, daß
der Sebastian von uns das Brot bezieht.« Und um die Gelegenheit, die gerade so
günstig wie nie war, gebührend auszunützen, erklärte er, all seine Angehörigen
zum Gaiglbräu zu führen, um dort auf die Anstrengung hin was zu schnabulieren.
Die beiden Frauen suchten zwar heftig zu protestieren, aber sie wußten sehr
gut, daß sie bei diesem Manne, wie immer, das Spiel verloren hatten, ehe es
richtig begann. So ließen sie sich denn widerstrebend in einer Ecke des
vollgepfropften Wirtsraumes nieder. Aber kaum saßen sie, da wand sich schon der
Sebastian durch die Menschen, die grüne Mütze mit den schwarzseidenen Quasten
auf dem Kopfe, in Hemdärmeln und Schürze. Er wußte vor Glück wie vor Beschämung
nicht mehr wo aus und wo an und führte die hochgeehrte Frau Großbase und Base
unter ehrerbietiger Einladung die Treppen hinauf in den oberen Raum der
besseren Leut'. Dort brachte er Stühle, um sich dann zu dem Nepomuk zu wenden.
»Du hast geseh'n, es war nicht meine Schuld. Der Herr Kurfürst hat . . .« »Mein
Lieber!« lachte der Nepomuk. »Du sagst mir jetzt einfach, wieviel Wecken,
wieviel Semmeln brauchst du in der Früh, wieviel mittags, wieviel Bretzln und
Maurerlaibln dazu.« Da suchte ihn der Sebastian zwei bis dreimal zu umarmen, so
gut es halt ging in dem allgemeinen Gedruck. »Schick her, was du willst!« rief
er glückselig. »Ich kauf' einfach alles.« »Dann kannst du meinetwegen wieder
patriotisch reden, solang du willst!« meinte der Nepomuk, indem er einen
tüchtigen Zug aus dem Maßkrug tat. Doch der Sebastian kam noch nicht zur Ruhe;
er taumelte förmlich vor Glück. »Frau Bas! Frau Großbas! Nepomukerl!« schrie
er. »Das ist ein Tag, den die Gaigls für immer in ihre Chronik schreiben
müßten, wenn sie eine hätten.« Dann zog er die Margret sowie alle seine Kinder,
soweit sie schon laufen konnten, herbei. »Händ' geben!« kommandierte er. Zuerst
begrüßten sich die Frauen, wohl ein bißchen geniert, während sie gegenseitig
ihre Kleider musterten. Allmählich aber ging es schon besser; man sprach sich
an, man meinte, es sei trotz des Regens ein wundervoller Tag gewesen. Jetzt
kamen die zwei ältesten Sprößlinge der beiden Familien Gaigl, die Buben an die
Reihe, die fast am selben Tage geboren waren, der Nepomuk und der Sebastian.
Heruntergerissen sah jeder von ihnen dem Vater ähnlich, der eine mit den
vollen, blonden Locken, den dunkeln Augen und der etwas breiten Nase des
Bäckers, der andere mit dem fast schwarzen Haar, den sehr sanften, blauen Augen
und der hervortretenden Adlernase. Aber auch in der Art, wie sie jetzt
aufeinander zugingen, prägte sich das Wesen der jeweiligen Erzeuger aus, für
Gegenwart und Zukunft. Der Nepomuk fest mit der Hand zugreifend, der Sebastian
zaghaft, zurückhaltend. So völlig in den Fußstapfen der Alten wandelnd,
gestaltete sich auch ihre ganze Entwicklung, so daß man sie, wenn sie später im
weiteren Verlaufe dieser Geschichte in Handlung treten, gleich als Männer
vorführen kann, die die Wege erst dann wieder trennten, als Nepomuks Kraft
immer höher strebte, die des Sebastian aber in noch jungen Jahren einer fetten
Genugtuung Platz machte.

Doch das ist ein Seitensprung wie jener, der die Fäden der Seilermeister vom
Sendlingertor aufzurollen versuchte. Im Augenblicke des großen Familien- und
Patriotenfestes gab es an diesem Tage keine Ahnungen, keine Prophezeiungen. Und
wenn schon, nur äußerst günstige. Der Gaiglbräu trieb die beiden Buben so eng
zusammen, bis sie sich gegenseitig auf Befehl abschleckten, dann wollte er der
Residenzbäckin noch eine besondere Genugtuung vor allem Volke bereiten. Er hob
den kleinen Nepomuk auf einen Stuhl und rief mit Stentorstimme durch die ganze
Wirtschaft. »Silentium!« Die Bürger verstummten sofort; sie klappten vorsichtig
die Deckel der Krüge hernieder, indem sie sich bedächtig nach rückwärts
drehten. »Was willst du denn?« lachte der Residenzbäck. »Bist ja heut' wie aus
der Büchs geschossen.« »Was ich will?« erwiderte der Sebastian. »Das sollst du
gleich sehen . Dein Staatsbub da sagt uns jetzt das Gedicht auf, das der Herr
Rat Gankoffen, unser hochgeschätzter Stammgast, gemacht hat, jenes Gedicht, das
für die allerhöchsten Herrschaften bestimmt war, aber durch meine Schuld und
Dummheit nicht deklamiert werden konnte. Los, Mukerl!« Und sofort setzte der
Bub zur Freude von allen und zum nicht geringen Stolz der sich hochblähenden
Großmutter ein, indem er die für ein Kind unmöglichen Verse mit voller Stimme
in den Saal schmetterte:

            »Man singe nun dem Jehova
            Ein freudenreiches Gloria.
            Es lebe Maximilian,
            Der edle, große Mann!

            Nun ist die Zeit, wo Stadt und Land
            Hinkommen darf zur Vaters Hand
            Und öffnen darf ihr schweres Herz,
            Er fühlet selbst den Schmerz.

            Nun ist die Zeit, wo 's Militär
            Verstärket wird zur Schutz und Wehr,
            Und wo auch die Religion
            An Ihm hat einen Sohn.
           
            Nun ist die Zeit, wo Polizei
            Zusammenhilft und Klerisei,
            Wodurch der Staat ein Körper wird,
            Mit Leib und Seel geziert.

            Wie glücklich ist nicht so ein Staat,
            Der einen weisen Obern hat?
            Der groß an Seelengröße ist,
            Ein Fürst, und auch ein Christ.

            Ehr' sei dem Höchsten, Lob und Preis,,
            So bet' das Kind, so bet' der Greis,
            Daß er im Fried den Zepter gab,
            Max den Regentenstab.«

Viertes Kapitel.

Der Gankoffen.

Wenn die Dohlen, diese unansehnlichen, schwarzen Vögel mit den klugen Augen und
dem leichtgekrümmten Schnabel im ersten Frühjahr zu neuem Leben erwachen, dann
umflattern sie in dichten Scharen jene höchste Stelle der Stadt, die seit
Jahrhunderten das weitberühmte Wahrzeichen bildet, die Liebfrauenkirche. Dort
werden in Nischen und Öffnungen verlassene Nester wieder gewärmt, ein großes
Brüten beginnt, und wer den Nordturm hinaufsteigt, der gewahrt das obere
Gemäuer des Südturms weiß übersät vom Geschmeiß der in beständiger Bewegung
befindlichen Tiere. Wirft man gar ein Steinchen hinüber, dann prasselt es hoch
von allen Seiten, daß die Luft erzittert, als ob eine Kugel in feindliches
Erdreich geschlagen hätte. In jähem Fluge geht es, an Glockenfenstern und Uhren
vorbei, die beiden Kolosse hinauf und hinunter. Die aber ragen unbewegt in der
steilen, schmucklosen Gotik, in der sie erbaut wurden, gekrönt von den
grünpatinierten Kuppeln, die man errichtete, weil das Geld für den Ausbau der
Türme nicht mehr reichte. Auf die oberste Rundung der beiden ungeheueren Äpfel
setzte man Knöpfe von blendendem Messing, deren jeder, nach dem maßgebenden
Urteil gewiegter Schrannenbesucher, zweieinhalb Scheffel ungemahlenes Korn zu
fassen vermag. Auch sonst gehen mancherlei Gerüchte um über die Kirche; die
freilich sind nicht so greifbarer Art, sondern mehr in die Sage
hinüberreichend, in die zahllosen Familiengrüfte, die der gewaltige Innenraum
birgt, in den Tritt des Satans am westlichen Hauptportale sowie in das
reichgeschmückte Grab des im Kirchenbanne verstorbenen Kaisers. Unverschiebbar
aber stehen darüber, wie die Türme selbst, der Name des fürstlichen
Auftraggebers, des Herzogs Sigismund von Bayern, der im Jahre 1468 den
Grundstein legte, sowie des Mannes, der das Gotteshaus nicht aus freiliegendem
Platze, sondern aus einem Winkelwerk hoher und niedriger Ziegeldächer zur
ragenden Säule entwickelte, um es von dort allen Reisenden, die der Stadt
nahen, auf Meilen zu zeigen: des Baumeisters Jörg Gankoffen von Polling.
Zwanzig Jahre werkelte nach den vorliegenden Urkunden der Unermüdliche an
seiner Lebensaufgabe, stieg wohl alltäglich, mit Ausnahme der Sonn und
Feiertage, das Schiff wie die Türme hinan, kämpfte, litt, freute sich
abwechselnd, wie jeder, der so was zustande bringt, und ging schließlich in das
Dunkel zurück, aus dem er gekommen war, wie die Meister von damals es taten,
mit kärglichem Lohne bedacht und seinen Nachkommen nichts hinterlassend als
dies ewige Denkmal seiner gradlinigen, einfachen Kunst.

Sieht man die vor sich, staunt man mit den unsicheren Empfindungen eines
plötzlich überkommenden Schwindels die steilen Ziegelmassen empor, von solcher
Größe um so stärker überwältigt, als es weites Zurücktreten auch heute kaum
gibt, dann kann man wohl sagen, daß dies Monument ein stolzes Vermächtnis
bedeutet. Man muß aber auch beifügen, daß man von ihm um so weniger leben
konnte, als die damalige Zeit so gut wie gar nichts nach dem Woher oder gar
nach der Persönlichkeit fragte. Man nahm die Kirche so, wie sie dastand, und
kümmerte sich nicht um den, der sie geschaffen hatte. Die Gankoffens schlugen
sich denn die folgenden Jahrhunderte recht und schlecht durch die Welt, sie
verloren sich im Leben, wie das Leben ihre Spur verlor. Die meisten von ihnen
dürften überhaupt keine Ahnung davon gehabt haben, daß ein Vorfahre von ihnen
jene Kirche in München erbaute, die man draußen stets nannte, wenn man von
dieser Stadt sprach. Das erste Licht, das sich in so viel Dunkelheit senkte,
flammte auf zu Ausgang des siebenzehnten Jahrhunderts, so etwa vier Dezennien
nach der Beendigung des Dreißigjährigen Krieges, an den München immer noch mit
Schrecken dachte. War doch der Schwedenkönig in eigener Person durchgezogen, wo
er willkürlich brandschatzte und angesehene Geiseln mit auf den Weg nahm. Zur
Zeit, als nun die schweren Wunden, die der ungeheuere Schlag hinterlassen
hatte, so langsam vernarbten, ließ sich ganz im stillen ein Franz Gankoffen in
München nieder, wo er auf mehrere Eingaben das Amt eines städtischen
Wagmeisters erhielt. Diesen Mann machte nun mal ein Prälat vom Domkapitel
Unserer Lieben Frau bei der Ausstellung eines Totenscheines darauf aufmerksam,
daß er merkwürdigerweise denselben Namen trage wie jener, der das kühne Schiff
errichtete, unter dem sie sich gerade, von der Sakristei kommend, bewegten.
Doch scheint dieser Wink auf den Gankoffen selbst so gut wie keinen Eindruck
geübt zu haben. Er behielt die Sache für sich und besprach sie nur einmal mit
seiner Ehehälfte, als zufällig sein kleiner Enkel zugegen war, der Max
Gankoffen, der viele Jahre später, etwa um 1770 herum, als kurfürstlicher
Lottokollekteur sein kärgliches Brot verdiente. So kurz das Gespräch war
zwischen den Großeltern, der Bub hatte es gut behalten. Nicht, weil er sich das
mindeste daraus machte – er war im Punkte der Tradition genau so gleichgültig
wie sein Großvater und wie alle Welt – sondern weil ihm dabei etwas auffiel.
Aber auch darüber sprach er nie, ja, er hätte vielleicht die ganze Geschichte
mit sich selber zu Grabe getragen, wäre er nicht eines Tages ganz unvermutet
durch einen Rat vom Hofe besucht und aufgefordert worden, sich so schnell und
so gut als möglich zu kleiden, um dann in der vornehmen Begleitung zur Residenz
zu wandern. Seine Frau fing schrecklich zu weinen an, weil sie meinte, der Max
habe was veruntreut und werde verhaftet. Aber der wohlparfümierte Herr winkte
mit seinen weißen Handschuhen beruhigend ab. Der Lottokollekteur wurde denn
auch, nachdem ihm ein paar Lakeien die Kleider ein bißchen zurechtgebürstet
hatten, sofort zum Kurfürsten Maximilian III. geführt, dem hochgebildeten
Vorgänger des Karl Theodor, der ihm unter freundlichem Lächeln
auseinandersetzte, es interessiere ihn, den Nachkommen jenes Mannes vor sich zu
haben, der der Hauptstadt des Landes dies unvergängliche Kunstwerk hinterlassen
habe. Denn es sei nach einigen Quellen, wie der hohe Herr beifügte, wohl
anzunehmen, daß die direkte Deszendenz auf den führe, der da vor ihm stehe.
Schon deshalb, weil sich trotz wiederholter öffentlicher Aufforderung kein
anderer dieses Namens gemeldet habe. Der so gnädig Angeredete war ob solcher
Huld einfach sprachlos. Erst nach und nach merkte er, daß sich diese Sache mit
der Herkunft doch nicht so ohne weiteres abtun ließe, wie der Großvater seligen
Angedenkens dazumal meinte. Der hatte nämlich – der Enkel besann sich noch ganz
genau – zur Gattin geäußert, daß ihm die Weisheit des Domherrn die armselige
Suppe nicht um ein Fettauge reicher mache, während eine entsprechende
Gehaltserhöhung das viel besser fertiggebracht haben würde. Aber was kümmerten
sich die satten Domherren um einen armen, städtischen Beamten! Obwohl nun
gerade dieser bittere Witz allein es war, der dem Enkel die Historie vom Jörg
Gankoffen warm gehalten hatte, hütete er sich wohl, wie man gerne glauben wird,
in diesem Augenblick davon zu erzählen. Er meinte vielmehr nach einer Pause der
tiefsten Verlegenheit unter fortwährendem Stottern, daß er sich noch sehr wohl
vom Großvater her auf eine höchst bedeutsame Erzählung besinne. Während er das
herausbrachte, gelang es ihm, die Gedanken ein bißchen zu ordnen, so daß er
beifügte, seine Vorfahren wären immer recht stolz darauf gewesen, von jenem
Manne ihre Herkunft ableiten zu können; besonders der Großvater habe was
darangesetzt, jenem Domherrn soviel wie möglich von der ganzen Familie zu
erzählen. Eben, meinte der Kurfürst, dasselbe möchte er jetzt von dem Enkel
hören. Man wolle nachgehen, dem Meister Jörg Gankoffen einen Gedenkstein
errichten, man wolle die noch lebenden Gankoffens in Gnaden protegieren. Da
aber kam es heraus, daß der arme Lottokollekteur halt nicht das allermindeste
wußte. Er stand ratlos vor dem Kurfürsten, er schlug abwechselnd mit der linken
und der rechten Hand an die Hosennähte, indem er hastig ausrechnete, ob der
Domherr noch etwa am Leben sein und ihn als Lügner entlarven könnte. Als er
sich endlich mit gutem Gewissen sagte, daß das einfach unmöglich war, wurde er
etwas ruhiger, aber der Angstschweiß lief ihm immer noch von der Stirne. Drum
war er heilfroh, als ihm der gütige Herr schließlich huldvoll die Hand zum
Kusse hinstreckte, indem er meinte, man werde schon langsam hinter alles
kommen. Die Historie gebe es gar nicht, die die heutige Findigkeit nicht
entschleiern könnte. Zunächst rücke auf seinen allerhöchsten Wunsch der letzte
Sprößling des großen Mannes in den Hofstab als Funktionär ein, wo er außer
seinem Gehalte eine Ertrapension von einhundertfünfundsiebzig Gulden pro Jahr
beziehe.

Jetzt kannte sich der Max Gankoffen vor Glückseligkeit nicht mehr aus. Der arme
Teufel hatte nur dann mit den Seinen zu essen gehabt, wenn es ihm nach
qualvollen Mühen glückte, Lose an den Mann zu schwätzen; auch hatte er seinen
Namen so gleichgültig hingenommen, wie er auf seinem Buckel einen »Duftschmied«
oder »Aidelsrieder« erduldet haben würde. Wer auf der Welt wird denn gefragt,
wie er heißen wolle. Ja, der Pate nennt bei der Taufe den Namen irgendeines
Heiligen, aber der ihn tragen soll, hat ebensowenig mitzuwählen wie bei dem
Bette, in dem er geboren wird. Ein Glück, daß es jetzt anders wurde. Vom
heutigen Tage an durfte er der Metze Fortuna endgültig den Rücken kehren und
seinen Namen wie einen vom Landesherrn verliehenen Titel tragen. »Gankoffen!
Gankoffen!« sagte er immer vor sich hin, als er aus der Residenz taumelte,
wobei er fand, der Name klinge ganz wundervoll. Schade, daß sein einziges Kind,
der kleine Bub, Karl Albrecht genannt wurde. Aber dessen Erstgeborener mußte
Jörg heißen; da gab es nichts anderes, das war man der Familie schuldig. Mit
solchen Erwägungen rannte er direkt nach Hause, in ein Rückgebäude der
Herzogspitalgasse, und fragte den Mietsherrn, vor dem er sich gestern abend
noch auf der Treppe gedrückt hatte, weil er ihm noch den letzten Zins
schuldete, mit herausfordernder Miene, ob er wohl wisse, mit wem er bis jetzt
zu tun hatte. Das gleiche fragte er seine Frau sowie seinen Buben. Dann rannte
er wieder hinaus auf die Straße und in die Kneipe, wo er weiterexaminierte.
Dort lachte man ihn aus, denn es war den Leuten höchst gleichgültig, wie der
Erbauer der Frauenkirche hieß, auch glaubten sie, der Lottokollekteur sei
plötzlich größenwahnsinnig geworden. Als sie ihn nun aber wirklich alltäglich
mit gravitätischen Schritten zur Residenz steigen sahen, als sie merkten, wie
er sich in Kleidung und Haltung viel besser trug, als ferner die Hofbeamten auf
spöttische Fragen höchst ernsthafte Gesichter machten, wurden sie artiger, ja,
sie räumten dem Herrn Stabsfunktionär am Stammtisch einen Ehrenplatz ein und
horchten gespannt auf die Geheimnisse, die er aus der Residenz zum besten gab.
In ihren Familien fragten sie dann selbst die Ehehälften, die Vettern und
Basen, ob sie eine Ahnung hätten, wer den Stolz Münchens, die Frauenkirche,
errichtet habe. Und wenn die sehr gelassen verneinten, dann warfen die
plötzlich so kunstverständig Gewordenen mit »dummen Gänsen« und
»Einfaltspinseln« nur so herum, während sie sich gleichzeitig rühmten, den
Nachkommen solch hochgeachteten Namens zu ihrem Kreise rechnen zu dürfen. Die
Abgekanzelten wollten natürlich auch nicht zurückbleiben, sondern weckten die
Nachbarschaft aus dem Dauerschlafe historischer Gleichgültigkeit. Das ging so
von Haus zu Haus, bis schließlich die ganze Stadt dem Himmel es dankte, daß er
in seiner Gnade wenigstens zwei Mitglieder der hochberühmten Familie erhalten
habe, denen man für das wunderbare Gotteshaus mit stillem Gedenken an den
großen Ahn unter tiefer Bewegung die Hand drücken konnte.

Diese Hand nahm das ältere Mitglied denn auch überall entgegen, wo man sie
hinstreckte. Das unscheinbare Männlein, das bis jetzt nur Fußtritte vom
Schicksal bekommen hatte, lebte von Tag zu Tag mehr auf. Da es außerdem kein
Faulenzer war, sondern ein rechtschaffener Arbeiter, der sich dankbar erwies
für das, was man ihm bot, und im Gegensatz zu dem diebischen, bestechlichen
Lakeientum der Residenz stets seine Schuldigkeit tat, stieg sein Ansehen beim
Stab wie bei den Bürgern. Der Gankoffen kam voran, er wurde Hofsilberbewahrer,
und schließlich bekam er sogar den Titel eines Wirklichen Kurfürstlichen Rates
als Beweis der höchsten Zufriedenheit tax- und gebührenfrei verliehen. Was ihm
freilich ebensowenig glückte, wie seinem Herrn und Gebieter, dem gütigen
Kurfürsten, das war die Weiterführung seines Stammbaums von den Großeltern weg
ins Schwäbische hinein, woher sie gekommen waren. Da fehlte jeder Anhaltspunkt,
denn der letzte Aufenthalt des Paares in dem Städtchen an der württembergischen
Grenze war nur ein vorübergehender gewesen. Keine polizeilichen Recherchen,
keine Korrespondenzen mit befreundeten Geheimkanzleien vermochten da das
geringste zu ergeben. Wie die zwei über Nacht auf und davon gingen, so waren
sie auch über Nacht gekommen. Nur die Einpassierungsliste des Wächters vom
Südtor ergab Tag und Stunde der Ankunft des Paares; auch brachte man noch durch
eine alte Frau den Geburtsort der Gundula Gankoffen heraus, die nach den
Aussagen dieser Freundin in Tirol, dicht am Übergang zum Welschland geboren
war. Von dort aber bekam man keine Antwort, so oft man auch hinschrieb; selbst
eine Erkundigung bei der Wiener Geheimkanzlei blieb ohne Erfolg. Zuguterletzt
stöberte ein österreichischer Aristokrat, der da unten ein halb verfallenes
Schloß besaß, das Bild eines Landsknechts auf, das er dem Kurfürsten mit einem
devoten Schreiben zur Verfügung stellte. Aber der meinte, das fördere
ebensowenig wie alles Bisherige. Die Farben waren halb erloschen; man sah nur
noch einen brutalen Mund, ein breites Kinn, darüber einen eisernen Helm,
darunter ein rotes Wams. In die Höhe der Brustwarze war ein Name gemalt. Der
hätte vielleicht einen Weg weisen können, wenn nicht die sehr kleinen
Buchstaben zum Teil von der spröden Leinwand abgesprungen wären. Man konnte
nämlich unmöglich feststellen, hieß der Mann Wannkoffen, Pannkaffen,
Pannkoffen, noch weniger konnte man sagen, ob der Maler nicht selbst auf
ähnlichen Ruf hörte und sich auf diese Weise verewigen wollte.

So stand man denn trotz jahrelanger Bemühung vor einer Mauer, die
unüberwindlich erschien, da die einzigen, die vielleicht etwas besser Bescheid
wußten, die Eltern des Max schon zu einer Zeit von einer bösen Seuche
hinweggerafft wurden, da der Bub erst zwölf Jahre zählte. Der Rat wurde deshalb
in so mancher Nacht von einem Alp gedrückt, der ihm die Möglichkeit
vorzauberte, die ganze Herrlichkeit könnte, nachdem sie doch eigentlich auf
einem Nichts beruhte, wieder ins Nichts zusammenbrechen. Er hatte seit seiner
Beförderung für seine Bildung etwas getan und in guten Büchern geblättert. Da
fand er in den Märchen von Tausend und Eine Nacht die lustige Geschichte von
dem armen Schuster, den man für einen Tag zum Prinzen machte, fürstlich
bewirtete und bediente, um ihn dann wieder auf die Straße zu feuern. Das schien
dem zu schwindelnder Höhe Gelangten wie ein Gleichnis auf sein eigenes
Geschick. Auch trat in solchen Augenblicken der vermeintliche Ahnherr, das
Schurzfell um die Lenden, den Hammer in der Hand vor ihn hin, wie er seit
kurzem in Stein gehauen aus einer Nische der Frauenkirche ragte. Der drohte ihm
mit der Faust und rief mit der hohlen Stimme, mit der Gespenster sich vernehmen
lassen, er werde verraten, daß die, die sich so brüsteten mit seinem Namen,
nicht das geringste damit zu tun hätten. Fremdes, fahrendes Volk seien sie, was
er verleugne. Ein großer, breitschultriger Mann mit mächtigem, wallendem
Vollbart, mit hoher Stirne und klaren, schönen Augen stieß das hervor. Ihm zu
Füßen sein Lebenswerk, das er wie ein Riese überragte, so sah ihn bei
flackerndem Kerzenlicht, in einer durch die Jahrhunderte verkrüppelten
Erscheinung, der zitternde Nachkomme, der Max, eine welsche Nase im Gesicht,
eine auf beiden Seiten zusammengedrückte Stirne darüber, mit dunkeln Augen und
ausgehendem Kopfhaar. Ein boshafter Mensch, ein Ratsschreiber, machte ihn
einmal auf den bedeutenden Unterschied aufmerksam, und ein paar andere, die mit
am Tische saßen, lachten dazu, so recht dreckig auf Schelmenart, wie man halt
lacht, wenn man einen Pinscher sieht, der die Säbelbeine vom Dackel hat und ein
entsprechendes Behäng dazu. Doch so oft der arme, gehänselte Rat auch mit
schlotternden Knien in die gut geheizte Kanzlei der Residenz kam,
Maximilian III. blieb ihm auch weiter gnädig, er machte ihn zum pragmatischen
Beamten und starb, bitter beweint von seinem Volke, im Jahre 1777, ohne je
wieder auf den Meister Jörg zurückgekommen zu sein. Freilich erlosch mit seinem
Tode nicht nur die direkte Linie der Wittelsbacher, sondern auch die ausgiebige
Unterstützung, die er den Gankoffens hatte zukommen lassen. Die boshaften Witze
mehrten sich, der Erbauer der Frauenkirche trat wieder in den Hintergrund.

Mußte nun der Vater im Laufe der Jahre auch so mancherlei über sich ergehen
lassen, ohne daß er in seiner unsicheren Art das geringste darauf erwidern
konnte, dem heranwachsenden Sohne, dem Karl Albrecht, durfte keiner mit so
einer Anspielung nahetreten. Der war aus stärkerem Holz geschnitzt und in
anderen Ideen aufgewachsen. Er hatte es bereits als Kind mit wachsendem Stolze
bemerkt, daß da und dort neugierige Blicke auf ihm ruhten, er nannte sich
selbst gern einen Gankoffen und empfand es nun um so bitterer, daß bei der
Menschheit allmählich der Nimbus schwand, der erst um seine Familie gezogen
wurde. Leider war sein Aussehen von Haus aus nicht viel vorteilhafter als das
des Vaters; im Gegenteil, die Brust schien noch enger, die Ohren noch weiter
abstehend. Aber er verstand sich zu strecken und seine langen, gewellten Haare
geschickt um die Kopfdefekte zu legen. Einen Vorsprung über seine Mitschüler
hatte er schon dadurch, daß er alle um zwei Schuh überragte. Dazu kam ein
ungewöhnlich sicheres, hellbraunes Auge, das keinen ausließ, der ihn anredete,
mochte es der Prior des Franziskanerklosters sein, in dem er mit guter Bildung
ausgerüstet wurde, oder jener ausgezeichnete Mann, der an ihm vollbrachte, was
der Kurfürst an seinem Vater begonnen hatte: sein hoher Gönner, der Kanzler
Matthias von Hanapl. In dessen mit seltenen Kunstschätzen angefülltem Hause
durfte der junge Gankoffen jederzeit aus und ein gehen; er durfte die Originale
des Frans Hals, des Claude Lorrain, des Watteau und der italienischen Meister
bestaunen oder mit seinen schier endlosen Armen die in Schweinsleder gebundenen
Folianten hinauflangen, die die Wände des Arbeitszimmers bedeckten. Manchmal
durfte er mit dem Kanzler selbst in den stillen Stunden des Sonntags
Gedankenaustausch pflegen.

Da ging freilich nicht immer alles in Harmonie aus. Der Herr von Hanapl war ein
Mann, der wenig von der Schnüffelei hielt, die man in den verstaubten Grüften
der Gankoffen zu veranstalten suchte. Er hielt sich an das Leben, nicht an die
Toten, und gebrauchte nur deshalb keinen stärkeren Ausdruck über diese Marotte,
weil sein hoher verstorbener Herr, den er Freund nennen durfte, der Kurfürst,
ihr nun mal gehuldigt hatte. Einmal meinte er sogar, es sei ganz Wurst, woher
man stamme, denn in der Welt käme es nicht darauf an, sondern auf das, was man
leiste. Sein Vater sei, zum Beispiel, ein reicher Weinwirt gewesen, seine
Mutter bloß eine Kellnerin; despektieren ließe er sie deshalb keineswegs, im
Gegenteil, er halte ihr Andenken hoch und wolle keine Kronen auf ihre Särge
kleben. Man solle überhaupt nicht soviel aufdrehen, soviel tüfteln. Daraus
ergebe sich die allgemeine Liebedienerei und Streberei, die jetzt unter dem
neuen Regimente wieder in Schwung kämen. Der junge Gankoffen sei ein netter,
kluger Bursch, der's weit bringen könne, den er gern bei sich sehe, schon
deshalb, weil ihm der unvergeßliche Kurfürst die Familie noch besonders
empfohlen habe. Leider stecke zu viel Überschwenglichkeit in ihm, zu viel
überspannte Phantasie. Drum besser die Augen weit aufreißen und Menschen und
Dinge so sehen, wie sie wirklich seien, nicht so, wie sie nach den dünkelhaften
Gehirnen verbohrter Stubengelehrter oder vertrackter Poeten sein sollten. Für
ihn, den Kanzler, gab es keine Illusionen mehr auf der Welt. Er hatte in langem
Dienste die Menschen gründlich kennen gelernt und sich draußen vor dem
Schwabinger Tor sein schönes Haus erbaut, in das er nur die neuen Stücke
hereinließ, die er seiner Sammlung einverleibte, oder den, der ihm gerade
paßte. Jeden Werktag, Punkt zwölf Uhr und abends Punkt sechs Uhr wanderte er
von seiner Kanzlei durch die Theatinerstraße dahin, indem er dabei gern vor
sich hinredete wie ein Schauspieler, der einen Monolog hält. Jung und alt
kannte und grüßte ihn. Er aber achtete kaum auf jemand, sondern murmelte und
lachte halblaut dabei. Tauchte dann sein Garten in der Ferne auf, dann
beschäftigte er sich bereits mit den Dingen, die darin vorgingen. Dabei
musterte er jeden Käfer, der auf dem Boden herumkroch, oder warf einen
Papierfetzen mit seinem langen Stocke zur Seite, der dort lag. Nette Ordnung.
Zu Hause bei ihm mußte es anders sein. Da regierte seine Tochter, das Fräulein
Sabine von Hanapl, eine der Großmutter nachgeratene, fast bäurische Erscheinung
mit drallen Armen und Schenkeln, eine richtige zukünftige Stammutter, die jedes
Mannsbild spielend unterbekommen mußte. Freilich war das auch wieder nicht das
Rechte, denn die Männer sollten der Weiber Herr werden, meinte der Kanzler.
Kein galantes Regiment durfte herrschen, weder im Hause noch im Staate, wie es
unter dem Karl Theodor einriß und das ganze Land zu untergraben drohte.

So ging es in ihm fortwährend hoch und nieder von ausgesprochenen Ideen, bis
der kleine, bewegliche Mann an seiner Gartentüre landete. Dort setzte er durch
den Messinggriff einen ächzenden Draht in Bewegung. Dreimal nacheinander, damit
man wußte, daß er es war und kein Bettler. Im selben Augenblicke hallte es von
einer vor dem Hause angebrachten Glocke die ganze Gegend ab, als ob von einem
Kirchturm die letzten Schläge des Aveläutens ertönten. Das Besitztum war
nämlich tief einsam gelegen, als eins der allerletzten der Stadt. Nur schräg
gegenüber und durch einen großen Garten nicht minder versteckt lugte noch eine
Villa hervor, sonst aber zogen sich von hier die großen Wiesen hinab bis zum
deutlich sichtbaren Nicolaikirchlein des Dorfes Schwabing. Befriedigt nickte
der Kanzler zu den verschwimmenden Tönen, indem er ausschnaufend stehen blieb,
bis die Magd öffnete. Dann trat er ein und schritt die schnurgerade,
kiesbedeckte Linie auf sein stattliches Haus zu. Rechts und links wohlgepflegte
Boskette unter alten, schattigen Bäumen. Dazwischen Marmorkapitäle, worauf man
sich setzen konnte, wenn's einem nicht, wie der Rat gerne meinte, zu stark in
das Sitzfleisch zog. Dann kam der in der Mitte des Weges gelegene kleine
Springbrunnen, ein Büblein aus Bronze, das ein bißchen Wasser aus einer nimmer
sich leerenden Schale in das moosüberzogene Bassin goß. Darauf wuchsen ein paar
Seerosen, ein paar Goldfische trieben sich darin herum. Weit verschlungene Wege
zogen sich von hier nach allen Seiten des Grundstücks, dessen eigentlichen
Umfang das langgestreckte, einstöckige Haus mit seiner weiten Front und den
angrenzenden Gebüschen verbarg. Man sah nur noch an überragenden Baumkuppeln
sowie am unbegrenzt sich spannenden Firmamente, daß man dahinten noch weit
promenieren konnte, ehe man durch die das Ganze umziehenden Eisengitter am
Weitergehen verhindert wurde. Ein Verlangen nach Geborgenheit und Friede sprach
aus der geschickten Anlage des ganzen Anwesens; es sprach noch viel deutlicher
aus einer Aufschrift über der in geschnitzten Ornamenten gehaltenen Türe des
ebenmäßigen Hauses mit den hohen Fenstern und den gerafften, weißen Vorhängen.
Dort stand nämlich auf einer Marmortafel in goldenen Lettern und in
unverfälschtem Dialekte die ganze Lebensauffassung des klugen Besitzers zu
lesen, die sich in den höchst einfachen Worten aussprach. »Mei' Ruah möcht' i'
hab'n.«

Auch über diese Inschrift sollte es zwischen dem jetzt zum
Gerichtsreferendarius ernannten Karl Albrecht Gankoffen und dem Kanzler einmal
einen ernsten Disput geben. Der junge Mann wagte es einzuwenden, daß er das zu
wenig feierlich, nicht angemessen der weihevollen Stimmung des Ortes fände. Die
tiefe Einsamkeit, das herrliche Buen retiro, die uralten Linden und Buchen
sowie das unvergleichliche Haus verlangten nach größeren Tönen. Auch stimmten
die prachtvollen Innenräume, die kostbaren Boulemöbel, die Gemälde und
besonders die weitberühmte Weihnachtskrippe mit den lebensvoll geschnitzten
Figuren im Vestibül nicht zu so derber Ausdrucksweise. Malte der bescheidene
Bürger, der Käsehändler oder der Lebzelter so etwas auf eines der Häuschen, wie
sie sich von der Isar zum Gasteig hinaufzogen oder vor dem Angertore
breitmachten, dann mochte so eine Sprache ziemen, in dieser weltentrückten
Großartigkeit aber sollte neben dem seltenen Manne ein seltener Schwung
regieren. Oh, was gebe es alles für herrliche Disticha, für seltene Epigramme,
die gerade über diese Türe paßten. Er wäre stolz darauf, dürfte er suchen
helfen und in den Folianten nachschlagen. So redete er fort, vielleicht eine
halbe Stunde lang, während er die Haare. die dabei fortwährend über die Stirne
fielen, eilends zurückstrich.

Seltsamerweise sekundierte das Fräulein Sabine diesen Ideen, wie sie sich
überhaupt in letzter Zeit sehr gern des öfteren mit dem Lockenkopf verbündete.
Der Kanzler aber, der dieses Verhältnis gar nicht gerne sah, wurde auf solche
Einwände sehr grob, sehr massiv, ja, er schrie seinen in Stein gemeißelten
Wahlspruch verschiedene Male so entschieden durch das ganze Haus, daß die
beiden die Frage nie wieder aufrollten, sondern sich im geheimen verständigten.
Die Sprache der Überschrift wurde ihnen bei solch löblichem Tun bald zur
Nebensache, die Sprache des Herzens, wie der junge Gankoffen sehr zierlich sich
ausdrückte, zum alles beherrschenden Moment. Für die Köchin des Hauses war es
komisch anzusehen, wie ihre Herrin, die sonst so derb dreinzufahren verstand,
sich mit einem Male so gewählt ausdrückte und ihr früheres Altbayrisch in ein
feines Hochdeutsch hinaufschraubte, das sie nur mit gespitztem Mündchen von
sich gab. Vor dem Vater wagte sie das freilich nicht zu tun. Da redete sie,
wenn sie mit ihm allein war, wie sonst. Kam aber der Karl Albrecht dazu, dann
sauste sie wie eine Schaukel bald nach dieser, bald nach der andern Seite, um
allen Parteien gerecht zu werden. Allerdings zum Verehrer hin etwas leiser,
damit ihre wunderschöne Sprache nicht gar zu sehr auffiele.

Aus erklärlichen Gründen kam man bei diesen Zusammenkünften zu dreien nie mehr
auf den, der sie, ohne selbst was dazu zu tun, ins Leben gerufen hatte. auf
Jörg Gankoffen. Um so lebhafter wußte aber der Karl Albrecht von seinem
Ahnherrn zu plaudern, wenn er mit Fräulein Sabine allein war. Er hatte mit den
Jahren eine Art Chronik angelegt, die er dem Kanzler wohlweislich nicht zeigte,
weil er in sie nicht weniger wie alles niederlegte, was er über seine Familie
wußte und was er nicht wußte. Das eine bedeutete verflucht wenig, das andere
erschloß einen unermeßlichen Born der Phantasie. Dieser wurde noch gesteigert,
als der Herr Referendarius bei einem Zivilprozeß, wo er Protokoll führte, die
Bekanntschaft eines liebenswürdigen Aristokraten machte, eines Herrn von
Pellegrini, der ihm als die beste Fundgrube für seine Absichten das schöne Land
empfahl, dem er entstammte. Denn dort hätten die Landsknechte immer ihre
ersprießliche Tätigkeit entfaltet, indem sie alles krumm und klein schlugen,
was ihnen in den Weg trat. Der Kanzler warnte zwar, als er von dem Kavalier
hörte. Das sei nichts weiter als ein Nachkomme jener Leute, die troßweise von
den Prinzessinnen Savoyens, wenn sie sich mit bayerischen Kurfürsten
vermählten, in Gestalt von Friseuren, Musikanten, Kammerdienern und weiß der
Teufel was über die Alpen geschleppt wurden. Bestenfalls als Geheimsekretäre
und Zeremonienmeister. Aber auch dann taugten sie nichts. Das Gesindel gehe
nämlich nie mehr zurück, sondern niste sich ein, da naturgemäß in Bayern viel
besser zu leben und der Bürger viel leichter über das Ohr zu hauen wäre als
drunten im eigenen Land, wo jeder den anderen betrüge. Daher auch die vielen
italienischen Namen, die man in Münchens Straßen auf den verschiedenen
Firmenschildern anträfe. Allerdings, jetzt nannten sie sich Deutsche, aber
trotz der Jahre, die darüber hinweggingen, blieben sie Fremde, denen man nicht
über den Weg trauen dürfe.

Während der Kanzler das sagte, meinte Karl Albrecht im stillen, das ginge ihn
eigentlich gar nichts an; er habe ja keine Geldgeschäfte mit dem Manne
abzuschließen. sondern lasse sich nur von dem wunderbaren Lande vorschwärmen,
in dem sein Vorfahre vermutlich gefochten hatte. Gleichzeitig machte er, da er
noch nicht genügend Geld besaß. um selbst in das Gelobte Land zu reisen, einen
dicken Strich unter seine bisherige Forschung. Er ging nicht mehr von Schwaben
nach Welschland hinunter, sondern vom Welschland nach Schwaben herauf. Dabei
ließ er sich von seiner neuen Bekanntschaft das Mögliche erklären, er dachte,
Land und Leute durch sie zu studieren, um sowohl die Wesensart seiner Familie
davon abzuleiten als auch selbst in den Spiegel zu schauen, in dem sie sich
bewegt hatte. Aber er mußte leider die Entdeckung machen, daß bei dem
ehemaligen Italiener Geographie und Historie bös durcheinander gerieten. Keine
Jahreszahl saß, kein Ort hatte seinen Stützpunkt, und die Menschen schor er
gleichmäßig über einen Kamm. Der da belehrt sein wollte, wußte selber viel mehr
als sein Präzeptor. Nur eins konnte er lernen von dem sonderbaren Menschen mit
den beweglichen Händen eines Taschenspielers: eine gewisse Leichtigkeit, die
ihm bis jetzt noch fremd war. Der Herr von Pellegrini litt unter keiner allzu
großen seelischen Belastung, wenn er was heraussprudelte, und dieses Beispiel
ließ den Karl Albrecht so nach und nach die weiteren Entschlüsse fassen, ohne
die das Werk nun mal nicht vorangehen konnte.

So biß er denn die Zähne übereinander und schrieb plötzlich energisch drauf
los. Das Leben des Jörg tat sich da auf, vom kleinen Haus in Polling weg bis
zum unbekannten Grab. Da war kein wichtiger Abschnitt vergessen, da wurde
geschildert, wie der Knabe zum erstenmal zur heiligen Kommunion ging, wie er
das Mörtelmischen lernte und Steine trug. Auch erfuhr man, wie er endlich
selbst Meister wurde, und was er seinem hohen Auftraggeber, dem Herzog
Sigismund in echt männlicher Haltung jedesmal vorbrachte, wenn der den Bau
besichtigte. Auch die Frau wurde genannt, samt dem munteren Stieglitz, der in
einem kleinen Käfig im efeuumrankten Wohnstübchen des glücklichen Paares über
der buntbemalten Wiege des letzten Kindes prangte, während sechs andere
pausbackige, blonde Sprößlinge fröhlich singend durch den Raum sprangen. Dieser
sonnigen Heiterkeit konnte nur der Tod die Spitze bieten, der am selben Tage,
wo die gewaltige Schöpfung fertig vor dem Herzog und vor dem Meister prangte,
die Sense, die Sanduhr in der Hand, mit dem Glockenschlage zwölf aus dem großen
Räderwerk der Kirche trat und den Jörg holte. Freilich, jetzt kam die große,
gähnende Lücke bis zur Ankunft des Franz Gankoffen im Schwäbischen. Der einzige
Anhaltspunkt, der noch vorhanden war, bot sich in dem Bilde des Wannkoffen,
Pannkoffen, Pannkaffen, das man als gänzlich wertlos in einen Winkel der
Residenz gestellt hatte. Und vor dem machte der Karl Albrecht, im verborgenen
Aufblick zum übermütigen Lachen des Herrn von Pellegrini, den großen,
entscheidenden Salto mortale. Er stempelte den wilden Gesellen im roten Wams
endgültig zum Gankoffen, er zeugte den Landsknecht zum Sohne des Jörg um und
ließ ihn vom König Franz I. von Frankreich feierlich anwerben. Der Tapfere
focht bei Marignano in der vordersten Reihe, er warf den Connetable von Bourbon
über die Alpen zurück, er wurde Feldhauptmann, er betete, plünderte, liebte und
fiel nach einem solch bewegten Dasein in der furchtbaren Niederlage seines
Herrn bei Pavia, am 24. Februar 1525, wo er von seinen Kameraden auf
Lorbeerzweigen zu Grabe getragen wurde. Jetzt aber, wo er dort ruhte in der
italienischen Erde, über die die lauen Lüfte hinweggingen, um Rosen auf das
Grab zu wehen, gab es für den Nachkommen kein Halten mehr. Gleichzeitig mit der
hochgeschwungenen Kielfeder raste die Kriegsfurie weiter über die Erde, und mit
ihr stürmten die Gankoffens, wie sie sich da vermehrt hatten, als
unerschrockene Kriegsgesellen in jene Religionskämpfe, die über Deutschland
heraufzogen. Sie fochten gegen die aufständischen Bauern, gegen den
Schmalkaldener Bund unter Karl V, im Jülich-Cleveschen Erbfolgestreit unter dem
Jesuitenkaiser Rudolph II., sie kehrten wieder nach Bayern zurück und stellten
sich mit der Liga aufs neue der Pestilenz der Häresie entgegen. Dort rieben sie
sich als pflichttreue Nachfolger ihres großen Vorfahren, der auch nur durch den
Glauben gelebt und geschaffen hatte, im heiligen Kampfe unter Tilly und dem
Friedländer, unter Maximilian I. und Gallas in den Schlachten von Lützen,
Nürnberg, von Breitenfeld, Donauwörth vollkommen auf, bis sich der letzte von
ihnen todesmüd und schwer verwundet eines dämmernden Winterabends in das kleine
Tiroler Dorf schleppte, das zerbrochene Schwert in der Hand, um das der
Rosenkranz geschlungen war. Dort fand er Aufnahme in einem stillen Häuschen,
unter einem von der scheidenden Sonne rot bestrahlten Gipfel und genas unter
der Pflege des Mädchens, das ihn später heiratete, trotzdem er ein Krüppel
blieb. Das Kind dieser Ehe war der Franz Gankoffen, der spätere Wagmeister von
München, der Urgroßvater des Karl Albrecht.

Als der Urenkel nach monatelangem Schreiben und Brüten an diese Stelle kam,
schnaufte er erleichtert auf. Jetzt war er durch, jetzt lag das Schwerste
überwunden. Und der Herr von Pellegrini, der sich öfter nach dem Fortgang der
Arbeit erkundigte, fletschte wieder sehr vergnügt die Zähne. Man müsse Mut
haben auf der Welt, meinte er, noch besser gesagt, Frechheit; ohne die käme man
zu nichts. Aber der Karl Albrecht machte ein sehr ernstes Gesicht und verwahrte
sich feierlich gegen solch leichtfertige Auffassung seines Lebenswerkes. Für
ihn wurde jeder Buchstabe, den er da hinsetzte, zum Evangelium, zum großen
Glauben an seine Sache und an eine gewaltige Mission. Drum begnügte er sich
nicht mit dem, was er geschaffen hatte, er blieb nicht stehen. Denn jetzt kam
der leichtere Teil der Arbeit, jetzt hatte er Material in Hülle und Fülle.
Gewiß, man durfte nicht mehr so sehr ins Schrankenlose gehen, da jedes Wort von
Zeitgenossen kontrolliert werden konnte. Aber er hatte ja wirklich nichts
geschrieben, was er nicht vertreten konnte. So versah er die Chronik auch
weiter mit anmutigen Floskeln. Er schilderte seinen Vater, der kurz vorher in
Amt und Würden dahingegangen war, er schilderte sich selbst mit einem
zufriedenen Rückblick auf das Ganze und mit ergebenem Aufblick zu Gott, der
alles so trefflich geführt habe. Selbst den Kanzler und das Fräulein Sabine
vergaß er nicht. Er stellte den Herrn von Hanapl als seinen edlen Förderer
neben den Kurfürsten, seine Tochter aber malte er aus, viel schöner als sie
wirklich war, er schilderte sie, wie sie am Stickrahmen saß, den Blick nach dem
verschwiegenen Park gewandt, sinnend und träumend. Das entsprach ihrer Art
freilich ebensowenig, denn vom Sinnen und Träumen hatte die Jungfer schon gar
nichts an sich. Der Karl Albrecht aber sah sie wirklich so am offenen Fenster,
immer wartend und wartend, bis er als letzter Gankoffen den Weg heraufkam und
in seligstem Entzücken ihr jauchzend beide Arme entgegenstreckte, in der linken
Hand das samtene Barett, das er mit Vorliebe trug, in der rechten die eben
vollendete Chronik seines Geschlechts. Ob sie es sein wollte, die da weiter
hineinschriebe, um der alten Familie Glück und Zukunft zu verheißen, um ihr
dauernden Jungbrunnen zu geben?

Das angebetete Mädchen ließ sich, wie man annehmen darf, nicht zweimal fragen.
Sie las als erste das dicke Kompendium im geheimen durch, sie schluchzte aus
tiefstem Herzensgrund bei der Lampe in einsamen Nächten über die schweren
Leiden der tapferen Gankoffen und nicht zuletzt über die phantasievolle, fast
dramatische Darstellung. Dann aber fiel sie dem Karl Albrecht mit ihrem vollen
Gewichte an den Leib, indem sie ihre runden Arme so weit als möglich zu seinem
Halse emporstreckte. Viel weniger erfreut war der Kanzler, als er die
Bescherung vor sich sah. Er fluchte die Gankoffens einzeln durch, vom Jörg an
bis zum Karl Albrecht, die echten samt den gedichteten, aber er mußte ja und
amen knirschen, wollte er auch weiter seine Ruhe und nicht ein ewiges Geflenn
im Hause haben. Brummend und Türen zuhauend tat er das. Selbst dann fand er
sich nicht in die Neugestaltung aller Verhältnisse, als die Stadt die Leistung
ihres jungen Mitbürgers mit dem Stolze neugeweckten Ehrgeizes begrüßte. Die
Münchner hatten es von jeher gern, wenn ihnen geschmeichelt und das rauhe Leben
in rosiger Beleuchtung gezeigt wurde. Deshalb fragten sie nicht lange, was da
wahr oder erdichtet wäre, sondern nahmen das Buch, wie der Verfasser in seiner
Vorrede es ausdrücklich verlangte, als die traumhafte Ergänzung dessen, was der
Erbauer ihrer Frauenkirche gesät und geahnt hatte. Denn nicht die nackten
Tatsachen seien immer das Wahre, sondern wahr sei einzig, was eben nur so und
nicht anders sein könne. Der Kanzler meinte, auch das sei lauter Unsinn, denn
es sei eben überhaupt nichts wahr an der Geschichte. Aber ein paar Jahre später
hätte er das kaum mehr öffentlich aussprechen dürfen. Denn je mehr die Zeit
verstrich, um so erwiesener nahm man an, was da in hoher Poesie und in einem
Deutsch dargestellt wurde, das die Zeitgenossen sehr gut fanden. Das Buch wurde
in kostbarem Einband dem Reichsarchiv einverleibt, und um jedem Zweifler die
Zunge zu binden, machte man den Karl Albrecht Gankoffen zum Direktor dieses
Instituts.

Da herrschte er nun, ein in jungen Jahren hochangesehener Mann, und schrieb
bald in seiner Kanzlei, bald zu Hause vor dem Schwabinger Tore an der
Fortsetzung der Chronik. Erst registrierte er die gesunden Kinder, die ihm Frau
Sabine der Reihe nach schenkte, jedes in seiner Art und seinem Aussehen, wobei
er nicht verfehlte, Ähnlichkeiten mit den Vorfahren aufzustöbern. Dann kam der
Geist der Zeit, die Politik daran, der Einzug Max Josephs, dem er als einer der
ersten Männer der Stadt neben dem Adel auf jener Tribüne beiwohnen durfte, auf
deren Bretterboden die Residenzbäckin bescheidenen Unterschlupf suchte. Er sah
damals die treffliche Frau mit ihrem gelehrigen Enkel sehr wohl und hätte sie,
wäre ihm nur ein Schritt nach vorn oder nach rückwärts möglich gewesen, gern
die paar Stufen heraufgeholt. Denn, so weit er's auch gebracht hatte, sein
Stolz blieb, ein Bürger zu sein. Den Tag, wo er die Urkunde bekam, die ihm
diese Eigenschaft verbriefte, nannte er den schönsten seines Lebens. Und als
sein Schwiegervater einwandte, das Bürgerrecht könne jeder erwerben, der das
nötige Geld besitze und keinen Raubmord begangen habe, verneinte er heftig. Er
wolle der Stadt etwas sein, er wünsche mitzureden bei allen öffentlichen
Angelegenheiten, mochten sie hoch oder nieder angehen. Das sei aber nur
möglich, wenn ihm in allen Ehren das Recht dazu verliehen wurde. Darum zähle
auch kein schnöder Mammon mit, der überhaupt nur äußere Form bedeute, kein
guter Name, der beim religiösen Menschen selbstverständlich sei, sondern ein
höheres Moment. Dasselbe schrieb er in sein Tagebuch, das von der Chronik der
Gankoffens mählich zu einer Geschichte der Stadt und des Landes wurde. Freilich
geschah nach dem Regierungsantritt des Max Joseph manches, worüber der Karl
Albrecht Gankoffen oft ratlos vor dem weißen Papiere saß und am Federkiel
kaute. Das waren Augenblicke, wo er oft nicht wußte, ob er überhaupt
weiterschreiben sollte, denn in dieser Zeit schien die Welt ihren Kreislauf
verändert zu haben. Alles stand Kopf, niemand wußte wo aus und wo an, am
letzten die Regierenden. Zum erstenmal wurde einem Protestanten der Stadt die
Heimatsberechtigung verliehen, einem Lutherischen, wie das Volk sagte, dessen
Vorfahren sich nicht gesträubt hatten, die vor der Wittenberger Kirche
angeschlagenen Satansthesen als neue Evangelien anzuerkennen. Nicht genug
damit, Graf Montgelas, der Illuminat, der allmächtige Minister, sequestrierte
die Klöster, und eines Morgens fand der Reichsarchivdirektor auf seinem Tische
zwei Pamphlete, die ihm von unbekannter Hand zugesandt waren: das »neue
baierische Vater Unser« und den »neuen baierischen Glauben«. Das erstere
lautete.

»Vater unser, der du bist Napoleon, gepriesen werde dein Name, zukomme uns
einen Teil von Oesterreich, dein Will geschehe wie in Frankreich also auch in
Baiern, gieb uns den Frieden, und vergieb uns unsre Schulden von 1799, so auch
wird vergeben unsern Schuldigern, und führe uns nicht in alte Versuchung,
sondern erlöse uns von allen Oesterreichern Amen. Gegrüßt seiest du Josepha! du
bist voll der Gnaden, der große Napoleon ist mit dir, du bist groß unter den
Weibern, und Wohltun ist die Frucht deiner Taten, gute vielgeliebte Mutter der
Armee! bitt für uns Baiern, jetzt, und zu jeder Stunde, um den Schutz
Frankreichs. Amen.«

Das zweite: »Ich glaube an den Kaiser Napoleon, mächtigen Schöpfer der
Republiken und Königreiche, an Maximilian Joseph seinen eingeborenen Sohn
unsern HErrn, der empfangen ist von der heiligen Vorsehung, geboren aus dem
18ten Jahrhundert, dem Erlauchten, gelitten unter Franz dem Zweiten,
gekreuziget, doch nicht gestorben, und begraben, abgestiegen zu den Franken, am
12ten Oktober wieder auferstanden von der Todesangst, aufgefahren nach München,
sitzend zur rechten Hand Napoleons, des mächtigen Vaters; von dannen er kommen
wird zu richten die Getreuen, und Heuchler, eine einzige allgemeine
Versammlung, Gemeinschaft Europens Potentaten, Ablaß der österreichischen
Schulden durch Bezahlung, Auferstehung des baierischen National-Ruhmes, und ein
friedliches Leben. Amen.«

Was tun? Karl Albrecht Gankoffen war ein zu guter Katholik, ein zu großer
Freund Osterreichs, als daß er sofort eine Antwort finden konnte. Selbst der
gewiß nicht verlegene Herr von Pellegrini hätte vielleicht über solche
Ereignisse nicht den berühmten Salto mortale machen können. Diesen Herrn konnte
man übrigens nicht mehr um Rat fragen. Er war unverschämt geworden, er wollte
eine Art Quittung für seine Dienste präsentieren, ja er scheute sich nicht,
auszusprechen, daß er staune, wie trefflich sein Freund das Land der Kastanien
und Orangen kenne, ohne es je gesehen zu haben. Der Karl Albrecht mußte also
mit sich allein fertig werden, um so mehr, als der klügste Mann, den er
manchmal vorsichtig aushorchte, sein Schwiegervater eines Mittags, da er gerade
ein volles Glas in der Hand hielt und sich herzlich über die große Verwirrung
in allen Köpfen amüsierte, glückselig starb, wie er glückselig gelebt hatte.
Eine böse Zeit! Frau Sabine jammerte, die Kinder weinten, der Nachkomme des
großen Jörg aber sah mit immer größerer Besorgnis in die Zukunft. Über den
neuen Herrn und König hatte er nicht zu klagen; der war ihm so huldvoll gesinnt
wie Max III. seinem Vater; er lud ihn alle Jahre einmal zur Tafel, nur erlaubte
er ihm kein schüchternes Wort des Einwands, sondern wurde sackgrob, wenn
gewisse Gesprächsstoffe nur leicht gestreift wurden. Es hieß also warten, in
Geduld sich fügen, es hieß wie bei der Chronik, vom Jörg bis zum schwäbischen
Städtchen das große, entsprechende Füllsel finden, mit dem man zu schöneren
Zeiten weiterknüpfen konnte. Denn daß es nicht immer so bleiben würde, das
stand für den poetisch gestimmten Bürger fest. Ein Fanatiker hätte protestiert,
öffentlich oder im geheimen; Karl Albrecht war klüger. Er ging dem Kampf aus
dem Wege und malte mit seiner Feder die neue Königstadt. Malte den buschigen
Kranz der reichen Gärten, die sich zu jener Zeit um den rasierten
Festungsgürtel der Stadt zogen, malte die Häuschen und Villen, die darin
prächtig versteckt lagen wie seines vor dem Schwabinger Tore. Da sah er in
jedes gar tief hinein, schilderte die Familien, die sie bewohnten, schilderte
ihre Vorfahren. Dann stöberte er die Architekten auf, er widmete ein Kapitel
den Malern, die die Stadt im Bilde festhielten. Schließlich aber schritt er
weit hinaus über die Höhen des Gasteigs nach Neuberghausen, indem er herabsah
auf das aufblühende München mit seinen Türmen und Dächern. Und da erfüllte es
ihn wieder mit Stolz, daß die Frauenkirche halt doch das Höchste von allem war,
an das nichts anderes herankonnte. Aber nicht zufrieden damit, streckte er
seine Arme aus über die umliegenden Orte und Städte, über das ganze wellige
Land der oberbayerischen Hochebene bis zur Donauniederung, immer sichtend und
alles in jene Farben tauchend, die aus der Chronik der Gankoffen leuchteten.
Die Isar, die wilde Tochter der Berge, wie er sie nannte, diente ihm dabei als
Leitfaden von ihrer Wiege im Karwendel bis zu ihrer Mündung. Von ihren
plätschernden Wellen ließ er sich treiben und alles erzählen, wie er sich er
sich im ersten Teile der Chronik vom Herrn von Pellegrini, oder nein, vom
Wannkoffen, Pannkoffen, Pannkaffen zu den Landsknechten des Königs Franz nach
Italien geschwungen hatte. Eine reich gesegnete Arbeit, an Schlössern,
Gehöften, an Kirchen und Klöstern vorüberführend, bald hinabweisend in finstere
Kellergewölbe mit verfallenden Inschriften und Grabsteinen, bald emporleuchtend
in glänzende Sakristeien mit goldenen Kelchen und Meßgewändern. Wochen- und
monatelang dauerten oft die Reisen, die ihn dabei über das ganze Land führten.
Der liebe Gott im Himmel schien ihm vom reinen Äther zuzunicken, und
freundliche Wirte und Wirtinnen kredenzten vor ihren schönen Häusern neben
einer alten Buche oder Linde auf sauberem Teller dem gelben Postwagen mit dem
weiß- und blaugekleideten Schwager, der das Horn blies, ein Glas guten
Tirolers. In der Ferne aber, die abgemähten Wiesen hinauf, zogen unter lautem
Beten und Singen die Dankesprozessionen für die letzte, gute Ernte. Biederkeit,
Frohsinn und Frömmigkeit, wohin man nur blickte. Den Gankoffen überkam jene
Rührung, die ihn so leicht packte, wenn er nur eine Glocke schlagen hörte,
einen Vogel durch die Luft ziehen sah oder einem Bauern die Hand drückte. So
ein Land könne nicht untergehen, meinte er, und er behielt recht. Als er wieder
einmal. im Jahre 1825, von Niederbayern zurückkam, sagte man ihm, daß der
Kronprinz Ludwig das Erbe des zwar herzensguten, aber zu freigeistigen Vaters
angetreten habe. Karl Albrecht Gankoffen atmete leichter. Nun wichen die bangen
Tage, und es kamen so schöne, wie man sie im Bayerland kaum mehr zu hoffen
wagte. Der neue Monarch zeichnete sofort nach seinem Regierungsantritt den
Nachkommen des großen Jörg, der nun als ein höchst gesetzter und wohlüberlegter
Mann von imponierender Würde einherschritt, mit besonderer Wärme aus. Er war
der Kunst zugetan, er riß das Schwabinger Tor nieder und legte die neue
Ludwigstraße an, die sich hinauszog fast bis Gankoffens Garten, er renkte das
politische Leben Bayerns wieder in bewährte Bahnen der Disziplin und der
Kirche. Ängstlich bedacht auf Tradition, ängstlich bedacht, daß nichts
außerhalb des Landes käme, sondern hübsch innerhalb der weißblauen Pfähle
verbliebe.

So standen die Dinge, als der einfache Bürger, der Joseph Luegecker, es wagte,
klopfenden Herzens an jene Türe zu treten, über die auf einer Marmortafel mit
goldenen Lettern seit einigen Jahren die vielsagenden Worte prangten. »Mein
Elysium. Gott geweiht und den Musen.«

Fünftes Kapitel.

Das »e«.

Die Magd, die den Eindringling im altmodischen, schwarzen Rock und
ausgebauchten Zylinderhut mit unsicheren Blicken musterte, als wisse sie nicht,
sei es ein Herr oder ein Mann, meinte, nachdem sie Namen und Stand zweimal
buchstabiert hatte, er solle mal stehenbleiben. So ohne weiteres ließen der
Herr Reichsarchivdirektor nicht jeden hinein, besonders wenn keine
Rekommandierung mitgebracht werde. Sie schien mit dieser Wendung dem
unbekannten Besuche so was Ähnliches herauskitzeln zu wollen, denn sie machte
eine Pause voll herrischer Erwartung. Da aber der Luegecker doch unmöglich den
Faist als Referenz aufgeben konnte, ließ sie ihn mit einem Blicke der
Verachtung für so viel läppisches Gebahren stehen und klopfte mit größter
Behutsamkeit an eine hohe Türe zur linken Hand. Dort verschwand sie für lange
Zeit auf ein kräftiges »Herein«, das etwas vom Tone eines Regimentskommandeurs
vor der Front aufwies. Auf solche Art hatte der Wirt der
Haupt-Schützengesellschaft zwischen offenstehender Haustüre und Vestibül
Gelegenheit, entblößten Hauptes den ersten schüchternen Blick in das Heiligtum
zu werfen, von dem ihm schon so viel erzählt worden war. Prächtig genug ließ es
sich an. Er sah dem Eingang direkt gegenüber eine breite, mit einem Podeste
versehene Treppe, der braunlackierte, von Messinggesimsen gekrönte Eisenstäbe
als Geländer dienten. Dahinter ragte als ausgiebige Lichtquelle für den
weißgetünchten Raum ein hohes Fenster in das obere Stockwerk hinauf. Zu beiden
Seiten des von einem durchsichtigen Mullvorhang bedeckten Glases hingen zwei
schmale, lebensgroße Bilder von Kavalieren im Jagdkostüm, wie sie auch so
ähnlich im Festsaal der Haupt-Schützengesellschaft prangten. Nur mit dem
Unterschied, daß die Herren da viel nobler gekleidet waren und Waldhörner um
die Brust geschlungen hatten, deren mächtige Schalltrichter bei der
Auferweckung der Toten am Tage des Jüngsten Gerichts ausgiebige Dienste leisten
konnten. Der Luegecker wollte sich eben dorthin, wo die Treppe anstieg, in eine
andre Leinwand versenken, die goldumrahmt drei nackte Frauenzimmer mit einem
Schäferbuben darstellte, eine ganz kuriose Geschichte, wie er derlei noch nie
gesehen hatte, da kam die Magd aus dem Zimmer zurück und bedeutete ihm, er
würde angenommen. Als darauf der verlegene Mann eine Biegung nach links machen
wollte, winkte sie ab und meinte, so schnell gehe das nicht. Hier auf dem
Vorplatz habe er zu warten, bis ihn der Herr Reichsarchivdirektor in eigener
Person rufen würden. Damit schlug sie die Haustüre zu und verschwand den Gang
hinunter, der, an jedem Ende ein kleineres Fenster aufweisend, das Erdgeschoß
in zwei Hälften teilte. Eine Einladung, so lange einen der sechs gepolsterten
Stühle mit den hohen Lehnen zu benützen, die gleichmäßig verteilt an den Wänden
des Vestibüls herumstanden, hatte sie nicht erlassen. Aber der Wirt der
Haupt-Schützengesellschaft hätte, auch wenn eine solche ergangen wäre, nie und
nimmer gewagt, ihr zu folgen. Es war ihm schon vom Augenblicke an, da er nach
langem Sträuben endlich seinen Stock nahm und über den Dultplatz die Brienner
und Ludwigstraße hinauswanderte, bei der ganzen Sache nicht wohl zumute. Jetzt
aber, wo der hohe Herr so ausgiebig warten ließ, wußte er erst recht nicht, was
er anfangen sollte. Und doch war ihm, je länger es dauerte, diese Verzögerung
ganz willkommen. Er konnte den Schweiß von der Stirne wischen und sich so
langsam wieder in der äußeren Erscheinung zusammenstellen, er konnte sogar noch
einmal überprüfen, was er alles zu sagen hatte. Deshalb zog er ganz im geheimen
einen Zettel heraus, indem er bald auf ihn, bald auf die Türe sah, aus der der
Gewaltige treten mußte. Vernahm er aber das geringste Geräusch im Hause, dann
knitterte er das Papier zusammen, da er meinte, jetzt sei es so weit. Erst
nachdem Ruhe eingetreten war, holte er es wieder hervor und schaute auf die
grobzügigen Buchstaben, die es bedeckten.

Die waren von seiner Frau geschrieben und gaben genau an, was er alles zu sagen
hatte. Der Herr Reichsarchivdirektor möchten es nicht für ungut nehmen, wenn
ein einfacher Bürger, in Gestalt des Joseph Luegecker, ihm in aller
Ehrerbietung einen praktischen Vorschlag unterbreite. Man lebe in der Zeit der
Geschäfte, und Geschäfte wollten eben gemacht sein, sonst kämen keine Geschäfte
dabei heraus. Gewiß, ein so hoher Herr kümmere sich wenig um
Geldangelegenheiten, um gewisse Vorteile, aber andere Leute müßten das dafür um
so mehr tun, schon aus dem Grunde, damit sie zu leben hätten. Der Stand des
Petenten sage genug; er sei als eine Art Einführung zu betrachten. Das Gasthaus
zur Schießstätte läge dicht bei den Wiesen, die des hohen Herrn seliger Herr
Schwiegervater von seinem seligen Herrn Vater ererbt habe. So wie sie jetzt
sich ausbreiteten, wären sie überall und nirgends auf der Welt; mit andern
Worten: sie böten keinen höheren Wert als den, den das Heu jedes Jahr bringe.
Das sei aber naturgemäß jammerbar wenig und in keinem Verhältnis zu den großen
Zinsen, die da verloren gingen. Auch seien sie wohl zu weit vom Besitztum des
gnädigsten Herrn entfernt, als daß er je einen praktischen Gebrauch davon werde
machen können. Da wollte denn der Luegecker in aller Ehrerbietigkeit anfragen,
ob das so bleiben solle. Eine Einmischung sei ihm ferne, aber er bäte doch
submissest, daß der Herr Reichsarchivdirektor, wenn er je die wertlosen Objekte
losschlage, an ihn denke, der da draußen bescheiden wirtschafte. Er habe das
nötige Kleingeld beisammen, um was Anständiges bieten zu können, er sei ein
niemals vorbestrafter Mensch, der zwar noch nicht lange in München lebe, aber
seine Reputation habe, nötigenfalls auch seine Referenzen. Drum möchte man
ungeniert einen Preis nennen; über die Höhe würde man schon einig werden.
Ärgernis hoffe der Luegecker durch diese Frage keines zu erwecken, denn eine
bescheidene, höfliche Anfrage verdiene auch die entsprechende Antwort. Außerdem
kaufe heutzutag jedermann; selbst der König tue es und tausche, wenn er was
bauen wolle.

Diesen letzten Satz, meinte Frau Therese, könnte er weglassen, wenn der
Besitzer sich bereits gefügig zeigte. Im übrigen werde ja, wie immer auf der
Welt, ein Wort das andere ergeben. Nur eines müsse er unbedingt beherzigen. So
lebhaft, so angenehm die Unterhaltung sich gestalten möge, unter keinen
Umständen dürfe er davon was verraten, daß der Bahnhof vom Hackerbräu weg zur
Stadt gerückt werden sollte. Denn das sei das Geheimnis, auf dem sich das ganze
Geschäft aufbaue. Erführe der Reichsarchivdirektor vorher davon, dann würde er
nie ja sagen, erführe er's aber hinterher, wenn alles verbrieft war, dann
konnte es ganz Wurst sein. Denn, was mal unterschrieben vorlag, durfte nicht
ausradiert werden, auch wenn der Verkäufer der allmächtigste Mann des ganzen
Landes war. So meinte die Frau und schrieb, damit der Luegecker ja keine
Dummheit begehe, noch eigens unter einen festen Strich die Warnung: Nichts vom
Bahnhof sagen! Sie hatte das außerdem persönlich so oft wiederholt und ihn
dabei mit den grauen Augen so fest angeschaut, daß ihr Mann diesen Wink fast
ebenso auswendig hersagte wie das andere Geschreibsel des Zettels. Auf diese
Weise lief er direkt Gefahr, das eine vor dem andern herauszustoßen und die
Warnung bei der Begrüßung des Reichsarchivdirektors an die Spitze zu setzen.

Freilich hatte er zuerst noch so manches dagegengeredet. Ob ein so
wohlinformierter Herr, der seine Finger doch überall drin hatte, nicht längst
davon wisse, ob er nicht gerade so gescheit sei wie die Frau Therese Luegecker
und ihr sauberer Unterhändler. Das werde man sehen, lautete die prompte
Antwort; jetzt käme es mal auf den Versuch an. Aber der Luegecker war noch
nicht zufrieden. Ob dann halt die Bahn auch wirklich ihre Geleise
hereinstrecke, ob die Lokomotiven wahrhaftig bis zur Schießstatt führen oder ob
sie etwa halben Weges stehen blieben? Nicht daß man etwa petschiert dasitze mit
den Grundstücken und bis zum Tage der Auferstehung warte, um alles Geld wieder
mobilisieren zu können. Darüber solle er sich gefälligst keine Gedanken machen,
erwiderte Frau Therese. Und der Faist, den man wieder freundlich abklatschte,
weil er sonst zu gefährlich gewesen wäre, fügte ermutigende Worte bei. Drücke
der Verkehr wirklich nicht von außen herein, so werde er schon hinaus drücken;
die Stadt wachse ja täglich, drum sei es, wie man auch daran mäkle, ein
Geschäft. Das glaubte der Luegecker selbst, indessen hatte er immer noch
Bedenken vorzubringen. Solche waren ihm während der paar Monate seines
Aufenthalts in der Stadt gar reichlich aufgestiegen, und er zögerte nicht, sie
vor seinem Abmarsch noch einmal zum besten zu geben.

Die Bürger hier trugen nämlich, wohin er auch kam, so ein Gehabe zur Schau, daß
er ihnen jedesmal am liebsten die eigene Türe vor der Nase zugeschlagen hätte
oder auf der Schwelle noch umgekehrt wäre. Zum Beispiel der junge Gaiglbräu,
der erst vor einem Jahre das väterliche Anwesen übernommen hatte. Wie empfing
ihn der Mensch, wie hochmütig, wie patzig! Gewiß, er war so gnädig, seine saure
Kletzenbrüh' abzugeben. Ein schöner Ochs, wenn er nicht so viel Geschäftssinn
gehabt hätte. Überhaupt, da fehlte es nicht. Profit zu machen, verstanden die
Herren. Und das Geld nahmen sie auch. Aber sie taten so, als ob das eine Gnade
wäre. »Meinetwegen«, brummte der Biersieder und verschob kaum seine
schwarzseidene Mütze, worauf farbige Blumen gestickt waren. Und die junge
Madam, die dabeistand, um den Schlüsselbund an der sauberen, weißen Schürze
zurechtzurücken, sah den Luegecker an, als wollte sie fragen, ob man's auch
zahlen könne, das elende Gesöff. Im Hintergrunde aber saß wie ein verkörpertes
Grundprinzip der Familie der Alte, der vor kurzem Haus und Geschäft dem Jungen
übergeben hatte. Na, das war erst das Schönste von allem! Wie ein aufgedunsener
Schwamm, der das ganze Bier in sich gesogen hatte, das er im Leben braute,
kauerte er am Tische und stierte vor sich hin. Von Augen war da schon gar nicht
mehr zu reden; alles Weiße war rot oder gelb geworden, von blauen Äderchen
durchzogen, die Nase breit und unförmig, trotzdem man ihr an der Wurzel noch
ansah, daß sie einst bessere Formen aufwies. Zwei Fettwülste quollen unter dem
weiten Kragen des Hemdes hervor und zeigten, wie zwei weitere auf der Stirne,
daß der Mann auf der Welt eigentlich nichts mehr zu tun hatte, außer in aller
Gemütlichkeit noch den letzten Schlaganfall abzuwarten, der ihn unter
Glockengeläute ins Jenseits hinüberführte. Er achtete wenigstens kaum auf das,
was um ihn vorging; nicht einmal durch ein Kopfnicken beantwortete er den
Abschiedsgruß.

Und nun gar erst der Residenzbäck! Der war weder in seinem Laden, noch am
Backofen zu finden, sondern hockte oben im ersten Stock in einer prachtvoll
eingerichteten Wohnung. Neben ihm auf einer hellackierten Kommode stand unter
Glas eine goldene Monstranz, ein Kelch aus Silber, ein Weihrauchfaß und ein
Wedel. Als ob man zum Hochwürden käme, nicht aber zu einem Teigpatzer! Dreimal
mußte der Luegecker husten, denn der Herr Hoflieferant geruhten soeben in einem
Reliquienkästchen herumzustochern, um unter das Vergrößerungsglas zu nehmen,
was von den allerletzten Knochensplittern irgend eines Heiligen noch
übriggeblieben war. Nur als es gar nicht mehr anders ging, wurde endlich Gehör
gewährt. Dabei war vom Brot kaum eine Rede, sondern der Nepomuk Gaigl drehte
fortwährend auf mit dem goldenen Kästchen, das er in Rotthalmünster vor acht
Tagen erstanden habe. Ein Gelegenheitskauf, wie man ihn selten mache. Sein
seliger Vater habe das noch viel besser losgehabt, aber der sei ja leider bei
dem furchtbaren Unglück damals dahingegangen, als im Jahre 1813 die Isarbrücke
einstürzte. Ob das der Luegecker nicht wisse, ob er überhaupt den alten
Residenzbäck nicht gekannt habe? Na, das sei ein Mann gewesen, ein Mann, wie er
einfach nicht wieder käme. Man tue ja sein möglichstes, ihm nachzueifern, aber
das wisse er heute schon, so weit werde er's nie bringen. Weder im Backen, noch
im Sammeln von Altertümern. Der Wirt von der Haupt-Schützengesellschaft fragte
sich, während er das alles mit anhören mußte, was ihn das eigentlich anginge.
Der Bäcker da war doch ein Gewerbetreibender wie er selber, nicht mehr und
nicht weniger. Warum spielte sich also der Gschaftlhuber auf den nobeln Herrn
und Kunstverständigen hinaus? Er hätte ja auch von seinem Vater, seinem
Großvater anfangen können; aber er hielt das für keine Art, wie werktätige
Bürger miteinander zu verkehren hatten. Eine gespreizte Gaudi nannte er's, und
nur die Angst, es könne ihm bei den Wiesen um die Schießstatt herum wirklich
was Vorteilhaftes entwischen, ließ den Verärgerten in Gottes Namen den
Sonntagsstaat hervorholen und zu dem gehen, der nach allem, was man von ihm so
hörte, der Geschwollenste der Geschwollenen sein mußte.

Aus seinen Träumen weckte ihn plötzlich mit hellem Klang eine Uhr. Er drehte
sich nach der Richtung, aus der die zwölf Schläge kamen und gewahrte, in die
Biegung der Treppe eingekeilt, einen gar merkwürdigen Aufbau phantastischer
Häuser, deren höchstes ein Türmchen mit einem Zifferblatt zierte. Darunter
befand sich in dem von Säulen flankierten Gewölbe der Stall mit dem
Jesuskindlein in der Krippe. Daneben die heilige Jungfrau sowie der
Namenspatron des Beschauers, der heilige Joseph, darüber der Stern von
Bethlehem. Alles in schönen Verhältnissen ausgeführt, alles so realistisch
dargestellt, daß man die Falten in den Gesichtern und die einzelnen Haare der
umstehenden Tiere genau unterscheiden konnte. An den grauen Kitteln der
anbetenden Hirten waren sogar die geflickten Risse zu beobachten, die die
Kleider solch armer Leute aufzuweisen pflegen. Während aber der Luegecker das
alles überflog, ertönte, kaum daß die Schläge verklungen waren, die sanfte
Musik einer Spieldose. Das Tor des linken Palastes flog, von unsichtbarer Hand
geöffnet, auseinander, und in weitem Halbkreis zogen durch den gut gefütterten
Moosboden, auf eigens gesteckten Schienen die Heiligen Drei Könige, der Kaspar,
der Melchior und der Balthasar in reichen Gewändern. Ihnen folgten Diener und
bucklige Kamele, die kostbare Geschenke trugen. Diese feierliche Prozession
schritt Mann für Mann hintereinander bis zur Mitte der Krippe, wo jeder steif
den Kopf herunter und sofort wieder hinaufzog; dann verschwand sie in dem
rechtseitigen Palast durch ein Tor, das auseinanderflog wie jenes des linken,
während die Musik im selben Augenblicke verstummte.

Mit offenem Munde schaute der Luegecker nach. So etwas hatte er noch nie
erlebt, weder im Lipperltheater, wohin er des Sonntags manchmal heimlicherweise
ging, um sich dort an den Ritterstücken sowie an dieser allbeliebten Münchner
Karikatur zu erfreuen, noch draußen bei der Haupt-Schützengesellschaft.
Freilich, in der Schießstatt gab es eine Scheibe, die gleichfalls einen Marsch
losließ, wenn vorher richtig ins Schwarze geschossen wurde. Ein Tambourmajor in
blauer Uniform sprang aus der Tiefe des Zielergrabens in die Höhe und streckte
den Stab mit dem silbernen Knopf ein paarmal in die Luft hinaus, bis er auf den
letzten Takt des kurzen Marsches mit einem festen Rucke des Armes das Zeichen
zum Schlusse gab. Ferner zog ein Hirsch im Eiltempo über das Schußfeld, der ein
Lied aus Karl Maria von Webers »Freischütz« zum besten gab. »Was gleicht wohl
auf Erden dem Jägervergnügen?« so tönte es dann jedesmal, und der glückliche
Schütze schmunzelte sehr vergnügt dabei, weil es einen Haupttreffer bedeutete.
Nicht zuletzt war ein großer Wurstl da, der auf Anschuß dreimal »juhu« schrie.
Das Zeug da aber ging von selber los, ja, die Biblische Geschichte marschierte
vorüber, als ob die Parade aufzöge. Einen Augenblick überlegte der Luegecker,
ob er so was auf seiner Schießstatt auch anbringen könnte. Er hatte sich schon
mal das Wappen der Stadt, das Münchner Kindl, als Scheibe zurechtgelegt; das
sollte aus der Versenkung steigen, den bayerischen Löwen an der Hand, der dann
ein fürchterliches Gebrüll anzustimmen hätte. Denn der neue Gastgeber suchte
sein Publikum bei jeder Gelegenheit zu ergötzen. Nur schien es ihm oft, als
würden seine Bemühungen nicht immer mit Dank erwidert. Der Schützenmeister,
ohne dessen Zustimmung nichts Neues eingestellt werden durfte, lehnte ab;
außerdem bewegten sich in der Gesellschaft, wie der Volksmund sagte, gar
gewappelte Herren, die unter ihren grünen Hüteln noch hochnäsigere Mienen zur
Schau trugen als der Gaiglbräu oder gar der Residenzbäck. Auch der Herr von
Gankoffen war Mitglied der noblen Vereinigung. Doch konnte man das nur aus den
Listen ersehen; persönlich hatte er sich noch nie gezeigt. Er gehe überhaupt
nicht aus, hieß es, und das bedauerte Frau Therese, da man ihn sonst beim Glas
Bier viel leichter hätte fassen können als zu Hause. Dafür saßen andere hohe
Staatsbeamte und Aristokraten am großen Tische, die eine Scheibe, wie sie sich
der Luegecker jetzt ausdachte, mit dem Stern von Bethlehem, mit dem schwarzen
König und gar einem Kamel dahinter wohl sehr krumm nehmen mochten, da sie beim
Aveläuten sofort jede Unterhaltung abbrachen, um, die drei Sätze durch,
andächtig die Hände zu falten und hinterher sich freundlich Guten Abend zu
wünschen. Hol's der Teufel. Der Zugewanderte wurde auch mit ihnen nicht warm.
Ja, er tat seine Schuldigkeit als guter Christ, er ging des Sonntags in die
Kirche, aber wenn am Biertisch so ein recht saftiger Witz angeschlagen wurde,
dann sollte, seiner Meinung nach, auch zu Ende erzählt werden. Gleich darauf
kam ja doch wieder die Schweinerei aufs Tapet, um schallendes Gelächter zu
erwecken, um bis Mitternacht zu regieren, um . . .

Er bremste plötzlich in diesem Gedankengang, weil ihm mit dem steigenden Grimme
das Theater wieder in den Sinn kam, an das er beim Aufzug der Heiligen drei
Könige zuerst gedacht hatte. Den Zusammenhang wollte er allerdings nicht recht
begreifen. Denn die Kostüme in der grüngestrichenen Bretterbude vor dem
Karlstore konnten nicht hinschmecken an die Pracht, die hier dem Auge geboten
wurde. Das war dort alles aus Pappendeckel und Lumpen, aus Flitter, während
hier in der Krippe das letzte Stück echt erschien. Am wenigsten paßte der Held,
der Lipperl selber, in den biblischen Rahmen. Und doch konnte der Luegecker
gerade von ihm nicht mehr fortkommen. Er hielt sich, je länger er vor dem
Wunderwerk stand, mit der ihm eigenen Zähigkeit an diese lustige Figur, die der
Münchner bei jeder Gelegenheit verspottete, und durch die er sich selber zum
besten hatte. Über und über in Gelb gesteckt, eine Krause um den Hals, einen
grauen Filz auf dem Kopfe, stolperte das Männlein über die Bretter und trieb
seinen Schabernack. Der Dichter, wenn man bei dieser Bühne von so etwas reden
konnte, lieferte nur die Konturen, der Darsteller der berühmten Figur füllte
sie aus. Nicht nur technisch, sondern geistig, durch zahllose Witze und
Extempores. So stieg die Verkleinerung des Philipp als drolliger Spießbürger
auf den Brettern herum, allgemein verlacht und bejubelt. Sechs Kreuzer Entree
für den Sperrsitz; was konnte man mehr verlangen! Man hatte ja seine helle
Freude an sich selber! Und wie man's dem Darsteller, einem alten, eisgrauen
Mann, ansah, daß ihm die Schminke nur schwer das Elend des täglichen Daseins
vom Gesichte zu wischen vermochte, wie man's mit schärferen Augen wohl merkte,
daß er am liebsten ins Parkett heruntergespuckt hätte auf das gröhlende
Gesindel, so wollte der Luegecker manchmal mitten in die verfressene
Gesellschaft hineinspeien, die sich in der Schießstatt draußen breitmachte. Er
kam sich selbst vor wie der Lipperl, wie der Hanswurst dieser Protzen, der nach
dem Takte zu tanzen hatte und auf dessen Kosten gelacht werden durfte. Mußte er
nicht jedem den Narren machen und dabei noch buckeln, bis der letzte glücklich
aus dem Hause war?

Nachdem er auf diese Weise den Faden seiner Gehirnzentren wieder aufgenommen
hatte, gingen seine Blicke von der Krippe weg zu dem Bilde, das er vorhin, als
das Mädchen von der Türe zurückkam, ins Auge fassen wollte. Und da geriet er
wieder in bessere Stimmung. Denn er sah nach und nach genauer hin und hatte, je
länger er das tat, seinen Spaß daran. Ja, er vergaß sogar alle mechanischen
Scheiben der Schießstatt samt der Biblischen Geschichte und dem Lipperl. Was
stellte denn dieser Menschensalat eigentlich dar? Einen jungen Burschen mit
einem Apfel in der Hand, um ihn herum drei Weiber, die ganze Gesellschaft aber
so gut wie nichts auf dem splitternackten Körper. Immer weiter riß der
Luegecker die Augen auf, immer näher trat er an die sonderbare Szene heran. So
schöne Frauenzimmer mit solchen Armen und Brüsten, solchen Schenkeln und Becken
hatte er sein Lebtag nicht gesehen. Kopfschüttelnd fragte er sich, ob es so was
in Wirklichkeit geben könnte. Ihm war jedenfalls dergleichen nie begegnet.
Daheim, seine Therese war ja soweit ganz schön; sie galt sogar im Dachauer
Bezirk als eine saubere Frau, an der besonders die Augen auffielen. Gegen die
da droben aber konnte sie, auch wenn sie sich auskleidete, um ihre leinene
Nachtjacke anzuziehen, nicht aufkommen. Sonst hatte der vierzigjährige Mann,
der in derber Kraft mit ungebleichtem Haare in dem Vestibül der Villa weilte,
noch nichts auf diesem Gebiete gesehen. Gewiß, er nahm als junger Bursche eine
Bauerndirne auf den Heuschober mit; selbst als Verheirateter stöberte er, wie
er sich eingestehen mußte, da draußen auf dem Lande gelegentlich so ein Wild im
Getreide auf, wenn es ihm in heißen Sommertagen bei der Feldarbeit zittrig vor
den Augen wurde und seine Ehehälfte recht weit vom Schuß war. Nur hob sich das
alles von solcher Pracht ab, wie die erbärmlichen Ölfunzeln der
Straßenbeleuchtung gegen die schimmernden Fenster der Residenz, wenn Hofball
war. Einmal, als er im Winter in München weilte, hatte der Dachauer Bauer in
diese beispiellose Pracht der gar nicht zu zählenden Kerzen mit anderen Gaffern
hinaufgestarrt. Heute malte er sich aus, wie das wohl sein müßte, wenn's einem
vergönnt wäre, gar einmal mit solchen Weibern zu tun zu haben. Würde er dann
gerade so tappig dreinschauen wie der junge Mensch mit dem Apfel da? Oder täte
er was anderes? Er stellte sich einen Augenblick Frau Therese vor und mußte
dabei unwillkürlich zu lachen anfangen. Erst ganz verlegen, daß er meinte,
seine eigenen roten Wangen zu spüren; dann vergaß er so langsam, wo er weilte,
und schließlich lachte er ganz laut hinaus, indem er mit dem Stocke ein paarmal
auf den steinernen Boden stieß. Er ließ dabei seine Phantasie immer
weiterspielen, er ging alle übrigen Bauernweiber des Heimatdorfes durch, wie
sie daherkamen in ihren unförmigen Trachten mit den blauen Strümpfen und den
faltigen Röcken. Auch die Mannsbilder sah er, den Bürgermeister, das
alltägliche Dahintappen zwischen Misthaufen und Düngerwagen, und da sagte er
sich schließlich, es sei doch besser gewesen, in die Stadt zu gehen, trotz all
den gespreizten Herren. Denn man roch halt doch ab und zu etwas, was man
draußen nicht in die Nase bekam. Dabei schielte er aufs neue zu dem Bilde
empor, er lachte wieder und stieß ein letztes Mal mit dem Stocke auf; diesmal
besonders stark.

Solche Art mag nun an sich eine sehr angenehme Beschäftigung sein oder eine
höchst gesunde Bewegung, auf die Dauer wirkt sie ermüdend. Vor allem hat sie,
gar zu laut betrieben, die sichere Wirkung, Leute herbeizulocken. Das kann eine
Erlösung bedeuten, wenn man durch langes Warten schon recht ungeduldig geworden
ist, es kann peinlich überraschen, wenn man, in schöner Selbstbetrachtung
verloren, auf nichts mehr gefaßt ist. Beim Luegecker traf beides zu. Er hatte
schon öfter vor sich hingeschimpft und den arroganten Audienzgeber verflucht,
der sich einbilde, er dürfe arbeitsame Leute warten lassen wie der König, im
Augenblick aber, wo der gewaltige Mann plötzlich vor ihm stand, war er noch
derartig mit der Abwägung der Kontrastwirkungen zwischen Göttinnen und
Bauernweibern beschäftigt, daß ihm die unvermutete Erscheinung plötzlich den
Atem raubte. Deshalb schnappte er zuerst noch zwischen Behagen und Erschrecken
ein bißchen in der Luft herum, wie ein Fisch, den man eben dem Wasser entrissen
hat. Dann aber nahm er sich doch zusammen und machte seine Reverenz so tief und
so gut, als er sie in den drei Monaten seines Münchner Aufenthaltes den
nobligen Herren in dem Augenblick abgeguckt hatte, wo sie jemand begrüßten, der
einen höheren Titel in der Brusttasche oder zwei Zinken mehr in der Krone
sitzen hatte. Als er nun so tüchtig die Hacken zusammenschlug, staunte er, wie
es ihm glückte; noch mehr verblüffte es ihn, daß er gar keine Angst mehr hatte.
Jedenfalls war er durch die nackten Weiber in eine ganz fidele Stimmung
gekommen, fast in eine übermütige, die ihm über alles Peinliche des
Zeremoniells glücklich hinweghalf. Er hatte nämlich schon vor dem Auftreten des
Reichsarchivdirektors mit listigem Augenzwinkern gefunden, daß dieser
Großkopfige, der das Kripplein neben so eine nackte Viecherei stellte, ein ganz
gerissener, feiner Herr sein müsse, der sich recht gut aufs Leben verstehe,
besonders auf die Weiber. Neben diesen aber auch noch auf ein bißchen Schöntun
nach außen, auf die Komödie vom braven, christlichen Mann in der Gemeinde.

Ob er mit dieser Vermutung völlig ins Schwarze getroffen hatte, das wurde ihm
allerdings wieder zweifelhaft, als er auf die stumme Gebärde des Hausherrn in
das Zimmer stolperte, an dem das Mädchen geklopft hatte. Vollends schwankte er,
als er sich dem Reichsarchivdirektor bei vollem Sonnenlichte Aug' in Aug'
gegenüber befand. Bis jetzt war kein Wort zwischen den beiden gewechselt
worden; der Gankoffen hatte nur höchst erstaunt dreingeschaut, der Luegecker
nicht minder stumm gebuckelt. Jetzt, nachdem die Türe hinter ihnen geschlossen
war, hieß es loslegen, denn die Zeit erschien knapp. Kein Stuhl wurde
angeboten, keine Prise, kein Bier, sondern der hohe Herr stellte sich einfach
auf die andere Seite seines mit Akten, Folianten und Tintenfässern bedeckten
Schreibtisches. »Sie wünschen?« fragte er, und es klang noch viel unnahbarer
als bei der Magd am Eingang des Hauses. Der Besuch fuhr nach der Tasche, er
besann sich aber rechtzeitig, daß es jetzt doch nicht anginge, vom Papier
abzulesen. Und da sah er denn ganz gerade aus auf den berühmten Mann, wie ein
Bub auf den Lehrer sieht, wenn er ein Sprüchlein aufsagen soll. In solchen
Augenblicken pflegt man nicht mehr darauf zu achten, weder im allgemeinen noch
im besonderen, was um einen vorgeht oder an die Wand genagelt ist. Und doch
traten dem unbeholfenen Manne zwei riesige Erscheinungen so gewaltig entgegen,
die eine die andere überragend, daß er wieder kein Wort herausbrachte, sondern
nur auf sie hinstarrte. Die eine verkörperte der Reichsarchivdirektor in
eigener Person, im langen, faltigen, braunen Rocke, die Hände auf dem Rücken,
den Kopf nach oben gestreckt, die andere sein Ahn, der in Kreidezeichnung genau
so wiedergegeben war, wie er aus der Nische der Frauenkirche trat. Dieses
Ungeheuer ragte wie ein Gespenst bis an die Decke des hohen Gemachs und ließ
seinen Bart dicht auf das Haupt seines Nachkommen herunterwallen. Dort war
freilich kein so üppiger Haarwuchs mehr zu sehen. Karl Albrecht trug vielmehr
eine graumelierte Perücke, die, in der Mitte glatt gescheitelt, über die noch
immer weit abstehenden Ohren ein bißchen gelockt herunterhing. Das mochte ihm
etwas von einem Christus geben, wenn ihm zugleich ein Vollbart gewachsen und
die ungeheuere Nase nicht gar so aufdringlich aus dem Gesicht gesprungen wäre.
Er rasierte aber noch immer die gelben Backen und trug dasselbe kleine
Bärtchen, wie der Luegecker es unter der Nase hatte. Nur mit dem Unterschiede,
daß der es noch nicht so dick zu färben brauchte.

»Sie wünschen?« Noch ungeduldiger, noch eindringlicher klang es diesmal.
Trotzdem meinte der Gefragte, es müsse ein gütiger Mann sein, der da vor ihm
stand, da er nicht in der dritten Person mit ihm redete. Drum, dachte er, es
sei das einfachste, wenn er doch alles abläse, statt lang herumzustottern. So
holte er denn das zerknitterte Papier heraus und suchte es in die richtige Lage
zu bringen. Allerdings wurde der Reichsarchivdirektor bei dieser Manipulation
etwas ungemütlich. »Wenn Sie nicht reden können,« sagte er, indem er auf ihn
zuging, »dann geben Sie her.« Und eins, zwei, drei, hielt er den Wisch in der
Hand. Jetzt wünschte der Luegecker, alle die Bücher da an den Wänden möchten
samt dem Hause über ihm zusammenbrechen und die zwei Gankoffens nebst ihm
selber begraben. Alles bloß, damit um Gotteswillen nicht aufkomme, was Frau
Therese noch eigens darunter gekritzelt hatte. Aber die vermaledeiten
Scharteken hielten stand wie die Grundmauern. Es rührte sich nichts in dem
Zimmer, nur der Gankoffen, der sich gesetzt und ein Augenglas aus der
Brusttasche gezogen hatte, schüttelte nach langer Pause grauenhafter
Versteinerung beim Lesen mehrmals das Haupt. Mit heraushängenden Augen
verfolgte ihn der Luegecker. Er wußte, in derselben Sekunde, wo ihm das
Aufgeschriebene entzogen war, wie durch ein Wunder seinen Spruch auswendig und
ging mit, Zeile für Zeile, indem er sich sagte, sein Gegenüber stehe jetzt da,
jetzt dort, jetzt aber . . . Ja, jetzt käme er an die fürchterliche Stelle.
Nichts vom Bahnhof sagen! Der Gankoffen schien es dreimal zu lesen oder noch
öfter. Schreckliche Zeit des Wartens, bei der man jeden Augenblick die Frage zu
vernehmen meinte. ob man den Verkäufer leimen wolle, ob man ihn für so dumm
halte. Am liebsten hätte der Wirt der Schießstatt seine unersättliche Frau
angeklagt, die ihn in diesen Handel hineinhetzte, am liebsten hätte er gesagt,
daß er den Faist für einen Saujuden halte, der alles auf dem Gewissen habe, am
liebsten hätte er zuguterletzt noch selbst um Entschuldigung gebeten. Aber der
Gankoffen saß so vertieft, daß man gar nichts herausbringen konnte. Manchmal
blickte er sogar über das Corpus delicti in die Luft hinaus, indem er die
Lippen hochzog und die Augen zusammenkniff, als wolle er ganz was Teuflisches
ersinnen. Endlich legte er den Zettel auf den Tisch und wies mit durchbohrendem
Blicke auf eine Stelle. »Das ist's!« meinte der Gefolterte. Jetzt wünschte er
sogar, das Gewitter möchte endlich losbrechen, damit die Qual des Wartens ein
Ende habe. Und indem er das dachte, ging sein Wunsch in Erfüllung. Der hohe
Herr neigte sich ganz nach vorne und sah sein Opfer über den Schreibtisch an,
wie der Kriminalkommissär, der den eingelieferten Verbrecher verhört, ehe er
ihn dem Gefängnis überweist.

»Sie sind also der Wirt der Haupt-Schützengesellschaft? Der Joseph Luegecker in
eigener Person?« fragte er. »Jawohl, gnädiger Herr!« kam es schüchtern zurück.
»Wissen Sie, daß mich das lebhaft interessiert?« fing er wieder an. Der
Luegecker konnte sich das nach der heillosen Blamage, die ihm seine Frau
bereitet hatte, wohl denken. »O ja,« stotterte er, »aber ich kann versichern,
Herr Reichsarchivdirektor, es ist wirklich nicht meine Schuld, wenn . . .« Der
Gankoffen lächelte sehr fein. »Nicht Ihre Schuld? Darüber brauchen wir uns wohl
kaum zu unterhalten. Aber unter allen Umständen steht eines fest –« »Was? Was?«
holte der Luegecker hervor. Der Großinquisitor deutete wieder auf das
Manuskript. »Daß das ›e‹, was Sie jetzt in Ihrem Namen bergen – ich meine
selbstredend nicht eines der beiden, die im Ecker enthalten sind, sondern das
andere hinter dem u – erst im Laufe der Jahre hineinkam.« Der Luegecker riß
Nase und Maul auf. Er hatte sich vom ganzen menschlichen Sprachlexikon so
ziemlich auf jedes Wort gefaßt gemacht; selbst ein Gendarm, der ihn verhaften
sollte, wäre ihm als was höchst Natürliches erschienen; diese Belehrung hatte
er nicht erwartet. »So, so?« fragte er ganz verdutzt. Da das der
Reichsarchivdirektor als gelinden Zweifel an seiner Entdeckung nahm, erwiderte
er etwas gereizt. »Darüber gibt es überhaupt nicht die mindeste Diskussion.
Ihre Familie hieß ursprünglich Lugecker ohne e, wie es auch ganz logisch ist,
da das Wort vom Lugen, vom Spähen, vom Schauen stammt. Wenn Sie diese
Etymologie nicht begreifen, dann werde ich Ihnen das Nötige gleich Schwarz auf
Weiß zeigen.«

Damit erhob er sich und trat an das Büchergestell, um einen Band herauszuheben.
Der Luegecker jedoch nahm sein Taschentuch und schneuzte sich viermal
nacheinander höchst nachdrücklich. Er hatte es nicht ein einziges Mal nötig,
sondern tat das, weil er wirklich nicht mehr wußte, was er überhaupt noch
anfangen sollte. Sicher war nur das eine, daß er sich bis jetzt den Kuckuck
darum gekümmert hatte, was in seinem Namen steckte und was nicht. Ging aber die
Untersuchung in dieser Art weiter, dann mochte seinetwegen der Gankoffen noch
zwanzig weitere Buchstaben hineinfeuern. Die Hauptsache blieb, daß man bei dem
gemütlichen Verfahren so langsam wieder zur Türe gelangte. Dorthin wollte er
eben seine Blicke richten, um Entfernung und Marschtempo richtig abzuschätzen,
als ihm der gelehrte Herr mit einer aufgeschlagenen Seite sehr gewichtig
entgegentrat: »Da, lesen Sie selbst vom lautlosen e, das nie gesprochen werden,
nie mit dem vorhergehenden weichen Vokal zu einem stärkeren vermählt werden
darf. Und hier . . .«, er hielt einen zweiten Folianten in Bereitschaft, »sehen
Sie Ihren Namen in der ursprünglichen Form auf dem Grabmal eines Mannes in der
Martinskirche zu Landshut: des wohledelgeborenen Herrn Joseph Lugecker. der dem
Kurfürsten Ferdinand Maria Anno 1672 bei einer Sauhatz das Leben gerettet hat
und infolgedessen im Jahre 1673 geadelt wurde.«

Als der Wirt der Haupt-Schützengesellschaft so etwas hörte, mußte er zum
erstenmal, seit er dem großspurigen Manne gegenüberstand, hellauf lachen.
Erstens über die Sau, dann aber auch darüber, daß einer, der so hieß wie er
selber, mit einem Kurfürsten etwas zu tun hatte. »Wenn Sie das alles als Spaß
nehmen,« fuhr der Gankoffen heraus, »dann ist allerdings jede weitere Erklärung
überflüssig.« Davon war nun der Luegecker weit entfernt. Er meinte halt nur so,
sagte er sehr verschüchtert. Das beruhigte seinen Lehrmeister, und er ließ sich
wieder vernehmen. »Leben tut keiner mehr von den direkten Nachkommen dieses
Mannes. Das kann ich Sie auf das bestimmteste versichern, weil ich bei meinen
wiederholten Aufenthalten in Landshut emsig nachgeforscht habe; es wäre aber
äußerst verlockend, zu erfahren, ob und wie Ihre Familie mit ihm in
verwandtschaftlicher Beziehung steht und wann das lautlose e zum erstenmal in
Ihren Reihen auftritt.«

»Wenn du Lust hast,« dachte der Luegecker, »dann magst du suchen, soviel du
willst; mir ist dieser Herr von Lugecker so Wurst, als ob ich Knöpfe aus Horn
oder solche mit Seide übersponnen auf der Weste trage.« Das sagte er aber
natürlich nicht, sondern schaute mit gut gespieltem Interesse auf den in
Ratsherrntracht ausgehauenen Herrn, der neben seinem Ehegespons auf der
Marmorplatte lag. Dabei machte er bloß hm hm und wieder hm hm. Der
Reichsarchivdirektor mußte das wohl als Zustimmung nehmen, denn er wurde noch
lebhafter, er holte weitere Bände herunter und verbreitete sich in längerer
Rede über das unerhörte Quellenmaterial, das das schöne Vaterland in diesen
Punkten biete. Und das sei nicht einseitig, das reiche über die ganze Welt und
ströme von dieser wieder zurück, so daß Berührungspunkte über Berührungspunkte
erwüchsen. Der Luegecker habe sich, zum Beispiel, gewiß schon, wie soviele
Leute, gewundert, daß man vor mehreren Jahren das Baierland auf einmal auf
Bayerland getauft, mit anderen Worten, das i mit einem y vertauscht habe. Das
sei aber nichts andres als die letzte Ausspinnung des geheimen Fadens, der
schon seit Urzeiten von unserm Volke in jenes Land hinüberreiche, dem in
letzter Zeit die ganze Sehnsucht entgegenjauchze, nach Griechenland. Man habe
es also hier mit einer Wesensverwandtschaft zu tun, mit einer letzten,
logischen Konsequenz, die auf tieferen Gründen beruhe als im bloßen Austausch
der beiden Buchstaben. Allzu weit wolle er sich darüber nicht verbreiten, da er
fürchte, daß ihm der Luegecker nicht folgen könne; das eine aber möchte er doch
noch sagen, daß es ihn mit berechtigtem Stolz erfülle, derjenige gewesen zu
sein, mit dem der allergnädigste König als erstem die Frage dieser
einschneidenden Umwandlung beraten habe, derselbe König, der jetzt in eigener
Person nach Griechenland gegangen sei, um seinen erlauchten Sprossen, den König
Otto, zu besuchen, derselbe erhabene König, der bald zurückkommen werde, um
unter dem Jubel seines treuen Volkes wieder in die Stadt einzuziehen.

Auf diese Rede schnappte der Luegecker, der so nach und nach wie ein Mehlsack
im Zimmer zusammengesunken war, endlich ein. Es war ihm natürlich nicht in den
Sinn gekommen, auch nur einen Augenblick die Brauen hochzuziehen, als bald nach
dem Regierungsantritt Ludwigs I. die amtlichen Reskripte ins Königreich
hinausgingen, die aus dem Gefühl einer innigen Verflochtenheit mit dem
Hellenentum das y an Stelle des i setzten. Um so weniger konnte ihn das
verwundern, als er die Umwandlung gar nicht bemerkte und sie ihm, wäre er von
anderer Seite früher darauf gestoßen worden, gerade so wurstig gewesen wäre wie
heute. Was ihm aber keineswegs gleichgültig sein konnte, das war die Bemerkung,
daß der König demnächst von dem vielmonatlichen Besuche heimkehren werde, den
er den Griechen abstattete. Getuschelt hatte man schon davon in der Stadt;
jetzt kam die Gewißheit, die man wahrhaftig eine frohe nennen konnte. Denn für
diesen Tag plante die Haupt-Schützengesellschaft ein großartiges Schießen mit
besonderen Ehrenpreisen, mit einem Festessen, bei dem man einen schönen Brocken
verdienen konnte. Da sollte es nämlich nicht bloß Stockwürste geben und
Kühbacher Käs wie sonst, wenn die Schützenbrüder zum wöchentlichen Schießen
anrückten, sondern die vier bis fünf Gänge soliden, schweren Essens mit
reichlichem Zubehör. Auch von Extrabier war die Rede. Ein Mitglied der
Vorstandschaft hatte sogar Champagner vorgeschlagen, doch war darüber noch kein
endgültiger Beschluß erzielt worden. Ob der Herr Reichsarchivdirektor nicht was
dazu tun könne? Er sei doch auch Mitglied der hochangesehenen Korporation und
habe bei so einem bedeutsamen Feste, das ihn doch besonders freuen müsse,
mitzubestimmen. Dann würden die Schützen die große Ehre haben, ihn doch endlich
als einen der Ihrigen wieder begrüßen zu können, was ihnen so lange versagt
war. Sie würden sich mit ihm zusammensetzen, und beim vollen Glase könnte sich
dann so manches ergeben, worüber man heute nur schwer reden könnte, weil es
doch nicht so gemütlich sei.

Während er das alles herausbrachte, geriet er immer mehr ins Feuer, ja, er war
nahe daran, den letzten Sprung zu wagen und von den Wiesen anzufangen. Eine
heftige Bewegung des Gankoffen hielt ihn aber zurück. Dem mußte er schon viel
zu lange gesprochen haben, denn der große Mann fuchtelte mit jugendlicher
Lebendigkeit in der Luft herum. Er sah bald zum Fenster hinaus, er rannte durch
das Zimmer, er atmete heftig. Plötzlich aber fragte er in gänzlich verändertem
Tone, der gar nichts mehr von der Schwärmerei für Bayern und Hellenentum hatte,
ob der Luegecker eigentlich den Herrn Rat Bauriedl kenne. Ganz verdutzt
verneinte der andere. Ihm war es auf einmal, als ob durch diesen jähen
Umschwung nichts Gutes bevorstehe. Drum wiederholte er, obwohl er ganz gut
wußte, daß er ihn nicht kannte, den Namen, als müsse er wie ein Minister bei
seinem ungeheueren Bekanntenkreise erst weit ausholen, um sich zu besinnen.
Ungeduldig nickte der Gankoffen. Das sei der Herr vom Finanzministerium, der
die Eisenbahnen unter seiner Beaufsichtigung habe. Jetzt wurde dem Luegecker
noch schwüler zumute, denn die Lokomotive war ja der kritische Punkt, um den
sich alles drehte. So rang er denn mühsam heraus, daß ihm ein Herr solchen
Namens noch niemals zu Gesicht gekommen sei.

Der Reichsarchivdirektor kümmerte sich nicht um seine Verlegenheit, sondern
begann wieder in einen weicheren Ton zu verfallen. Ja, er redete auf einmal
daher, wie der Luegecker am Tage seines Einzuges in München zu dem Unterhändler
geredet hatte. Was die Bahnen für üble Umwälzungen hervorbrächten, wie sie
eingriffen in gute, altväterliche Sitten und mit der Zeit das ganze Land
ruinieren würden. Freigeisterei, Verlotterung und Unsolidität würden über kurz
oder lang alles überziehen, denn es sei zu bedenklich für das einzelne
Individuum, daß es in ein paar Stunden seine Heimat aufgeben und sich wo anders
festsetzen könne. Bei der letzten Stelle erhob sich seine Stimme mit den
höchsten Tönen zu der eines Predigers. Er streckte den Zeigefinger so weit
hinaus, als er nur konnte, dann aber legte er beide Hände wie segnend auf den
Tisch hernieder, als müsse er etwas Heiliges schützen vor fremdem Einbruch. Was
er damit meinte, sollte der Luegecker auch bald erfahren, denn ehe man's
dachte, war von den Wiesen rings um die Schießstatt die Rede. Die seien von den
Vorfahren seiner unvergeßlichen, nun lange dahingegangenen Gattin
jahrhundertelang in treuem Besitze gehalten worden, jetzt aber käme es wirklich
so weit, daß gierige Augen sich darauf richteten, die sie parzellieren und
verschleudern wollten, um daraus Kapital zu schlagen. »Jawohl, Kapital!«
donnerte er laut. »Das ist es. Darum sagen Sie nichts! Nein, sagen Sie gar
nichts!«

Diese Warnung war überflüssig, denn der Luegecker dachte nicht daran, auch nur
das mindeste zu sagen. Er kannte sich nicht mehr aus, er verstand diesen Mann
nicht, ja, manchmal war es ihm, als sei er in ein Asyl für Verrückte geraten,
wo man ihn in einer Zelle allein ließ, in der ein ganz besonders schwerer Fall
herumtobte. Drum atmete er auf, als der Gankoffen nach einer letzten Empörung
gegen die moderne Zeit die Audienz für beendet erklärte. Zu ihm sollte man nie
mehr in der Sache kommen. Wenn man was wissen wolle, dann möge man sich an den
eben genannten Rat im Finanzministerium wenden, der informiert sein müsse. Ob
dann unter dem Drucke der Zeit Kinder und übrige Nachkommen eine Wendung
herbeiführten, werde man sehen; er täte es nicht, er suche es jedenfalls zu
vermeiden. Damit gab er dem Wirte der Haupt-Schützengesellschaft ein bißchen
erschöpft die Hand und geleitete ihn persönlich in das Vestibül. Über diese
Höflichkeit war der Luegecker zuerst gar nicht so sehr erfreut, denn er
fürchtete, es gehe zur Haustüre, damit er dort den letzten Tritt bekommen
sollte. Aber der Reichsarchivdirektor blieb auch da noch verbindlich. Er wies
im Vorübergehen auf das Bild, das der Luegecker so ausgiebig betrachtet hatte.
»Ein van der Werff,« sagte er leichthin. »Und zwar eine seiner besten Arbeiten.
Der Meister hat das Urteil des Paris mehrfach gemalt, so trefflich aber hat er
das Problem nie gelöst.« Auch die Krippe zeigte er mit Stolz; sie sei von einem
ersten Schnitzer, und das Uhrwerk von demselben, der das der Frauenkirche
eingerichtet habe. An der Haustüre aber, als der eine Flügel schon offen stand,
gab es keineswegs die gefürchtete Verabschiedung, sondern der Gankoffen empfahl
dem Luegecker noch einmal, recht eifrig nachzuforschen, wann das e in seinen
Namen gekommen sei, und zum Schlusse meinte er so ganz nebenbei, wenn er
durchaus wolle, könne er sich ja, wie gesagt, bei dem Rat Bauriedl des näheren
erkundigen, ob der Bahnhof wirklich zur Stadt rücke. Der Name Gankoffen dürfe
aber dabei unter keinen Umständen genannt werden, denn er wolle absolut nichts
mit der Sache zu tun haben.

Sechstes Kapitel.

Das »y«.

Als der Luegecker von diesem denkwürdigen Besuche in die Schießstatt
zurückkehrte, ging er, ohne »Grüß Gott!« zu sagen, erst ein paarmal in der
Küche herum. Dann vertauschte er langsam den Rock mit der leinenen Hausjacke,
die an der Türe hing, und schließlich stellte er sich, nachdem er eine bemalte
Porzellanpfeife aus seiner Brusttasche geholt hatte, vor seine Frau hin, indem
er fragte, ob sie eine Ahnung habe. wie bei seinem Namen das e hinter das u
gekommen sei. Die Wirtin saß in blauer Schürze am Anrichtetisch und schälte in
eine irdene Schüssel gekochte Erdäpfel, einen hübsch nach dem andern. Auf die
Anrede ihres Mannes gab sie zunächst gar nichts zurück, sondern sah nur
flüchtig zu ihm empor. Sie wußte sehr gut, woher er kam, sie wußte aber auch,
daß man bei ihm nie mit der Türe ins Haus fallen durfte. Auch war das so seine
Art, im Nebel herumzufahren, ehe er brachte, was er eigentlich bringen sollte.
Als er seinerzeit drauf und dran war. um sie anzuhalten, hatte er erst die
verrücktesten Sprüche hergesagt. Wenn sie sich recht besann, behauptete er
damals, der Onkel Landrichter auf dem Schlosse sei ein pragmatischer Beamter
oder sonst was Schönes. Drum schälte sie ruhig weiter, sie hatte ja keine Eile.
Das Schützenfest sollte erst in drei Tagen stattfinden, und das mit den
Grundstücken erfuhr sie noch früh genug. Daß ihr Mann wieder mal eine Dummheit
gemacht hatte, stand bei ihr fest. Das las sie ihm vom Gesichte herunter, als
er zur Türe hereinkam, sie merkte es noch deutlicher aus der Frage, deren Sinn
sie natürlich nicht verstehen konnte, deren Einfältigkeit ihr aber deutlich
zeigte, daß dahinter noch was ganz anderes steckte. E und u und u und e!
Eigentlich hätte sie gute Lust gehabt, den neckischen Herrn da auszuforschen,
ob er sie zum besten haben wollte, oder ob er auf einmal unter die
Schriftgelehrten gegangen sei. Aber wie gesagt, sie hielt an sich und sah durch
die weit geöffneten Fenster zu den Drähten der Zielerglocken hinaus, die sich
blitzhell zwischen niederen Gebüschen bis auf die Kugelfänge hinauszogen. Dort,
wo sie endeten, eilten Leute in Hemdärmeln herum und hämmerten tüchtig drauf
los.

Auch im Hause drinnen hörte man von allen Seiten her klopfen. Durch die offene
Türe der Küche aber rannten zwei Bedienerinnen aus und ein, die Grünzeug in
Körben trugen. Diesen bedeutete die Frau Therese mit einer Bewegung der Achsel,
sie sollten ihre Last hierher auf den Tisch stellen, dicht neben die Erdäpfel;
dann wies sie die beiden mit dem Kopfe wieder zum Ausgang. Ihr Mann hatte
inzwischen einen Span in das flackernde Feuer des Herdes gehalten und seine
Pfeife in Brand gesteckt. Jetzt, wo die dicken Wolken um die kupfernen Behälter
an den Wänden zogen, begann er auf einmal so halblaut vor sich hinzulachen,
während er seine Wanderung wieder aufnahm. »Zum Kugeln, 's ist wirklich zum
Kugeln!« meinte er endlich. Dann holte er noch weiter aus mit dem Atem, indem
er beide Arme in die Luft streckte. Nächstens müsse er doch einmal zu seiner
Mutter gehen oder zum Herrn Onkel Landrichter nach Dachau und fragen, wie das
eigentlich bestellt wäre mit der umständlichen Verwandtschaft, die der Herrgott
zusammengetragen habe. »Wir sind nämlich viel noblere Leute, als wir selber
wissen,« fuhr er fort, »hast du zum Beispiel eine Ahnung gehabt, wer in
Landshut in der Martinskirche begraben liegt? Nein? Dann will ich dir's sagen.
Ein Luegecker, ein richtiger Luegecker. Und zwar muß das ein gar hoher Herr
gewesen sein, in guter Kleidung und noch besserer Stellung. Nur daß er sich
nicht so wie wir schreibt; er hat kein e hinter dem u, womit wir anderen also
doch wieder was voraus haben vor ihm, nachdem wir um diesen Buchstaben stärker
sind.« Die Frau erwiderte auch jetzt noch nichts, fing aber doch an, ein
bißchen hastiger zu schälen und ihn scharf ins Auge zu nehmen. Pressierte es
auch nicht mit den Vorbereitungen, besser konnte man die Zeit immer anlegen als
in so sinnlosem Geschwätz. Der Luegecker aber ließ sich durch diesen Blick
nicht irre machen; er redete ungestört weiter. So kam er auf den Kurfürsten,
dessen Namen er leider schon wieder vergessen hatte, dann sprach er von der
Sauhatz und deren gefährlichen Folgen. Mitten drin aber lachte er auf einmal
wieder, diesmal sogar ganz unbändig, ganz eigen, denn es waren ihm in dem
tollen Durcheinander, was er da in der einen Stunde inmitten solch ungewohnter
Umgebung erlebt hatte, auf einmal die nackten Weiber eingefallen, die links an
der Wand hingen. »Wenn du wüßtest, was ich sonst noch alles erlebt hab', hi,
hi!« Die Frau tat immer mißtrauischer. »Was hast du denn erlebt?« Er zwinkerte
listig mit den Augen. »Ich sag dir nur so viel, es gibt ganz kuriose
Geschichten in diesen feinen Häusern, Geschichten . . .« Er wollte eben
anfangen, die Reize der Göttinnen in allen Abstufungen zu schildern, aber
plötzlich kannte er sich selbst nicht mehr. Er legte die Pfeife weg, er packte
die Frau und riß sie samt dem hölzernen Stuhle so jählings nach rückwärts, daß
sie laut aufschrie, indem sie einen halbgeschälten Erdapfel nach links, das
scharfe Messer nach rechts in die Luft hinausstreckte. »Damischer Teufel.« Mehr
brachte sie nicht heraus, denn der Luegecker hatte sich, während er Stuhl und
Frau mit dem linken Knie vor dem Niederfallen schützte, heruntergebeugt und
schmatzte nun fünf bis sechsmal nacheinander seine Lippen auf die ihren
hernieder. Das wurde der Frau Therese, die von Anfang an keine jauchzenden
Hochsommergefühle entfaltet hatte, schließlich zu dumm. Sie warf sich so
resolut nach der Seite, daß sie samt dem Stuhle auf den Boden zu liegen kam,
dann aber sprang sie sofort wieder auf und schlug dem Gatten voll Entrüstung
eine klatschende Maulschelle herunter. Was er eigentlich habe? Wie er überhaupt
auf so etwas komme? Jetzt, am hellichten Tage? Wo draußen auf dem Gange die
Weiber umeinander liefen und jeden Augenblick Leute kommen könnten, die was
brächten für den Samstag. Der Luegecker hielt es jetzt für besser, die
Vorbilder nicht zu erwähnen, die ihn zu solchem Vorgehen ermutigt hatten. Er
merkte, daß er damit doch keine Wirkung erzielen würde; drum nahm er wieder
seine Pfeife und lenkte auf ein anderes Thema. Den heiligen Joseph zitierte er,
der so andächtig an der Krippe betete, so still, so ehrbar, wie sich's nun
einmal für den himmlischen Nährvater gehöre. Die Frau strich die Schürze
zurecht und setzte sich wieder an den Tisch. »Ja, den nimm du dir nur zum
Beispiel!« brummte sie. »So wie du jetzt bist, hast du nichts vom heiligen
Joseph, aber schon gar nichts.« Der Luegecker lachte erst ein bißchen verlegen,
er tat ein paar Züge, dann schilderte er die Krippe genauer. Er sprach bald von
den drei Königen, bald von der Uhr und meinte schließlich, am besten hätten ihm
die kleinen Engel gefallen, die, über dem Stalle schwebend, das große,
gelbseidene Band trugen, auf dem geschrieben stand: Ehre sei Gott in der Höhe
und Friede den Menschen auf Erden.

»Und die Grundstück'?« fragte plötzlich die Frau nach einer langen Pause. Sie
hatte wieder ihre Arbeit aufgenommen, schielte aber mit einem sehr strengen
Blicke über die Erdäpfel hinweg. »Die Grundstück'?« Der Luegecker kratzte sich
in den Haaren, als er die Frage mechanisch wiederholte. »Ja, mein Gott, in der
Beziehung bin ich genau so gescheit wie zuerst.« Die Frau drohte emporzufahren,
er aber riet ihr, sie solle sitzen bleiben. In zwei Worten ließe sich nicht
wiedergeben, was man mit einem so großmächtigen Herrn alles erlebt habe. Es sei
sehr viel gelehrtes Zeug geredet worden, aber das eine habe er doch durch den
Krimskrams zur Genüge gemerkt, daß der Gankoffen schlauer sei als die Therese
und der Faist zusammen gemessen; von ihm schon gar nicht zu reden. Ganz
unmöglich, beizukommen, und wenn man meinte, man hätte ihn, dann schlüpfe er
sofort wieder aus dem Netz. Schließlich habe er ihm wohl eine Adresse gegeben,
an die man sich wenden könne, einen Rat Bauriedl, der alles unter sich habe.
Aber man könne doch nicht in dieser Manier durch die ganze Stadt von Haus zu
Haus rennen, man wolle sich doch nicht überall hinausschmeißen lassen. Er
jedenfalls bedanke sich für solchen Dienst. Denn er sei nun mal nach München
gekommen, nicht um mit Wertobjekten zu schachern, sondern um seine Gäste
anständig zu bedienen. Und dazu sei gerade übermorgen die beste Gelegenheit,
die er ausnützen wolle. Jawohl, das Fest solle eins werden, das sich sehen
lassen könne, ob man's nun auf bairische Art schreibe oder auf griechische.

Ohne ihn ein einziges Mal zu unterbrechen, hatte die Frau zugehört, indem sie
beide Arme an den Rand der Schüssel stemmte. Auch jetzt, wo er aussetzte,
machte sie nicht viel Aufhebens, sondern drehte sich mit halbem Gesichte zu
ihm, indem sie fragte, was das jetzt wieder bedeute. Da kam sich der Luegecker
sehr wichtig vor. Ganz Hellas stand vor ihm auf, wie es der Gankoffen
geschildert hatte und das abgelegte »i« des engeren Vaterlandes führte einen
lustigen Tanz auf mit dem neu überkommenen »y«. »Weißt du's nicht?« tat er sehr
vergnügt. »Der Herr Gankoffen hat mir nachgewiesen, daß der Unterhändler
vollkommen recht hat, wenn . . .« Weiter kam er nicht in seiner Rede, denn
seine Frau schlug die Hände vor dem Gesicht zusammen. »Heilige Mutter Gottes,
du hast ihm was vom Faist erzählt? Ja, bist du denn . . .?« Einen Augenblick
erschrak der Luegecker selbst aufs heftigste, denn es fiel ihm der Zettel ein,
den er im Hause des Reichsarchivdirektors gelassen hatte. Dann aber besann er
sich der Wirklichkeit und lachte nur so hinaus. »Ah bah, das ist es ja nicht!
Ich red' von dem, was der Jud aufgetischt hat, als wir von Dachau
hereinkutschierten. Besinnst dich nicht mehr? Da schwefelte er doch so was, als
ob jetzt nicht mehr Schell-Ober, Herz-Aß und Grün-Zehner beim Tarock stechen
dürften, sondern nur noch die gar andern, die griechisch reden. Und da hat er
recht behalten. Denn in die Hand hat mir's der Gankoffen nachgewiesen, daß wir
wirklich mit dem Volk da drunten zusammengehören, daß wir nur noch y schreiben,
wo früher das I-Tüpferl war. Gelt, da schaust?« Sie schaute allerdings, aber
mit ähnlichen Augen, wie er am Schlusse der Unterhaltung den Gankoffen
beobachtete. Eine gut gepolsterte Zelle schien ihr nun auch für ihren Mann der
richtige Aufenthaltsort zu sein. »Und die Grundstück'?« fragte sie noch einmal.
Er lachte wieder. »Hab' dir's ja schon einmal gesagt. Statt ihrer gibt's
griechische Sprüche. Die verstehen wir zwar nicht, aber wenn er einmal groß
ist, soll der Bub sie erklären.« »Der hat was Besseres zu tun!« gab sie zurück.
Der Luegecker nahm die Pfeife aus dem Munde. Spitzte sich die Unterhaltung auf
den Sprößling zu, ging es am schwersten mit ihm vom Fleck. Der wohnte bei der
Großmutter und besuchte das Klostergymnasium. Auf ausdrücklichen Wunsch seines
Vaters, aber gegen den Willen der Mutter. Der Luegecker hatte zwar alle Pfaffen
ziemlich dick und nannte sich selbst einen Freigeist. Aber lieber acht Jahre
das schwarze Kommando erdulden, als den Buben verkommen lassen. Frau Therese
hingegen war zwar alles eher wie eine Betschwester, sie tat nur, was ihr
unumgänglich erschien, solche Ideen aber bedeuteten für sie, wie sie auch jetzt
wieder meinte, nichts als alberne Sparifankerln. »Geht's wieder in der alten
Tonart los?« »Du hast angefangen!« schrie die Frau. »Wer auf der Welt hat denn
die überspannten Ideen? Deinem Kopf nach soll der Bub ein Studierter werden,
ein Stubenhocker, ich aber als Mutter möcht' einen praktischen Mann großziehen,
der sein Geschäft versteht, kurz und gut einen, der's zu was bringt im Leben.«
Der Luegecker verzog verächtlich die Lippen, in denen die Pfeife hing. »Soll er
vielleicht auch als Bierwirt rumlaufen?« fragte er, der ob seines Berufes vor
jedem Gebildeten ein merkwürdig schlechtes Gewissen hatte. »Das weiß ich
nicht,« kam es zurück. »Nur das weiß ich: was er wird, soll er ordentlich
werden.«

Sie hätte noch lange bei der Berufswahl des Buben verweilen können, aber sie
wurde unterbrochen durch ein schallendes »Grüß Gott!«, das von der Türe kam.
Dort trat ein Mensch mit festen Nagelschuhen über die Schwelle, ein Jäger im
hohen Hütel mit der Feder, im Grünrock mit goldenen Aufschlägen, in kurzer
Lederhose mit darübergezogenen, großen Strümpfen. »Mein Herr – das ist ja der
Kajetan!« rief der Luegecker. »Dicker ist er nicht geworden, der spindeldürre
Bursch von der Rehpichler Mühle, die Jahre, die wir ihn nicht mehr gesehen
haben, auch wenn er sich einen Vollbart um's Gesicht und eine Büchse über die
Schulter gehängt hat, beide so groß, daß es ihn fast herunterzieht.« Auch Frau
Therese trat jetzt näher und begrüßte den Ankömmling. Der machte nicht viele
Umstände, sondern setzte sich einfach auf die Anrichte, indem er einen der
geschälten Erdäpfel in den Mund schob und die Lederhaut seines schwer
gebräunten, länglichen Gesichtes durch breites Grinsen in Falten zerlegte. Dann
begann er sofort, Erinnerungen aufzufrischen. »Man hat mich zum königlichen
Jagdgehilfen gemacht, trotzdem oder vielleicht gerade, weil ich als der
gefährlichste Wilddieb der ganzen Dachauer Gegend verschrien war.« »Oh, wir
wissen's noch gut.« nickte Frau Therese mit vielsagendem Blicke. Das genierte
aber den Kajetan nicht im geringsten, sondern ermutigte ihn eher. »Ja, ja, das
war einmal!« lachte er. »Jetzt aber heißt's: Krünn bei Mittenwald!« »Was,
Krünn?« fragte der Luegecker. Der Kajetan nickte. »Da ist mein Sitz. Dort setz'
ich jetzt das Geschäft mit obrigkeitlicher Bewilligung fort.« Und er fügte bei,
es sei da droben ein Land, von dem man sich keinen Begriff mache, auch wenn man
die Berge vom Moos der Hochebene aus bei gutem Wetter tagtäglich vor sich sehe.
Gemsen, die zweihundert auf einem Rudel beisammen und Zwölf- bis Vierzehnender
die zwanzig Stück, die man alljährlich zum Schuß bekäme! Nur die Sennerinnen
hielten bei weitem nicht das, was sie auf den schönen Bildern versprächen. Ihm
jedenfalls seien die Dachauer Mädeln die lieberen. Viel mehr Zutraulichkeit und
Gemüt. Außerdem müsse man bei den andern da drinnen oft gar so hoch kraxeln.
Stieg man aber herunter von ihnen und von den ganz entlegenen Hochwänden in das
breite Tal, dann war man rings umschlossen von allen möglichen Berggruppen, die
vom Allgäu drüben bis hinab zur Riß reichten. Vorn das Karwendel und der ganze
Wetterstein, im Hintergrunde die Tiroler Berge bis hinüber nach Innsbruck. Das
war schon im Sommer oft zum Hupfen vor lauter Pracht, aber erst im Winter! Dann
krachte das Eis vom Barmsee herüber des Nachts, daß man's in Krünn hörte, und
am frühen, eiskalten Morgen schoß der Rauch pfeilgrad von den gut geheizten
Kachelöfen der Revierförsterei durch die glasige Luft mit den gefrorenen
Silberfäden bis hinauf zu den Dächern des kleinen Orts und dem mit grünen
Schindeln gedeckten Kirchturm. In diesen Tagen pfiffen auch die Schlitten im
festgefrorenen Schnee Melodien, daß die verfrorenen Spitaler vom Moos und von
der Stadt Augen und Ohren aufreißen würden, könnten sie's hören.

»Als wie man's manchmal in Büchern liest, so schön, so voll Gefühl!« meinte der
Luegecker, indem er seiner Frau zunickte. Die sagte, der Kajetan steige besser
von der Anrichte herunter, da er sie sonst in der Arbeit aufhalte. Außerdem sei
die Hälfte ja doch nicht wahr, die Grünröcke lögen alle samt und sonders. Das
wisse man nachgerade; deshalb werde der Rehpichler Müllerssohn auch keine
Ausnahme machen. Diese Bemerkung quittierte der Ankömmling dadurch, daß er eine
neue Kartoffel nahm und gleichgültig bemerkte, er gebe wohl dann und wann mal
eine Zuwage, in diesem Fall aber habe er die Wahrheit gesagt. Allerdings, die
Naturschilderungen seien vielleicht nicht von ihm ganz allein. Er lese sehr
fleißig und hätte es sonst wohl nicht so wunderschön aufsagen können. Im
allgemeinen aber brauche er die Bücher nicht; er wisse, von einigen Wildereien
abgesehen, die man nun mal auf keinem Gebiete völlig lassen könne, sehr gut,
wie er seinen eigenen Schnabel zu dirigieren habe.

Auch hier mischte sich wieder Frau Therese ein. Sie hätte diese zweifelhafte
Fähigkeit des Kajetan noch in sehr guter, vielmehr in sehr übler Erinnerung.
Weit und breit habe bei der Kirchweih im Dachauer Moos keiner so hundsgemeine
Vierzeiler verfaßt wie er. Da seien Worte und Ausdrücke darin vorgekommen, daß
sie oft gemeint habe, sie müsse die Schürze über das Gesicht ziehen. Der
Luegecker zollte diesen Worten lachend Beifall, ja, er wollte sogar ein solches
Liedel, das er noch in guter Erinnerung hatte, mit lautem Tone anstimmen. Aber
seine Ehehälfte verbat sich das, und auch der Kajetan meinte, damit sei es
jetzt für immer vorbei. Er habe sich auf die edle Seite gelegt, mit der man
entschieden besser vorankomme als mit dem ewigen Sauhirtenton. Das beweise ein
neu fabriziertes Gedicht von ihm, welches den Ausschlag gegeben habe, daß er
und kein anderer vom Bezirk Werdenfels nach München zum Festschießen designiert
wurde. Zuerst wollte man nämlich, wie das ja auch ganz begreiflich gewesen
wäre, den allerbesten Schützen entsenden. Das sei, wie er selbst zugestehen
müsse, nicht er, sondern sein Kollege, der Schauer Franzl von Wallgau, der auf
zwölf Schuß elfmal das Blatt treffe. Aber der Kerl besaufe sich bei jedem
Schießen derartig und würde dabei auch so ungemütlich, daß man fürchten müsse,
er könne in Gegenwart der hohen Herrschaften, die das Fest beehrten, den ganzen
Bezirk auf ewig im Ansehen schädigen. Da es nun mit diesem wüsten Gesellen
nichts war, und außerdem die Vorstandschaft der Münchener Schützengesellschaft
ein poetisches Angebinde von jedem Teilnehmer forderte, was da draußen niemand
weit und breit fertigbrachte, nicht einmal der Herr Revierförster, sei man bei
seiner Wahl geblieben.

»Laß mich sehen, was du gemacht hast«, stieß der Luegecker hervor. Es war
nämlich sehr eilig damit, da die verschiedenen Devisen der einzelnen Schützen
bis zum Feste gedruckt vorliegen mußten. Da zog der Kajetan aus dem Hinterteil
seines Rockes ein ganz zusammengesessenes Notizbuch heraus und las von einer
mit Fett und Schmutz bedeckten Seite in feierlichem Tone vor. Er hob dabei jede
Silbe scharf heraus und verhinderte zugleich, daß der Atem durch die Nase zog,
wie er das öfter an jungen Kooperatoren bei Begräbnissen oder Sonntagspredigten
beobachtet hatte:

»Der Bayer ging, in Griechenland zu thronen,
Das Volk zu retten aus verjährter Schmach;
Doch jeder Schall aus donnernden Kanonen
Ruft ihm die Grüße unsrer Liebe nach.«

Der Luegecker meinte, während ihm das Wasser in die Augen kam, das sei einfach
großartig. Ja, es stelle einen der allerbesten Sprüche dar, die eingeliefert
wurden; die Frau Therese aber fragte, während sie wieder ihre Erdäpfel vornahm,
ob denn der Kajetan überhaupt eine Ahnung habe, wo das Dingsda, das
Griechenland liege. »Weit drunten halt, ganz drunten, über's Wasser 'nüber«,
sagte der Jagdgehilfe, indem er mit der rechten Hand einen Bogen gegen die
Sendlinger Kirche beschrieb. »'S ist schon noch ein bißl weiter als bis da
hinaus«, sagte die Wirtin. »Nun ja«, lachte der andere wieder, »auf ein paar
Stunden kommt's mir nicht an.« Frau Therese aber ließ nicht locker. »Was du
eine Ahnung hast! Von hier aus, wo reichlich Erdäpfel und Grünzeug stehen, wo
der Vater Luegecker dir auch eine Maß bringt, wenn du eine willst, sieht sich
das leicht an, aber wenn man selber dahin kommt?«

»Mir wär's weiter kein Beschwer, heut' noch 'nunterzugehen,« lachte der
Jagdgehilfe, indem er seine blanken Zähne sehen ließ. Beweis: er habe sich vor
zehn Jahren auch nicht gescheut, von Dachau dem Rufe nach Mittenwald zu folgen.
Heute sehe man das für eine Kleinigkeit an; aber damals! Er denke noch mit
Grausen an den Abschied von seiner Mutter und den fünf ledigen Schwestern. Die
hätten geheult wie die Schloßhunde und ihm Lebewohl gesagt, als ob er nach
Amerika ziehen sollte. Richtig habe ihn denn auch das Unglück in München bei
der Abfahrt gleich am Krawattel gefaßt. Er habe sich zur vorgeschriebenen
Stunde früh acht Uhr pünktlich beim Postamte eingefunden, aber der gelben Wagen
seien dort so viele gewesen, daß er natürlich in den falschen stieg und nach
vier Stunden ganz vertrottelten Zustands in Grafing herauskroch, statt in
Wolfratshausen, worüber er fahren sollte. Schließlich sei er aber doch ans Ziel
gekommen, und seitdem er das durchgesetzt habe, nehme er's mit Gott und Teufel
auf, ja, er ginge noch heute fort, wenn ihn der König riefe.

Der Luegecker faßte ihn bei beiden Schultern und sah ihm tief in die Augen.
»Das ist ein Wort, genau so mannhaft, wie das vom Herrn
Staats-Renten-Liquidations-Kommissär Windmassinger, der in seiner Devise, wie
du gleich oben im Saale sehen wirst, wörtlich sagt:

»Für Griechenland, für's teure, gebe ich Gut, Blut und Leben;
Ich würde, von ihm gerufen, sogar mein teueres Vaterland aufgeben.«

»Ach was, der Windmassinger,« grollte Frau Therese, »der elende Krüschpel, das
ausgehuzelte Mannl von sechsundfünfzig Jahren schreibt so was hin, ohne was
dabei zu denken. Bei dem, wenn man's drauf ankommen ließe, könnte man seine
Wunder erleben. Vor allem würde ihm seine Alte ein paar Feste hinter die Ohren
hauen und ihm zeigen, daß sein Platz am Ofen und nicht in Griechenland ist.«
»Du verstehst von so was nichts!« eiferte der Luegecker. »Sei du ganz still! Du
hast zuerst dem Faist gegenüber am stärksten auf den griechischen Schwindel
geschimpft.« »Gewiß,« meinte der Luegecker, »aber seit ich sehe, was die Sache
für einen tiefen Sinn hat, tue ich das nicht mehr.« »Tiefer Sinn?« wiederholte
die Frau. »Das einzige ist noch, daß dabei was verdient wird.« »Das ist es aber
nicht allein«, bemerkte der Luegecker. Damit führte er den Kajetan über den
Gang an aufgereihten Bierbanzen vorbei in den Festsaal.

»Da riecht's ja fast als wie daheim bei mir!« meinte der Jagdgehilfe, indem er
auf die Tannengirlanden wies, die sich von dem geschnitzten Lüster aus in die
vier Ecken zogen. Der Luegecker stimmte zu. »Und was das Praktische ist, was
die vielen Kosten erspart, das sind die Fahnen, die da überall herumhängen.
Verstehst du wohl? Bayern hat weißblau, Griechenland hat's auch; man braucht
also gar nichts anderes anzuschaffen.« Worauf der Gast eifrig zurückgab, das
sei nicht wahr; Hellas habe bekanntlich blauweiß. Der Luegecker meinte, das sei
doch ganz Wurscht, worauf ihm noch eigensinniger erwidert wurde, das sei gar
nicht Wurscht; man solle wenigstens ein paar Fetzen noch schnell umdrehen,
damit der Unterschied gewahrt bleibe. Und ohne Zögern befahl er den
Handwerkern, die da herumstanden, in solchem Sinne tätig zu sein. Dabei fiel
sein Blick auf zwei große Bilder, die sich auf beiden Seiten direkt
gegenüberhingen. Das eine stellte Bayerns höchste Erhebung, die Zugspitze dar,
wie man sie von Partenkirchen aus sieht, mit der davor gelagerten
Waxensteingruppe, das andere wies die Akropolis auf, mit den noch vorhandenen
Säulen und Giebeln sowie dem darunter liegenden Athen. Um die hohe Flügeltüre
des Saales aber waren zwei weitere Bilder angebracht. Zur Linken ein
Frauenzimmer in langer, faltiger Gewandung, einen Speer im Arme, einen Helm auf
dem Hinterkopfe, in den zwei Augen gestochen waren. Zur rechten Hand ein kühn
bezopftes Reckenweib mit zottigem Bärenfell und einem ungeheuren Löwen. »Pallas
Athene« stand unter dem einen, »Bavaria« unter dem andern, während über ihnen
und über der Türe drei schwebende Genien mit blauen, roten und grünen Spensern
als Glaube, Liebe und Hoffnung gruppiert hingen. Um diese allegorischen
Gestalten schlang sich wie bei der Krippe des Gankoffen eine goldseidene
Schärpe, die in schwarzen Buchstaben die Verse trug:

»Hellas und mein Vaterland
Sind vereinigt durch ein Band.
Froher Zukunft Sonne scheint,
Und der Schmerz hat ausgeweint.«

»Luegecker!« juchzte der Jagdgehilfe, »das ist so wunderschön, daß ich
ordentlich Durst krieg'. Jetzt mußt du mir wirklich eine Maß bringen.« Mit
diesem Rufe sowie mit dem Biere setzte er sich an einen der zahlreichen, runden
Tische in die linke Ecke des Saales und war volle zwei Tage trotz aller
Schimpfereien der Frau Therese, trotz aller Bitten des Luegecker, sich
wenigstens einmal zu waschen, nicht mehr wegzubringen, bis ihn am dritten die
Böllerschüsse des beginnenden Festes am frühesten Morgen erweckten.

Da machte er sich mit einem bleiernen Schädel, der ihn jedes Haar einzeln
fühlen ließ, auf den Weg in die Kirche, in den Bürgersaal, wo die Schützen erst
einem Hoch und Bittamte beiwohnten, um dann nach einem Aufmarsch vor der
Residenz in bester Ordnung die Kaufinger- und Neuhauserstraße zur Schießstätte
hinauszuziehen. Dort entfaltete sich beim nun beginnenden Mahle in allen
Winkeln des geräumigen Hauses ein frohes Leben. Das Außergewöhnliche der ganzen
Veranstaltung erlaubte es zwar nicht, daß man wie sonst kunterbunt an einer
Tafel zusammensaß. Es thronten vielmehr an dem Ehrentische unter dem Lüster in
würdiger Haltung die aristokratischen Mitglieder der Gesellschaft sowie die von
den Allerhöchsten Herrschaften eigens detachierten Adjutanten. Auch die von
ihnen abgeordneten Schützen, die im königlichen Namen zu feuern hatten, durften
an dieser Stätte, obwohl sie nur Leibjäger, Hofjäger, Büchsenspanner oder sonst
etwas waren, mit einer gewissen Zurückhaltung und angemessener Bescheidenheit
Platz nehmen. Unter der »Bavaria« machte sich dagegen die gesamte
Vorstandschaft der Gesellschaft breit, die aus nicht weniger wie vierundzwanzig
Köpfen bestand; lauter angesehenen Männern in öffentlichen Stellungen. Unter
der »Pallas Athene« saßen die designierten Gebirgsschützen, zu denen sich auch
der Kajetan gesellte, unter der » Zugspitze« so etwa dreißig Münchener
Bürgersohne. Die hatten sich die Sporen im öffentlichen Leben erst zu
verdienen, wußten aber in unbeobachteten Augenblicken, wenn die Alten nicht
gerade herüberblickten, schon recht selbständig aufzutreten.

Soweit hätte sich alles ganz harmonisch im Rahmen eines schönen, lustigen
Freischießens gehalten, wie sie alle vier Monate von der Gesellschaft
veranstaltet wurden, wenn nicht dort unter dem Bilde der Akropolis ein paar
ganz absonderliche Vögel stark herausgesprungen wären. Der Kajetan guckte,
während sein Kater unter dem Einfluß einer Karfiolsuppe und eines soliden
Lendenbratens allmählich verflog, lange hinüber auf die sonderbaren Leute. In
roten, mit Gold verzierten Samtspensern steckten sie, wie die Schnelläufer vor
noblen Equipagen, kurze Röcke trugen sie, wie die Weiber vom Hoftheaterballett,
und auf das pechschwarze Haar des Hauptes war eine schirmlose Mütze mit Quasten
gestülpt, die sich durch die schwarze Seide sonderbar von den zitronengelben
Gesichtern abhob. Wer die wären, fragte er einen seiner Nachbarn. Der kam aus
dem noch entlegeneren Gebirgstale, der Jachenau bei Lenggries und erklärte, er
wisse gerade so viel und so wenig. Ein dritter, der aus Schongau stammte, somit
von der Welt schon eher was zu schmecken bekommen hatte, meinte flüsternd, das
wären Maschkara, wie man sie halt nur in der Stadt sehe. Dem aber widersprach
in zurechtweisendem Tone ein gar vornehmer Herr vom Mitteltische, der diese
Unterhaltung zufällig belauscht hatte. Erstens gebe es im Sommer keinen
Fasching, außerdem stelle so eine leichtfertige Behauptung eine direkte
Ungezogenheit dar, eine Respektwidrigkeit gegen das Königliche Haus. Denn diese
Herren da drüben seien die Abkömmlinge hochedler Geschlechter aus Hellas Stamm,
Söhne von Männern, die für die Freiheit ihres Vaterlandes ihr Blut vergossen.
Jetzt lebten sie hier auf Kosten des allergnädigsten Königs, der sie in einem
eigenen Pensionat ausbilden lasse und alles für sie tue, wie er denn überhaupt
nicht nur der Vater seines eigenen Vaterlandes, sondern der ganzen
zivilisierten Welt sei. Die Tracht aber, die seine dankbaren Zöglinge trügen,
sei die sogenannte Fustanellentracht, bestehend aus dem Albaneserhemd und dem
von der Taille bis zu den Knien reichenden Faltenrock, wie ihn dort unten in
dem gesegneten Lande groß und klein trüge. Sollten die Gebirgler außerdem noch
zu wissen wünschen, wie die edlen Jünglinge hießen, dann wäre er bereit, sie
ihnen der Reihe nach aufzuzählen. Tzavellas, Karaiskakis, Mauromichaelis,
Kanaris, Tombasis, Kriesis, Delijanni, Metaxas.

Die so Belehrten schauten mit offenem Munde hinüber und priesen sich im stillen
glücklich, daß sie nicht auf Namen getauft waren, die sie am anderen Tage wohl
selbst nicht mehr gewußt hätten. Der Kajetan aber erhob sich mit seinem Kruge
und musterte die närrischen Gesellen in der Nähe. Er konnte das ganz
unbekümmert tun, denn zwischen den Tischen war fortwährend großer Verkehr.
Dicke Kellnerinnen rannten, während ihnen der Schweiß von der Stirne perlte,
mit Tellern und Schüsseln herum, der Luegecker schrie beständig »Soß, Soß!«,
indem er den Bierträgern Platz machte, und obendrein gab es auswärtige
Schützenbrüder, die gerade so neugierig waren wie der grüne Jagdgehilfe. Die
Hellenen merkten es wohl, daß sie von allen Seiten aufs Korn genommen wurden,
denn sie ließen in der Art exotischer Tiere im Käfig die Augen unruhig bald
dahin, bald dorthin wandern, ohne ein Wort zu reden. Nur manchmal grinste einer
von ihnen kurz in die Luft hinaus, wenn ihm das Gegaffe gar zu dumm wurde oder
stieß einen der Dolmetscher an, die daneben saßen. Gleich darauf sank aber sein
Gesicht in die einförmige Versteinerung zurück, die sie alle überzog.

»Siehst du, der da mit der ganz langen Nase da, der ist es!« hörte der Kajetan
hinter sich an einem Bürgertische reden. Er drehte sich um, so vorsichtig, als
ob er einem Wilderer aufpassen wollte und gewahrte zwei Bürger in vertraulicher
Unterhaltung. Der eine mußte Lebzelter sein, denn während er auf den jungen
Griechen deutete, jammerte er über die vielen Honigkuchen, die der Bursche für
noch drei andere seiner sauberen Brüder von ihm beziehe, ohne jemals zu zahlen.
An das Hofmarschallamt dürfe man auch nicht schreiben, weil man da höchstens
Grobheiten bekomme; also was solle man tun? Der Angeredete, der dem Kajetan ein
Schneider zu sein schien, klagte in seiner Erwiderung mit verständnisvollem
Senken der Augenwimpern, daß ihm neulich eine Kundschaft unter Hinterlassung
von dreiundsechzig Kronentalern Schulden abgeschoben sei, ohne daß man wisse,
wohin. Worauf der Lebzelter meinte, es sei jetzt überhaupt eine böse Zeit; nur
der Schund käme in die Höhe, das Gute bliebe unten. Wenn man zum Beispiel die
Devisen für dieses Fest betrachte, da müsse er schon sagen, es stehe schlecht
um die Dichtkunst; in seiner Firma würden für gebackene Herzen und Seelenzöpfe
viel bessere Poesien zubereitet. Sein erster Geselle zum Beispiel sei Meister
darin und nehme es mit jedem auf, ob der nun fürs Hoftheater schreibe oder für
den Residenzbäck.

In diese Unterhaltung tönte vom Ehrentische in der Mitte eine fade, durch die
Nase geworfene Stimme hinein, die in der Gangart der Schnecken eine Erzählung
vom letzten Besuche in Wien, von der Gnade des Kaisers und der Erzherzöge
berichtete. Das sei ein Graf, ein Kammerherr des Königs, ein ganz Gewappelter
und dreimal Verspezelter, flüsterte der Luegecker. Außerdem stehe der Mann in
so großer Gunst und so unermeßlichem Ansehen, daß er so einfältig daherreden
könne, wie er wolle. Da der ganze Tisch kein Wort des Widerspruchs gegen den
hohen Glatzkopf mit den Hängebacken wagte, sondern nur mit verhaltenem Atem
lauschte, schlich der Kajetan, obwohl der Spektakel vom Tellergeklapper und
Krugniederschlagen, vom Lachen und Zurufen rings um die schweigsame Mittelinsel
ein sehr großer war, auf Zehen um die geheiligte Stelle, indem er wieder zu
seinem Platze strebte. Dabei mußte er allerdings noch an zwei kleineren Tischen
von Bürgern und an dem ganz großen der Bürgersöhne vorbei und unwillkürlich
hören, was auch da geredet wurde. Ein Partikulier rühmte die Schönheit des
heutigen Gottesdienstes, während ein anderer in breiter Weise auf die Predigt
zurückkam. Die Jungen aber trugen schon stärker auf und benahmen sich viel
sicherer als ihre Genossen aus Griechenland. Der eine lief einem Mädel vom
Lipperltheater nach und schilderte unter dem Gelächter der ganzen Tafel ihre
Reize. Ein anderer behauptete, diese Person kenne er sehr gut; der Herr
Verehrer möge sich aber mit ihr verflucht in acht nehmen; sie sei sakrisch
raffiniert, und wenn sein Vater dahinterkäme, setze es einen schönen Krawall.
Darauf gab sich der Liebhaber ein gewichtiges Ansehen, indem er meinte, sein
Vater habe ihm gar nichts zu sagen, was allgemeine Verwunderung im Kreise
hervorrief. »Dann schau, daß sie dich nicht auf andere Weise aufs Glatteis
führt!« meinte der Spötter. »Ich bleib' dabei, sie ist ein Luder, was heillos
viel Geld kostet.« »Das macht mir nichts!« lachte der junge Protz, indem er auf
sein Portemonnaie klopfte, von dem die ganze rechte Hosentasche geschwollen
war. »Hast du denn gar so viel?« tönte es in der Runde. Er lachte. »Ich wenn
reden wollt'!« Die andern sahen halb ungläubig, halb neidisch drein. »Wir
dürfen's nicht so treiben, müssen uns bös einschränken.« »Euere Sache!« kam es
zurück. »Bei mir zu Haus steht auf der Kommode neben der Türe im Eßzimmer immer
eine Schüssel voll gewechseltem Silber. Da lang' ich halt blind hinein. Ist's
manchmal ein bißchen zu wenig, macht es nichts, weil man ja immer nachholen
kann. Ist's zu viel, schadet es auch nichts, weil es bei uns ja nicht darauf
ankommt.«

Nun wollten die andern hochfahren. Sie nannten ihn einen Aufdreher, dessen
übles Geflunker einem bürgerlichen Feilenhauerssohn gar übel anstehe. Auf
einmal aber wurde ihre große Entrüstung durch Eingreifen einer höheren Gewalt
energisch beschwichtigt. Ein bejahrter Herr mit weißem Vollbart und goldener
Brille hatte sich nämlich vom Tische der Vorstandschaft erhoben und klopfte mit
dem silbernen Deckel seines feingeschliffenen Stammglases mehrfach mit jener
Autorität hernieder, die keinen Widerspruch, keine Zwischenrede mehr duldet.
»Der Steinbeis! Der Steinbeis! Der Hofadvokat!« so ging es kurz flüsternd durch
die Reihen. In langem Zuge, wie Gänse und Enten, wenn sie abends in den Stall
getrieben werden, watschelten die Kellnerinnen der Reihe nach ab. Hinter ihnen
die Bierträger. Als sie draußen waren. stellte sich der Luegecker der ganzen
Breite nach beschützend vor die hinter ihm fest zugeschlagene Türe. Er machte
eine Miene, als ob er jeden erwürgen wollte, der sich die Frechheit
herausnähme, von außen dagegen zu stemmen. Ein kurzes »Pst«, was noch durch den
Saal huschte, hinübergerichtet zum Tische der Bürgersöhne, dann begann der
Generalpräsident der Haupt-Schützengesellschaft seine große Rede mit jenem
berühmt gewordenen Schwunge, den er jedesmal einsetzte, ob er oben im
Stadtgerichte sprach, um einen Raubmörder dem Schafott zu entreißen, oder wie
jetzt zu den Schützenbrüdern, um ihnen die unermeßliche Bedeutung dieses großen
Tages in historischer Entwicklung auseinanderzusetzen. Dröhnend zog dabei das
alles beherrschende Organ in zahllosen Registern durch den überfüllten Saal.
Erst kam der Dank an das erhabene Königshaus. Dann die Begrüßung der von ihm
entsandten, hohen Gäste, dann traf es die jungen Hellenen, dann die Geschichte
des ganzen Griechenlands von Miltiades und Perikles an bis zu dem glorreichen
Tage, da des gewaltigen Königs siegreicher Sohn das edle Volk vom Joche der
Türken befreite. Ein üppiges Pathos war es, was der Redner entfaltete; es
steigerte sich in den einzelnen Etappen zwischen monumentaler Darstellung, ja,
schließlich schien es, als rede er nicht mehr in geschlossenem Raume, sondern
unter freiem Himmel vor dem ganzen versammelten Volke von Lindau, von Ansbach
bis hinunter nach Nauplia und zum Piräus. »Bayern, so hab' ich uns alle
genannt, jetzt aber möchte ich uns einen noch höheren Ehrentitel verleihen, der
hinausgeht über die weißblauen Grenzpfähle. Bavaresen, so sollen wir heißen von
heute an. Denn in dieser unzerreißbaren Verschmiedung zweier großer Begriffe
liegt das Unerhörte, was wir anstreben; in ihr liegt das Gemeinsame, das diese
beiden Völker in ewiger Freiheit verbindet. Wie der heilige Berg Andechs vom
Ammersee, den wir oft siegreich aus dem Nebel steigen sahen, wenn wir
wallfahrend zu ihm hinanzogen, dem Berge Athos zu vergleichen ist, der den
Göttern heilig war und dem Agäischen Meere entwächst, wie unser Oktoberfest den
Olympischen Spielen würdig sich anreiht, so ist griechische, biedere Art mit
der unseres Volkes zu vergleichen. Jauchzend zogen daher unsere Soldaten, die
wir mit Stolz Stratioten nennen, hinaus, für diese Freiheit zu ringen;
frohlockend wagten sie es, treu den Überlieferungen des heimischen Volkes, den
ungeheuren Kreuzzug zur Aufrichtung des christlichen Königtumes auf
altklassischem Boden zu unternehmen. Voran aber schwebten, wenn auch nicht in
corpore, so doch im Geiste der Basileus und die Basilissa, der König und die
Königin, und vor diesen nieder der König von allen, Lodovikos I., der jetzt
ruhmbedeckt zurückgekehrt ist. Ihm gilt daher aus tiefster Seele unser
donnernder Gruß, der Gruß aus treuen Schützenherzen, die stets ins Schwarze
treffen, wenn es für's Vaterland gilt, der Gruß, der sich jetzt in die Luft
erhebt als ein donnerndes Hoch!«

Dreimal stimmten die Versammelten mit erhobenen Bierkrügeln ein. Dann tönte
unmittelbar anschließend der Weckruf des Ersten Schützenmeisters der
Gesellschaft, der im echtesten Schulmeisterdeutsch in schärfster Heraushebung
der Vokale »Das Schieß-en be-ginnt!« in den Saal rief. Das war das Signal zum
allgemeinen Aufbruch. Die Musikbande, die den Zug von der Stadt herausbegleitet
hatte, setzte mit einem schmetternden Marsch ein, ein Dutzend rot- und
gelbkostümierter Zieler erschienen im Saale, die die Scheiben zeigten, und
unter lautem Gepolter wanderten die Schützen zu den Ständen hinaus. Nur ein
Dunst von Speisen, Bier und aufsteigendem Tabakqualm blieb im Saale zurück. In
dessen Mitte saßen am Tische der Vorstandschaft zwei Schützenbrüder, die, die
kurzen Pfeifen im Munde, vor sich hinblickten. Der eine, ein Mann in höheren
Semestern mit wenig gepflegter Kleidung und graumeliertem Vollbart, war der
Redakteur Stöpel vom »Landboten«. Als solcher machte er eifrig Notizen auf ein
paar lose Blätter, die vor ihm auf dem Tische lagen. Der andere, der eine
tadellose, graue Schützenjoppe mit flatternder, schwarzseidener Kravatte und
eine Stahlbrille trug, fuhr manchmal mit der flachen Hand über die blendende
Glatze, die für seine noch jungen Jahre auffallend weit um den runden Schädel
faßte. Jetzt setzte der Redakteur einen Augenblick aus, indem er wieder ein
paar Züge mit der Pfeife tat. Von unten tönte das ununterbrochene Krachen der
Schüsse herauf sowie ein von vielen Kehlen angestimmter Gesang, den die Musik
begleitete. Der Redakteur horchte einen Augenblick hinaus. »Der
bayrisch-griechische Festgesang«, nickte er befriedigt. Und da sein
Tischgenosse keine Antwort gab, fuhr er nach einiger Zeit fort. »Ganz wunderbar
hat er geredet, der Steinbeis; meinen Sie nicht auch, Herr Haubenschmied?« Der
Gefragte nickte leicht, ohne eine Miene zu verziehen. »Ganz gewiß. Am besten
gefiel mir die Stelle am Schluß, wo er meinte, die bayerischen Schützen träfen
immer ins Schwarze. Schwarz ist bekanntlich unser aller Ziel, also, wo sollen
sie sonst hinschießen?« Das schien dem Redakteur noch nicht zu genügen, denn
nach einer Pause fing er wieder an. »Sie haben eine große Eisenhandlung, sind
somit einer der ersten Industriellen. Wissen Sie es da nicht doppelt zu
schätzen, was wir hier erleben?« »Oh ja,« sagte der Herr Haubenschmied sehr
gelassen. »Nur will es mir nicht recht in den Kopf, daß man da herinnen
Griechenland und die Freiheit in allen Tönen anhocht, während draußen im Lande
zur selben Stunde die Verurteilungen zu Zuchthaus auf unbestimmte Zeit
erfolgen. Wo stehen wir denn? Die Redefreiheit wird immer mehr unterbunden, die
Pfaffen haben wieder das Heft in der Hand, sie führen sich auf, wie sie wollen,
sie verklopfen für teures Geld die geweihten Wundermittel. Und zwar tun sie
das, nachdem man sie erst unter dem System Montgelas mühsam hinausgetrieben
hat.« Vorsichtig sah sich der Redakteur um. »Herr Haubenschmied, Sie können mir
glauben, im Grunde ist das auch meine Überzeugung. Ich bin nämlich der freieste
Mensch, den es gibt, bin rücksichtslos bis da hinaus, wenn's drauf und dran
kommt. Aber jetzt – was kann man denn machen?« Sein Gegenüber lächelte mit
derselben Ruhe, die ihn keinen Augenblick verließ. »Je nun, man braucht
wenigstens so einen Weihrauch, wie man ihn hier dampfen ließ, nicht gar so
schön zu finden.« Unwillig fuhr der Redakteur mit dem Bleistift herum.
»Schreiben Sie was anderes, dann fliegen Sie hinaus!« »Bedauere, ich bin nicht
Redakteur.« »Dann werden Sie einer!« »Wer weiß?« fragte der Eisenhändler. »Wenn
ich so recht herumschmeiße mit meinen Gittern und Stäben, dann juckt es mich
manchmal, eins der Verkaufsobjekte den Herrschaften auf den Kopf zu werfen,
statt es aufs Land zur Kundschaft zu schicken.« Hocherstaunt sah ihn der
Zeitungsmensch an. »Sie haben es nicht nötig, sich die Finger wund zu
schreiben. Wenn Sie aber auf die Idee kommen, ein Blatt zu gründen, ein
unabhängiges Blatt, dann erinnern Sie sich meiner. Denn ich sage Ihnen, wenn
ich loslegen darf, soll München was erleben.« Und nun entwickelte er in
längerer Rede sehr eingehend sein ganzes politisches Programm, bis die ersten
Schützen vom Schnellschießen zurückkamen.

Die Unterhaltung mußte in andere Bahnen lenken, denn der wieder einsetzende
Lärm unterdrückte jedes leis gesprochene Wort. Als der Lautesten einer
gebärdete sich der Kajetan. Er hatte zwei Treffer gemacht, einen auf »Haupt«
und einen auf »Glück«; jetzt kam die große mehrstündige Spannung, welche Preise
er dafür ernten werde. Diese Zeit füllte er damit aus, daß er mit den Kollegen
von der Jachenau und von Schongau, zu denen sich noch drei andere Jäger
gesellten, weidlich zum Kruge langte. Seinem braunen Gesichte sah man dabei
weiter nichts an, wohl aber wurden die Bewegungen immer lebhafter, die Sprache
immer aufgeregter. Eine Devise, die er im Ehrenbuche der Schützengesellschaft
gefunden hatte, war ihm so schön, ja, viel besser als seine eigene erschienen,
und die jodelte er mit einer schnell zusammengedudelten Melodie vor sich her:

»Ich kann's nicht entbehren,
Den König Ludwig zu ehren,
Und sollt' ich das Ganze verlieren,
So muß ich es heut' noch probieren,
Daß alle meine Schuß gewandt,
Und aufgepackt nach Griechenland.«

»Jawohl.« schrie er. »Ich laß es nicht beim schönen Reden bewenden, wie die
Herren von der Vorstandschaft, ich hock' mich nicht hinter den Ofen und bleib
daheim, nein, ich laß mich anwerben, ich geh' mit.« »Sei kein Schöps.« warf
sein Kollege aus der Jachenau ein. »Warum denn?« fragte der Schongauer. »So ein
Ausflug wäre gar nicht so übel. Gute Löhnung, schöne Gegend, gar kein Winter,
und wo du hinspuckst, lauter saubere Frauenzimmer.« »Mein' ich auch!« nickte
der Kajetan. »Der Hauptzollamts-Verwalter unten beim Schießen hat mir gesagt,
daß man bei keiner was zahlen braucht.« Trotz dieser erhebenden Aussicht blieb
der Jachenauer eigensinnig. »Daheim ist daheim.« »Was denn daheim?« fletschte
der Kajetan. »Daheim in Krünn hab' ich einen Deppen von Revierförster auf dem
Halse, der mich den ganzen Tag versohlt und verkohlt, aber da drunten lauf' ich
nobel herum als Kavalier, als freier Mensch, fein angezogen, so wie die da!«
Mit diesen Worten rannte er auf einen der jungen Griechen, die jetzt wieder zur
Saaltüre hereinkamen, zu und umarmte ihn in heißer Inbrunst. Der so Gefeierte
suchte sich zu entziehen. Aber der Kajetan ließ ihn nicht los. »Bruderherz!«
schrie er, indem er ihm den bierbefeuchteten Mund ein paarmal aufpreßte,
»Bruderherz, wie haben sie drunten gesungen?

Reiche die Rechte, den Mund mir zum Kuß,
Bist nicht wie ich Patriot?
Schützen, die Losung im krachenden Schuß:
Tod dem Verräterkomplott.«

»Aus-lassen, aus-lassen.« stöhnte Mauromichaelis, der der Umarmte war. »Nichts
da!« jauchzte der Kajetan, indem er auf die Akropolis wies. »Ich geh' mit dir
da hinunter, und meinen Revierförster, den langweiligen Hammel, den lad ich auf
die Kirchweih!«

Von den Schützenbrüdern, die jetzt in größerer Zahl wieder zurückkehrten,
schauten einige kopfschüttelnd auf den losgelassenen Gesellen, um so mehr, als
der Oberhofmarschall nebst verschiedenen Aristokraten über solches Benehmen
bedenklich die Nase rümpfte. Auch der Redakteur neigte sich wieder zum Herrn
Haubenschmied, wobei er meinte, diese Sorte von Fröhlichkeit ginge zu weit. Der
Angeredete tat sehr gleichgültig. »Daran ist der Jäger nicht schuld, sondern
die tragen die Verantwortung, die es so weit gesteigert haben.« Das hörte der
Kajetan, der seinen Griechen losgelassen hatte und gerade vorbeiging. »Ja, ja,«
wieherte er, »die . . . die . . . sind's gewesen, vor allem der, der da just
des Wegs kommt!« Er wies auf den Luegecker, den jetzt die Vorstandschaft in
besonderer Mission gegen den Betrunkenen aufmarschieren ließ. Mit einem zu
komischem Ernste gezwungenen Gesichte nahte sich der engere Landsmann vom
Dachauer Moos dem gröhlenden Jagdgehilfen. Dabei drohte er mit dem Finger und
streckte ihm ganz dicht die Nase entgegen. »Wenn du nicht sofort still bist,
Kajetan, dann fliegst du hinaus, samt deinen ungehobelten Manieren und kannst
schauen, woher du deinen Preis kriegst.« Da schlug der Kajetan auf den Tisch,
daß die Krügeln tanzten. Er war eine Seligkeit und riß durch sein Wesen die
ganzen Grünröcke mit, daß die auch auf die Platte herniederzuhauen begannen und
gurgelnde Laute von sich gaben. »Weißt was!« schrien sie den Luegecker an.
»Statt daß du geschmierte Reden hältst, Wirtsprotz verdammter, bringst du uns
lieber Bier!« »Ja, Bier her!« schrie der Kajetan. »Bier!« Dann stimmte die
ganze Sippe, während sie sich gegenseitig mit gellendem Gelächter anstieß, mit
freier Variation in das Lied ein:

»Schenkts m'r amal was Griechischs ei'!
Boarisch woll' ma' lusti' sei'.
Schenkts m'r amal was Griechischs ei',
Boarisch woll' ma sei'!«

Damit lümmelten sie sich an den Tisch und stemmten die Arme auf. Der mähliche
Übergang vom patriotischen Pathos zum heimischen Dialekte ließ alle möglichen
Erinnerungen in ihnen wach werden, an zärtliche Abenteuer auf der Höhe, an
traute Stunden im Tale, und so begannen sie denn, nachdem der Kajetan mit einem
gellenden Pfiff durch beide Finger das Zeichen als erster Kapellmeister gegeben
hatte, gänzlich ins Bayerische hinüberzurutschen, indem sie mit aufgerissenen
Mäulern einsetzten:

»'s Deandl, dös fragt net lang, wo kimmst denn her?
's Deandl, dös nimmt mi' a' so.
Nimmt mi' und tragt mi' ganz ohne Beschwer'.
Juchuzt und schreit glei' oho!«

Nun rückte der Vorstand der Schützengesellschaft, der Hofadvokat Steinbeis, in
eigener Person mit hochrotem Gesichte an. Aber so wirkungsvoll vorher seine
Rede über die vereinigten Länder gewesen war, so achtunggebietend das Klappern
mit dem silbernen Krügeldeckel, hier verpuffte jedes Wort, was er mit größter
Entrüstung hervorbrachte. Die Jäger, die das leichte Bier vom Lande und nicht
das schwere vom Gaiglbräu gewohnt waren, brüllten ungestört weiter, und mit
jeder Strophe wuchs die handgreifliche Deutlichkeit der von ihnen geschilderten
Intimitäten. Keiner im Saale fragte mehr nach dem griechischen Fest, alles
drehte sich nur noch um die Sänger der Schnadahüpfl. Die einen lachten, die
andern taten verwundert. Der Advokat stampfte vor Wut auf den Boden, der
Luegecker suchte vergebens abzuwehren, Frau Therese, die aus der Küche geholt
wurde, schlug die Hände zusammen, die Bürgersöhne, die Griechen standen mit der
ganzen Vorstandschaft ratlos herum, nur der Musikmeister, der jetzt zur
feierlichen Preisverteilung mit der Kapelle zurückkam, hatte einen guten
Einfall. Er ließ seine Leute noch einmal den Festrundgesang blasen, indem er
mit der Trompete den sämtlichen Mitgliedern winkte, im Chore einzufallen. Das
half, das bewahrte das ganze Fest vor einem heillosen Skandal. Zwar versuchten
die Gebirgsschützen noch ein letztes Mal dagegen aufzukommen. Der Kajetan hielt
beide Finger weit in den Rachen hinunter, er pfiff so sechs bis siebenmal
nacheinander, wie eine Lokomotive, die Güterwagen zu rangieren hat. Da hielten
sich die Umstehenden die Ohren zu, als ob es ihnen das Trommelfell zerrisse.
Die Jäger aber, die nicht minder betrunken waren wie ihr Kollege, spannten die
Kehlen zum Platzen und brüllten das Lied vom Deandl in allen Tonarten. Bald
aber hörte man nur noch einzelne Laute, da der Kantus immer stärker zur Höhe
schwoll und die patriotischen Tone über die vulgären siegten.

            »Zog einst ein König aus Bayerland aus,
            Jung war der König und schön.
            Über die Wogen zum griechischen Haus
            Rudert ihn Glück nach Athen.
            Glück, Glück dem Otto dort! Schützen, Glück, Glück!
                    Frieden dem Waffenklang!
                    Stürmischer Rundgesang,
                    Otto'n dein Lebelang!
            Glück, Glück dem Otto dort! Schützen, Glück, Glück!

            Schützen, die Büchse knallt, Kugel hurrah!
            Triff in dem Zentrum das Glück.
            Glück muß mit Otto sein. Hölle ja, ja;
            Turkoman, sprenge zurück.
            Blau und Weiß flattert mit Weiß und mit Blau.
                    Kolokotroni sandt
                    Waffen in Otto's Hand.
                    Glück, Glück von Scheyrenland,
            Schützen, dem Bruder auf griechischer Au!
           
            Reiche die Rechte, den Mund mir zum Kuß,
            Bist nicht wie ich Patriot?
            Schützen, die Losung im krachenden Schuß:
            Tod dem Verräterkomplott!
            Otto's Glück unser Wunsch. Männer der Treu,
                    Stoßet die Buben aus,
                    Treibt den Bastard hinaus
                    Aus unserm Vaterhaus.
            Freund, in die Runder der Schützen herbei!

            Jeder von uns hier ein Vaterlandsmann,
            Stolz pocht das Herz an die Brust.
            Wein in die sprudelnden Becher! Stoßt an!
            Otto's Glück, jauchzende Lust.
            Lachet die Knaben, die greinenden, aus!
                    Hurrah, vom Sang umbraus't!
                    Kugeln dem Rohr entsaus't!
                    Schelm ist, wer Feindes Faust,
            Bay'rische Schützen, nicht Mann wär' im Strauß.«

»Aus, aus!« brüllten die Jäger. Aber der Luegecker machte jetzt kurzen Prozeß.
Er hatte sie schon an die Türe geschoben und trotz allen Schimpfens mit den
Bierträgern die Treppe hinunterbefördert. Dort vor der Haustüre drohte der
Kajetan unter gottslästerlichen Flüchen, er gehe jetzt grad extra nach
Griechenland, schon weil er den Revierförster nicht leiden möge, und weil man
ihn hundsgemeinerweise in der Haupt-Schützengesellschaft um seinen mühsam
errungenen Preis betrogen habe. Die Frau Therese aber sagte zu ihrem Manne, es
sei hohe Zeit, daß die Gaudi ein Ende habe und er zum Rat Bauriedl gehe, den
ihm der Gankoffen genannt habe. Mit der Schützenwirtschaft und mit Griechenland
wäre es doch nichts.

Siebentes Kapitel.

Prangerl.

Durch das mit gelben Streifen durchzogene Blau-Rot der hohen Kirchenfenster
fielen die reichgesättigten Strahlen der immer höher steigenden Sonne in das
geheimnisvolle Halbdunkeln der Mariahilfkirche in der Vorstadt Au. Dort blieben
sie auf den Fliesen und den gotischen Säulen des Schiffes haften, bis sie, auf
steter Wanderung begriffen, mit der Uhr von Punkt zu Punkt weiterzogen, als
drehe sich das Gebäude selbst in seinen Angeln und Grundfesten, samt der
»Flucht nach Ägypten«, dem »Englischen Gruß« und der »Begegnung der Eltern
Mariä«, die sie mit goldenen Tönen durchleuchteten. Während sie so zur Hälfte
des Mittelschiffes wuchsen, schritt ein Mann über sie weg, der Hut und Stock
mit beiden Armen auf den Rücken gelegt hatte. Er ging zum Hochaltare, dann
machte er kehrt, fast wie ein Soldat auf Kommando, um zurückzuschreiten und
sich dort wieder zu wenden. Das setzte er fort, vielleicht eine halbe Stunde,
während er mit zufriedenen Blicken auf die immer stärker leuchtende Glasmalerei
der Sonnenseite und die in matter Helligkeit ruhenden Gegenfenster schaute, die
den »Knaben Jesus unter den Schriftgelehrten«, den »Abschied Christi von seiner
Mutter« und die »Aufopferung im Tempel« darstellten. Als es dabei in schneller
Ablösung der wechselnden Farben über sein Gesicht huschte, gewann die
mittelgroße Erscheinung, die man, wäre man ihr vor der Kirche begegnet, nach
den schlecht gebügelten Hosen und den leicht gefransten Rockenden für einen
einfachen Bürger oder Beamten gehalten hätte, etwas Groteskes. Die Bewegungen
des Körpers taten das Ihre, diesen Eindruck zu erhöhen. Freilich, die Arme
blieben an derselben Stelle, aber Kopf und Schultern, ja der ganze Oberkörper
wurden in fortwährender Bewegung gehalten. Setzte der Herumirrende dann einen
Augenblick aus, um stehenzubleiben, dann riß er Kopf und Brust gewaltsam in die
Höhe, indem er den Stock zur Erde stieß und den Rumpf darauf stützte. In dieser
Haltung verweilte er einige Zeit vor einem der Seitenaltäre. Und da, wo kein
buntes Licht ihn umrahmte, konnte man auf den mit Bartstoppeln bedeckten Backen
des spitz zulaufenden Gesichtes zahllose Falten erkennen; man unterschied die
Farbe der immer aufgerissenen, wasserblauen Augen, die halb erstaunt, halb
spöttisch herumgingen, und gewahrte über der weit herabhängenden Nase eine
nicht gerade sehr hohe, aber ausgeprägte Stirne, die, mochten auf ihr sich auch
einige Runzeln breitgemacht haben, heute noch gegen alles anzugehen schien, was
sich ihr in den Weg stellte. Darüber lag buschiges Haar, das, dürftig
zurechtgestrichen, nicht viel mehr graue Fäden zeigte wie das Bärtchen auf der
Oberlippe.

Von ferne, hinter den Säulen versteckt, verfolgten den lautlosen Spaziergänger
ein paar Leute mit neugierigen Blicken. Die waren in Hemdärmeln und trugen
Schurzfelle; auch standen sie da, über und über mit dem weißen Bausand besät,
von dem auch noch was auf den Fliesen lag und in leichten Wolken durch die eben
vollendete Kirche zog. Dieser Staub hatte sich in Schichten auf das schwarze
Samtjackett eines jüngeren Mannes gelegt, der, ängstlich hinhorchend, ob er
nicht gerufen werde, vor den Handwerkern bereit stand. Das war der Maler, von
dessen Hand die farbigen Bilder stammten, ein junger Allgäuer, der draußen in
der Lerchenstraße, gleich neben Schwanthalers weitbekannter Bildhauerwerkstatt,
sein Atelier und unten auf dem Anger sein Mädel hatte. Das letztere natürlich
in allen Ehren, denn die Bürstenbinderfamilie, der sie angehörte, verstand
keinen Spaß in dem Punkt. Auch wäre der Fischer Toni selber der letzte gewesen,
der das Verbrechen einer außerehelichen Verbindung leichtfertig auf sich
genommen hätte. Schwarz wie seine Locken sei er selbst. Seine Mitschüler
behaupteten es, als er noch beim großen Meister Cornelius lernte. Er selbst
wies dieses Wort von sich; er sei kein Ultramontaner und habe überhaupt nichts
mit Politik zu tun. Aber, wenn die andern auch noch so spöttelten, er sei
religiös, er glaube, ja er sehe wie die alten Meister in der Frömmigkeit das
Ideal, das Vorbildliche der wirklichen Kunst. Den lieben Gott im Sinn und die
Jungfrau Maria im Herzen, ging er denn auch an die Arbeit, als er auf
Empfehlung seines Lehrers den Auftrag erhielt, die sechs Bilder für die
gotische Kirche zu entwerfen, die da draußen in der entlegenen Vorstadt
erstehen sollte. Zuerst wußte er sich vor Freude kaum zu fassen; er sah sich am
Ziele seiner Wünsche und mit der keuschen Maria am Traualtar, vielleicht sogar
schon als Lehrer an der Akademie. Doch wurde er keineswegs bitter, als er nach
einem Jahre unausgesetzter Arbeit merkte, daß es nicht so rasch ging. Er nahm
das mit derselben Ergebenheit hin, wie er die Bestellung genommen hatte, indem
er seine Braut auf die Zukunft vertröstete. Darin handelte er sehr weise, denn
die Gelder flossen spärlich, und die Professur blieb aus. Dafür wurde mit um so
ungestümerem Verlangen auf baldige Vollendung des Werkes gedrängt. Heute nun,
wo die Bilder an Ort und Stelle prangten, so glutgetränkt, wie sie dem Ofen der
Glasbrennerei entstiegen, wo jeder jauchzte. der sie, dem Allerhöchsten Verbote
zum Trotz, doch im geheimen zu Gesicht bekam, wo der Toni selbst, wenn die
Kabinettskasse ihr Wort hielt, in zwei bis drei Monaten heiraten konnte,
wartete er in der Ecke der Kirche mit verhaltenem Atem, ohne eine Bewegung zu
machen. Nur manchmal, wenn der Schritt des Wandernden ganz entfernt klang,
klopfte er heimlich den dicken Staub von Armen, Schultern und Beinen.

Der die Wolken aber aufwirbelte, schien durch sie nicht im geringsten gestört
zu werden, noch schien er zu ahnen, daß hier einer wartete, das entscheidende
Urteil zu hören. Er warf die Beine hinaus, als trete er auf den frisch
gespritzten Kies von Lustgärten oder öffentlichen Promenaden. Dabei freute er
sich wie ein Kind, wenn es so recht bunt über ihn weghuschte. Manchmal hielt er
sogar ein, um die Töne recht auf sich wirken zu lassen. Kam es dann rot über
sein Gesicht, dann war es ihm, als hätte er was vom Wilden Jäger, der dem
Bauern im Spessart beim Freikugelschießen an der Spitze seines nächtigen Heeres
erscheint, kam es blau, dann fühlte er sich von der Märchenpracht verfallener
Burgen umflossen, wie er sie drüben in der Rheinpfalz am Trifels und anderen
historischen Städten erschaute, kam es aber gelb, dann meinte er, im fahlen
Glanze eines ehernen oder steinernen Monumentes zu schweben, wie er sie
jenseits der Alpen schon zu Hunderten gesehen hatte. Er steigerte dann seine
Einbildungskraft so weit, daß er sich selbst für den Condottiere, den
Stadttyrannen oder den Cäsar hielt, der da auf hohem Sockel, das Schlachtroß
unter sich, thronte, oder noch lieber für einen Dichter, der, den Lorbeer um
die Schläfe, mit umschlungener Leier in ragender Haltung stand. Selbst ein Gott
glaubte er zu sein, ein Gebieter der Elemente, der, über den Quadern einer
Fontäne stehend, das Viergespann vor sich her trieb und den Dreizack schwang,
wenn ihm das grelle Licht die Sonne Italiens und Roms rauschende Wasser vor die
Sinne zauberte. In diesen Augenblicken nahmen seine scharfen Züge auch wirklich
etwas so Hoheitsvolles an, daß man glauben konnte, eine Bildsäule vor sich zu
sehen, die den Schritt zur Unsterblichkeit schon vollzogen hatte. Allzu lange
hielt er freilich diese Stellung nicht fest, schon deshalb nicht, weil ihm
alles widerwärtig war, was hinwies auf Ehrungen, die erst nach dem Tode kamen
oder gar in der Ewigkeit. Denn der Mann, der da auf und nieder schritt, hing
zäh am Leben und ließ die bunten Lichter nicht nur über seinen Körper, sondern
in wohlgegliederter Erinnerung über sein bisheriges Dasein hinweggleiten. Das
lag hinter ihm in purpurnen Farben wie ein schwerer Sommerabend, der mit
glühenden Tönen über buschige Alleen, über weiße Tempelchen auf welligen Wiesen
und moosbedeckte Teiche herabsinkt. Der verschwiegene Park des Schwetzinger
Schlosses, in dem er seine Kindheit verlebte, tauchte vor ihm auf, und von dort
eilte er durch Mannheims symmetrisch zulaufende Straßen über den Rhein zur
lachenden Pfalz und zum Münster nach Straßburg, zu dessen Füßen er geboren
wurde, zufällig geboren wurde, wie die meisten Sprößlinge des Waffenadels, der
keine Heimat in seinem Berufe hat. Doch bei dem zähen, energischen Mann gab es
auch hier einen Unterschied von den übrigen. Er glaubte einzig an Bestimmung
und Vorsehung und nahm das Wahrzeichen der deutschen Stadt als Führer. Ihr Bild
im Herzen, ritt er neben dem Diktator einher, den er weniger als Franzosen
haßte, sondern mehr als die gleichgeartete Herrennatur eines unbeugsamen
Willens, die alles zertrat, was sich ihr in den Weg stellte. Am meisten stieß
ihn der Emporkömmling, der Illegitime ab, der jenen Thron usurpierte, von dem
man den sechzehnten Ludwig aufs Schafott schleppte, den letzten König des
wahnwitzigen Landes und zugleich den Taufpaten des bunt beschienenen Wanderers
in der Auer Kirche, des einstigen Erbprinzen, der mit seinem Vater damals in
München einzog, des jetzigen Königs, der sein Land die zwanzig Jahre regierte,
glorreich regierte, wie er sich selbst mit Befriedigung sagte, während er so
zurückblickte und nicht nur die Farben der Kirche, sondern die der Berge und
Täler an sich vorüberziehen ließ, die er schon alle durchmessen hatte.

»Sagen Sie, lieber Fischer, kennen Sie Italien?« So klang es jetzt auf einmal
in hohen, fast singenden Tönen durch die noch nicht geweihte Kirche. »Aber was
frage ich! Sie kennen es natürlich nicht. Sie können es ja gar nicht kennen.
Wie sollen Sie auch hingekommen sein! Und doch, wenn ich Ihre Bilder ansehe,
dann meine ich fast, Sie müßten schon mal von den Farben da unten was zu kosten
bekommen haben, von einem Tizian, einem Veronese, vom Meister von Urbino oder
gar von den Lichtern der Campagna, die nirgends so wunderbar daliegt als von
der Höhe Frascatis, von Tusculum, wo bekanntlich Cicero lebte.« Der so
plötzlich Angeredete blieb in seiner linkischen Stellung und schwieg. Er hatte
auch nichts zu erwidern, da ihm zu seiner Zufriedenheit die Antwort von
vornherein weggenommen ward. So setzte er nur den einen Fuß ein bißchen vor und
gleich wieder bescheiden zurück, indem er seine dunkeln Augen ganz kurz in die
seines Auftraggebers versenkte. Der hatte wieder die stolze, emporgereckte
Haltung eingenommen, den Stock auf den Boden gestemmt, und fuhr ungestört fort
in seinen Betrachtungen. »Ja, ja, das ist ein Land! Das müssen Sie sehen!
Schicke Sie vielleicht selbst hinunter. Und doch, wenn ich mir's recht
überlege, ich brauche es gar nicht. Sie waren nämlich wirklich im Süden, junger
Mann, sogar im tiefsten. Denn Sie haben gesehen, was ich erbauen ließ. die
Allerheiligenkirche neben der Residenz. Da sind auf Goldgrund die Töne, die Sie
hervorgezaubert haben, dieselben, die man in Mosaik in der Regia Palatina zu
Palermo findet.« Er meinte, so viel Verbindliches gesagt zu haben, daß eine
Antwort kommen müßte, mochten es auch nur ein paar Worte sein. Da der Maler
aber auch jetzt noch nicht wußte, was er erwidern sollte, drehte sich der König
nach einer langen Pause ganz unvermutet auf dem Absatz um und begann wieder
durch die Farben zu schreiten. Der junge Mensch schien ein Unempfänglicher, ein
Naturtalent, das die glückliche Gabe hatte, aus dem vollen schöpfen zu dürfen,
ohne zu wissen, was es bot. Er aber sah, wenn er der sizilianischen Kapelle
gedachte, die Gestalten der Hohenstaufen aus der Insel herauswachsen, an der
Spitze den großen Friedrich in der Pracht des Kreuzganges von Mon Reale, wie er
Feste beging in Palermo inmitten der Normannen, der Odalisken, oder wie er
seine grimmigen Feinde, die heulenden Bettelmönche, wie die wilden Bestien in
seinem Tierpark zu Milazzo mit der Peitsche durcheinanderhetzte. Von der
Hauptstadt Siziliens aber ging der König im Geiste nach Neapel empor zum
letzten der Staufen und von dort das blaue Meer entlang zum Kap der Circe mit
den violetten Schatten der vulkanischen Linien, dicht gegenüber dem Kastell
Astura, wo der feile Verräter, der Frangipani, den letzten Nachkommen
Barbarossas den Henkern überlieferte. Bei diesem Bilde verweilte er sehr lange.
»Circe. Das ist's.« So murmelte er vor sich hin, während er ganz abseits von
dem Maler stand. »Das ganze Land ein wundervolles, verführerisches Weib, das
einen nicht mehr losläßt. Circe. Circe.« Von diesem Sprung in die Odyssee eilte
er wieder zu den Kaisern, er besann sich seiner Vorfahren, der Schyren, die den
Staufen treulich Gefolgschaft leisteten, er betonte mit Stolz, daß auch einer
von ihnen den Kaiserthron innehatte, jener Ludwig der Bayer, der die Schwaben
wie das Interregnum ablöste. In das Bild dieses Herrschers versunken, malte er
sich mit wohligem Empfinden die Möglichkeit aus, daß wieder einer aus seinem
Hause den romanischen Marmorstuhl mit dem goldverzierten Rücken, mit den beiden
Löwen an der Mündung der Armlehnen in reichem Ornate besteigen werde.
Berauschender Gedanke, den er immer wieder von sich wies, um ihn desto lieber
wieder aufzunehmen. Denn unter einem Wittelsbacher sollte der Thron wieder in
aller Glorie erstrahlen, durch den, dem er verliehen ward; vielleicht durch ihn
selbst.

Ja, durch ihn selbst. So übermenschlich der Gedanke im ersten Augenblick
erschien, der König spann ihn weiter, indem er die deutschen Staaten und ihre
Machtbefugnisse sorgfältig abwog. Als er dabei wohl oder übel auf Preußen kam,
trat er aus den Farbenflecken einen Augenblick heraus und wurde recht
ärgerlich. Sowohl über den Umfang dieser Nation wie über ihre Prosa, der auch
die energielose Phantasie seines Schwagers keinen Schwung zu verleihen mochte.
Die Hohenzollern waren für ihn Emporkömmlinge wie der Napoleon, mochten sie
auch ein bißchen weiter zurückreichen, sie waren engherzige Partikularisten,
keine Teutschen in dem großen Sinne, wie Ludwig immer einer zu sein wünschte.
Freilich hätte er selbst nicht abzugrenzen vermocht, was er unter diesem Worte
verstand. Er sah, wenn er offen sein wollte, auch nichts anderes darin wie die
nordischen Vettern, nämlich die Vergrößerung des eigenen Landes auf Kosten der
anderen. Die war aber unter ihm nicht zur Tat geworden, im Gegenteil, er hatte
die Jungpfalz eingebüßt. Da er das Bedürfnis fühlte, den gerechten Ärger
darüber an jemandem auszulassen, wandte er sich wieder an den Maler. »Wenn Sie
von Palermo nichts wissen,« so schraubte er seine Stimme wieder zur Höhe, »dann
müßten Sie sich wenigstens in Ihrem engen Vaterlande auskennen. Aber ich
fürchte fast, Sie haben auch da keinen Schimmer, was Imperium romanum bedeutet,
ich meine Kaisertum, Werdegang, Größe, oder sagen wir mal innere Berechtigung,
Entwicklung, Historie. Was?« Diesmal spitzte er die Frage auf einen
herausfordernden Ton zu, als empfände er ihre Nichtbeachtung von vornherein wie
eine grobe Beleidigung seiner eigenen Majestät. Und dazu glaubte er vollen
Grund zu haben. Der König war eine geheiligte Persönlichkeit, der man zu dienen
hatte, ein von Gott Gesalbter, der nicht nur herrschte als beliebige
Paradepuppe eines Parlamentes, nein, der selbstherrlich regierte und dem jeder
seiner Untertanen Rede und Antwort zu stehen hatte, mochte er nun Minister sein
oder so ein hergelaufener Maler. Wußte aber der junge Mensch wirklich gar
nichts auf der Welt, dann hatte er sich wenigstens bei seinem Monarchen ob
soviel Dummheit in aller Demut gebührend zu entschuldigen, oder er konnte mit
samt seinen schönen Bildern für immer zum Teufel gehen. Heftig klirrte dabei
der Stock ein paarmal nacheinander mit der eisernen Spitze auf den Boden; als
aber auch das nichts half, sondern der Fischer Toni mit ein paar ungelenken
Worten, die er mehr hinter den Zähnen behielt als vor ihnen, nur meinte, er
komme seit der Schule so gut wie gar nicht zum Studieren, stülpte der König
mitten in der Kirche den breitkrempigen Filz mit festem Druck auf sein dichtes
Haar. »Sie sind ein frommer Christ, mein lieber Fischer! Merkt man Ihren
Bildern auch an, schadet auch nichts. Gegenteil! Schätze das an Ihnen. Glaube
selbst an Gott und detestiere jeden, der das nicht tut. Zum mindesten ist mir
der Atheist immer höchst gleichgültig, höchst uninteressant. Wer daran
zweifelt, braucht nur die Taten meiner Regierung zu verfolgen. Aber tiefste
Religiosität schließt den größten Verstand keineswegs aus, sondern bedingt ihn
sogar. Sehe deshalb nicht ein, warum Sie nicht nebenbei auch ein bißchen den
Mund aufmachen können, wenigstens so weit, um Ihrem König den untertänigsten
Dank zu erstatten.« Der Maler schob das Samtbarett hinum, herum, er überlegte,
soweit das vor diesen funkelnden Blicken möglich war, und endlich brachte er
auch wirklich etwas heraus. Doch dieses Wort war das unglückseligste, was er
sagen konnte. Es hieß »aber«, und das warf den König, wo er es hörte, an den
Rand der Geduld. »Aber« barg Widerspruch in sich, Bedenken gegen zu hohe
Ausgaben, Vorstellungen gegen fest gefaßte Beschlüsse, Geringschätzung gegen
die Erhabenheit der Majestät, »aber« durfte daher nirgends angebracht werden.
Kam es doch heraus, dann war jede Audienz für immer abgebrochen, so energisch,
daß der Sprecher nie wieder vorgelassen wurde. So machte denn der Monarch ein
letztes Mal kehrt und rannte, ohne sich noch einmal umzusehen, zum Portale
hinaus, das ihm zwei Arbeiter mit scheuen Blicken öffneten. »Esel!« zischte er.
»Soll erst lesen und schreiben lernen, ehe er Pinsel zur Hand nimmt oder gar
Gehege der Zähne öffnet. Aber . . . aber . . . aber . . .«

Er spuckte es noch ein paarmal aus sich heraus, das verhaßte Wort, er fühlte,
daß er wieder einmal in seinem Leben aufs bitterste enttäuscht worden war. Und
die nüchterne Wirklichkeit der elenden Vorstadt, in die er jetzt über die
Stufen der Kirche hinabstolperte, ließ ihn den jähen Sturz aus seinen
hochgespannten Ideen erst recht bitter empfinden. Winzige Häuser, ja Hütten,
zwischen denen der Stadtbach mit trüben Wellen dahinfloß, nahmen ihn auf, so
niedrig, daß er mit der ausgestreckten Hand die hölzerne Dachrinne berühren
oder mit seinem Stocke auf die Mansarden schlagen konnte. Aus den Fenstern zog
ein Geruch von schlechtgelüfteten Schlafzimmern, von Küche und Holzlege,
zwischen dem abfallenden Bürgersteig aber und der ungepflasterten Straße ergoß
sich haltlos die Jauche. Der König schritt weiter, indem er sich manchmal die
Nase zuhielt oder pustende Laute des Ekels von sich gab. Er spielte für sein
Leben gern Harun al Raschid, der sich völlig unerkannt unter sein Volk mischte,
doch er empfand auch immer wieder die Unannehmlichkeiten dieses Inkognitos.
Heute wäre ihm die schnellfahrende Hofequipage jedenfalls viel lieber gewesen
als der Aufenthalt in diesen Gassen. Nun aber war es mal zu spät. So schritt er
denn hastig weiter, um möglichst bald aus dem greulichen Labyrinth
herauszukommen. Die Entdeckungen, die er dabei machte, wurden auch auf diese
Art nicht viel erfreulicher. An einigen Stellen hatte eine Gemüsefrau oder ein
Salzstößler ein Brettgerüst aufgeschlagen. Die luden die wenigen Menschen, die
vorüberzogen, zum Einkaufen ein, indem sie ihre Waren mit lautem Schreien
anpriesen. Das mochte noch angehen, viel scheußlicher aber wirkten die
zahlreichen Hemden und Unterhosen, die zwischen freiliegenden Häusern mittels
Holzklammern auf Seile gespannt waren und durch den niederfallenden Ruß der
blechernen Dachkamine noch schwärzer wurden, als sie schon waren. Vor einigen
Fenstern der manchmal ganz schief stehenden Hütten stand hinter einem grün
lackierten Geländer ein irdener Topf mit einer Geranie, einer Fuchsie oder
einer Nelke. Nicht selten hüpfte ein Kanarienvogel in einem ganz kleinen Bauer
zwischen Wasser und Futternäpfchen herum. Das wirkte ganz freundlich, aber der
hohe Spaziergänger gewann auch ihm keinen Reiz ab. »Scheußlich, scheußlich!«
stöhnte er. »Und da gibt es Kerle unter meinen Malern, junge Burschen, die sich
da tagelang vor dieses Gerümpel stellen und den Schauerkram niederpinseln. Ist
das noch Kunst? Nein, Kunst ist erhaben, sie entrückt über das Alltägliche.
»Das jüngste Gericht« von Cornelius, Overbecks »Italia und Germania«,
Schraudolphs »Auferstehender Christus«, Kaulbachs »Jerusalem« und nicht zu
vergessen Rottmanns farbenglühende Landschaften, das sind die Linien, die wir
brauchen. Der erbärmliche Guckkasten des alltäglichen Lebens aber, der mag mir
vom Halse bleiben. Mögen getrost ihre Staffeleien alle zwölf Stunden von der
Akademie und noch weiter her in die Au tragen, diese Herren, ich kaufe ihnen
kein Bild ab, keines . . . keines!« Und seine Abneigung gegen diese
bescheidene, menschliche Niederlassung, wie sie sich nord- und südwärts der
neuen Kirche erstreckte, wuchs immer mehr. Sie war für den Träger gewaltiger
Kaiserpläne so bedrückend, daß er sich seufzend sagte, er arbeite schon mehr
wie vier Lustren am Ausbau dieser zurückgebliebenen Stadt, sehe aber bei jedem
neuen Schritt, wie unendlich viel ihm noch zu tun bleibe. Was er auch
aufgeführt hatte an großartigen Bauten, wie er sich selbst jeden Groschen
absparte und den Hofhalt einschränkte, nur um Stein auf Stein, um Bild auf Bild
setzen zu können: diese Leute wateten in einem Sumpfe herum, aus dem sie so
wenig gezogen sein wollten wie kleine Kinder aus den von ihnen selber
beschmutzten Windeln. »Es liegt sich darin eben bequemer«, sagte der König vor
sich hin, der die Monologe genau so gern hatte wie die meisten seiner
altbayerischen Untertanen. Ein Blick in sehr weite Ferne auf klassische Formen
ließ ihn diesen Ausspruch mit noch größerer Bitterkeit wiederholen. Plötzlich
aber – er wußte selbst nicht, wie er dazu kam – suchte er mit einem festen
Rucke des Oberkörpers diese Gedanken aus seinem Sinne zu scheuchen. Ging man in
Rom zum Tiber hinab oder zum Kolosseum hinaus, zum Lateran, dann traf man,
mochten die Häuser auch drei oder vierstöckig zur Höhe ragen, dieselbe Misere,
dasselbe tierische Behagen im Schmutze wie hier am Schweinemarkt, in der
Lilienstraße oder am Dreimühlenbach. Pöbel bleibt Pöbel, Plebejer Plebejer, und
das wichtigste, daß er nicht gar zu üppig wird! Der König hielt nichts von der
bourgeoisen Gemütlichkeit, die sein hochseliger Vater nur allzu gern dem Volke
gegenüber entfaltete. Der setzte sich oft zu diesen Pfahlbauern an den Tisch,
lachte oder scherzte mit ihnen und nahm es weiter nicht übel, wenn ihm seine
Derbheit gelegentlich mit der gleichen Münze heimbezahlt wurde. Die Wände des
Hofbräuhauses, worin solche Verschmelzung des öfteren bei Rettich und Käse
vollzogen wurde, konnten von saftigen Witzen auf die Klosterpfaffen erzählen,
deren Ansehen durch die Säkularisation einen derben Stoß erlitten hatte. Nur
straffes Regiment, nur eiserne Disziplin vermochten da mit Beharrlichkeit
wieder gutzumachen, was die Ideen der superklugen Herren Enzyklopädisten, der
Illuminaten, kurz, der gesamten Freigeister auf dem Gewissen hatten. Auch
drückte der unbeugsame Wille des Ministers von Abel alle Widerstrebenden an die
Wand, er gab dem Volke den Glauben und soweit wie möglich die geistlichen Orden
zurück. Das bedeutete den Anbruch einer neuen, geläuterten Zeit. In den
mittelalterlichen Kreuzgängen wallte man zu finsterer Nachtzeit wieder zur Hora
und in den angrenzenden, klösterlichen Brauereien sott man wieder jenes
doppelstarke Bier, das dem Trinker den sprichwörtlichen Versuch erlaubte, mit
dem Hinterteil seiner Hose auf der Bank pappen zu bleiben, auf die er zuerst
von dem köstlichen Naß gegossen hatte.

Als er auf diesen klebhaften Stoff kam, mußte der König, der seit dem Verlassen
der Kirche nur sehr finster dreingeschaut hatte, unwillkürlich lächeln. Teils
aus Zufriedenheit darüber, daß alles wieder in bewährten Bahnen lief, teils
verfolgt von einer Erinnerung an seine Jugend- und Kronprinzenzeit. Der Max
Joseph hatte aus der Pfalz ein verwachsenes, buckliges Männlein mitgebracht,
das wie ein Gnom aussah. Nicht, daß es mit Barbarossa im Kyffhäuser geschlafen
oder mit Nixen gespielt hätte, nicht daß es eines der seltenen, emsigen Wurgeln
gewesen wäre, die die Arbeit für andere tun; es war in Kirchheimbolanden
geboren und hieß mit seinem höchst bürgerlichen Namen Jakob Prang. Da ihm aber
der Kurfürst und spätere König bei besonderen Hoffesten scheckige Gewandung
anlegte und eine weißrot gestrichene Pritsche in die Hand gab, nannten ihn die
Münchner, die alles gern ins Diminutivum ziehen, wenn sie zärtlich werden oder
sich lustig machen, den Prangerl. Der drollige Bursche mit dem steinernen
Gesichte einer Fratze von der Notre-Dame-Kirche in Paris mischte sich nämlich
wie sein Gebieter gern unter das Volk. Mit dem trieb er seinen Schabernack, er
hetzte es durch- und aneinander, wie er mit den obersten Chargen der Residenz
Fangball spielte. Hatte er dann so recht was Niederträchtiges angerichtet, dann
wollte er sich jedesmal schief lachen. Eines Tages nun lieferte er bei Hofe
einen Streich, der an Unverschämtheit mit einem der allerübelsten des Till
Eulenspiegel wetteifern konnte. Er trug auf dem Deckel einer abgelegten Kiste
eine hohe Papierdüte herbei und bat den Monarchen in Demut, sich durch Aufheben
allergnädigst zu überzeugen, daß darunter die Goldschätze verborgen seien, die
der bayerische Staat durch die Aufhebung der Klöster gewonnen habe. Max Joseph,
der den Prangerl gut leiden mochte, tat lachend, wie ihm geheißen ward. Er fand
aber zu seinem nicht kleinen Ärger keine Kostbarkeiten unter der weißen
Spitzhaube, sondern dasselbe, was der berüchtigte Schelm vom Elmer Walde in der
sechsten Historie, wo er Küchenjunge wurde, dem Junker als Senf vorsetzte.
Darüber herrschte natürlich maßlose Entrüstung. Der Prangerl sollte erst für
immer hinausfliegen, er sollte fünfundzwanzig heruntergezählt bekommen, dann
aber wurde er zu einer noch empfindlicheren Strafe begnadigt. Man band ihn mit
unlösbaren Stricken an die Türe eines ganz entlegenen Gemaches, wo man ihn ohne
jede Nahrung drei volle Tage belassen wollte. Leider machte man diese Rechnung,
ohne die unendlichen Listen des gefesselten Narren zu bedenken. So kam es denn
auch ganz anders als es sollte. Am zweiten Morgen schon wankte der Prangerl
ganz unvermutet zum Allerhöchsten Schlafzimmer herein, um seine Brust die
Stricke, die noch gerade so fest gebunden waren, auf dem Rücken die
braunlackierte Türe, die er aus den Angeln gehoben hatte. Da mußte der König
trotz allen Grimmes, den er zuerst verspürt hatte, hell auflachen. »Wie hast du
denn das angefangen, du Schuft?« rief er. Der Prangerl, der von seiner Heimat
her noch Französisch und Deutsch durcheinandermischte, erwiderte, ohne eine
Miene zu verziehen:» Attention, cher cousin! Um die Klöster, die du eingesteckt
hast, ist es weiter nicht schade, wohl aber um das gute Bier, das sie brauten.
Voilà la preuve. Ich habe mir mit Mühe ein Faß gerettet und es mir auf den
rundesten Körperteil gegossen, ehe ich an die Satanstüre angeschmiedet wurde.
Da blieb denn das Holz kleben und geht auch jetzt noch nicht weg, du lassest es
denn in deiner unendlichen Huld von einem deiner Oberzeremonienmeister
endgültig entfernen.«

»Gegen Prangerl konnte man nicht aufkommen«, sagte jetzt halblaut der Sohn des
so gefoppten Königs vor sich hin. Er erinnerte sich gerne des Hofnarren, der
vor langen Jahren schon das Zeitliche gesegnet hatte. Ja, Ludwigs lebhafte
Phantasie ließ den Prangerl, wenn er so ganz allein wanderte wie heute, neben
sich herziehen und sprechen. Viele werden da lachen und so etwas gar nicht
begreifen, aber es war wirklich so, der König konnte den ulkigen Gesellen
jederzeit haben, wenn er ihn wollte. Freilich durfte der Knirps sich niemals
herausnehmen, was er dem Vater in einer Zeit zuzumuten wagte, da noch die
greuliche Sitte bestand, einen Narren am Hofe zu halten wie einen
Generaladjutanten oder Oberstkämmerer. Distanz verlangte Ludwig I. zu jeder
Stunde; er verlangte sie sogar von den Priestern, die er so hochhielt und so
maßlos verwöhnte. Aber ein ganz kleines Bißchen ließ er sich schon manchmal von
der Spuckgestalt des Prangerl ins Gewissen reden. Und so hielt er's auch heute
wieder, nachdem er, die elenden Baracken der Au hinter sich, über die
Isarbrücke pilgerte und an der mit üppigen Kastanien bewachsenen Uferstelle
vorüberwanderte, wo die Flößer am »Gasthaus zum grünen Baum« oder zum »Ketterl«
anlegten, um Stämme nebst Ladung zu bergen. Da rauschte der lebhafte Fluß in
voller Bewegung; der König konnte daher noch nicht genauer auf das
Gnomenstimmchen achten, das neben ihm piepste. Er hatte es auch gar nicht so
eilig damit, denn wenn der Prangerl sich einstellte, wenn er sich nicht bannen
ließ, war es dann immer das Zeichen, daß etwas nicht stimmte im Gleichgewichte
der Allerhöchsten Tagesführung. Deshalb sah der Beherrscher der Bayern zunächst
hinüber zu den grünbewachsenen Höhen des Gasteigs und dann hinein zu den
Fenstern des »Grünen Baums«, ob nicht von gestern nacht noch ein paar Maler
beim Biere saßen. Kneipten sie doch hier regelmäßig im Verein mit einigen
Schauspielern, sowie mit dem ganzen Aufgebot von künstlerischem Übermut in
Karikaturblättern und Bierzeitungen. Er selbst beehrte sie so manches Mal in
eigener Person. Nur kam er, so gern er das Treiben auch sah, nicht zu häufig,
da die Leute sonst vertrauensselig wurden. Sie nahmen sich leicht zu viel
heraus, sie redeten so frei wie Prangerl, der jetzt, wo der Weg durch die Sankt
Anna-Vorstadt in der Richtung der Residenz genommen wurde, nicht mehr zu halten
war. »Gevatter, Cousin!« begann der Schatten, der im wohlbedachten Abstand zur
Linken einherhumpelte. »Was hast du da wieder mit dem armen Maler da draußen in
der Au entriert? Soll man dich nicht auslachen, du großer Mäzen, der du mit der
einen Hand den Leuten ein Zuckerbrot gibst. um ihnen mit der anderen eine
runterzuhauen?« »Will nichts hören,« flötete der König. »Nichts, gar nichts.« »
Quand-même! Bekommst es doch auf den Kopf, daß du ein Despot bist!« Dieses Wort
verfehlte seine Wirkung, denn Ludwig I. bildete sich sogar noch was darauf ein.
»Ohne dem geht's nun mal nicht«, lachte er jetzt, immer vergnügter, je weiter
er die Au hinter sich hatte. Das bescheidene Lehel konnte zwar auch nicht als
Paradies gelten, doch lag es viel luftiger, freier, mit seinen Sägmühlen und
besser gepflegten Häusern. Alte Bäume überschatteten so manches ansehnliche
Gebäude, auch kündete sich die Nähe des königlichen Quartiers durch den weit
gedehnten Hofküchengarten an, der sich fast vom Isartorplatz weg bis zum
Marstall der Residenz erstreckte. Besseres Publikum traf man hier; einige Leute
erkannten den König und wichen ehrfurchtsvoll zur Seite, indem sie gar tief den
Hut zogen, andere, die ihn sonst übersehen hätten, wurden dadurch auf ihn
aufmerksam gemacht und holten hastig nach, was sie erst versäumt hatten. Das
gefiel dem Prangerl, der nicht von Ludwigs Seite wich. »So ein Monarch hat's
eigentlich wunderschön,« meinte er. »Überall geehrt und beliebt. Vraiment, si
je n'étais pas fou de profession, je voudrais être roi.« »Nicht zu frech!«
warnte Ludwig. »Oder möchtest du vielleicht mit mir tauschen?« forschte der
Knirps. »Hab' keine Zeit für so läppische Fragen!« bemerkte der König. Im
geheimen nannte er sich aber selbst einen Narren, daß er für diese Menschheit,
die so nüchtern daherkam, so gewöhnlich aussah und nach Schnupftabak roch, das
Letzte hingab. Lohnte sie's ihm? Ja, sie zog den Deckel vor ihm, weil er ihr
sonst heruntergeschlagen wurde, sie hielt Feste und Reden. Aber begriff sie,
daß er ein neuer Augustus war, daß er ein großes Jahrhundert aufbauen wollte,
sich und den Untertanen zum dauernden Gedenken? »Cousin,« fing der Prangerl
wieder an, »wenn du alles getan hast, bloß von wegen der Dankbarkeit, dann
warst du schon genasführt, ehe du angefangen hast.« Der König aber blieb stehen
und biß sich auf die Lippen. Er sah noch einmal auf die herumwankenden
Gestalten, indem er sich im stillen die Hellenen ins Gedächtnis rief, dann
überlegte er, wohin er eigentlich noch ziehen wollte. In den Neubau der Hof und
Staatsbibliothek, in die Erzgießerei und auf den Königsplatz. Mit der
Mariahilfkirche reichlich viel für einen Vormittag. » De votre avis«, stimmte
der Narr bei. »Der Schädel der jolie petite madame, der neugegossenen Bavaria,
braucht allein einen Vormittag, um richtig gefaßt zu werden, drum laß die
Staatsbibliothek und geh nur noch zum Kunstausstellungsgebäude auf dem
Königsplatz, es liegt justement auf demselben Wege.« »Gewiß,« nickte der König,
»nur werde ich ihn ohne dich zurücklegen, teurer Freund.«

Im selben Augenblick hielt er einen Fiaker an, der zufällig vorbeistolperte,
und stieg ein, indem er dem höchst erstaunten Narren die Türe des wackligen
Fuhrwerks vor dem offenen Munde zuschlug. Jetzt, wo er wieder allein war,
stützte er den Stock auf den Boden der Kutsche, legte beide Hände auf den
silbernen Knopf und blickte durch die Fenster herausfordernd nach rechts und
nach links. Den nörgelnden Zwerg hatte er gebannt; dafür tauchten zu beiden
Seiten des Wagens, am gewaltigen Thronsaalbau der Residenz, dicht gegenüber dem
Hofgarten weibliche Gestalten auf, die neugierig in den Wagen blickten. Das
waren nun schon etwas bessere Erscheinungen als die versumpften Bierhuber der
Sankt Anna-Vorstadt. Einige sanken tief in die Knie, wie man es vor so hohen
Herren macht, andere wieder kümmerten sich um nichts, sondern gingen scherzend
weiter. Der König tat so, als beachte er weder die einen noch die anderen. In
Wirklichkeit unterschied er sehr deutlich jedes Gesicht und wußte auch ganz
genau, wem es gehörte. Da, zum Beispiel das gesunde Mädel mit dem
kastanienbraunen Haar, den roten Backen, den Rehaugen und den wundernetten,
kleinen Füßen, die in knallweißen Strümpfen steckten, während der Körper in
einen rotbraunen Schal gehüllt war und das Köpfchen eine goldene Riegelhaube
bedeckte, das war eine Posthalterstochter aus Ebersberg, die er, wie die
schönsten Frauen der ersten Gesellschaft, vom Hofmaler für die eigens angelegte
Galerie porträtieren ließ. Aber nicht nur, was so in die Augen sprang oder auf
dem großen Präsentierteller lag, kannte er, ihm waren auch die kleinen
Modistinnen von der Kaufingerstraße, die Frisiermamsellen und Ladnerinnen nicht
fremd, die Arm in Arm nach Geschäftsschluß nach Hause wanderten, ja er wußte
sogar die Dienstmädchen bei ihrem Namen zu nennen, die in Eimern das gute
Brunntaler Wasser aus der Residenz für die Herrschaft holen mußten, weil das
der Stadt als typhös verrufen war. Daß er die Damen der Hofbühne nebst den
Ballettratten der Reihe nach kannte, braucht nicht besonders erwähnt zu werden.
Ließ er nun so im Wagen alles an sich vorübergehen, ohne zu danken, ohne mit
einer Wimper zu zucken und ohne auch nur ein bißchen mit der Hand zu winken,
wie er's gerne tat, wenn er gut aufgelegt war, dann ärgerte er sich sofort
wieder, wenn er die Frauenzimmer im Rücken hatte. Er begriff selbst nicht,
warum er das tat, setzte sich dafür aber in um so strengere Positur. Vorher
warf er wohl noch einen versteckten Blick durch das Guckerl in der Rückwand des
Wagens, um zu erfahren, wie man ihm nachblickte. Geschah das in befriedigender
Weise, dann war er für einen Moment beglückt, unterblieb es, dann konnte er auf
die albernen Gänse so grimmig losziehen, wie auf die Münchner im ganzen.

Und er sagte ihnen doch sonst im Leben oft so wunderschöne Dinge in freier wie
in gebundener Sprache. In dieser am liebsten. Kalliope war ihm der Musen
heiligste; so huldigte er ihr denn mit einem Eifer, der neben dem Guß der
feurigsten Bardengesänge und Heldenlieder die unscheinbarsten Erlebnisse seines
Daseins in klingende Verse zwang. Sah er heute, wo er sechzig Jahre zählte, die
stattliche Reihe der Bände an, die er schon zusammengefaßt hatte, nahm er dazu
die Reiseeindrücke oder die Sinnsprüche, die er auf die Genossen der bei
Regensburg erbauten Walhalla schrieb, dann glaubte er, die stolze Haltung, die
er im Wagen einnahm, mit Recht ins unermeßliche steigern zu dürfen. Daß er kein
Goethe war, wußte er selbst, auch hätte er nie gewagt, solchen Maßstab an sich
zu legen. Seine Umgebung aber hätte solchen Vergleich erst recht nicht gezogen,
weil sie darin eine Geringschätzung des dichtenden Monarchen erblickt haben
würde. Ludwig I. wollte nämlich im allgemeinen nicht so recht viel gemein haben
mit dem Weimarer Heros, der sich im persönlichen Verkehr genau so kühl anließ
wie der schöne Marmor seiner Gedichte. Aus dem Bayernkönig aber sprach der
flammende Historiker, der ruhelose Geist, der vom Chaos und den apokalyptischen
Reitern, von den Helden der Thermopylen und der Hunnenschlacht bis zum Anblick
eines schön gewesenen Buketts eilte oder bis zu gereimten Maßregeln gegen die
letzte Cholera in München. »Das große, das erhabene Motiv trägt den Vers schon
in sich, das Alltägliche wird durch ihn zum ethischen Moment geläutert.« So
meinte der König und war unter dem Eindruck des Straßenlebens eben dabei, ein
neues Gedicht zu entwerfen. Er rührte keine Hand, er brauchte nicht Papier und
Bleistift, er sann Strophe für Strophe aus, während der magere Klepper vor
seiner Kutsche durch die Briennerstraße und dann die Richtung gegen Nymphenburg
hinausfuhr. So oft das Rad sich drehte, so oft der Kutscher auf das Pferd
schlug, skandierte der König. Es war der Ausdruck seiner Weltanschauung, den er
da rhythmisch von sich gab, immer mehr aufgestachelt durch den Anblick der
Menschen, die ihm von Schritt zu Schritt gleichgültiger, häßlicher vorkamen.
Frauen zeigten sich nur noch ganz vereinzelt und in einer Kleidung, daß der
König am liebsten sein Haupt verhüllte. So setzte er denn mechanisch Wort für
Wort in sein Gedächtnis. Als er aber der Erzgießerei zusteuerte, konnte er fast
schon alles auswendig hersagen:

»Ein Verlass'ner in der Menge, wandle wie ein Schatten stumm,
Einsam selber im Gedränge in der Heimat fremd herum.
Sagt, was habet ihr gewonnen, wenn mein Wesen sich umeist,
Wenn der frohe Sinn zerronnen, dumpf und trüb erstarrt der Geist?«

Kaum aber, daß er das letzte Wort deklamierte, tönte zu seinem grenzenlosen
Erstaunen ein lautes Schluchzen im Wagen. Er sah sich um und gewahrte wieder
den Prangerl, der mit seinem gelbseidenen Taschentuch kaum die Tränen
zurückhalten konnte. »Satanskerl, was ist denn los?« fragte der König. »Du tust
mir so leid, so furchtbar leid!« stöhnte der Knirps. Der König nickte in tiefen
Gedanken. »Es ist auch hart, so allein auf dem Thron zu sein.« » Ce n'est pas
ça!« winkte der Knirps ab. »Was denn sonst?« forschte der König unter üblen
Ahnungen. »Weil du so . . . so . . . so wunderschön dichtest, deshalb tust du
mir so schrecklich leid.« Da hatte der Fant die empfindlichste Stelle des
Monarchen getroffen, denn jeder Zweifel an der Kraft der poetischen Ader, jeder
Spott, der dahin zielte, erboste ihn über die Maßen. Drum kreischte er auch in
heller Entrüstung. »Niemand hat dich gerufen. Jetzt mach, daß du weiter
kommst.«

Damit riß er den Wagenschlag auf und eilte, so schnell er konnte, zwischen
herumliegenden Eisenteilen und zerschlagenen Formen auf den Holzschuppen zu,
der auf haushohen Gerüsten das ungeheuere Haupt der Bavaria barg. Dieses
Wunderwerk aller Erzbildnerkunst hatte der König zwar schon oft gesehen, doch
konnte er sich darin nicht genug tun. Immer wieder mußten vor seinen Augen die
sechs Männer. die es bergen konnte, unten beim Halse hineinschlüpfen, um oben
bei den Schläfen herauszukriechen. Er nahm das aber nicht als Spielerei, er
nahm es als tiefe Bedeutung, als das Übergewaltige seines Reiches, dessen
symbolische Erscheinung ihm und seinem Volke zu jeder Stunde ins Gedächtnis
rufen sollte, was Vaterland hieß. Unbewegt blickten dabei die Riesenaugen der
neuen, bayerischen Schutzpatronin auf den Herrn und Gebieter. Nur im Erze
grollte und donnerte es von den polternden Tritten der herumsteigenden
Menschen, als künde sich Unheil an. Doch je stärker es widerhallte, um so
gigantischer wirkte das Starre des Weibes. Es war wirklich, als sei eine der
Urwelterscheinungen zu den Menschen herabgestiegen, die als ungeheuere Gäa
alles in sich aufnahm, um es gleich darauf wieder von sich zu schleudern.
Befriedigt nickte der König. »Mein lieber Meister,« so neigte er sich zu dem
danebenstehenden Künstler, der das Werk geschaffen hatte, »ich hab's Ihnen ja
schon oft ausgedrückt, aber ich muß es immer wiederholen, daß Sie etwas
Ungeheueres geleistet haben. Wahrhaftig, Sie vollbrachten, was nicht nur an die
Taten der Antike heranreicht, nein, was sie übertrifft.« Der Mann, dem er das
sagte, verbeugte sich, wobei dem König auffiel, daß er ungewöhnlich verfallen
aussah. »Sind Sie wieder von Ihrem alten Übel gequält?« fragte er. »Mit mir
ist's nichts mehr,« antwortete der Künstler. »Es geht nicht voran, und der
Doktor weiß auch nichts.« »Doch, doch, es wird!« fiel der König hastig ein, als
wünsche er auch die Genesung kommandieren zu können. Dann drehte er sich, ohne
eine Antwort abzuwarten, zu dem Manne, der den Guß vollendet hatte. Der machte
erst sein Kompliment, um dann in ruhiger Weise seine Erklärungen zu geben. Ein
untersetzter Mann im halbverkohlten Lederschurz, mit breitgeschirmter Mütze,
hob er sich in der selbstbewußten Art, mit der er manchmal seinen Vollbart
strich, himmelweit ab von dem kränkelnden Bildhauer und dem unbeholfenen Maler
in der Mariahilfkirche. Er holte weit aus, weil er recht gut wußte, daß das der
König verlangte. Dann sprach er von dem Aufwand an Material, an Ton und
Backstein, er nannte die Brauer der Stadt, deren schöngeschirrte Hengste diese
Hundertzentnerlast zur Theresienwiese ziehen sollten. Auch zählte er die
Schwierigkeiten her, die sich der Aufstellung noch in den Weg stellen konnten,
endlich aber auch die Möglichkeiten, sie zu besiegen.

So gern er dem Meister sonst zuhörte, so hoch er ihn schätzte, so sehr er sich
selbst in dem Glanze sonnte, daß kein anderer Auftrag auf der Welt bis jetzt so
einen Koloß hervorzaubern konnte, den von Rhodos nicht ausgeschlossen, heute
hörte der König nur sehr ungeduldig zu und brachte keine innere Sammlung auf.
Außerdem redete der Gießer ohne Unterbrechung. Das war ihm peinlich, das war
nicht notwendig; man konnte doch mal eine Cäsur eintreten lassen, eine Fermate,
die der Rede neuen Wohllaut und Abwechslung verlieh. Auf diesen Ruhepunkt
wartete der König, denn er wußte ganz gut, man durfte mit diesem Manne nicht so
umspringen wie mit dem Schöpfer der Auer Kirchenbilder. Und weil er das wußte,
ärgerte er sich. Darum sagte er gar nichts. Während er aber anscheinend sein
Ohr lieh, während die Arbeiter abwechselnd durch den im frischen Erze
funkelnden Kopf des Ungeheuers kletterten, merkte er neben sich wieder den
Prangerl, der heute gar keine Ruhe geben wollte. Erst horchte Ludwig
absichtlich nicht hin, was der Bursche hervorbrachte, dann aber war es dem
König, als legte sich ihm das Geflüster wie eine Prophezeiung auf die Seele,
daß ihm heute, wo es mit den Künstlern so gar nicht klappen wollte, noch etwas
ganz Absonderliches begegnen werde. Deshalb trieb er, ohne sich noch einmal
umzusehen, zum Fiaker, den er nach dem Königsplatze dirigierte.

Dort erst fand er sich wieder. »Mein lieber Baurat,« begrüßte er den leitenden
Architekten, »soeben Bayern gesehen in seiner ungeheuren Ausdehnung. Vom
Bodensee bis zur Rhön, von Salzburg bis zur Rheinpfalz, das heißt, von dem, was
da drüben noch übrig ist. Jetzt kommt Hellas. der Schwesterstaat, an die
Reihe.« Während er das sagte, stieg er die Treppe des korinthischen Tempels
hinan, dessen von acht Säulen getragener Giebel das neue Kunstleben
versinnbildlichte. »Prächtig! Prächtig!« jauchzte der König. »Wird immer
schöner, der Bau. Genau so schön wie drüben die Glyptothek. Drum gratuliere
Ihnen. Hier ist Hellas. Und wo Hellas ist, sind wir glücklich. Denn dort blüht
Freiheit, schimmert Licht und quält keine Enge. Fort mit der Romantik. Will
nichts mehr wissen von dem dämmerigen Kirchenlicht, von Sagen und glänzenden
Märchenaugen, bin Klassizist!« Der Baurat, der auch ein bißchen besser Bescheid
wußte wie der unbeholfene Fischer in der Au, dankte untertänigst für solch hohe
Anerkennung, der Monarch aber schwärmte in vollen Tönen. Er streckte die weit
geöffneten Arme gegen den blauen Himmel aus, wie der Priester, der den Segen
des Zeus zum Opferaltar herabflehen will, er nannte sich mit Stolz den ersten
der Philhellenen und feierte den Freiheitskampf dieses gewaltigen Volkes in
seinen größten Epochen. Zu immer schwellenderen Akkorden wuchs dabei seine
Stimme. Mitten im größten Sang erlitt sie allerdings für kurze Zeit eine
gewisse Abdämpfung, indem Griechenlands Protektor dem eifrig lauschenden
Baumeister verriet, den letzten Impuls zum tätigen Eingreifen hätten ihm
weniger die sogenannten Griechenkomitees in Paris und London gegeben, als
vielmehr der ausgezeichnete Altphilologe Thiersch, ordentlicher Professor an
der Universität München, der sich rühmen dürfe, die größte Hörerzahl zu haben,
im letzten Semester nicht weniger wie zweihundertsiebzig. Jetzt aber, wo er
seine Ehre auf das Spiel gesetzt habe, dürfe er behaupten, er habe wie Christus
den eigenen Sohn dahingegeben, der zwar nicht die Welt zu erlösen hätte, wohl
aber das unvergleichliche Denkmal der Antike der Nachwelt zu retten, was auch
eine Aufgabe sei. Das brachte er wieder in so überquellendem Eifer hervor, mit
solchem Feuer und so unbezwinglichem Glauben an sich selbst, daß er schön und
heldenhaft anzusehen war, besonders dann, als er seine lange Rede von der Höhe
der stolzen Freitreppe mit den eigenen Versen schloß:

»Hellenen, kämpft den Kampf des Todes,
Verlassen von der ganzen Welt,
Kämpft in der Glut des Abendrotes,
Das nur auf Hellas Trümmer fällt. –

Von Kanaris angezündet
Leuchtet jetzt der Schiffe Brand,
Hohes Zeichen, das verkündet
Freiheitslicht für Griechenland.«

» Suberbe! Magnifique!« tönte es plötzlich von unten herauf. Der König fuhr
zusammen. Nichts war ihm schrecklicher, als in jähem Wechsel aus seinen
Illusionen gerissen oder in einer Pose überrascht zu werden, die wohl für den
unbeteiligten Zuschauer, niemals aber in seinen Augen absonderlich wirken
konnte. Zunächst glaubte er an Einbildung und hatte den Schurken, den Prangerl,
wieder in Verdacht; der aber schien die hohe Weihe des klassischen Augenblicks
nicht stören zu wollen. Wenigstens kam weit und breit kein Laut von ihm. So
trat denn der fürstliche Poet an den äußersten Rand des Tempels, woher die
Stimme gekommen war. Als er aber mißtrauisch hinabsah, blieb er wie gebannt
stehen. Denn von einem dicht bewachsenen Rasen, aus dem der Tempel
uneingeschränkt herauswuchs, blickte ein Wesen empor, eine Frau, wie er so
etwas überhaupt noch nicht gewahrt hatte. In seiner Schönheitsgalerie befand
sich, das wußte der Monarch ohne jede Überlegung, ganz sicher kein Porträt, das
würdig gewesen wäre, neben soviel Glanz zu paradieren. So fuhr es ihm denn auch
brennend heiß durch Herz und Kopf. Völlig konnte er das einzige Bild in der
kurzen Zeit nicht in sich aufnehmen, aber er sah das schwarzsamtene Gewand mit
dem goldenen Gürtel, er sah den weißen Kapotthut, dessen zusammengebundene
Schleifen mit den tiefschwarzen Haaren um ein höchst ebenmäßiges, ovales
Gesicht liefen, ein Gesicht, dessen elfenbeinerne Haut und märchenhafte, blaue
Augen das von der Sonne getränkte, grellrote Schirmchen wohlig durchleuchtete,
wie es durch alle Nägel der wohlgepflegten Hände flutete. Sieghaft und stolz in
der ganzen Haltung, kühn die schmale Nase mit den leicht geblähten Nüstern nach
oben gestreckt, übermütig die prachtvollen Zähne weisend, so stand die fremde
Dame ein paar Sekunden. Dann ging sie langsam, als ob sie gar nichts zu
versäumen hätte, ja, als ob sie noch auf etwas Bestimmtes warte, zur Stadt
hinein, indem sie den schlanken Körper in kaum bemerkbarem Tänzeln wiegte, ein
Füßchen vor das andere setzend und unter dem Schirm das Haupt verbergend.

Jetzt sah der König erst auf den Architekten, dann auf die Stelle, wo das
Wunder erschienen war. Doch da fuhr er jäh zurück. Anstatt der Dame lugte
nämlich der Prangerl von unten herauf, indem er das Gesicht in noch welkere
Falten zog als bisher. »Hast du sie nicht mehr erkannt, Gevatter?« lispelte er.
Der König verneinte wie geistesabwesend. Solche Schätze, meinte er, gediehen
nicht auf heimischem Boden; das sei etwas ganz Ausnehmendes, und man müsse
schon weit in der Welt herumreisen, bis man so etwas fände. »Gar so weit dürfte
sie nicht her sein,« lachte der Prangerl, »besinne dich nur! Die Mamsell, die
Tänzerin, die du damals im Hoftheater gesehen hast!« Da vergaß der König seine
ganze Würde und schlug auf die Schenkel, daß es nur so krachte. »Das talentlose
Frauenzimmer?« rief er. »Das nicht geruht hat, bis man sie auftreten und
durchfallen ließ. Fand sie schrecklich, ungenießbar, kurz, was weiß ich noch
alles! Und das soll diese dämonische Huri sein, diese Aspasia, diese Schönheit
ohne gleichen? Ach, das gibt es ja gar nicht!« »Geh ihr nur nach,« meckerte der
Knirps, »dann wirst du bald das Nähere merken.« Der Monarch wollte sofort die
Treppe heruntereilen. Doch überlegte er noch hastig, ob sich das mit seiner
Stellung und der königlichen Würde vereinbare. Erst fand er, daß es eigentlich
doch nicht angehe. Wenn ihm ein weibliches Wesen gefiel, hatte er jedesmal mit
seinem Geheimsekretär gesprochen und die Beglückte in die Residenz zitieren
lassen. Da das in diesem Falle schwerlich ginge, da niemand wüßte, um wen es
sich handelte, mußte er doch wohl eine Ausnahme machen. Und das konnte er um so
besser, als hier nichts Geringeres auf dem Spiele stand als die wirkliche
Schönheit. So warf er denn alle autokratischen Bedenken mit entschlossener Hand
von sich. »Ich muß fort,« sagte er zu dem Architekten, »schneller fort, als mir
lieb ist, denn mich ruft die Pflicht. Ein andermal denn.« Er lüftete leicht den
Hut und sprang die Treppe herunter wie ein Schuljunge, so daß ihm keiner folgen
konnte, außer dem Prangerl. Der neigte sich zu ihm und kicherte, indem er als
guter Pfälzer von seinem Halbfranzösisch getreulich ins Deutsch übersetzte.
»Aber gelt, keine Dummheiten machen. Die Dame ist nämlich gar nicht so
unschuldig, als sie nicht aussieht.«

Sein Gebieter hörte nicht darauf. Der Schatten des Zwergs verblaßte mehr und
mehr und verschwand, während der König, erfüllt von beglückter Erwartung, dem
roten Sonnenschirmchen folgte, das freundlich von der Ferne her leuchtete und
sich langsam in der Richtung des Obelisken verzog.

Achtes Kapitel.

Das Quartett.

Der letzte Satz des opus 59, Nummer 1, das dem Grafen Rasoumoffsky von
Beethoven gewidmet ist, war durchgespielt; nun setzten die Herren ab und
hielten nach einem Augenblick stummen Ausklingens umfangreiche Kritik. Das
Cello meinte, die erste Violine sei beim letzten Allegro nicht richtig
mitgekommen; da da da da da, so sei es zu nehmen, nicht da – da – da – da – da.
Es sei kein richtiger Zug, kein Tempo im Ganzen gewesen. Darauf wurde von dem
Gerüffelten prompt erwidert, man hätte überhaupt alles zu schnell genommen;
eine Überstürzung sei hier aber nicht am Platze, sonst käme die Grundmelodie
unmöglich zur Geltung. Die sei breit gedacht. Um dies zu beweisen, gab der
Musiker ein paar Töne auf seinem Stradivari an. Jetzt mischten sich auch noch
die Bratsche, die zweite Violine ein, erst debattierend, dann streichend, und
man suchte unter Beihilfe des gleichfalls einsetzenden Cellos zu einer
Verständigung über die letzten Töne zu gelangen. Die wurde denn auch unter den
Geigen erzielt, während das Cello, eine von Ruggeri geschnitzte Kostbarkeit,
starrköpfig bei seiner Meinung blieb. Die andern drei meinten lachend, mit ihm
sei ja doch keine Einigung zu erzielen, und man legte jetzt endgültig weg. Dann
traten die Herren von den mit Kerzen umrahmten Pulten in die Mitte des Zimmers,
an einen runden, aus hellem Kirschbaumholz gefertigten Tisch, indem jeder
seinen gepolsterten Stuhl nach sich zog. Dort standen auf filzenen Untersätzen
vier steinerne Maßkrüge mit Zinndeckeln. Die Herren nahmen sehr bedächtig
Platz, dann holten sie aus den Taschen ihrer Röcke je ein Päckchen aus braunem
Papier, über das sie, ebenfalls aus verborgenen Falten, höchst umfangreiche
Kreuzerbrote nebst Jagdmessern in Lederetuis legten. Und nun begann, nachdem
die Klingen entblößt waren, wie auf Kommando erst das Zerschneiden der Brote in
gleichmäßige Stücke, dann das Zerlegen des auf seiner Hülle jetzt frei
liegenden Geräucherten, eines Durcheinanders von Schinken und Würsten, den
jeder der Musiker auf dem Wege noch kurz vor Ladenschluß beim Charcutier
gekauft hatte. Man kaute so ein paar Minuten Gebackenes und Geselchtes in
reichlicher Abwechslung, dann wurden, auch wieder wie auf gegebenes Zeichen,
die Deckel gelüftet und die Maßkrüge zum Munde gehoben, wo sie geraume Zeit
blieben, ehe sie mit einem Seufzer der Erleichterung wieder auf den Tisch
gesetzt wurden. Vom Spiel war keine Rede mehr, auch sonst kam zunächst keine
fortdauernde Unterhaltung aufs Tapet. Nur einmal meinte der Herr, in dessen
Hause gespielt wurde, der Bratschist solle doch einen der gläsernen Leuchter
von der Kommode dort auf den Tisch und eine der Kerzen von den Pulten
hineinsetzen; es sei zu dunkel. Die zweite Violine sagte darauf, für diese
Arbeit lange es schon, denn dasjenige, wo das Essen hineingehöre, finde man
auch bei der bisherigen Beleuchtung. Da aber der Stradivarispieler dem
Hausvater beistimmend zunickte, blieb die Frage im Sinne der ersten Instanz
erledigt, um so mehr, als eine Berufung dagegen nicht mehr erfolgte.

Der herübergeholte Wachsstumpen flackerte erst noch einige Augenblicke herum,
dann beleuchtete er mit stiller Durchdringlichkeit die vier Essenden. Und da
hätte sich ein geheimer Zuschauer nicht leicht etwas Grundverschiedeneres
denken können als diese bunt zusammengewürfelte Gesellschaft, die in jeder
Erscheinung eine besondere Eigenart, einen besonderen Stand und eine besondere
Kleidung zeigte. Der am stärksten hervorspringende, von grauen Locken umwallte
Kopf mit der Adlernase, dem glattrasierten Gesichte und dem spitzen Kinn,
gehörte dem Hofmedikus und Universitätsprofessor von Firneusel, einem Herrn in
Besuchsrock, mit feierlichem, hohen Vatermörder und tadellos weißem Hemde, das
aus der schwarzsamtenen Weste und dem dunkeln Rocke mit seinen schön gestärkten
Falten leuchtend hervorsprang. Neben ihm zur Linken saß der Bratschist Glock.
Der nannte keinen Stradivari sein eigen wie sein glücklicher Nachbar; er besaß
überhaupt kein Instrument und bekam den Caspar da Salò, auf dem er spielte,
jedesmal vom freundlichen Gastgeber gepumpt, indem er ausdrücklich darauf
hingewiesen wurde, er möchte ja gut darauf achtgeben. Ein baumlanger Mensch von
fünfundzwanzig Jahren, mit zurückgekämmtem Haar, saß er da, verschlafenen
Auges, hager und ausgemergelt, indem er alle am Tisch um Haupteslänge
überragte. Er war vom Quartett der einzige Musiker von Beruf, der bei
Aufführungen mit stärkerer Besetzung im Hoforchester Verwendung fand, des Tags
Stunden gab und abends dadurch sein Brot verdiente, daß er in einigen Kneipen,
wo Künstler und Studenten saßen, Konzerte veranstaltete. Das fiel ihm um so
leichter, als er nicht weniger wie alle Instrumente beherrschte, von der
Bratsche herab bis zum Fotzhobel. Nun kam der Meister Sanktjohannser an die
Reihe, der weitbekannte Geigenschnitzer. Der sank so weit in den Boden hinein,
als der Nachbar darüber hinauswuchs. Gerade noch, daß er über den Maßkrug
spitzte, der vor ihm stand. Seine Kleidung, ein brauner Straßenanzug, tat es an
Zerschlissenheit dem dunkelgrauen des Glock gleich, seine Wäsche schien an den
Ecken des Kragens und der Manschetten beinahe noch schwärzer umrändert.
Hingegen hob sich das schmale, von struppigem Vollbart umrahmte Gesicht mit dem
kurzgeschorenen Haupthaar wesentlich von dem bei aller Magerkeit auffallend
runden Schädel des Musikanten ab. In der lose gebundenen, rotfarbenen Krawatte
aber stimmte er wieder mit ihm überein. Die zweite Violine, die er in dem
Quartett vertrat, nannte er Laien gegenüber eine Amati, und das Instrument gab
auch wirklich den wunderbar süßen Ton wie das Kunstwerk des vielgenannten
Italieners. In Wahrheit hatte sie der Sanktjohannser selber geschnitzt. Um die
Unbegreiflichkeit dieses Versteckenspiels richtig zu verstehen, muß man wissen,
daß das bewegliche Männlein, das sonst sehr trotzig die einmal gefaßte Meinung
zu vertreten pflegte, sich auf seinem Gebiete so gut wie gar nichts zutraute
und die Wirkung der eigenen Leistung zu erhöhen glaubte, wenn er sie, wo er
nicht gerade gezwungen war, zu verkaufen, hinter dem Namen einer fremden
verbarg. Darüber machte ihm niemand grimmigere Vorwürfe als der vierte, der
noch am Tische saß, der Hausherr, der Rat Bauriedl vom Ministerium der
Finanzen. Kam die Unterhaltung auf dieses Gebiet, dann zog sich der
mittelgroße, behäbige Fünfziger jedesmal wie ein Igel zusammen. Die wenigen
Haare über der Glatze schienen sich zu sträuben, die Schultern wuchsen empor,
die Oberlippe mit dem stachligen Schnurrbärtchen ging auf und nieder, und die
goldene Brille flog, durch eine rasche Handbewegung gestoßen, die Stirne
hinauf. Auch zog er die Uhrkette, die, durch einen Reifen am Halse
zusammengehalten, in beide Taschen der seidenen Weste mündete, bald herauf,
bald herunter, indem er zischende Laute von sich gab. Schärfe im Ausdruck sowie
ein forschendes Juristenauge, das den Delinquenten noch einmal in Grund und
Boden verdonnert, ehe es ihn dem Scharfrichter überliefert, war überhaupt die
hervorstechende Seite im Wesen dieses Mannes, der sein kostbares Cello nebst
dem nicht weniger wertvollen Caspar da Salò an Ort und Stelle im Süden für
verhältnismäßig billiges Geld bei Auktionen erstanden hatte, wo die Schafsköpfe
nicht ahnten, was sie versteigerten.

Mit dieser besonderen Titulatur freimütig um sich zu werfen, hielt der Herr Rat
im allgemeinen und im besonderen für seine berechtigte Eigentümlichkeit. Man
sagte ihm sogar in München nach, er habe als erster den boshaften Witz über den
Obelisken am Karolinenplatz in die Welt gesetzt und auf die Inschrift
hingewiesen, die zwischen abgehäuteten Schafsköpfen von den mit Napoleon nach
Rußland gezogenen Bayern lakonisch behauptete. »Auch sie starben für das
Vaterland.« Möglich wäre es immerhin gewesen, daß er so was erfand, denn sein
Haß gegen alles Auswärtige trat deutlich bei jeder Gelegenheit hervor.
Schafsköpfe waren für ihn, die mit der abenteuerlichen Expedition nach
Griechenland hinuntergingen, und Schafsköpfe vor allem jene, die sich von den
Trabanten des Ministeriums Abel für römische Interessen einfangen ließen. Den
letzteren schenkte er neben dem beißenden Spott auch noch die große Verachtung.
Der Herr Rat reichte nämlich in jene Zeit hinüber, wo die Säkularisation der
Klöster noch ihre unmittelbare Wirkung auf Volk und Priester ausübte. Wenn nun
der Sammler in ihm auch nur mit stiller Wut daran denken konnte, wie liederlich
damals die Lümmel von ungebildeten Staatsbeamten mit den kostbarsten Schätzen
der Abteien verfuhren, indem sie erlesene Bücher und Stiche auf Heuwagen durch
die Bauern von dannen fahren ließen, wenn er dreimal die Faust ballte, weil in
der Verwaltungssauwirtschaft der sogenannten guten, alten Zeit die so mühelos
erworbenen Ländereien, die Wälder, die Seen der reich gesegneten Pfründen um
ein paar lumpige hundert Gulden verschleudert wurden, nur damit man sich nicht
mehr mit ihnen zu plagen brauchte, wenn er all diesen Morast eines stinkfaulen
Bureaukratismus, gelagert auf dem Boden einer heillosen Korruption, vor seine
Augen hielt, dann sagte er sich doch zu gleicher Zeit, daß, wie immer es
zuging, einmal der Anfang gemacht werden mußte mit der Aufräumung des alten,
terroristischen Systems der Pfaffen. Die hatten dieses Land unbehindert
jahrhundertelang vergewaltigt, und ihre Wirtschaft war noch viel schlimmer als
die der Beamten. Er konnte das so recht bei den Bauern beobachten, draußen auf
dem Landgerichte in Erding, wo er zwei Jahre praktizierte. Dort war in der
Verwaltung Dreck Trumpf, aber die Geistlichkeit hatte noch immer einen darüber
auszuspielen. Erst benahm sie sich freilich recht schön geduckt, aber nach der
Julirevolution in Paris und dem Hambacher Fest, wo einige besoffene Hanswursten
in der alles besser wissenden Pfalz die Republik für Deutschland proklamieren
wollten, schnellten sie unter Assistenz des scheu gewordenen Königs wieder
empor, bis ihnen der alte Fuchs, der Abel, der nicht einmal ein Bayer war,
nicht einmal ein Katholik von Haus aus, sondern nur ein suspekter Renegat, die
volle Glorie zurückgab und noch die Märtyrerkrone daraufsetzte. Nun sollten die
Staatsdiener wieder die Beichtzettel abliefern, die Protestanten mußten
niederknien bei der Fronleichnamsprozession, und ein Denunziantentum
ohnegleichen scheuchte den Sichersten des Nachts den Schlaf aus den Augen. Doch
es stand bereits etwas im Hintergrund, was dagegen Front zu machen drohte, ein
geheimnisvolles, unausgesprochenes Moment. Noch vermochte keiner zu sagen,
worin es bestand und doch, es legte sich dieses große Fragezeichen, ohne daß
der Rat seine Gedanken nur mit einem Worte äußerte, auch heute über das bei
Bier und Wurst versammelte Quartett. Sonst wurden die Zungen durch die
leiblichen Genüsse schnell gelöst, man zündete die Pfeife an und griff, wenn
die erste ausgeraucht war, mit Behagen wieder zum Fiedelbogen. Heute aber ging
man um das Thema, das auf dem Rat, dem Hofmedikus sowie dem Geigenmacher
gleichmäßig ruhte, vorsichtig herum, da man wohl wußte, daß an diesem Tische
höchst verschiedene Ansichten beisammen saßen, die wohl von Bach, Beethoven,
Mozart und Haydn geeint werden konnten, nicht aber durch gegenseitigen
Zuspruch. Der Sanktjohannser endlich meinte, nur um die Stille zu unterbrechen,
die er als lebhafter Mensch nicht leiden mochte, sein Charcutier salze in
letzter Zeit so auffallend stark; er werde es ihm das nächste Mal stecken. Da
die anderen durch fortgesetztes Schweigen die volle Zufriedenheit mit ihren
Lieferanten kundzugeben schienen, setzte er nach einer Pause wieder ein. Es
dürfe wohl jeder auf der Welt aussprechen, was ihm passe und was nicht. Die
Metzger, ob sie Kälber oder Schweine schlachteten, seien nun mal durch die Bank
Gauner. Nur zeige sich manchmal, daß der angebliche Wohlstand doch nicht den
soliden Boden habe, den man voraussetze. Heute mittag sei er zum Beispiel am
Schuldturm vorbeigegangen. wie sie gerade einen von der Bande einlieferten, den
man noch gestern als das Muster von Solidität gepriesen habe. Darauf gab der
Glock, der Musiker, nachdem er die letzten Fettschnitten von seinem Papier mit
dem Messer in den Mund geschoben hatte, zurück, das Leben im Schuldturm sei gar
kein so übles, wie man immer meine; die Herren da drinnen lebten gar lustig in
Freuden und ließen sich gar nichts abgehen. Es gebe Bier, für angesehenere
Leute auch Wein und des Sonntags einen Kuchen. Er selber sei einmal in diesem
Loche gewesen, wo er sich durchaus wohlgefühlt habe. Leider sei er am dritten
Tage schon wieder freigekauft worden, da man ihn notwendig zu einem Konzert
brauchte. Diese Äußerung lockte den Herrn Rat aus seiner schwer erhaltenen Ruhe
heraus, und er bezeichnete sie mit schnarrender Stimme als eine Frivolität. In
dem Turme da unten am Kosttor sehe er keineswegs das Ende aller Dinge, aber
renommieren dürfe man nicht damit wie mit einem Orden, den man von
allerhöchster Stelle bekomme. Schulden, gleichviel, ob sie nun durch eigene
Fahrlässigkeit oder durch wirkliche Not entstanden, seien eine Sache, über die
man am besten den Mantel der christlichen Nächstenliebe breite, je dicker, um
so entsprechender. Er drehte sich dabei, den geöffneten Maßkrug in der Hand,
zum Hofmedikus hinüber, nicht als ob er nötig hätte, von ihm eine Bestätigung
seiner Worte zu erhalten – so etwas verlangte der höchst selbständige Mann nie
– sondern nur, als wollte er jeden niederbügeln, selbst einen
Universitätsprofessor, wenn der hier eine andere, eine unsolide Meinung
entwickeln könnte. Ein solcher Kraftaufwand war aber gar nicht notwendig. Der
Herr von Firneusel, der schon längst fertig war mit dem Essen, drehte mit der
Rechten einige Brotkugeln und meinte achselzuckend, ihn wundere heutzutage gar
nichts mehr. Denn, was geschehe, was geredet werde, entstamme alles der
Ausgeburt dieser wahnsinnigen Epoche, der mangelnden Disziplin, vor allem aber
der immer stärker um sich greifenden Gottlosigkeit. Nicht in den vierziger
Jahren glaube man zu leben, sondern 1806, wo der verrufene, bayerische
Staatsminister französischen Ursprungs, dessen Namen er nicht einmal
aussprechen wolle, im Verein mit den Ideen des größten Lumpen, der das
verabscheuungswürdige Pamphlet, die »Pucelle d'Orléans« schrieb, mit Voltaire,
die Religion samt dem Heiland mit Stumpf und Stiel wegrasieren wollte.

Mit diesen Sätzen, die von Wort zu Wort an Schärfe gewannen, bis sie sich
zuletzt zur vollen Verbissenheit steigerten, schien das Zeichen zur allgemeinen
Debatte gegeben. Die Schleusen waren geöffnet; losgelassen stürzten die
zurückgedämmten Wogen des angesammelten, politischen Ungewitters über die Köpfe
des Stradivari, des Ruggeri und Pseudo-Amati dahin. Nur der Caspar da Salò, der
Musiker, verhielt sich im allgemeinen gleichgültig, machte nur manchmal eine
kurze Zwischenbemerkung und tippte mit der Spitze des Goldfingers die
versprengten Bröseln seines Brotes zusammen, die er sodann, eins nach dem
andern, auf die Zunge legte. Um so heftiger fuhr dafür sein Nachbar, der
Sanktjohannser, herum. Er sprang auf, er sprang nieder, er zerrte an seiner
Krawatte. So einfach sei das doch nicht, meinte er. Vom Voltaire habe er keine
Ahnung, weil er so was nicht lese und Französisch überhaupt nicht verstehe.
Aber von der Geistlichkeit, da habe er schon manches Stückl erlebt. Erst
neulich, da sei ein Kooperator gekommen und habe bei seiner Base, einer alten,
anständigen Frau, eine ganz infame Erbschleicherei begehen wollen. Überhaupt,
wenn er auch einerseits sage, daß die Religion gewiß notwendig sei, so müsse er
doch anderseits . . . Jetzt wußte er plötzlich nicht mehr recht weiter. Aber
auch wenn er noch Material gehabt hätte, er wäre doch nicht mehr dazugekommen,
es anzubringen, denn plötzlich fuhr ihm der Rat mit einer ellenlangen
Armbewegung über das nach allen Seiten spritzende Mundwerk. Was er sagte,
braucht nach der Entwicklung seines ganzen Programms nicht mehr aufgezählt zu
werden, nur die zwei bis drei Schläge auf den Tisch seien registriert, mit
denen er, nachdem so ziemlich alles ausgeschöpft war, seine Ansicht aufs
kräftigste unterstützte. Er habe das letzte für möglich gehalten, was aber der
Hofmedikus in dieser Stunde vorbrachte, übersteige den höchsten Gipfel. Von
Gottlosigkeit werde hier geredet, ja, was in aller Welt verlange man denn dann
noch, wenn der jetzige Druck nicht genüge, wenn man noch mehr Heiligkeit, vor
allem noch mehr Scheinheiligkeit für nötig hielte. Wollte man der lieben
Bavaria für immer gute Nacht sagen, dann à la bonne heure! Dies Land besitze
nun mal ein Vorrecht auf unveräußerliche Dummheit, nun möge man auch noch
Hypotheken darauf nehmen. Zitternd vor Aufregung erhob sich der Angegriffene.
»Sie beleidigen unsern großen König!« »Bitte, davon hab' ich kein Wort gesagt!«
»Aber Sie zielen indirekt darauf. Und das dulde ich nicht! Ludwig I. ist ein
Mann, um den uns die Welt beneidet; das klassische Zeitalter steht unter ihm
auf.« »Das klassische Zeitalter. Gewiß, Herr Hofmedikus, wir sehen überall
griechische Bauten erstehen, wir zitieren die Antike und die Renaissance in
einem Atem; wir schicken unsre braven Altbayern hinaus, damit sie für die
Freiheit der Athener und anderer Rastelbinder kämpfen; nebenbei aber sind wir
selber bis zum Hals geknebelt und vegetieren dahin wie im finstersten
Mittelalter.« »Da haben Sie's, jetzt schimpfen Sie schon direkt.« Mehrfach
hatte der Sanktjohannser es darauf angelegt, in diesem Disput seine
Persönlichkeit zur Geltung zu bringen; er suchte bald an dem Hofmedikus auf und
nieder zu langen, bald hielt er dem Rat beide Hände vor das Gesicht, als hätte
er einen Tauben vor sich, mit dem er sich durch Zeichen verständigen müsse.
Doch der endlose Arm des Beamten wies ihn immer zurück, wie ihn auch die
befehlende Stimme nicht aufkommen ließ. »Ich sage lediglich, daß uns der König
schon sehr verschiedene Gesichter während seiner Regierung gezeigt hat. Bei der
merkwürdigen Veranlagung dieses Temperaments, das schon als Kronprinz große
Ertravaganzen zeigte, ist es daher gar nicht ausgeschlossen, daß es uns über
kurz oder lang mit etwas Neuem verblüfft und das ganze Ministerium für immer
zum Teufel jagt. Hoffen wir's wenigstens!« »Respekt, Herr Rat, so spricht ein
Beamter, aber was wunder' ich mich? Der Liberalismus war ja immer ein Vorrecht
Ihrer Kaste.« »Beamter hin, Beamter her! Ich bin so frei, nebenbei auch noch
ein Mensch zu sein. Wenn das den Gottsöbersten nicht paßt, dann sollen sie mich
'nausschmeißen . Ich bleib' hier in der Burgstraße, wo ich dreißig Jahre schon
wohne, weiter sitzen, ich schnitze mir unter Anleitung vom Meister
Sanktjohannser ein großartiges Cello und spiel' euch allen zum Alten Hof
hinunter eine Melodie auf, daß mir der ganze Staat Bayern kreuzweis den Buckel
rauf und runterrutschen kann.« Unwillig schüttelte der Hofmedikus den Kopf,
indem er seinen langen Rock zuknöpfte. »Auf einen solchen Ton bin ich nicht
gewohnt einzugehen.« Jetzt mischte sich der Musiker hinein, den diese
Unterhaltung sichtlich langweilte. Er hatte sich erhoben, daß er wie ein
Goliath über die ganze Gesellschaft und den Hofmedikus, der auch schon recht
hochgewachsen war, hinausragte. Dann ergriff er mit der linken Hand die
Bratsche, mit der Rechten den Fiedelbogen und schwang sie bis dicht an die
Decke des niederen Zimmers, indem er mit gellender Stimme die Herren einlud,
ein neues Spiel zu beginnen. Entweder das Kaiserquartett von Haydn oder das
Mailänder von Mozart. »Sie, Sie, fuchteln Sie mir nicht so mit meinem kostbaren
Instrument herum!« schrie der Rat.

Der Hofmedikus winkte ab. Er habe genug für heute. Damit zog er einen
gestrickten Geldbeutel heraus und zählte sieben Kreuzer auf den Tisch, sechs
für die Maß, einen als Trinkgeld für das Dienstmädchen, das sie geholt hatte.
Aber da legte sich der Sanktjohannser ins Zeug. Er suchte zu begütigen, indem
er meinte, es wäre doch schade, wegen so einer Bagatelle den ganzen Abend zu
ruinieren. Er zahle wenigstens noch nicht, der Glock überhaupt nicht, und das
Kaiserquartett sei wirklich eine schöne Sache. Politisieren könnte man freilich
noch viel, besonders er hätte noch so manches auf dem Herzen, aber jetzt solle
man sich vertragen. Die Zeiten seien sowieso übel genug. Erst jüngst sei er
beim Duschlbräu gewesen, um Hühner am Spieß zu essen, die man nirgends besser
richte wie dort. Was er da für Reden gehört habe, wolle er lieber nicht
andeuten. Allen Ernstes sprach einer dafür, die Gewerbefreiheit in Bayern
einzuführen. Ginge das durch, dann sollte es ihn gar nicht wundern, wenn auch
noch die Geigen in Fabriken gemacht würden. »Was Sie da sagen, ist durchaus
richtig,« unterbrach ihn der Hofmedikus. »Nur vergessen Sie, der Sie zuerst der
Geistlichkeit was am Zeuge zu flicken suchten, gefälligst nicht, daß der
Schwindel der Gewerbefreiheit nichts weiter ist, als die leidige Konsequenz der
alles überziehenden Aufklärung. Wollen Sie die alten Meister hochhalten, dann
halten Sie auch die Religion hoch.« Darauf brachte der Sanktjohannser nichts
anderes hervor, als daß sie ja, Gott sei Dank, alle vier noch ihre guten, alten
Instrumente hätten. Weil dem aber so sei, müsse auch endlich darauf gespielt
werden. Da, dem Herrn Hofmedikus sein Stradivari verlange dringend nach
Beschäftigung, und dem Herrn Rat sein Ruggeri dürfe nicht mehr untätig den
Schmerbauch in die Luft strecken. Fort mit der Kerze vom Tisch, zurückgestellt
auf das Pult, »und jetzt, meine Herren, erster Satz: da li la la – la!« So sang
er und stellte die Violine zugleich auf den Ton ein. Während er sprach und
hantierte, stieg der Glock mit gelassenen Schritten durch das Zimmer, der Rat
aber, der im Finstern noch am Tische geblieben war, meinte nach einigem
Räuspern endlich, mit der Gewerbefreiheit sei es allerdings dieselbe böse Sache
wie mit der nun herrschenden Freizügigkeit. Wertlose Produkte, Entäußerung des
Besitzes, freche Manieren, zudringliche Art würden künstlich großgezüchtet. Er
könne so manches Lied davon singen. Es seien jetzt ein paar Jahre her, da kam
zu ihm ein Bauer vom Lande, draußen vom Dachauer Moos, der Luegecker, der
jetzige Wirt von der Schießstatt. Drüben, in seinem Bureau in der
Theatinerstraße, im Ministerium, sei das gewesen. Er glaubte anfangs nicht
richtig zu hören, als der Kerl sein Anliegen vorbrachte, dann aber habe es sich
herausgestellt, daß man von ihm wissen wollte, ob der Bahnhof dahin käme, wo
der ehemalige Bauer seine Wirtschaft betreibe. Na, er habe den Lackl gehörig
abfahren lassen; aber ein Zeichen der Zeit bleibe es immerhin, daß ein Mensch,
der kaum die juchtenen Hosen ausgezogen hatte, sich vermesse, mit so was zu
kommen. Der Hofmedikus, den die unvermutete Wendung des ganzen Streites immer
mehr zu belustigen schien, fragte, ob das, was der Herr Rat hier erzählte,
nicht mit dem übereinstimme, was er vorhin von dem jetzt herrschenden Geiste
behauptet habe. »Durchaus nicht,« meinte Bauriedl höchst gelassen. »Die
Ultramontanen verdammen wohl die Gewerbefreiheit und Freizügigkeit, wo's aber
darauf ankommt, daß ein Geschäft dabei für sie herausschaut, verbünden sie sich
damit, wie sie sich mit allem zusammentun, was eben nützlich ist. Warum auch
nicht? Der Wahlspruch dieser Herren lautet ja: ›Der Zweck heiligt die Mittel‹.«
Und als Beweis führte er den alten Schwefler, den Gankoffen, an. Auf den habe
sich nämlich der Luegecker, als er in die Enge getrieben wurde, schließlich
berufen, ja er sei sogar nach zwei Jahren wieder gekommen und habe ausdrücklich
auf den Karl Albrecht als den Schuldigen hingewiesen.« »Auf den
Reichsarchivdirektor!« rief der Hofmedikus. »Überlegen Sie sich, Herr Rat, was
Sie sagen! Der verehrungswürdige Greis ist einer unserer allerersten Männer.
Ein unantastbarer Charakter wie sein Sohn, der Maler, von dem ich mich rühmen
darf, daß er mein bester Freund ist.« Der Rat blieb jetzt bei jedem seiner
Worte äußerst gelassen. »Ich pflege mir stets vorher zu überlegen, was ich
sage, Herr Hofmedikus!« »Nun, dann erwidere ich Ihnen, daß kein Gankoffen je
eine Spekulation anrührt.« »Geleugnet haben sie's freilich,« nickte der Rat,
»aber wie kommt der Wirt auf den Namen? Wie kann er sich herausnehmen, darauf
Bezug zu nehmen? Vor allem, wie kommt es, daß sich der alte Fuchs, der
Gankoffen, bald darauf selbst danach erkundigte? Natürlich auch wieder hübsch
hinten herum und nicht direkt, weil man's ja sonst gemerkt hätte.« Jetzt
erwiderte der Firneusel nichts mehr, aber er schritt erregt durch das Zimmer.
Sein Gegner nickte ihm lächelnd zu, wenn er ihm das Gesicht hinwandte, und
fügte beruhigend bei, die Herren könnten Sturm laufen, soviel sie wollten,
seine Ruhe störe das nicht, und die Ruhe der bayerischen Verwaltungsmaschine
noch viel weniger. Eines werde hübsch nach dem andern erledigt; selbst die
Eisenbahn habe sich zu gedulden, auch wenn sie noch so schnaufe, nicht minder
die Herren Adjazenten, die auf den neuen Bahnhof nur deshalb warteten, damit
sie ihr Schäfchen ins Trockene brächten. Nachdem er das alles heraus hatte, zog
er es vor, nichts mehr ins Treffen zu führen, sondern rückte seinen Stuhl
wieder zum Pult, indem er die Geige ergriff. Der Sanktjohannser hingegen,
zufrieden, daß er mit seiner Politik so durchdrang, hob jetzt dem Herrn Rat das
Cello hinüber, und zwar mit aller Vorsicht, damit er ja keine Grobheiten
bekomme wie der Glock. Dann bat er, dem Beispiel des Herrn Hofmedikus zu
folgen, der, sichtlich betroffen, sein Instrument schon in der Hand hatte. Und
wie er nun alles so recht schön beisammen zu haben glaubte, fühlte sich der
kleine Mann, dem nichts schlechter bekam als eine unverdaute Rede, bemüßigt,
noch eine politische Bemerkung zu machen, weil er immer das dunkle Gefühl
hatte, bei der ganzen Unterhaltung zu kurz gekommen zu sein. So meinte er denn,
während sich jetzt alle vier zum Spiel gruppierten, er kenne sehr wohl das
Grundübel der gesamten Misere, wie sie jetzt in ganz Deutschland auf religiösem
Gebiete durch die Gewerbefreiheit, durch Freizügigkeit und noch soundsoviel
anderes regiere. Doch daran trage nicht Bayern die Schuld, nicht der Abel,
nicht der Herr Reichsarchivdirektor oder beileibe gar der König, sondern die
Neunmalgescheiten da oben im Norden, die alles reformieren wollten und selbst
doch gar nichts verstünden, die Preußen.

Er glaubte, damit etwas recht Gescheites zu sagen, was das letzte der etwa noch
vorhandenen gereizten Stimmung auf Prügelknaben übertrug, denen er bei jeder
Gelegenheit gerne eins auswischte, und bei denen man in München auch ziemlich
sicher sein konnte, daß die anderen nicht zurückblieben. Doch die erwartete
Wirkung blieb aus, es herrschte nur eine höchst merkwürdige Stille, die sich
immer stärker auszuwachsen drohte. Der Glock, der inzwischen für alle die Noten
aufgelegt hatte, klopfte daher mit dem Bogen sehr ärgerlich auf die Decke der
Geige, wie ein Kapellmeister, der falsche Tempi unterbricht. Dann fragte er, ob
man jetzt spielen wolle oder nicht. Der Rat und der Hofmedikus sahen sich an.
Die Preußen waren nämlich ein gar heikles Thema, bei dem so manche Erinnerungen
der verschiedensten Art aus der Versenkung emporstiegen. Das fortwährende
Rivalisieren der beiden Staaten, das Hinum-Herum der bayerischen Politik, die
gegenseitige Eifersucht, dagegen doch wieder die Heiraten der bayerischen
Fürsten nach Berlin hinauf und der von Berlin herunter hatten ein klares
Verhältnis niemals aufkommen lassen. Mit dem anderen Nachbarstaat, mit
Österreich, befand man sich völlig im Einklang. Das hatte zwar, im
ausgesprochenen Gegensatz zu Preußen, die Bayern bei jeder Gelegenheit
überfallen, ausgeplündert und verkleinert. Aber das machte weiter nichts. Es
war derselbe Bruderstamm, gegen den man weder was sagen durfte noch wollte, vor
allem, es war dieselbe Religion. Ein üppiges Kloster nach dem andern zog sich
von der alten Bischofsstadt Passau zwischen weitgestreckten Höhen die Donau
entlang bis zur einzigen Kaiserstadt hinab, deren Namen jedem Münchner, der sie
kannte oder nicht kannte, ein lüsternes Schnalzen entlockte. Was aber wußte man
von da droben? Daß alles in enge Krawatten gezwängt einherstolzierte wie ein
hölzerner Kleiderständer, daß ein hochnäsiger Ton herrschte wie auf dem
Kasernenhof, daß die Kirchen so nüchtern im Innern waren wie die unseren nur im
ersten Verputz des eben vollendeten Rohbaues.

Und da knüpfte der Hofmedikus so allmählich an. Er meinte, die Preußen seien
zwar recht phantasielos, ohne Geschmack, ohne künstlerisches Empfinden. Im
übrigen schätze er sie als arbeitsame, fleißige Leute, denen er jederzeit gebe,
was ihnen zukomme. Allerdings auch kein Tüpfelchen mehr. Sie seien eine
Großmacht, wenn auch nicht von der Bedeutung der bayerischen, die den wahrhaft
deutschen Gedanken viel größer, viel umfassender repräsentiere. Da helfe kein
Drehen, kein Wenden, keine Entstellung von geschichtlichen Tatsachen. Wo die
Opportunist es erfordere, wie Anno 13 nach der Auflösung des Rheinbundes, werde
man auch in Zukunft Schulter an Schulter mit ihnen marschieren, ebenso behalte
man sich völlige Aktionsfreiheit vor für einen anderen Fall, der auch wieder
kommen könnte. Denn die Gegensätze bestünden nun mal, sie seien auch nicht so
leicht zu überbrücken, nachdem es sich hier um eine Art Supremative handle.
Preußen verfolge mit brennendem Neid das Emporkommen des Südstaates, und es
habe auch allen Grund dazu. Das brachte er ohne jede Erregung, ohne persönliche
Spitze heraus, indem er am Schlusse mit zufriedener Miene als erster Geiger das
Zeichen zum Anfang geben sollte. In diesem Augenblicke bat ihn aber der Rat
noch um Gehör. Er hatte der Rede stillschweigend zugehört, jetzt holte er ein
in simples Holz gerahmtes Bild von der nächsten Wand. Ein Graukopf mit
funkelnden Augen, mit langer Nase und faltigem Gesichte sah über einer
dunkelblauen Uniform und dem Ordensstern unter dem Dreimaster hervor. Dies
Konterfei hielt der Hausherr statt aller Antwort dem Hofmedikus hin. Ob er den
kenne? fragte er. Ein ironisches Lächeln antwortete vom Pulte herauf. »Der
Intimus desselben. der die ›Pucelle‹ geschrieben hat.« »Friedrich der Große«,
nickte der Rat. Wieder dasselbe Lächeln. »Sie nennen ihn mit diesem Epitheton
ornans?« »Weil er's verdient!« wetterte der Rat. »Zum Kuckuck nochmal, wen
haben denn wir in unserer armseligen Geschichte, den wir dem da an die Seite
stellen könnten?« »Na, na, na«, beschwichtigte der Firneusel. Aber der Rat ließ
nicht los. »Sie können mir nicht einen einzigen nennen, der nur halb so viel im
Kopf gehabt hätte wie dieser große Feldherr.« »Gut,« kam es energisch zurück.
»Unseren gewaltigen Kurfürsten Maximilian I., der dem Bayerland seinen Glauben
gerettet, die Liga gegründet und die Schlacht am Weißen Berge geschlagen hat!«
»Na, da sind wir glücklich beim alten Thema!« ächzte der Rat. Und als sein
Gegenüber, auch jetzt wieder verbindlich lächelnd, erwiderte, er meine ja nur,
schrie er heftig, er meine ja auch nur. Jetzt kam der Sanktjohannser, sehr
bestürzt über das, was er angerichtet hatte, und erklärte, er habe halt
ebenfalls nur so gemeint. Der Musiker aber, der in diesem unharmonischen
Zwischenspiel nicht minder seine Meinung haben wollte, sagte zum zweitenmal,
man solle jetzt wirklich anfangen, oder er gehe auf und davon. »Seien Sie
still,« belehrte ihn der Hofmedikus, »Sie sollen froh sein, daß Sie mitspielen
dürfen.« Der Glock sah ihn einen Augenblick groß an, dann griff er ohne viele
Umstände nach seinem Radmantel und dem Hut, die in einer Ecke auf dem Stuhle
lagen. Die Herren möchten sich, wie sie da beisammen hockten, von jetzt an
einen andern suchen. Damit wünschte er gute Nacht und wandte sich zur Türe.
Doch der Rat hielt ihn zurück. »Nein,« eiferte er, »so was gibt es nicht.
Wenigstens nicht bei mir im Hause. Da ist mir einer so lieb wie der andere,
denn man kommt zusammen, um miteinander zu musizieren, nicht aber, um sich
gegenseitig zu desestimieren. Das kann sich ein jeder gesagt sein lassen,
selbst wenn er einer ist, der täglich beim König aus und eingeht.«

In die bedenkliche Schwüle, die auf dies Aufeinanderplatzen folgte, brachte der
Hofmedikus ganz unerwartet dadurch einen frischen Luftzug, daß er wie
umgekrempelt dem Glock plötzlich die Hand hinstreckte. Er tat das weniger aus
besonderem Edelmut als aus dem starren, religiösen Gefühl heraus, das ihn bei
jeder seiner Handlungen bewußt wie unbewußt beherrschte. Zorn war eine Sünde;
dafür mußte gebüßt werden. Nicht nur im Beichtstuhl, sondern auf der Stelle.
Diese Überzeugung behielt er zwar für sich, er sagte aber den anderen, man
dürfe ihm nicht böse sein. Er stehe nun mal diesen beiden Faktoren, der
Religion und den Preußen, nicht objektiv gegenüber. Er könne es einfach nicht.
Auch sei er in der letzten Zeit unmöglich für völlig normal zu nehmen. Es
bereite sich etwas vor im Lande und in der Stadt, über das er nicht reden
dürfe, auch nie reden werde, aber es sei eine Sache, die ihm fast das Herz
abdrücke, da sie die unübersehbarsten Konsequenzen für das Vaterland bringen
könne und seiner Meinung nach direkt von Berlin angezettelt sei. Das alles gehe
ihm so nahe, daß er heute lieber nicht mehr zum Fiedelbogen greife, sondern
einpacken und nach Hause gehen wolle. Damit trank er sein Bier aus und legte
den Stradivari fein säuberlich in den mit Samt ausgeschlagenen Kasten, wo er
ihn mit einem seidenen Tuche bedeckte. Der Rat und der Glock achteten diesen
Willen, nur der Sanktjohannser war sehr unruhig geworden. Er rannte umher, er
zupfte bald an der Krawatte, bald an seinem Barte, dann aber drehte er sich,
nachdem er gleichfalls sein Instrument geborgen hatte, energisch zum
Hofmedikus. Erst brachte er gar nichts heraus, er riß nur den Mund auf und
deutete mit dem Zeigefinger fortwährend nach der Uhrkette des Gelehrten, so daß
man glauben mochte, einen Menschen vor sich zu haben, der die erste Silbe vor
Stottern nicht anschlagen konnte. Plötzlich aber, als er merkte, daß sich alles
zum Gehen anschickte – der Rat, der jedesmal die Treppe hinunterleuchtete,
hatte bereits eine Kerze in den Leuchter gesteckt – machte er einen Satz in die
Luft hinaus, soweit er nur konnte. »Das . . . das . . . Herrgott nochmal, das,
was der Herr Hofmedikus meint, das ist . . . wahrhaftig, genau dasselbe ist's,
was ich vorhin sagen wollte. Ja, ja, die Preußen sind schuld daran!«

Es war eine der umfangreichsten Reden, die der Sanktjohannser in seinem Leben
ohne Unterbrechung gehalten hatte. Darum verfehlte sie denn auch ihre Wirkung
nicht. Der Rat stellte den Leuchter noch einmal weg; dann sah er erst auf den
Musiker, der den Kopf schüttelte, gleich darauf auf den Hofmedikus, der ganz
weiß geworden war. Fast gleichzeitig bat er den Sanktjohannser, sich deutlicher
auszudrücken. Der aber merkte, daß er schon wieder etwas verpatzt hatte.
Verdutzt sah er zu dem hinüber, der das heikle Thema zuerst angeschlagen hatte,
indem er mit beiden Händen Belegungen machte, als wollte er nachhelfen. Denn
von dort, meinte er im stillen, müsse jetzt die Steigerung folgen wie in einem
Roman, und zwar nicht in einem, der an der schönsten Stelle abbricht, um die
Fortsetzung für die nächste Nummer zu verheißen, sondern in einem, wo man
unbehindert bis zum Schlusse seine Neugierde befriedigen kann. Doch der
Hofmedikus kniff die Lippen noch fester zusammen und sah auf den Boden herab
wie zur Erde, die auf einen Sarg herniederfällt. Keine Bewegung gab er von
sich, ja, man hätte glauben mögen, er wäre regelrecht versteinert, hätte man
nicht den Atem gehört, den er in gewissen Pausen von sich stieß. Als aber der
Sanktjohannser nun endlich den schüchternen Versuch machte, ihn bei seinen
Titeln anzureden, drehte er sich energisch um und ging zum Fenster. Das riß er
mit jäher Bewegung auf und sah hinab in den Alten Hof, der die Burgstraße
abschloß. Dort schien der Mond auf diesen ältesten Teil der Stadt, auf die
umgitterten Fenster der ehemaligen Residenz der Herzöge Bayerns sowie auf das
Wasser eines kräftig plätschernden Brunnens, das sich in einem großen
Holzbecken sammelte. Kein anderer Laut drang von da unten herauf, und die
Stille diesem weltabgeschiedenen Schlupfwinkels übertrug sich, wie schon öfter
an diesem bewegten Abend, auf das ganze Quartett. Man stand herum und wußte
nicht recht, was man tun sollte. Selbst der Rat blieb stumm, nur klopfte er,
die Hände auf dem Rücken, dann und wann mit dem Fuße zum Boden nieder. Da auf
einmal setzte die Uhr der Peterskirche ein, ein bißchen gewöhnlich und
bauernmäßig gestimmt, dann kam viel heller, aber auch nicht viel schöner, die
vom Heiliggeist, bis am Schluß mit behaglichen Brummtönen die Schläge der
berührten Salve Regina-Glocke von Unserer Lieben Frau sich hineinmischten, in
die auch noch mit hellaristokratischem Gebimmel die Uhr der Residenz tönte.
Zehn gewichtige Schläge hallten durch die reine Herbstluft.

»Es ist spät,« sagte der Hofmedikus. »Gute Nacht, Herr Rat, gute Nacht,
Glock . . . Sie aber, Herr Sanktjohannser . . .« Er hielt ein und sah auf den
Geigenmacher herab wie ein Sperber, der sich einen Spatzen leistet. »Nehmen Sie
sich in acht mit solchen Reden, wie Sie sie eben geführt haben. Schauen Sie,
daß Sie sich dabei nicht den Schnabel verbrennen. Kein Wort! Sie werden wohl
selbst wissen, es gibt politische Gefängnisse in München. Ich bringe Sie nicht
hinein, aber über kurz oder lang wird das schäbige Denunziantentum in unserer
Stadt großwachsen, das der Herr Rat schon heute in unseren Mauern glaubt. Das
merken Sie sich in Ihrem Interesse!« Damit nahm er seinen Hut und ging die
steile Treppe hinunter. Er tat das sehr umständlich, Schritt für Schritt, ja,
mit größter Vorsicht, denn der Hausherr, der dazu leuchtete, marschierte, wie
jedesmal, am Schluß der Kolonne, so daß nur jener was sah, der dicht vor ihm
ging. Das war heute der Sanktjohannser, und zwar kroch er nicht wenig
verschüchtert daher. So kamen sie am zweiten Stockwerk des alten Hauses
vorüber; als sie aber am ersten waren und die beiden an der Spitze nicht mehr
die Hand vor den Augen sahen, hielt der Rat den Geigenmacher mit dem Griff
eines Gendarmen fest, der den Verbrecher packt. Dann ließ er sich von ihm was
ins Ohr flüstern. Ein paar Augenblicke nur, aber die genügten ihm. Denn er wäre
beinahe ausgerutscht vor Lachen und hätte sein Amt als Fackelträger vergessen.
Erst die ungeduldigen Rufe der nun an der festverschlossenen Pforte Angelangten
setzten ihn wieder in Bewegung. Nun stieg er in aller Gemütsruhe hinunter,
öffnete und leuchtete in den Bogen hinaus, der die Durchfahrt von der
Burgstraße zum Alten Hof bildete. »Addio!« rief er den Abziehenden nach. Dann
blieb er noch einen Augenblick in der frischen Luft stehen, indem er aufs neue
lachte. Und er lachte immer noch, als er in die Wohnung zurückkam, ja er tat es
so laut, daß er dabei das Licht ausblies. »Macht nichts«, sagte er vor sich
hin. Dann tappte er nicht in das Zimmer zurück, das man verlassen hatte,
sondern in ein ganz kleines, unscheinbares, von höchstens drei Schritt im
Geviert, wo er eine Talglampe anzündete. Wie in einer Werkstatt sah es dort
aus. Unter dem Fenster, das da rings vom Dache umgeben war, stand eine Art
Hobelbank, an deren Seiten Hohleisen, Schnitzmesser, Leimtiegel, Bohrer und
andere Gerätschaften in entsprechende Ösen gelassen waren. Der Rat sang mit
halblauter Stimme die ersten Töne des Rasoumoffsky-Quartetts vor sich hin, um
dabei seinen langen Rock auszuziehen. Dann setzte er sich in Hemdärmeln an die
Bank, indem er mit Bedacht ein in Celloform zurechtgesägtes Ahornholz, den
Bodens des werdenden Instrumentes, aus einem Fache hervorholte. Das sah er sehr
selbstgefällig an, er klopfte es ab wie der Arzt, der auskultiert. Endlich nahm
er eines der Hohleisen und begann zu schaben, jeden Eingriff auf das
behutsamste abwägend. Dabei sah er wieder so ernst aus wie sonst im Leben. Denn
diese heikle Arbeit erforderte einen ganzen Mann. Zehn Jahre schuf er bereits
an diesem Instrument; würden weitere zehn vergangen sein, dann sollte was in
die Welt gehen, das sich mit jedem Ruggeri und Guarnieri messen und als ein
Bauriedl der Nachwelt überliefert werden konnte. Deshalb achtete er keine Mühe,
er achtete auf keine Zeit. Die Glocken der Stadt tönten in den vorgezeichneten
Absätzen regelmäßig in das Zimmer herein, während Feile und Schnitzmesser
ächzten. Aber der Herr Rat vergrub sich immer fester in das Pensum des Tages,
das heute, wo gespielt wurde, noch nicht erledigt war. Auf einmal aber legte er
Holz und Eisen auf die Seite. Und da fing er wieder zu lachen an, so laut, so
herzlich, wie zuvor auf der Treppe. Erst waren ihm die zwei Oberschlaucherln,
der Luegecker und der Gankoffen, eingefallen, die zu schieben meinten, während
sie selber geschoben wurden, dann aber dachte er an das, was der Sanktjohannser
auf das kategorisch gestellte Verlangen ihm zugeflüstert hatte. Das machte ihm
erst recht viel Vergnügen, und er wiederholte, indem er sich endlich zum
Bettgehen anschickte, die vorgestammelten Worte seines Meisters im Cellobauen.
»Unser König hat eine neue Geliebte! Die ist aber nicht so harmlos wie die
früheren, nein, sie ist eine internationale Hochstaplerin, und die Preußen
haben sie ihm zugetrieben. Eigens deswegen, damit wir in Bayern vor aller Welt
die Lackierten sind.«

Neuntes Kapitel.

Der schwarze Ritter.

Sie hatten alle im Nebenraume die Rüstungen über das Wams geschnallt, die hohen
Stulpenstiefel angezogen und die Schwerter um die Lenden gelegt. Nun drückten
sie noch das Barett aufs Haupt und zogen in die Burg hinüber. Das mußten sie
der Reihe nach tun, denn das Türchen, das Einlaß gewährte, war eng, so eng, daß
einer von ihnen, der Ritter mit der blauen Schärpe, kaum durchrutschen konnte.
Da sich dieses Hemmnis jeden Samstag entgegenstellte, wo die Ritter Sippung zu
halten pflegten, war es zum gern belachten Ärgernis für denjenigen geworden,
der neben dem fetten Wanst auch noch den Spott zu tragen hatte. Er schimpfte
denn auch so laut, wie die andern lachten, in unverfälschten, volkstümlichen
Ausdrücken. Das Zeremonielle des Mittelalters, die förmliche Rede und Gegenrede
traten erst dann in ihr Recht, wenn man in wohlgeordneter Reihe, Schulter an
Schulter und Humpen an Humpen in der Mitte des hohen Gemaches um den runden
Tisch stand. Da schlug der Burgherr sein Schwert auf die Platte über dem
knorrigen Baumstrunk und gebot mit donnernder Stimme Landfrieden, auf daß seine
Ansprache auch deutlich gehört werde. Dreimal nacheinander tat er das, indem er
jeden ins Auge faßte. Nun folgte die feierliche Begrüßung, die Verkündung des
Programmes, und dann erst war es gestattet, sich auf die Stühle mit den hohen
Lehnen niederzulassen, die Zinngefäße an die Lippen zu führen oder einen Blick
auf die mit Pappdeckel bespannten Wände zu werfen. Die stellten in überladener
Bemalung einen mit Schwertern, Lanzen und Methörnern bedeckten Saal dar und
wirkten so äußerst feierlich. Das war nötig, denn die Etikette blieb zunächst
streng gewahrt, erst nach einigen Stunden, so etwa gegen Mitternacht, wurde
Exkneipe verkündet. Darauf riß die ungebundene Rede ein; es brauchten
Tagesereignisse nicht mehr in der Umrahmung des Bankettraumes und seiner bunten
Fenster besprochen zu werden. Formlosigkeit wurde dann Trumpf, wie vor dem
Eintritt in die Burg, wo man dem besagten blauen Ritter jedesmal den
freundlichen Rat gab, er möge sich selbst auf den Bauch treten oder von oben
bis unten mit Schweinsfett beschmieren, auf daß es leichter gehe. Ein Kumpan
mit einer grünen Schärpe über dem Harnisch, ob seines Witzes besonders
gefürchtet, meinte sogar einmal, der Herr Residenzbäck brauche nur seine
berühmten Semmeln, die ohnehin schon so klein wären, noch unansehnlicher zu
gestalten. Er esse doch selbst am meisten davon, könne also auf diese Weise ein
gutes Werk am eigenen Leibe tun. Diese Äußerung trieb den so arg Verhöhnten zu
solcher Eile an, daß die wurmstichigen Türpfosten von jetzt an noch ärger
krachten wie sonst und die Schnalle vom Ledergurt jedesmal aufgerissen wurde.
Denn dort am Tische war man wenigstens in Sicherheit und brauchte fürs erste
nichts über sich ergehen zu lassen.

Bei der heutigen Zusammenkunft, die an einem nebligen Dezemberabend stattfand,
hatte indessen der Nepomuk Gaigl in keiner Weise nötig, sich besonders zu
sputen. Ganz bequem konnte er erst die Wendung halb links, dann halb rechts
machen und durfte sodann zu seinem Humpen in jenem abgemessenen Schritte
stolzieren, der für die Angehörigen des Ordenskapitels peinlichste Vorschrift
war. Ja, er schien die Gewißheit, daß ihm nichts an den Kopf fliegen konnte,
wie verbrieft in sich zu tragen, denn er sah sich nicht ängstlich um nach den
andern wie sonst, sondern trat mit den weit über den Absatz hinaus reichenden
Reitersporen auf, daß es nur so klirrte. Doch je gewichtiger er seine
Erscheinung betonte, um so stilloser benahmen sich die Kumpane. Der grüne
Ritter ging einher, die schmalen Lippen des faltigen Gesichtes fest
zusammengekniffen, während er die großen Augen ins Leere richtete. Auf diese
Weise, sowie in der absonderlichen Tracht sah er fast aus wie der Prangerl. Mit
dem hatte er obendrein gemeinsam, daß er ein Amt am Hofe bekleidete. Freilich
ein wesentlich höheres, denn er war der Marschall des Königs. Durch welche
Fügung der wenig umgängliche Mann gerade auf diesen Posten kam, erfuhr man
nicht; jedenfalls kümmerte er sich um Menschen und Rücksichten sehr wenig, er
tat verschlossen seine Pflicht, wie er auch diesen Abend ohne viele Umstände am
Tische Platz nahm, indem er die Beine übereinander schlug.

Dort, an der geweihten Stelle der steten Vereinigung leuchtete es im Scheine
der Unschlittkerzen neben ihm und dem Gaigl auf, in Orange, Rot, Violett, in
Rosa, wozu sich auch Braun gesellte. Doch die Farben konnten diesmal keinen der
Gesellschaft erfreuen. Durch das Leblose der Ritter nahmen sie etwas von Blumen
an, die über Nacht Schmelz und Frische verloren hatten. Auch ließen sich ihre
Träger nicht nieder, sondern standen mit gesenkten Häuptern herum, während sie
halblaut miteinander sprachen und besorgte Blicke austauschten. Einer von ihnen
schien zu entdecken, daß er in der Hast der Vorbereitung den Harnisch noch
nicht fest genug geschnallt habe. Darum half er am Rücken mit der Hand nach, um
sodann die Schärpe zurechtzuschieben. Das war der orangene Ritter, der
Akademieprofessor und Kunstmaler Jörg Gankoffen, ein Mann, der seinen großen
Vater nicht nur im ganzen Wesen, sondern auch in der Erscheinung zu kopieren
suchte. Wenigstens trug er die Haare gleichfalls wie Albrecht Dürer und
beschrieb beim Sprechen dieselben großen Bewegungen. Ein weithin tönender
Bariton kam dazu, den wirkungsvollen Abklatsch entsprechend zu erhöhen. Wenn
man diese Stimme hörte und den hochgewachsenen Mann stehen sah, begriff man,
daß er auch ohne besondere Geheimwahl zum Vorsitz der Tafelrunde berufen
erschien. Vielleicht wäre hiefür auch der braune Ritter, der Gießer der
Bavaria, vortrefflich geeignet gewesen. Nicht durch seine Gestalt, als vielmehr
durch sein höchst bestimmtes Wesen, durch einen klugen Blick aus der
stahlumränderten Brille. Aber der ließ sich auf so etwas nicht ein; auch hätte
er schon deshalb jede Wahl abgelehnt, weil er wußte, daß es dem Gankoffen das
Herz abdrücken würde, sollte er je übergangen werden. Von den übrigen kam kein
eigentlicher Kandidat in Frage. Der rote Ritter, der die Bilder in der
Mariahilfkirche geschaffen hatte, war noch nicht alt genug, so ein Amt zu
verwalten; er benahm sich auch zu ungelenk und hatte als jetzt glücklich
Verheirateter die unerhörte Kühnheit, manche Abende regelrecht wegzubleiben.
Der violette Ritter, mit einer Pfundnase und einem Körperumfang fast wie der
Residenzbäck, war wie dieser zu sehr die lustige Figur der Gesellschaft. Nur
mit dem Unterschiede, daß er sich selbst fortwährend verspottete. Er lachte am
lautesten, wenn ihm aus dem Wams ganz unversehens der Vatermörder oder aus dem
Bauchlatz das Hemd hervorsah. Blieb er gar einmal stecken in einer Rede, um die
er gar nicht herumkam, dann brüllte er zum Grimm des Vorsitzenden nur so hinaus
vor lauter Vergnügen. Auch er war ein Maler, aber keiner vom Schlage des
Fischer, sondern einer, der lebensfrohe Philosophen vom behaglichen Halbdunkel
alter Stuben aus die Welt betrachten ließ, einer hübschen Donna beim Mondschein
ein Ständchen in prächtigen Farben vor die Türe hinzauberte oder ein liebendes
Pärchen durch die winkligen Gassen der Au begleitete. So blieben nur noch der
grüne Ritter, der Herr mit der rosa Schärpe, oder der Herr von Firneusel, der
weiß umschlungen zu kommen pflegte.

Jener gab überhaupt keine Antwort, wenn man ihm eine Würde antrug, dieser, der
das Amt eines Hofmalers versah und alle schönen Frauen für des Königs Galerie
auf Allerhöchste Ordre zu porträtieren hatte, nahm, so gern er auch jedesmal
sich einstellte, die ganze Veranstaltung zu wenig ernst. Als der Älteste
pflegte er sich's, allen Vorschriften zum Trotz, sofort bequem zu machen, indem
er das Wams aufknöpfte oder ganz gelassen die große Brille putzte, wenn gerade
unbewegte Haltung nebst Ehrensilentium zum Gedächtnis eines großen Mannes
befohlen war. Was nun den Hofmedikus betrifft, so mußte er allgemein als ebenso
unsicherer Kantonist bezeichnet werden wie der rote Ritter, denn er kam oft
gleich dreimal im Monat nicht, weil ihn seine umfangreiche Tätigkeit des Abends
so müde heimkehren ließ, daß ihn nichts mehr bewegen konnte, noch eine Rüstung
oder das Schwert umzulegen.

War ihm heute eine besondere Vergünstigung zugestanden worden oder hatte er
sich zu spät eingefunden, um sich noch herzurichten, er erschien genau in
demselben Rocke, wie er in Bauriedls Wohnung zu geigen pflegte. Auch trat er
nicht durch die Türe ein, durch die die Kumpane kamen, sondern durch eine
kleine Pforte an der gegenüberliegenden Wand. Die lag etwas erhöht; es führte
ein Treppchen von fünf Stufen zu ihr empor, man kann fast sagen eine Leiter,
wie sie vor Heuschobern aufgestellt zu werden pflegt. Von solchen unterschied
es sich nur dadurch, daß es zu beiden Seiten zwei elende Schragen als Geländer
hatte. Während er sich an diesen festhielt, stieg der Firneusel vorsichtig
herab und trat unter die Ritter. Darauf schienen sie gewartet zu haben, denn
sie verließen alle den Tisch und umringten den Arzt wie auf Kommando. Keiner
sprach ein Wort, aber auf ihren Lippen, in ihren Augen lag die große, brennende
Frage nach dem einen, der sich dort oben hinter der romanischen Pforte auf dem
Bette wälzte, nach dem schwarzen Ritter. Der hatte diesen Orden ins Leben
gerufen, der hatte ihm neben seiner Werkstatt dieses kellerähnliche Heim mit
hohem Ausbau als Bankettsaal geschmückt und durfte sich, wenn er auch nicht als
Oberster den Flamberg schwang, die Seele der ganzen Vereinigung nennen, er, der
Tüchtigste und der Bescheidenste von allen, er, der Schöpfer der einzigen
Bavaria.

Wie es ihm ginge, das wollten alle wissen, die jetzt vor seinem Schlafgemach in
bunter Tracht warteten. Der Hofmedikus zuckte die Achseln. Dann holte er seine
rechte Hand aus der Tasche und machte eine Bewegung wie ein Spieler, der
vergebens nach dem letzten Groschen gesucht hat. »Vielleicht noch bis morgen
früh; glaube es aber nicht, daß es so lange dauert.« Die Ritter fuhren
zusammen, als melde der Vogt, daß die Burg von allen Seiten umzingelt sei. »Und
wir sollen doch Sippung halten?« fragte der Gaigl. »Wie er's jedem von euch
ausdrücklich hat schreiben lassen!« nickte der Hofmedikus. »Aber das geht doch
nicht!« meinte ein anderer. Das war einer von den fünf jungen Künstlern, die
bei den Abenden versuchsweise zugelassen wurden, vorerst aber weder Schärpe
noch Ritterschlag erhielten. Manche der erbeingesessenen Mitglieder schauten
erstaunt drein, daß so ein Knappe hineinzureden wagte, doch der Gankoffen
brauchte nur die Brust herauszuwerfen, um alle Widersprüche für immer zu
beseitigen. »Herr Hofmedikus haben allein zu reden!« Der zuckte wieder die
Achseln. »Alles hab' ich versucht, um es ihm auszureden, es war umsonst. Ja, er
wartet darauf, so bald wie möglich den Gesang zu hören.«

Jetzt mischte sich einer hinein, der bisher ganz still im Hintergrunde geweilt
hatte, wo ein finsteres Loch ins Burgverlies hinabführte. Es war ein Mann in
Straßenkleidung, der Wirt von der nahen Schießstatt, der Luegecker. Der
besorgte seit fünf Jahren dem Bildhauer zuliebe das Bier für diese Abende und
stand auch jetzt vor dem gemalten Schlunde des Abgrunds, wo auf einem
Holzschragen das zum Anstich bereite Fäßchen ruhte. Heute hatte er allerdings
nicht das ansteckende Lachen an sich, das er sonst hören ließ. Er jammerte
Stein und Bein über seinen armen Professor, der fast alle Tage bei ihm
Stammgast gewesen sei. Gar nicht ausdenken könne er sich's, daß er diesen Mann
für immer verlieren solle. Noch vor zehn Tagen sei der Bildhauer bei ihm
gewesen und bis Mitternacht sitzen geblieben. Allerdings in einem Zustand, daß
es einen Heiden erbarmen mußte. Er habe ihm Vorstellungen gemacht, wer aber den
prachtvollen Menschen kenne, der wisse, daß er nicht losließe, wenn er sich mal
was in den Kopf gesetzt habe. »Du bringst das Bier wie sonst.« »Wenn du nicht
anders willst,« hab ich erwidert, »dann tu ich's. Aber ich nehme keine
Verantwortung auf mich.« Er wollte zum Charakterbilde des Künstlers noch
einiges beifügen, aber der Hofmedikus unterbrach ihn sehr ungeduldig, indem er
nach der kleinen Pforte wies, durch die ein schmaler Streifen gedämpften
Lichtes in den Bankettsaal fiel. »Reden Sie nicht so viel. Außerdem . . .« Es
kam ihm einen Augenblick in den Sinn, was der Bauriedl vor ein paar Monaten
über den Wirt der Schießstatt äußerte. Obwohl er als gewissenhafter Arzt mit
seinen Gedanken einzig bei dem Patienten war, gingen seine Augen unwillkürlich
von dem Luegecker zu dem Ritter mit der orangefarbenen Schärpe, zu seinem
Freunde, hinüber. Der stand da wie einer seiner Vorfahren, das Schwert in der
Hand, den Blick zum Himmel gerichtet. Fielen ihm dabei ein paar Tränen über die
Wangen, so war das einerseits der gewohnte Aufwand einer gesteigerten
Gefühlsäußerung, anderseits empfand er einen wirklichen Schmerz über das, was
der Tafelrunde drohte. Und dieses Gefühl wischte ein Erlebnis hinweg, dessen
Nachwirkung er sonst stets mit sich herumtrug.

Als er noch mit dem Bildhauer die Akademie besuchte, bekam nämlich der
Gankoffen den Großen Preis auf Verwendung seines Vaters in letzter Stunde
zugeschoben, den die Lehrer einstimmig dem andern zuerkannt hatten. Die maßlose
Erregung über diese Ungerechtigkeit riß den Zurückgewiesenen zu einer Äußerung
hin, die heute noch durch die Stadt ging und den Arbeiten des Malers wie eine
Marke aufgeklebt blieb. Doch das mußte an diesem Tage hinuntergeschluckt
werden, denn einem Sterbenden durfte man keinen Groll nachtragen. So weinte
denn der Maler, der mit Vorliebe schöne Menschen bei Sonnenuntergängen
darstellte, als er zu dieser Schlußrechnung kam, ja, er weinte über sich selbst
noch eine eigene Träne. »Wir sind alle nur arme, elende Menschen!« sagte er zum
Firneusel und streckte ihm die Hand hin. Der drückte sie mit innigem Verstehen,
nur vermochte er dabei noch immer nicht über die Grundstücke wegzukommen. Er
hätte gerne gefragt, aber der Gankoffen schnitt ihm mit dem gewohnten
Begrüßungsakkorde das Wort ab. »Gott grüß' die Kunst.« Dann eröffnete er mit
bebender Stimme die Sippung.

So fadenscheinig der Gesang im Gegensatz zu früher angeschlagen wurde, er drang
doch deutlich in die Kammer hinauf, wo der Kranke in seiner schmalen Bettstatt
lag. Ein müdes, zufriedenes Lächeln begrüßte die Töne. Dann blickte der
Bildhauer, der beide Arme unter das Kopfkissen gelegt hatte, mit seinen vom
Fieber entzündeten Augen umher. Über ihm an der Wand hing ein bescheidenes
Holzkruzifix, wie es die Leichen in die Hand bekommen. Dahinter hatte die
Putzfrau beim letzten Osterfeste noch ein Palmenzweigchen gesteckt. An der
Längsseite war eine Muttergottes mit dem Jesuskindlein angebracht, ein Werk des
Künstlers, dessen Innigkeit ihm damals den Preis zuerkannte, den der Gankoffen
später erhielt, derselbe Gankoffen, der jetzt draußen die Feier leitete.
Kuriose Welt. Wieder lächelte der Bildhauer und nickte der barmherzigen
Schwester zu. Die saß an seinem Bette und hielt einen Rosenkranz zwischen den
Fingern. »Nein, nein, ich will nichts,« sagte er, als sie aufstehen wollte. »Es
ist mir nur grad eingefallen, wie's im Leben oft so närrisch drüber und drunter
geht.« Dann sang er mit halblauter Stimme mit, was die draußen angaben. Alles
war ja verziehen und vergessen. außerdem konnte es Wurst sein, ganz Wurst. Auch
die Kunst mußte haltmachen vor der dunkeln Pforte, die sich bald vor ihm auftun
würde. Nur daß er sein größtes Werk nicht mehr vor sich sehen sollte, das fraß
an ihm. Ob er nicht wenigstens noch ein bißchen einheizen könnte, der
Firneusel, so hatte er gefragt. Aber der Blick des Arztes gab unzweideutige
Antwort. Die Bavaria, deren Postament er erblicken konnte, wenn er auf das Dach
seines Ateliers stieg, würde über der Theresienwiese erstehen, er selbst aber
konnte nur noch ganz von oben darauf herunterschauen. »Schwester,« meinte er,
»das wird fein, wenn ich als Engel in der Luft herumfliege. Oder beten Sie mir
erst noch ein paar hundert Jahre Fegefeuer zu?« Sie wollte etwas entgegnen,
aber er begann schon wieder zu singen und zog die Arme unter dem Kissen hervor.
Dann ließ er die Augen durch das Zimmer gleiten. Dieses enthielt an
Einrichtungsgegenständen nur noch einen Stuhl und den Waschtisch. Auf dem einen
lag die Rüstung mit der schwarzen Schärpe, auf dem andern brannte eine Art
Nachtlicht in Öl gesetzt. Das Flackern des dünnen Dochtes, das der stoßweise
Atem des Kranken in Bewegung hielt, das schwarze Gewand und die weiße Haube der
Schwester ließen das kahle Gemach noch keuchenartiger erscheinen, als es schon
war. In solcher Nüchternheit gab es keine Täuschung mehr, keine Steigerung der
Phantasie, hier herrschte nur Klarheit, unerbittliche Klarheit. Immer wieder
hatte er sich in seinem Leben dieser Deutlichkeit zu entziehen gesucht und war
hinausgezogen auf das von ihm im Isartal erbaute Schlößchen. Dort veranstaltete
er Feste und ließ schön gewachsene Akademiker mit ihren Mädeln in
mittelalterlicher Tracht auf der blumigen Wiese vor der Zugbrücke einen Reigen
tanzen, daß die Wangen glühten und die bunten Bänder in der blauen Luft
flatterten. Er selbst stieg als Reichsherold auf die Zinne der Burg, um von
dort den Gruß zu bieten und alles in den Hof zu laden, wo dann bei Fackelschein
gezecht wurde, bis der Morgen über dem Wendelstein und den angrenzenden Bergen
heraufdämmerte. Auch Kriegsvolk mit Feldschlangen ließ er zwischen den Wäldern
aufmarschieren. Dann kam wohl der Kaiser in eigener Person geritten, um von der
Burg Besitz zu nehmen und Urfehde zu verkünden. Nun aber war von der ganzen
Pracht und der schmetternden Fröhlichkeit nichts mehr übriggeblieben als das
Häuflein der Getreuen da draußen in der Pappdeckelumrahmung, das mit heiseren
Kehlen das letzte Lied sang. Das allerletzte? Kalter Schweiß trat auf die
Stirne des Kranken. Auch diese da würden in alle Winde zerstieben, das wußte
er, wenn er nicht mehr war. Oder sie kneipten noch einige Zeit weiter, weil
sie's so gewohnt waren, in Harnisch und Stulpenstiefeln, während sie gerade so
gut im Samtjackett oder Straßenanzug ihr Bier hinuntergießen konnten.
Vielleicht, daß sie seinen Geist noch einmal auftreten ließen, das eine Mal, wo
man des Künstlers sterbliche Hülle in das Grab hinuntersenkte. Dann aber ging
jeder seinen Weg im gewohnten Trott des alltäglichen Werkeltums, bei dem ja
doch Streberei und Impotenz den Sieg davontrugen.

»Was haben Sie?« fragte die Schwester. Der Künstler winkte ab. »Nichts. Ich
halte es nur nicht mehr lange aus in dem Kasten.« Dabei warf er sich von einer
Seite auf die andere. Es wurde ihm wirklich zu enge, und der Gedanke, daß es
bald noch viel enger um ihn werden würde, noch viel einsamer wie heute,
peinigte ihn. Da draußen auf dem Kirchhof würde kein Gelage mehr stattfinden,
und als letzter würde vielleicht noch der Luegecker daherhumpeln, der einzige
Mensch, mit dem er sich des Abends noch zusammensetzte. Da hörte er dann
wenigstens nichts von Kunst, er hörte, was ein Pfund Käse oder Rindfleisch
kostete, und hörte, wie die schlauen Füchse, die Gankoffens, den einfachen
Bauern am Seile zappeln ließen. Alle drei Monate lief der dumme Kerl, der
Luegecker, diesen Leuten wegen der Grundstücke das Haus ein; jedesmal kam er
wieder, um nichts in der Hand zu haben als einen schönen Spruch, eine erhabene
Vertröstung. Der Bildhauer lachte ihn aus, er schimpfte die Frau, die immer
wieder hetzte, einmal schmiß er sogar den Unterhändler, den Faist, regelrecht
zur Türe der Schießstatt hinaus. Und doch ertappte er sich in seiner letzten
Stunde bei der Entdeckung, daß solche Menschen im Grunde die glücklichsten
seien. Glücklicher jedenfalls als maskierte Maler und Bildhauer. »Schwester,«
sagte er plötzlich, »wenn ich noch einmal auf die Welt kommen sollte, dann
würde ich auch so was werden wie der Bierwirt da draußen, ein Bauer, der sein
Feld bestellt, ein Schmied, der die Pferde beschlägt, kurz, etwas Praktisches.
Mit der Kunst ist es doch nichts.«

Wie ein Hohn auf diese Worte tönte vom Bankettsaal herüber ein Trinkspruch. Der
blaue Ritter brachte ihn aus, nachdem der Gesang verklungen war. Er tat das in
breitester Form und gedachte des schwarzen Kumpans. Fürwahr, man mußte es ihm
lassen, er konnte gut reden, der Bäcker, er wußte Bescheid und war in der Kunst
vortrefflich zu Hause. Vielleicht besser als im Backen der Semmeln. Ein derber
Humor, der die andern stets mitriß, kam ihm dabei zustatten. Nur fand er kein
Ende, wenn die Schleusen geöffnet waren. Und das Übelste: alles war so bewußt,
so berechnet und abgetüftelt. Da sprach der Erzgießer, der nun an die Reihe
kam, schon echter, als der Mensch, der nicht bloß hineinschmeckte ins
Heiligtum, sondern selber was schuf. Nur zu sachlich, zu nüchtern klang es,
während der violette Ritter seinen Spruch wieder in abgehackter Manier zum
besten gab. »Hört auf! 's ist ja alles nur Plempel, nur Schein!« wollte der
Bildhauer hinausrufen. Aber da tönte plötzlich eine dürre Stimme dazwischen,
die jede Rede sensenartig entzweischnitt, die eins, zwei, drei, hart wie Stahl
jedem Schwulst, jedem überflüssigen Wort den Garaus machte. Schlichte
Bewunderung kam hervor für den Kranken und kühner Trotz gegen den Knochenmann,
der wohl bezwingen, nicht aber überwinden könne. Mochte er kommen, der
klappernde Geselle, der schwarze Ritter würde ihm ins Gesicht lachen, und er,
der grüne, der Redner, ginge jederzeit Arm in Arm mit, wenn es gefordert würde.
Dem Tode die Brust geboten, dem Tode ein Schnippchen geschlagen!

Ruck für Ruck richtete sich der Sterbende in der Bettstatt empor, indem er mit
aufgerissenen Augen und Ohren hinaushorchte. Der da sprach, das war ein Mensch,
der den Kammerherrnschlüssel auf der Hüfte trug und trotzdem über dem
spiegelglatten Parkett der Residenz seine festen Füße gewahrt hatte. Die lange
Nase hatte der kleine Mann vom Moschusduft der Hofgesellschaft freizuhalten
gewußt, und wenn er einmal den eingefallenen Mund öffnete, dann tat er es, um
in gebundener oder in ungebundener Sprache die größten Grobheiten zu sagen. Das
war der Rechte in solcher Stunde, der unverfälscht sah wie der Bauer und doch
ritterlich große Tradition wahrte. Drum hinaus zu ihm und das letzte Mal den
Becher mit ihm erhoben! Im größten Elend arbeitete sich der Künstler zum
Entsetzen der Schwester in die Höhe. »Wenn Sie den Doktor rufen,« drohte er,
»dann rühre ich keinen Rosenkranz mehr an, ehe ich hinübergehe. Wenn Sie mir
aber helfen, bete ich noch die ganze Lauretanische Litanei samt hundert
Ave-Maria herunter.« Dann legte er, so gut das ging, mit zitternden Händen das
Beinkleid an. Freilich kostete das mehr Mühe, als er anfangs gedacht hatte.
Immer wieder sank er, gestützt von der Schwester, auf die Matratze zurück, wo
er wartete, bis er unter neuen Qualen ein neues Stück hernehmen konnte. Aber er
mußte hinaus mit dem unabweisbaren Gefühle; daß die Minuten kostbar waren.

Diese Gewißheit wurde in ihm verstärkt durch einen Namen, der jetzt trotz allen
Gemurmels deutlich an sein Ohr drang. Die Tafelrunde hatte sich nämlich in den
Sprüchen erschöpft und war nach einer Pause gegenseitigen Zutrinkens so langsam
zu alltäglicher Unterhaltung gekommen. Der gezierte Ton ließ sich an diesem
schweren Abend, allen Bemühungen des Gankoffen zum Trotz, nicht mehr
aufrechthalten, ein zweiter Gesang wollte nicht mehr recht zusammengehen: so
fing man denn nach einer bangen Pause, die der Trinkspruch des Hofmarschalls
erzeugt hatte, davon an, daß in letzter Zeit überhaupt so viele Leute dran
glauben müßten. Leute in den besten Jahren, die noch gar keine Veranlassung
gehabt hätten, auf den Gottesacker hinauszufahren. So sei zum Beispiel, meinte
der Fischer, der erste Steinmetz beim Bau der Staatsbibliothek ganz plötzlich
gestorben, ein Mensch wie ein Baum und genau so alt wie der schwarze Ritter.
Der blaue Ritter warnte darauf in ärgerlichem Tone, auf diese Weise zu reden
oder zu vergleichen, da man glücklicherweise denn doch noch nicht so weit sei.
Das veranlaßte wieder eine Störung in der Unterhaltung, die der violette Ritter
peinlich empfand. Deshalb erzählte er von seinem letzten Bilde, einem hohen
Herrn, der gerade auf der Inspektionsreise sich befinde und von der Schuljugend
begrüßt werde. Diese Leinwand habe er zu seiner Genugtuung um
zweihundertfünfundsiebzig Gulden angebracht, was ein schöner, ansehnlicher
Preis sei. Überhaupt müsse er sagen, daß ihm der Absatz keinen Grund zur Klage
gebe. Die Münchner interessierten sich für seine Sachen, und besonders habe er
einen Abnehmer unten am Viktualienmarkt, einen Cafetier, der seine Bilder, wenn
sie ihm nur ein bißchen gefielen, von der Staffelei weg kaufe. Diese Bemerkung
ärgerte den Gankoffen, der in letzter Zeit gar kein so rechtes Glück mit
Verkäufen hatte. Deshalb fragte er, ob man sich hier im Bankettsaal der Ritter
befinde oder auf der Schranne, wo die Preise für das Getreide festgesetzt
würden. Man sei weder da noch dort, meinte der violette Ritter, denn
schließlich bedeute auch die ganze Maskerade doch nur ein Spiel. Reden aber
werde man wohl noch dürfen. »Trinken auch!« sagte der Erzgießer und tat einen
kräftigen Schluck. Die anderen stießen lachend mit ihnen an, welche Ablenkung
die jüngeren Künstler dazu benützten, die Köpfe zusammenzustecken. Die Knappen
durften nämlich noch nicht am Ehrentische Platz nehmen, sondern nur an einem
höchst unscheinbaren in der Nähe des Fasses, den ein Schreiner ein bißchen
zurechtgehobelt hatte. Dort waren sie dafür um so vergnügter und machten ihre
eigenen Bemerkungen. Einer meinte, es müsse immer ein Gewappelter das Maul
halten, wenn ihm ein anderer überfahre, der um einen Korporalstreifen mehr
aufweise. Der zweite nickte. Das schade den Herren gar nichts; es bliebe nur
die Frage, wer dann einmal den ganz Großen eins auswische, die die
Generalsepauletten trügen. Das reizte den dritten, den Frechsten von allen, den
Güldenstern Franzl, wie er genannt wurde. Er flüsterte, wenn er auch kein
General wäre, werde er sicher der Mann sein, der sich einmal solch freie Rede
ganz ungestört leiste. Denn außer dem violetten und dem schwarzen Ritter habe
überhaupt die ganze Blase, wie sie da hocke, keinen Schimmer davon, was Kunst
sei. Sakrament, was für ein Bild hätte er gerade auf seiner Staffelei bereit.
Ein Porträt, wogegen sich der Hofmaler da dort, der doch den ganzen Harem des
Königs schon abkonterfeite, ja sogar den Goethe malte, verkriechen müsse.

Da dieses Gemurmel am Rundtische unangenehm auffiel, fragte der Vorsitzende in
herrischem Tone, was es da gebe? Auch die anderen drehten sich mit erstaunten
Augen nach der Ecke der jungen Akademiker. »Jetzt kannst du zeigen, ob du
Schneid hast!« stießen die Kameraden den Güldenstern Franzl an. Der ließ sich
das nicht zweimal sagen. Ihm war das Gezwungene dieser feierlichen Abende schon
lange zuwider geworden, und er hatte es herzlich satt, immer so halb geduldet
in der Ecke zu sitzen. Man fand sich ja sowieso nur ein, um bei
Akademiekonkurrenzen und anderen Gelegenheiten Protektion zu bekommen oder sich
darauf vorzubereiten, selbst mal so gewappelt in einen der hohen Lehnstühle als
großer Meister hineinzunisten. Kam dazu, daß der Gankoffen in seiner
hochtrabenden Art besonders unbeliebt war. Er fand kein Verhältnis zu den
jungen Leuten, er behandelte sie hochfahrend und duldete nicht, daß sie
mitredeten. So trat denn der Güldenstern Franzl aus dem Dunkel der Ecke an den
Ehrentisch, wie ein Geladener vor die Feme. Nur zitterte er nicht vor den
Schöffen und den mittelalterlichen Trachten, sondern nahm sich fest zusammen
und meinte, die Jungen verhielten sich gewiß in aller Bescheidenheit und
Ehrerbietung gegenüber den großen Meistern. Aber schließlich wären sie halt
auch auf der Welt und suchten zu malen, so gut es eben ginge. Daß das nichts
gelte in so geübten Augen, wisse er wohl. Aber er könne versichern, das
möglichste wolle man tun. Bringe man dann auch nicht so schöne Sonnenuntergänge
fertig, dann glücke vielleicht ein um so besserer Sonnenaufgang.

Natürlich erregte diese Rede das größte Mißfallen. Auch wurden verschiedene
Ausrufe bei den älteren Herren laut, die die jungen nichts Gutes ahnen ließen.
Der Gankoffen baute auf seinem Sitze die Brust noch stärker heraus als sonst,
der Erzgießer schüttelte unwillig den Kopf, der Bäcker trommelte mit Zeige- und
Goldfingern der beiden Hände nachdenklich auf seinen Bauch, der Fischer
murmelte was von impertinentem Benehmen, und der Firneusel sagte nachdenklich:
»Ja, ja. ja, ja.« Nur der grüne Ritter gab keinen Laut von sich, sondern sah
wieder vor sich hin wie aus einem Grabstein herausgehauen, während der violette
Ritter hell auflachte. Ihm hatte die unverblümte Art des jungen Kerls
aufrichtigen Spaß gemacht, und er sah ihn gutmütig an, der als einziger vor dem
hochnotpeinlichen Forum stand. Sonderbarerweise brachte aber gerade diese
Heiterkeit den jungen Wagehals zur hellsten Entrüstung. Er nahm den Lachenden
mit seinen Augen gar scharf aufs Korn, dann schoß er resolut los. Für den
Schöpfer der alten Philosophen habe er sonst immer die größte Verehrung gehabt;
das müsse er heute leider zurücknehmen, denn jetzt habe sich der hochverdiente
Künstler durch sein Benehmen auf eine Stufe mit der höfischen Süßmalerei
gestellt, die selbst dann nichts leiste, wenn ihr der Himmel in seiner
unbegreiflichen Gnade ein so überirdisches Modell schenke wie die herrliche
Lola Montez.

Hatte die Anrempelung des Vorsitzenden schon ein böses Kopfschütteln bei den
Rittern erregt, diese Brandfackel schlug ein, als wäre sie nicht in einen
Heuwagen, sondern direkt in den Pulverturm von Milbertshofen geschleudert
worden. Fünf der Tischgenossen sprangen sofort in die Höhe. Das waren der
Gankoffen, der Fischer, der Erzgießer, der Hofmedikus und der Residenzbäck. Der
violette Ritter sah sich erst um, dann stand er nachträglich noch auf, obwohl
er im Grunde nicht wußte, warum er das tat. Auf ihren Plätzen blieben somit nur
noch der grüne Ritter, der auch diesmal keine Miene verzog, und der Mann, den
die Sache am meisten anging, der Hofmaler. Der eine fuhr mit dem Ellenbogen ein
paarmal an der Tischkante auf und ab, als ob ihn dort ein Floh jucke, der
andere paffte höchst gelassen dichte Wolken aus seiner Pfeife. Somit schien der
Maler noch der ruhigere zu sein. Und das war er in der Tat. Der Mann, der der
spanischen Tänzerin Aug' in Aug' so oft gegenübergesessen, der das Ungeheuer
gemalt hatte, das binnen kurzer Zeit eine so schauerliche Berühmtheit erlangte,
dieser Mann, der ihr berückendes Lächeln sah, ihren Atem spürte, ihre
schmelzende Sprache hörte, blickte durch seine hellen Brillengläser so behäbig
drein, als ob dieser Auftrag für ihn nichts anderes gewesen wäre als der, der
die Posthalterstochter von Ebersberg oder das nette Lebzeltermädel von der
Sendlingerstraße für die Residenz bestellte. Warum auch hätte er sich aufregen
sollen? Wegen der Lola vielleicht? Wegen des jungen Burschen da? Oder wegen der
andern? Die Lola war ihm Wurst, der junge Dachs erst recht, und die andern
entrüsteten sich ja doch nicht seinetwegen, sondern nur, weil der Name fiel,
der zum öffentlichen Ärgernis geworden war und die ganze Stadt schon ein paar
Monate in Aufregung hielt. Aber wenn das Frauenzimmer auch ein eigenes Palais
zugewiesen erhielt, wenn es mit einem Schmuck in die Theaterloge kam, daß die
Steine beinahe so hell funkelten wie das beleuchtete Kreuz am Karfreitag in der
Michelskirche, wenn sie allmählich den König und den Hof kompromittierte, das
ging ihn persönlich nichts an. Er hatte zu malen, wie ihm befohlen wurde, und
wäre heute noch bereit gewesen, die Messalina oder die Aspasia in Öl zu setzen,
wenn man die längst entschlafenen Damen auf Allerhöchste Ordre in sein Atelier
gebracht hätte. War er doch auch eigens nach Weimar gefahren, um den Goethe zu
malen! Darum mochten die andern sich entrüsten, soviel sie Lust hatten. Er
hatte bis jetzt ihrem Wunsche entsprochen, das erotische Wesen niemals an den
Abenden zu erwähnen, er hatte auch in Gesellschaften, wo ihn die Leute oft
genug mit neugierigen Fragen nach der tollen Erscheinung bestürmten, immer
ausweichend geantwortet. Was die Lola sprach, was sie dachte, was sie anzog und
auszog, war für ihn Amtsgeheimnis, das niemanden was anging. Höchstens noch den
König. Den aber auch nur dann, wenn der Hofmaler nicht dabei war. Ein Modell
wie alle anderen; der Güldenstern Franzl hatte eigentlich ganz recht. Freilich
war die Person tausendmal klüger als die Münchner Weiber zusammen, vor allem
als die Prinzessinnen und die Damen vom Hofe. Sich aber näher mit ihr
einzulassen, verbot ihm sowohl die knapp bemessene Zeit, die ihm jedesmal zu
der Sitzung gewährt wurde, als vor allem sein Alter. Er war über so was hinaus
und wünschte seine Ruhe zu haben, seine königlich bayerische Ruhe, wie er immer
sagte. Wollte der junge Mensch da, der so großartig über die Kunst loslegte,
sich an das Frauenzimmer heranmachen, dann mochte er nur hinausgehen in das
Palais der Barerstraße, wo flotte Gesellen, so sie Künstler, Studenten oder
Offiziere waren, herzlichste Aufnahme fanden. Er, der Hofmaler, ging um neun
Uhr solide zu Bett, um am andern Morgen wieder frisch bei der Arbeit zu sein.

Nahm er nun die Beleidigung so gelassen auf, die andern tobten nach einer Pause
der größten Verblüffung um so stärker. »Da hat man's mit den jungen Leuten!«
rief der Erzgießer. »Hab ich nicht immer davor gewarnt, sie zuzuziehen?« fragte
der Residenzbäck. Lachend deutete der violette Ritter auf den roten. »Da, der
ist schuld daran.« »Was, ich?« schrie der Fischer. »Jawohl, weil du selber so
jung bist, hat deine Aufnahme die andern Laffen nach sich gezogen.« Jetzt wurde
der Heiligenmaler vor Wut noch röter als seine breite Schärpe. »Dann kannst du
geradeso gut meine Mutter anklagen, weil die mich zur Welt gebracht hat.« »Es
hätte ihr leicht was Gescheiteres einfallen können!« meinte der violette Ritter
wieder. Mit gezücktem Schwerte wollte der Fischer auf ihn losfahren, aber nun
schwang der Gankoffen in weitem Bogen den Flamberg über die Häupter der
Gereizten. Er hatte sich nach der ersten Entrüstung wiedergefunden und
beherrschte mit einem weiten Blicke die Tafelrunde. »Ihr Ritter, haltet
Frieden!« rief er. »Ihr müßt es, wollt ihr nicht dulden, daß in diesen heiligen
Hallen von frevlem Munde jener unheilvolle Satanszauber an die Wand gemalt
wird, der jeden wahren Patrioten mit maßloser Trauer erfüllen muß.« Wuchtig,
wie es durch den Saal dröhnte, hatte dies Wort die Streitenden auf die Stühle
gezwungen. Nur der Hofmedikus rannte den Saal auf und nieder, indem er mit den
Händen gestikulierte. »Unerhört! Unerhört!« Da stellte sich ihm der Güldenstern
Franzl in den Weg. »In aller Ergebenheit eine Anfrage!« »Will nichts hören!
Außerdem liegt dort oben, was Sie vergessen zu haben scheinen, ein Kranker, den
Sie in seiner Ruhe stören.« »Oho, Herr Professor! Der Mann, von dem Sie reden,
ist selber der größte Verehrer von der Lola.« Der Firneusel prallte zurück.
»Das unterstehen Sie sich zu behaupten?« »Weil er mir's gesagt hat!« Jetzt kam
der Gankoffen mit dem Gaigl dazu. »Beweisen Sie!« »Überflüssig!« lachte der
Ritter in Rosa, »auch mir hat er's eingestanden.« »Gelt!« rief der Güldenstern
Franzl. »Drum meine ich, hat man erst ganz laut gesungen, dann wird es unserm
hochverehrten Meister auch nicht schaden an seiner Gesundheit, wenn man es
offen ausspricht, daß die Lola ein wunderschönes Weib ist, ein Geschöpf, eine
Göttin, ein . . .« Was er noch alles zum Lobe der Spanierin herausbringen
wollte, wußte er selbst nicht, denn er rang förmlich nach Worten. Ja, er suchte
mit visionärem Blicke in der Luft herum, als müßte ihm noch was ganz Besonderes
einfallen.

Da kam ihm einer ganz unvermutet zu Hilfe, auf den er nicht gerechnet hatte.
Der Luegecker trat aus dem Hintergrund auf ihn zu und faßte ihn bei der
Schulter. Er kannte den Güldenstern Franzl gar gut, denn der junge Maler
verbrachte so manch liebe Nacht in der Schießstatt, wenn der Schöpfer der
Bavaria schon lange nach Haus gegangen war. Auch aß der talentvolle Mensch gern
und oft dort zu Mittag. Dies freilich zur sehr geringen Freude der Frau
Therese, weil er ungern bezahlte und der Luegecker keinen Einspruch erhob.
Machte sich nun diese Nachsicht im wirtschaftlichen Leben der Schießstatt
manchmal unangenehm bemerklich, in dieser Stunde wurde sie für den gütigen
Pächter zum Vorteil, denn er durfte um so energischer gegen den sonderbaren
Schwärmer auftreten. »Du, Franzl, weißt du was?« begann er väterlich. »Die Lola
ist gewiß ein mordssauberes Weibsbild. Hab' sie neulich selbst kutschieren sehn
und muß sagen: Deckel ab vor so was ganz Extrigem. Was aber das politische
Hinterteil dieser Dame betrifft, so verstehst du davon gar nichts, auch aus dem
einfachen Grund, weil du noch keine Steuern zahlst, wie sich's gehört für
einen, der in den Landtag wählen will. Fatier du also erst mal richtig alle
zwölf Monate, mit andern Worten: verdiene dir erst was, damit du fatieren
kannst, dann wollen wir abwarten, ob dir die Sennora Lola mit ihrer schönen
Fratze noch gar soviel Eindruck macht, du gottverdammter Schlankel du!« Mit
dieser Ansprache hatte er ihn immer stärker in die Ecke gedrängt und ihm die
Faust unter die Nase gehalten. Gern hätte er die schöne Allokution noch ein
bißchen fortgesetzt, aber ein neuer Donnerruf des Gankoffen unterbrach ihn. Der
Oberritter meinte nämlich, hier hätte keiner dreinzureden, dem nicht das Wort
erteilt sei; der Wirt, der das Bier einschenke, am allerletzten. Das traf den
Luegecker in seiner ganzen Würde. Er schrie gereizt zum Tische hinüber, er habe
es gut gemeint, wenn er aber solchen Dank erhalte, dann möge das nächste Mal
ein anderer das Faßl herbeischaffen, er bedanke sich dafür. Überhaupt habe er
das nur getan aus besonderer Gefälligkeit gegen seinen Gönner und Freund; die
übrige Ritterschaft könne ihm mit selbstverständlicher Ausnahme des Herrn
Hofmarschalls, den er hochschätze, mit ausdrücklicher Weglassung des Herrn
Hofmedikus, der ein ausgezeichneter Arzt sei, mit völliger Ausschließung des
Herrn Hofmalers, der doch vortrefflich male, was immer der Hallodri, der
Güldenstern Franzl auch behaupte, sowie mit besonderer Berücksichtigung des
violetten Ritters, der ein gern gesehener Gast der Schießstatt sei, ja
vielleicht sogar auch noch mit Separierung des Herrn Fischer, der gar so
andächtige Bilder draußen in der Au male, der Reihe nach den Buckel rauf und
runterrutschen.

Da nach solch umständlicher Erklärung ein Mißverständnis vollkommen
ausgeschlossen war, wer gemeint sein konnte und wer nicht, fingen die Ritter,
die allen Streit, alle Sorge um den Kranken auf einen Augenblick vergaßen, mit
Ausnahme des Gankoffen und des Residenzbäck, hellauf zu lachen an. Selbst der
grüne Ritter verzog ein bißchen sein Gesicht. Der Firneusel schaute, die Hände
in den Hosentaschen, drein, als wollte er fragen, was man da machen könne, und
der Hofmaler meinte, der Pächter der Schießstatt hätte sich so gut aus der
Affäre gezogen, daß man ihn fast als Mitglied der Tafelrunde aufnehmen könnte.
Da kamen aber der Gankoffen und der Gaigl mit flammender Entrüstung
herangesprengt. Der Maler beobachtete allerdings im größten Zornausbruch noch
ein gewisses Maß, weil er fürchtete, der Luegecker könnte vielleicht, nachdem
er so schön im Zuge war, noch von den Grundstücken anfangen. Um so stärker
legte der Residenzbäck los. So einen halben Münchner als Ritter, so einen
neugebackenen, das gäbe es nicht ohne weiteres, denn diese Würde müßte
regelrecht ersessen werden. Und wenn der Luegecker fragte, wie er, der Bäcker
da hineinkomme in diese Gesellschaft, dann würde er zur Antwort geben: »Ich bin
zwar kein Künstler, aber ich stehe mit der Kunst in steter Berührung. Ein
Kenner bin ich, und wer wissen will, was er kaufen soll, fragt erst bei mir an
in der Stadt. Außerdem bin ich kein Bäcker vom gewöhnlichen Schlag, sondern
schon einer darüber, der aber immerhin stolz darauf ist, das heilige Brot,
diese köstlichste Gabe des lieben Gottes, in die Welt senden zu dürfen.« Darauf
hätte der Luegecker wohl erwidert, daß, wenn es mit der Kunst genau so bestellt
wäre wie mit dem Brot, der Gaigl sich nicht sonderlich viel darauf einzubilden
brauche. Erst gestern, man könne seine Frau fragen, sei in einem
Dreisechserlaib wieder eine mordsgroße Grube gewesen, ein Loch, so groß wie das
hier vom Burgverlies. Und was die paar Sprüche bei der Sippung beträfe, so
brächte der Wirt von der Schießstatt die zur Not genau so heraus wie der
Residenzbäck. An einem schlagfertigen Maul habe es ihm nie gefehlt, und wenn
das der Gaigl noch nicht geglaubt habe, dann wisse er's hoffentlich von jetzt
an.

Es war aber schon besser, die beiden Kampfhähne sprachen nicht aus, was sie
gegeneinander schon lange auf dem Herzen hatten, denn auf einmal, während die
jungen und alten Mitglieder herzlich über die grimmigen Blicke lachten, die die
beiden Gewerbe einander zuwarfen, ertönte von der Treppe herunter ein matter
Gruß. Alle drehten sich nach der Stelle. von der der Laut kam, und fuhren
zusammen. Der Bildhauer stand auf der obersten Stufe mit aschfahlem Gesichte,
mit unfrisierten Haaren und herabhängendem Schnurrbart, die schwarze Schärpe um
das offenstehende Hemd geschlungen. In die Beinkleider war er noch gekommen,
das Wams aber hatte er nicht mehr umzulegen vermocht. Nun hielt er sich, das
gezückte Schwert im Arm, den Kopf vornüber geneigt, mit zitternden Händen an
das Geländer. »Teuerster, um Gotteswillen!« rief der Gankoffen. Der Firneusel
aber sprang wie besessen die Treppe hinauf und suchte ihn zurückzudrängen. Das
sei Wahnsinn, den er nicht mitverantworten könne, ja, das sei der sichere Tod.
»Was es ist, laß mich los!« wehrte der Kranke ab. Und er drängte unaufhaltsam
hinunter in den Saal, wo er rechts auf den Hofmedikus, links auf den Gankoffen
gestützt, seinem Platze zustrebte, während alle Ritter nebst den Jungen und dem
Luegecker ehrfurchtsvoll auswichen. »Einen Schal! Eine Decke! Die Kissen!
Schnell, schnell, 's ist zu kalt für ihn!« rief der Hofmaler. Die Barmherzige
Schwester hatte sich so etwas bereits gedacht und kam mit dem Verlangten an die
Türe. Da stolperte der Gaigl die Treppe hinauf, um es ihr abzunehmen. Als er
sich aber umdrehte, tat er sich hart. Die endlosen Sporen verhinderten den
Abstieg; auch erlaubten Kissen, Decken und Mäntel nicht, daß er sich an dem
Geländer festhielt. Deshalb mußte er ganz oben noch einmal kehrtmachen, um, die
Sporenräder weit in die Luft gestreckt, den Ballast auf die Schragen gelehnt,
wieder den Boden zu gewinnen. Das sah der Bildhauer und lachte, so laut er nur
konnte. »Blauer Ritter,« rief er, »wenn du wieder Liebesdienst tust, dann
schau, daß es nicht gar so beschwerlich ist. Übrigens laßt es sein, ich brauch'
das Gelump nicht mehr.« Er suchte alles von sich zu schleudern, aber dem
Firneusel gelang es, die Kissen zwischen die Lehne des Stuhles und den Rücken
zu schieben. Darauf sank der Kranke nach hinten, während er mit gläsernen Augen
den ganzen Saal nebst der Tafelrunde musterte. »Und wenn's auch jetzt
dahingeht, schön war's doch da herinnen . . . ! Hab's nämlich auf einmal mit
der Angst bekommen, als ich gar so allein war. Die kahlen Wände, das
Licht . . . pfui Teufel, es war schon beinahe wie draußen im Leichenhaus!« Die
Kumpane suchten abzuwehren. »Laßt's sein,« lächelte er. »weiß selbst am besten,
wie's steht, und der weiß es auch.« Er hatte auf den grünen Ritter gewiesen.
Der sah nicht mehr so starr drein wie sonst, sondern mit einem fast feuchten
Blicke, als wollte er sagen: »Freund, ich kann es nicht ändern.« Das mußte der
Bildhauer erraten, denn er nickte ihm zu. »Sollst auch gar nicht anders reden!
Stoß an mit mir! Luegecker, gib mir meinen Humpen her, wir lassen die Jugend
leben und die Schönheit dazu!« Die andern stießen mit ihm an. Dabei traten dem
violetten Ritter die hellen Tränen in die Augen. Er konnte seinen Schmerz nicht
mehr verbergen, als er den alten Freund nur mühsam den zinnernen Humpen heben
sah. Auch dem Fischer lief es herunter, was bei ihm sehr leicht geschah, da er
gar nah an das Wasser gebaut hatte. Das rührte den Gankoffen so, daß er hellauf
schluchzte und das Gesicht in die Ecke drehte. Als das der Luegecker gewahrte,
riß es ihn auch um, teils aus Jammer darüber, so starke Männer weinen zu sehen,
teils aus Kummer über das Elend seines Gönners. Auch die jungen Leute standen
bewegt. Der Güldenstern Franzl hatte seine ganze Frechheit verlernt und sah,
die beiden Hände auf die Haupttafel gestützt, lautlos den Schwerkranken an. Das
merkte der Bildhauer und streckte ihm die abgezehrte Hand hin. Freilich ging es
nur langsam vor sich, so etwa, als setze eine Winde den Körper in Bewegung.
Deutlich sah man, wie der Kranke nach der jähen Aufraffung von Minute zu Minute
zusammensank. Selbst der Mund öffnete sich schwer, als er jetzt begann: »Hast
nicht gelogen, Franzl, wenn du sagst, ich hätt' die Lola immer sehr schön
gefunden. Finde sie noch so. Und begreife es vollkommen, daß jedes Mannsbild
davon verrückt wird. Deshalb darf man auch dem König nicht bös sein, wenn
er . . .« »Bester Freund,« unterbrach ihn der Firneusel, »jetzt nichts davon.
Du mußt dich schonen.« Der Bildhauer lächelte wieder. »Weiß, weiß, Firneusel.
Du siehst in ihr den Belzebub oder sonst was. Aber ich versteh' es, daß so ein
Frauenzimmer ein ganzes Staatswesen zusammenhaut, ich versteh' es, daß . . .«
Die Sprache verließ ihn einen Augenblick, und er holte tief atmend aus.
»Überhaupt, die Frauenzimmer . . . die Frauenzimmer . . . !« Sein Blick fiel
auf die Barmherzige Schwester, die immer noch, den Rosenkranz um die Finger,
neben dem Güldenstern Franzl an der Tafel stand. Sie hatte fest die Augen
zusammengekniffen, als wollte sie durch die Anspannung aller Muskeln über das
hinwegkommen, was ihr Pflegling gesprochen hatte. Beim Namen der Lola hatte sie
hastig ein Kreuz geschlagen. Da lachte der Künstler ein letztes Mal noch mit
aller Herzlichkeit. »Nein, nein, Schwester, Sie mein' ich ja nicht damit, um
Gotteswillen nicht! Und wenn es Sie verletzt, daß ich das Schreckensgespenst an
die Wand gemalt habe, dann verzeihen Sie mir. Ich tu's nicht wieder . . . ganz
gewiß nicht, das dürfen Sie glauben . . . überhaupt werd' ich mich bald sehr
reserviert verhalten . . . sehr still.« Er seufzte tief auf, dann nahm er vom
Rande eines der Messingleuchter die Putzschere, stieß sie ein paarmal in das
Holz des Tisches, um sie hinterher abwechselnd auf und zuzuziehen. Die Pause
benützte der Firneusel. »Wir bringen dich jetzt wieder ins Bett,« sagte er
beruhigend. Der Bildhauer sah ihn mit einem Blicke an, als verstünde er schon
nicht mehr, was der Arzt redete. Gleich darauf deutete er wieder auf sein
Spielzeug, indem er es mit zitternden Händen um das Licht der Kerze legte. »So
geht's? Nicht wahr?« fragte er. »So geht's?« Dann zog er energisch zusammen,
daß die Flamme ausging. »Heiland der Welt,« rief der Güldenstern Franzl, »er
schaut auf einmal ganz anders aus.« Alle traten näher, alle suchten Hand
anzulegen, ohne zu wissen, wo, während der Sterbende in die Kissen zurücksank.
Ein einziger, röchelnder Schrei kam aus seiner Brust. »Jetzt hat's ihm das Herz
abgedruckt«, sagte der Luegecker. Der Firneusel neigte sich über den Künstler,
der die Arme fallen ließ, als wären sie vom Steinschlag zerschmettert worden.
»Es ist aus!« sagte der Arzt. Da kniete die Schwester nieder und begann mit
lauter Stimme ein Vaterunser zu beten. Leise weinend sprachen die Künstler mit
dem Hofmedikus, dem Luegecker und dem Gaigl das Ave-Maria nach. Nur der grüne
Ritter tat nicht mit, weder beim Weinen, noch beim Beten. Um seine Mundwinkel
aber zuckte es, als ob er etwas ganz Bitteres geschluckt hätte. Er stand
aufrecht und sah sich die Versammlung an. Einen der Männer nach dem andern.
Alle erhoben sich jetzt wieder, indem sie das Zeichen des Kreuzes machten. Der
Hofmaler war der Ruhigste und wischte ein bißchen unter der Brille. Auch die
andern fanden sich wieder, nur dem Gankoffen zerriß es fast die Brust. Erst,
nachdem ihm der Firneusel die Hand auf die Schulter gelegt hatte, raffte er
sich wieder auf zu zusammenhängenden Sätzen. Dann hob er das Schwert über den
Toten. »In seinem Sinne werden wir weiterleben! Gott grüß' die Kunst!« Als er
dann durch den Saal schritt, gab er jedem der Ritter die Hand, als wollte er
ihnen das Gelöbnis abnehmen. Dabei sagte er dem Güldenstern Franzl in der Ecke.
»So etwas wischt alles aus; darum nichts mehr von dem, was uns entzweite.« Als
er aber zum Luegecker kam, der laut hinausweinte, flüsterte er. »Sie werden es
verstehen, daß ich unter solchen Umständen nichts mehr hören will von platten,
gemeinen Geldgeschichten . . . wenigstens die nächste Zeit nicht.«

Zehntes Kapitel.

Gedankenfreiheit.

Als der König nach einer unruhigen Nacht sich so langsam in seinem Bette
zurechtfand, ging sein erster Blick zu einer Idylle aus dem Theokrit auf der
Decke des Gemaches empor. Er rieb die Augen, dann richtete er sich energisch
auf und schob den in Falten gelegten Paravent aus grüner Seide, der am Fußende
des Bettes aufgestellt war, eigenhändig in den vergoldeten Holzleisten
auseinander. Nun sah er durch das Fenster hinaus in einen klaren Februarmorgen.
Leicht bereift schimmerten das Dach der königlichen Post und der Giebel des
Hoftheaters herein, während der lange Réaumur der Eckscheibe gerade auf dem
Gefrierpunkt stand. Es versprach also einer jener Tage zu werden, die, dem
Kalender zum Trotz, um zehn Uhr schon Frühlingswärme bringen und gegen Abend
nach München so etwas vom Tone des Südens tragen, wie es von San Miniatos oder
Fiesoles Höhe, vom Veroneser Giardino Giusti oder von Venedigs Campanile über
die Alpen weht. Das freute den König, das stimmte ihn zuversichtlich, so daß er
am liebsten ohne Zaudern an die Arbeit gegangen wäre. Da aber die Stutzuhr auf
dem Mahagonitischchen erst gegen einhalb acht wies, und vor acht Uhr das faule
Beamtentum nicht in die Residenz zu bringen war, legte er sich noch einmal in
die Kissen zurück, indem er die Decke hochzog und wieder zu der Hirtenszene
hinaufblickte. Eigentlich war das nicht seine Gewohnheit; sonst sprang er, ohne
Rücksicht darauf, wann der vortragende Rat oder der Kabinettsekretär sich
einfinden würden, schnell aus dem Bette, indem er den mit bunten Glasperlen
gestickten Glockenzug an der seidenen Quaste in Bewegung setzte. Selbst die
Schokolade, die auf dieses Zeichen erschien, nahm er so zwischen Waschtisch und
Kleiderschrank, ohne sich lange mit den sechs feinen Biskuits auf der daneben
stehenden Silberplatte abzugeben. In letzter Zeit aber er tappte sich Ludwig I.
dabei, daß er gern eine Ausnahme machte. Er drehte sich dreimal herum, ehe er
den Fuß auf den rotsamtenen Teppich setzte und in die Lederpantoffeln
schlüpfte, ja, er stellte im Bette regelrecht zusammen, was er am Abend vorher
erlebt hatte oder am heutigen Tage arbeiten wollte. Manchmal murmelte er sogar
mit halbgeschlossenen Augen, während er auf dem Rücken lag, einige Worte.
Unzusammenhängend, wie sie waren, hätte nicht einmal der Kammerdiener den Sinn
erraten können, wäre er verstohlen ins Zimmer geschlichen. Nur ein ganz
Kundiger vermochte nach und nach so etwas wie Verse zu entwirren, neue und
alte, wie sie dem König gerade einfielen. Selbst Dialoge von Dramen wurden
rezitiert. Dabei beschrieb der Monarch anmutige Bewegungen mit der Hand, als
empfänge oder entließe er huldvoll. Ein liebenswürdiges Lächeln pflegte um
seine Lippen zu gleiten, wie in den Augenblicken, wenn er mit einem Künstler
ganz besonders zufrieden war oder sich überrascht zeigte, daß die Kosten für
ein Kunstwerk geringer ausfielen, als er ursprünglich erwartet hatte. In diesen
Augenblicken frohester Harmonie warf er dann sogar mit dem Zeige- und
Goldfinger leichte Küsse in unbestimmte Richtung. Alles dies, während er den
Körper ausstreckte und die lebhaften Augen bald auf die Fabelwesen des
griechischen Dichters, bald auf ein Sofa an der linken, bald auf das Bild der
Königin auf der rechten Wand eilten. Der anmutige Schritt des Hirtenjünglings,
der, die Schalmei blasend, neben einer Jungfrau dahinschritt, fesselte ihn am
meisten. Er hatte sich diese Lyrik nebst drei anderen Darstellungen, die die
Decke schmückten, eigens für das Schlafgemach herstellen lassen, während
draußen im Ankleidezimmer die grotesken Phantasiegebilde des Aristophanes aus
den Vögeln, den Wolken, den Fröschen, den Wespen prangten und drüben im
Arbeitszimmer sowie im Empfangssalon die ganze Schwere des Sophokles und
Äschylos auf seinen Befehl regierte. Nur war es seltsam, daß ihn diese
Darstellungen, verbunden mit der außerordentlichen Höhe der Räume, seit einigen
Monaten fast kalt anmuteten. Wer verdammt blieb, sein Leben in Palästen zu
verbringen, hatte sich freilich an solche Dimensionen zu gewöhnen. Das sagte
sich der König selbst; außerdem brauchte er nicht in den endlosen Korridoren
der alten Residenz herumzuirren oder am rauchigen Kaminfeuer wie seine
Vorfahren zu frösteln. Er hatte selbst gebaut, er wohnte so, wie er's,
Quadratschuh für Quadratschuh, höchst eigenwillig bestimmt hatte. Mochte man
dabei aber auch jede Nische und Ecke, jedes Gesims und jede Lünette aufs
peinlichste mit dem Baumeister erwogen haben, es blieb ein Wohnen auf dem
Servierbrett, in größter Repräsentation und Äußerlichkeit. Das Behagen, womit
selbst der kleinste Bürger sein Leben gestalten konnte, blieb aus, auch fehlte
das Lauschige, das Verschwiegene. Statt der schmalen Treppe, deren Teppich den
Schritt dämpfte, führte ein Aufbau gehäufter Granitblöcke im gähnenden Vorraum
des nach dem Palazzo Pitti errichteten Prachtbaues zur Höhe. Stufen von einem
Umfang taten sich da auf, daß Potentaten, die zu Gast kamen, mit dem hohen
Ehgemahl und den fürstlichen Wirten in einer Reihe nebeneinander marschieren
und zugleich den vorgeschriebenen Abstand wahren konnten. Jedes Geräusch, jedes
Lachen fraß diese kirchenartige Halle und gab es doch mit hohlem Echo wieder.
Dazu Fenster in den Wohnräumen, so hoch, daß die Flügeltüren gemütlicher
Familienhäuser ohne jedes Abbiegen durchgingen und eine Scheibe so viel maß,
wie ihrer sechs an den Hütten der Au. So machte sich das wachsende Licht grell
und unbarmherzig breit, das letzte entschleiernd, das Verborgenste bloßlegend.
Und diese Helligkeit war dem König das Zuwiderste an seiner neuen Residenz.
Erst hatte er aufgeatmet, als er endlich in Räumen sich niederlassen durfte,
die nicht Schießscharten als Fenster boten wie die alten Burgen, sondern die
Sonne unbehindert in jeden Winkel huschen ließen, er hatte es mit der ihm
eigenen Rastlosigkeit jedesmal kaum erwarten können, daß der Morgen
hereindämmerte, und hatte niemals gestattet, Portieren hinter den Scheiben
anzubringen. Heute aber blickte er, den Kopf auf den Arm gestützt, mit
gerunzelter Stirne in den kleinen Handspiegel, den er vom Nachttischchen nahm.
Wies sein Gesicht wirklich so viele Falten auf, sein Haar so viele graue Fäden,
seine Zähne so viele schwarze Plomben auf gelbgrauem Untergrund? Oftmals in
früheren Jahren fragten Ihre Majestät, die Königin, ob er nicht auch einmal
ihrem Massagekünstler Audienz geben oder den Hoffriseur über sein Haupt kommen
lassen wollte. Er hatte es regelmäßig ausgeschlagen, denn er fand jede Minute
vergeudet, die man auf solchen Schnickschnack verwendete. Die Hof- oder
Staatsbeamten, die so pomadisiert zum Dienste antraten, so absichtlich
hergerichtet und zurechtgestrichen, waren ihm widerlich wie die Weiber, die zu
stark nach Moschus rochen. Zu Hause liefen sie ja doch alle wie die Schweine
herum und richteten sich eben nur für den einen Augenblick her, wo sie buckeln
mußten. Hohlen Plunder hatte der König es immer genannt, wenn er in ihre Nähe
kam, und sich dabei besonnen, wie lächerlich ihm sogar der Sieger von Marengo
erschienen war, als das glattgestrichene Haar des gesalbten Despoten bei der
Trauung des Vizekönigs von Italien einen süßlichen Duft ausströmte. Auch den
Luxus täglicher frischer Wäsche auf dem Körper, bei der Tafel oder im Bette
verwarf er, aller höfischen Etikette zum Trotz, als überflüssig und
kostspielig. Er hatte auf seinen Reisen so manchmal in schmutzigen Leintüchern
gelegen und trotz Ungeziefer sich wohler gefühlt als in dem Lager, das, am
oberen Ende von einer Krone geschmückt, am untern das bayerische Wappen
aufwies. In den letzten Wintermonaten aber fiel es ihm unangenehm auf, daß an
der Stelle, wo das Haupt sich im Kissen vergrub, ein stetig zunehmender
Fettfleck erschien. Der kam von dem Rosenöl, das er jetzt in die Haare legte,
wie die dunkeln Streifen am Vatermörder von der feinen Pariser Creme stammten,
mit der er die frisch rasierten Backen und das Kinn bestrich. Selbst die Nägel
färbten auf der seidenen Decke ab, da sie mit einer besonderen roten Salbe
frottiert wurden, um höheren Glanz zu gewinnen.

Hausladen, der Kammerdiener, leitete diese Behandlungen. Das war nicht der
übliche Bediententyp mit der schlanken Figur und dem ausgemergelten
Komödiantengesicht, sondern ein runder, rotbackiger Mensch mit Bartkoteletten
und ausrasiertem Kinn, der auch durch den blauen Rock mit den langen Schößen
und den silbernen Knöpfen noch ein wenig an den ehemaligen Korporal erinnerte.
Der geräuschlose Mann kam auch diesmal mit einer tiefen Verbeugung herein,
indem er sich unter fragenden Blicken zum Ankleidezimmer drehte. Früher
brauchte er das nicht. Da nahm der König, wenn er nicht schon morgens ein
besonderes Paradekleid anlegte, jedesmal denselben grauschwarzen Anzug, den er
tags vorher getragen hatte, dieselben Stiefel mit den hohen Schäften und den
doppelten Sohlen sowie dieselbe Krawatte. Jetzt aber überlegte er lange, bis er
entschied. Und dann war es nicht das nächstbeste, einförmige Kostüm, sondern in
der Regel eine Zusammenstellung, die er aus einem blauen oder braunroten Rock
mit schwarzem Samtkragen, aus geblümter Seidenweste sowie aus gelben, weißen
oder karierten Hosen erdachte. Auch die Schuhe wurden sorgfältig gewählt.
Gewöhnlich waren es solche, die, in glänzendem Lackleder gehalten, ein kokettes
Schleifchen auf dem Rist, den oberen Teil des Fußes freigaben, damit man die
bunten Socken gewahren konnte. Die größte Schwierigkeit bot die Bestimmung der
Krawatte, denn die mußte dem Spitzenjabot angepaßt werden, das mit einer
Brillantnadel daruntergesetzt wurde. Außerdem sollte sie in Farbe und Art mit
dem Rocke übereinstimmen oder ihn wenigstens nicht stören. »Wahl macht Qual!«
seufzte der König den Hausladen an. Der Kammerdiener, der zwischen dem
Vorzimmer und dem Schlafgemach seine in weiße Gamaschen gewickelten Beine
bewegte, lächelte diskret. Wenn sein Herr ihn ansprach, dann war der Schlaf ein
gesegneter gewesen und die gute Laune für die nächste Stunde gesichert. So
breitete er denn, nachdem er das Frühstück präsentiert hatte, Stück für Stück
vor dem König aus. Er ging dabei mit den Anzügen um wie ein Schüler mit dem
Speisetuch bei der ersten Kommunion. Nicht die vollen Hände griffen zu, sondern
Daumen und Zeigefinger hoben auf beiden Seiten Rock oder Hose empor, um sie
dann auf das Sofa niedergleiten zu lassen wie ein eingezogenes Segel. Dabei
machte er ein Gesicht, so geduldig, so ergeben, als ob er nicht dreißig neue
Kleider, sondern deren hundert hervorzuholen hätte. Nur als der Monarch mit
plötzlicher Bewegung auf einen rotbraunen Gehrock wies, erlaubte er sich, ganz
kurz sein Erstaunen zu bekunden. Aber nicht etwa durch eine Äußerung – mit
einer solchen wäre er bei seinem Herrn und Gebieter übel angekommen – auch
nicht durch eine Geste, sondern nur durch einen kurzen Blick. Er richtete
nämlich die Augen ein bißchen nach dem Himmel, wie traumverloren, als hätte er
so etwas am heutigen Tage nicht für möglich gehalten, und als fände er's doch
vollkommen begreiflich, daß nur diese und keine andere Wahl getroffen wurde.
Nichts natürlicher, als daß ihn der König nach dem Grunde dieser Verzögerung
fragte. Erst jetzt erlaubte sich Hausladen, im schüchternen Tone an die Audienz
zu erinnern, die heute doch stattfinden sollte. Dabei murmelte er auch so etwas
wie von sonstiger Gewohnheit und Frack. Kaum aber hatte er diesen Satz über die
Lippen gebracht, da reute es ihn schon. Der König veränderte mit einem Schlage
sein ganzes Gesicht, er stieß den Atem von sich und meinte schließlich, er
möchte zum Empfang der Herren Minister am liebsten in Schwimmhose mit Stegen
erscheinen, noch besser nackt mit Feigenblatt vorn und hinten. Ließe er in
Rücksicht auf das Land davon ab, dann sehe er jedenfalls nicht den geringsten
Grund, die einmal getroffene Wahl des rotbraunen Rockes zu ändern. »Oder
findest du das vielleicht nicht passend?« forschte er plötzlich sehr
aufgebracht. Der Diener sagte auch jetzt nichts, sondern sah immer noch so
erstaunt und ergeben drein wie zuerst. Nur schienen sich in seinen Blick noch
konstitutionelle Bedenken wegen der letztgenannten Toilette gemengt zu haben.
Das reizte den König immer mehr. »Weiß wohl, du hockst nach beendetem Dienst
auch bei Gevatter Schneider und Handschuhmacher am Biertisch, machst Politik
und schimpfst auf mich. Aber bilde dir nur ja nicht ein, daß ich dich frage,
was das Pack redet. Das hab' ich die fünfzehn Jahre nicht getan, seit du die
Ehre hast, im königlichen Dienste zu stehen, das tue ich heute noch viel
weniger, denn es ist mir gleichgültig, verächtlich, nebensächlich, wie aller
Klatsch, der jetzt durch die Stadt geht. Oh pfui, pfui, pfui!«

Sehr von oben herab hatte er geredet, und doch klang es durch den schwer
verhaltenen Zorn geradeso, als ob es ihm durchaus nicht gleichgültig wäre, was
augenblicklich über ihn geredet wurde. Er dehnte nämlich die Sätze so breit,
als erwartete er irgendeinen Widerspruch. Der kam aber nicht. Der Kammerdiener
wußte genau Bescheid, daß im ersten Affekte jedes Wort vom Übel sein konnte;
deshalb hütete er sich, auch nur einen Muckser zu tun. Er wußte ferner, die
schönen Zeiten des Max Joseph, von denen manchmal noch alte Bediente in der
Portierstube schwärmten, waren endgültig dahin. Dieser unvergeßliche Herr lebte
nämlich nach dem Grundsatze des Napoleon, daß kein Monarch standhielte vor den
Augen seines Kammerdieners, da der Schurke doch die letzten Geheimnisse kenne.
So begrüßte er jeden Morgen den Eintretenden mit der Frage, was es Neues gebe
in der Stadt. Dann erkundigte er sich nach den Verhältnissen der Hofdamen und
der Theaterweiber, nach den frischen Skandalgeschichten der Residenz und konnte
dem Kammerdiener einen Kronentaler vor Freude an den Kopf werfen, wenn er beim
Lever gleich etwas recht Drastisches geboten bekam. Schlüpfte er dann in Socken
und Unterhosen, lachte er immer noch, ja, er schlug sich manchmal auf den
dicken Bauch vor lauter Freude. Mit solchen Botschaften mußte man dem jetzigen
König auf fünf Schritte vom Leibe bleiben, da er sie als schwere Degradierung
seiner hohen Persönlichkeit empfunden hätte. Trotzdem fand auch der Hausladen
als gewandter Diplomat schließlich die Methode, die den König zum Sprechen
brachte. Er schwieg, aber er schwieg nicht in der Sklavenmanier eines
geprügelten Leibeigenen, sondern sehr geheimnisvoll mit fest gespannten
Mundwinkeln und hochgezogenen Augenbrauen. So wie nur einer schweigen kann, der
noch unendlich viel zu sagen hat. Dadurch erreichte er, daß der König
allmählich zu fragen begann. Nun ließ er ihn zappeln, er stellte sich
einfältig, bis der Allerhöchste Herr sehr ungeduldig wurde. Dann aber gab er
ihm des öfteren etwas zu kosten, was der Max Joseph nicht einmal ertragen
hätte, indem er mit unverändertem Gesichte beifügte, daß Seine Majestät ja
befohlen hätten. So sehr das den König auseinanderbrachte, er fing immer wieder
an, bis der Lakai endlich herausbrachte, daß der hohe Herr mit seiner Politik
das innerste Herz des Volkes berührte. Nun konnte der König auf einmal lachen
wie sein hochseliger Herr Vater, so zufrieden, so herzlich. Und er wollte
diesen wunderschönen Februartag rot im Kalender anstreichen, daß er es auch an
ihm fertigbrachte.

»Also, man mokiert sich über Herrn von Abel und seine Kollegen? Man schimpft,
man läßt despektierliche Bemerkungen fallen über diese merkwürdigen
Erscheinungen. Hm, hm, das ist ja sehr interessant, das amüsiert mich!« Vor
einem halben Jahre hätte er im Angesichte der Möglichkeit, daß man seine ersten
Diener verlache, die schöne Nymphenburger Porzellantasse auf den Boden
geschleudert, die die Schokolade barg. Er hätte von Unverschämtheit und
Schweinebande gesprochen, ja von der Beleidigung seiner eigenen Person. Heute
führte er an der feinvergoldeten Handhebe das zierliche Gefäß mit Behagen an
die Lippen. Auch die Biskuits ließ er sich, nachdem die Toilette beendet war,
ausgezeichnet schmecken. Er nahm sie langsam, eins nach dem andern, weil er
dabei eigentlich noch etwas erfahren wollte. Nur scheute er sich, danach zu
fragen. Der Punkt erschien kitzlig, weil er noch mehr Stadtgespräch war als das
Gebahren der Herren Minister. Auch fürchtete der König, der Hausladen könnte
wieder gerade so ehrlich, so soldatisch antworten wie zuerst, und das wäre in
diesem Falle nicht angenehm gewesen. Ungeziemende Bemerkungen oder gar die
Wahrheit vertrugen die Majestät nur durch das Gespenst des Prangerl. Der aber
war seit jenem Tage vom Allerhöchsten Ohre verbannt, wo er vor dem
Ausstellungsgebäude die Warnung gegen die schöne Dame losgelassen hatte.
Manchmal des Nachts, wenn der König nicht schlief, kam der bucklige Bursche
allerdings dahergehumpelt. Er wollte seine bissigen Bemerkungen machen, er
wollte warnen; es war vergebens. Einmal schlug der Monarch sogar heftig in die
Richtung, wo er den Schatten zu sehen glaubte. Er zertrümmerte dabei aber
lediglich eine Wasserkaraffe auf dem Nachttischchen und blutete heftig an der
Hand. Das hetzte ihn erst recht auf gegen den verwünschten Halbfranzosen aus
Kirchheimbolanden, der den hohen Flug seiner Ideen mit geiferndem Spott zu
hemmen suchte, und so verschloß er ihm auch heute mit starrem Eigensinn die
Türe. »A quatre épingles!« sagte er vor sich hin, indem er sich mit zufriedenen
Blicken im Wandspiegel musterte. Dann schritt er, geleitet von einem Türöffner,
gefolgt vom Kammerdiener, in festgeschlossenem Rocke, in gelber Hose, eine
Kamelie im Knopfloch, den Stern des Hubertusordens auf der Brust, durch das
Ankleidezimmer zu seinem Schreibtisch, zu jenem Bilde in goldenem Rahmen, das
der Güldenstern Franzl so süßlich fand. Ihm galt des Königs erster Blick. »Soll
warten, der Rat.« schnauzte er. »Wenn aber die Minister kommen, dann sollen
sie's erst recht.« Damit ließ er sich nieder, lehnte beide Arme auf die
blausamtene Schreibmappe mit der eingeprägten Silberkrone, nickte über die
Säulen des Tintenzeuges den neugierigen Gazellenaugen zu, die er selbst so
genannt hatte, und ließ die angenehm bewegten Sinne noch einmal hinauswandern
in das Villino an der Barerstraße, wo er den gestrigen Abend verbracht hatte.

Kostbare Nippes in Porzellan und in Bronze, Sevresvasen mit mächtigen
Blumensträußen, zierliche Kandelaber mit hängenden Kristallstücken und mildem
Kerzenlicht, dazu vergoldete Puppen über grellweißen Kacheln der Cheminées:
dies alles auf engstem Rahmen über schwere Teppiche zusammengeschoben, gab so
etwa den Grundton des Hauses in allen Zimmern ab. Und inmitten dieses bis zum
letzten Schlupfwinkel reich und weich gefütterten Nestes auf einem Récamiersofa
in weiter, weißer Gewandung, eine Teerose im Haare, das Wesen, das seit einigen
Monden das ganze Reich samt dem König veränderte: die Göttin, die Holde, die
Tochter Andalusiens, die Lola oder, wie der Monarch sie persönlich anredete,
die Lolita. Drüben, wo es zum verschneiten Gärtchen des Hauses wies, wartete,
durch wohlverschlossene Türen getrennt, eine Schar festlich gekleideter Herren
auf den Ruf zur Tafel. Offiziere, Staatsbeamte, Gelehrte und Künstler waren
unter ihnen. Der sehr jugendliche Enkel des Herrn von Pellegrini, jenes Mannes,
der den alten Gankoffen mal so trefflich beraten hatte, spielte, einen Samtsitz
zwischen den Beinen, auf einer mit seidenen Bändern behangenen Mandoline einen
Walzer von Lanner, indem er dabei unter übermütigem Lachen die Vorübergehenden
mit dem Kopfe anstieß. »Herr Kammerjunker, Sie könnten auch etwas anderes tun!«
meinte ein Ministerialrat. »Warum?« fragte der Musikant, ohne auch nur eine
Miene zu verziehen. »Je nun, wir stehen am Vorabend von Ereignissen, deren
Tragweite sich gar nicht absehen läßt.« Der Herr von Pellegrini nickte
gleichgültig und ließ sich auch jetzt nicht im geringsten aufhalten, die Finger
durch die Saiten gleiten zu lassen. »Was geschieht,« lachte er, »weiß ich durch
unsere Gönnerin seit drei Wochen! Das ganze Ministerium fliegt auf, und das ist
die höchste Zeit, denn ein geistig so bedeutendes Land wie Bayern verträgt es
nicht, länger in solchem Sumpfe zu waten.« »Sehr richtig,« rief ein junger
Leutnant, »solch impotente Trotteln gibt's nicht ein zweites Mal wieder.« Der
Kammerjunker wiegte sein Instrument im Arm wie ein Kindchen, das man zum
Schlafen bringen möchte. »Ihrer Meinung!« nickte er. »Diese Herren sollen, wie
man in Hofkreisen erzählt, die Frechheit haben, der vom König zur Gräfin
ernannten hohen Frau das Indigenat zu verweigern.« Jetzt drängte sich ein
älterer Herr mit breitem Ordensband dazu, ein Universitätsprofessor. »Meine
Herren!« begann er mit der feierlichen Stimme eines Kanzelredners. »Wenn ich
auch einerseits das Staatsrecht interpretiere und die Autorität einer
festgefügten Regierung hochachte, so muß ich doch andererseits als freier
Mensch gegen das Gebahren eines Ministeriums protestieren, das sich nicht
scheute, die Menschenrechte samt Gesetzen mutwillig mit Füßen zu treten und die
Göttin der Freiheit aufs infamste zu knebeln. Drum sage ich, wenn ich das noch
erlebe, daß dieser unerhörte Bann gebrochen wird, daß die Wölfe im Schafspelz
vertrieben werden und große Zeiten eine Wiedergeburt feiern, dann will
ich . . . dann tue ich . . . ja, ich weiß es, offen gestanden, selbst nicht,
was ich dann anfange.« »Überlegen Sie sich's noch!« rief Herr von Pellegrini. »
Jedenfalls brauchen Sie keine Bedenken wegen Ihrer Auflehnung gegen das
Ministerium zu haben, mein lieber Herr Professor. Denn wie ich Sie apodiktisch
versichern kann, haben sich dieselben Herren, die jetzt unsere hohe Gönnerin
verdammen, zuerst in aller Form an sie hinzuschmeißen versucht.« »Stimmt!« rief
der Leutnant. »Seine Majestät haben dreimal recht mit der welthistorischen
Behauptung, daß, wenn Lola Loyola wäre, sie niemals vom Ultramontanismus
verfolgt würde.« »Ein famoser Witz!« tönte es aus der Ecke. Dort saß ein Mann
mit einer Studienmappe, in die er munter drauf loszeichnete. »Kaulbach!« riefen
die anderen, »was machen Sie denn da?« »Karikaturen von euch«, antwortete er
trocken. Und er ließ sich durch die jetzt losbrechenden Zurufe ebensowenig in
seiner Arbeit aufhalten wie der Herr von Pellegrini im Spiel. Nur eine Sekunde
setzten beide aus, der Maler, um den Bleistift zu spitzen, der Kammerjunker, um
eine neue Melodie zu beginnen, die Valse de Garde. Diese Töne drangen zu dem
einsamen Paare hinüber, wie schwelgend in schöner Vergangenheit, in herrlicher
Gegenwart und in leuchtender Zukunft. »Wissen Sie, Majestät, wo ich das zum
erstenmal gehört habe?« lächelte die Señora. »Auf meiner Hochzeitsreise, auf
der Fahrt durch die Biskaya. Da spielte sie mir ein junger Musikant täglich
vor. Ach, es war eine himmlische, große Zeit, die der ersten, sinnberauschenden
Liebe. Und mein Gatte war ein schöner Mann, ein sehr schöner Mann. Groß von
Gestalt, trefflich von Wuchs. Was mich am meisten anzog und wovon ich mich am
schwersten wieder trennte, waren seine Augen. Die glichen fast denen von Euerer
Majestät. Doch! Doch! Widersprechen Sie nicht; es war ganz derselbe Ausdruck,
nur, was ja selbstverständlich ist, nicht so vertieft.«

»Schmeichelkatze!« sagte der König jetzt zu dem Bilde. Im Hause der Angebeteten
hatte er nichts erwidert, sondern nur hastig nach den merkwürdig kurzen Fingern
der wohlgepflegten Hand gegriffen. Es war ja undenkbar, unmöglich, daß diese
Frau ihn schön finden konnte, und doch schnellte ihn der Gedanke, daß er ihr
nicht gleichgültig war, von seinem Stuhle empor. Er wußte, er sah es, daß er
sich in seiner Residenz befand, während es ihn mit jeder Faser hinwegzog von
dem langweiligen Tagespensum in die rosige Luft der Zerstreuung und Schönheit.
Ja, wer hinaufgehen könnte wie die Helden des Aristophanes, wie Euelpides und
Peisthetairos in die Lüfte, wer ein Türke werden oder den Mut des Grafen von
Gleichen bekunden könnte, der zwei Frauen nahm, um mit beiden am Tisch und im
Bett vortrefflich zu leben! Aber der König brauchte nur einen Blick aus seinem
Fenster auf die Pfahlbauern zu werfen, die da unten über das Eierpflaster um
das Denkmal seines Vaters in der Diagonale dahinzogen, um sich im selben Atem
zu sagen, daß sie angesichts solcher Ideen Zeter und Mordio schreien würden.
Und erst die Königin, die Prinzen, die Prinzessinnen! Ludwig I. fühlte es
selbst am tiefsten, wie er an seiner Familie, vor allem an seiner über alles
geschätzten Gemahlin hing; gedachte er aber der regelmäßigen Zusammenkünfte,
die Sonntag nachmittags in der Amalienburg, in Schleißheim oder in der Residenz
bei Tee und Zwieback veranstaltet wurden, sah er im Geiste die Mullkleidchen
der Prinzessinnen vor sich, hörte er das ennuyante, französische Geplapper, die
nichtssagenden Redensarten der Kavaliere, der Adjutanten und der Schranzen,
bekam er bei diesen Gelegenheiten gar noch so zuckersüße Geschichten für
holdselige Jugend und Unschuld von einem Hofschauspieler vorgelesen, da mußte
er, trotz des guten Schlafes der letzten Nacht, mit offenem Munde ausgiebig
gähnen. Lola sprach auch Französisch, aber das sprudelte aus ihrem Munde; es
kam wie ihr Spanisch trotzig-schön heraus, dabei doch sehr verbindlich, sehr
elegant und verlieh dem langsam gesprochenen Deutsch, in das es sich mit
eigentümlichem Akzente legte, besonderen Reiz.

»Mein königlicher Freund,« fuhr sie fort, »Augen und Musik sind der
bedeutsamste Ausdruck, den die Welt hervorgebracht hat. Nicht weniger wie alles
spricht aus ihnen. Reisen Sie mit mir in mein Vaterland, worum ich Sie ja schon
so oft gebeten habe, schwelgen Sie in den himmlischen Nächten an den Gestaden
des Manzanares, im Riesenzirkus von Sevilla oder gar an der schönsten Stelle
Spaniens, im Löwenhofe der Alhambra, zwischen rauschenden Fontänen, dann wird
für Sie die ganze Natur ein ungeheueres Auge und eine große Musik werden, vor
der wir uns beide mit andächtigen Sinnen betend verneigen.«

Überselig hatte der König zugehört. Sein nach jeder Richtung arbeitender Geist
wollte zwar, der alten Gewohnheit gemäß, einen Augenblick die Frage aufsteigen
lassen, ob denn der Löwenhof der Alhambra auch des Nachts dem allgemeinen
Besuche geöffnet sei. Aber es überwog zunächst die Gewißheit, daß er als
Monarch durch seinen bevollmächtigten Minister am Madrider Hofe Zutritt
erhalten werde, und vor allem riß der Schwung der Sprache alle Bedenken hinweg.
So gab er sich trunken hin, als sie nun, immer höher sich aufrichtend, in
seinen eigenen Worten begeistert fortfuhr:

»In dem Süden ist die Liebe,
Da ist Licht und da ist Glut,
Da im stürmischen Getriebe
Strömet der Gefühle Flut.
Wonne muß die Seele trinken,
Tönt zur Zither dein Gesang,
Hin zu deinen Füßen sinken,
Machet deiner Stimme Klang;
Aufs entzückendste erscheinest
Du hier in der Anmut Glanz,
Hohes, Liebes hier vereinest
Reizend du in einem Kranz.«

»Ja, so sprach sie, die Göttin!« seufzte er jetzt vor dem Bilde. »Und ich
Unfreiester der Unfreien soll heute Erörterungen über mich ergehen lassen, ob
die Eisenbahnen verstaatlicht, ob die Tarifsätze für die zweite Klasse erhöht
und Kupees für Frauen und Nichtraucher eingeführt werden sollen. Oh, oh, oh!«
Ärgerlich vergrub er sein Haupt in die Arme, als wollte er nichts hören und
nichts sehen. Er vergaß dabei, daß er früher sehr eifrig in solchen Akten
blätterte, jeden fehlenden Beistrich ersetzte und in hellen Zorn geriet, wenn
ihm das Geringste vorenthalten wurde. Diesmal empfand er alles Praktische als
drückende Last. Aber die Wanduhr schlug neunmal an; es mußte also sein. »In
Gottesnamen!« ächzte er. Dann schwang er sich auf zu einer gebieterischen
Haltung am Schreibtische, die Rückseite an die linke Ecke geschoben, die Arme
verschränkt, das Haupt nach oben gerissen. »Nur nicht so umständlich!« nörgelte
er den vortragenden Rat an, als der seine Akten auf einem Nebentische
ausbreitete. »Weiß schon, weiß alles! Außerdem nur sehr wenig Zeit zur
Verfügung!« Der Beamte, der kein anderer war als der Celloschnitzer von der
Burgstraße, der Rat Bauriedl, hatte von der neuen Eigentümlichkeit des Königs
schon gehört. Er suchte sich also möglichst kurz zu fassen, schon aus dem
Grunde, um selbst der ihm ungewohnten Arbeit recht bald überhoben zu werden.
Trotzdem dauerte es dem König zu lang. »Mein Lieber,« näselte er, »es ist mir
wirklich gleich, ob Herr und Frau Pimpelhuber separat oder vereint nach
Augsburg fahren; auch ob sie dafür einen halben Gulden mehr oder weniger
zahlen, ist mir höchst nebensächlich.« Da verneigte sich der Rat. »Mit der
ersten Frage«, sagte er sehr bestimmt, »werde ich Eure Majestät nicht weiter
belästigen. Die zweite hingegen dürfte im Interesse des Staates und seiner
Einnahmen ebenso wichtig sein wie die weitere, ob der Bahnhof von der
Hackerbrücke in die Stadt an die Stelle gerückt werden soll, wo die
Haupt-Schützengesellschaft ihr Standquartier hat.« Jetzt sah sich der Monarch
den Mann genauer an. Das war weder die Sprache, die ihm sonst an dieser Stelle
entgegenklang, noch war es derselbe Duft, der vom Kopfe ausging. Eine Pomade
mochte bei diesem dünnen Haarwuchs überhaupt als zwecklos erscheinen; was
brauchte aber der Frack des Beamten nach Brasil zu riechen, was brauchte auf
dem Brustlatz des Hemdes statt einer Busennadel ein brauner Kaffeefleck zu
paradieren. Ungeduldig klopfte der Monarch mit den Fingern auf die Platte des
Schreibtischs. Es mußte unbedingt dafür Sorge getragen werden, daß die Kerle
sich besser anzogen, wenn sie die Ehre hatten, früh morgens in das allerhöchste
Arbeitszimmer gelassen zu werden. Doch das war eine cura posterior, jetzt
handelte es sich, die langweilige Frage der Eisenbahn so schnell wie möglich
vom Hals zu bekommen. Ungeduldig schritt der Monarch durch das Zimmer. »Machen
Sie meinetwegen höhere Tarife, wie sie da in die Rubriken eingestellt sind!«
herrschte er den Rat an. »Schaffen Sie, wenn es nicht anders geht, getrennte
Räume für die Geschlechter, damit die Sittlichkeit um Gotteswillen nicht leidet
und kein Bürgermädchen für seine Jungfernschaft zu zittern braucht, wenn es
sich dem Teufelsfuhrwerk von hier bis nach Aubing anvertraut. Was aber den
Bahnhof und seine Verlegung betrifft, so sagen Sie den superklugen Herren vom
Finanzministerium, daß ich ihren Plan für den unsinnigsten der Welt halte. Die
Stadt wächst doch, sie geht nicht zurück, sondern in die Breite, nachdem ich
sie so ausstaffiert habe, daß, wer sie nicht gesehen hat, niemals sich rühmen
darf, Deutschland zu kennen. Was ist die logische Folge? Daß sie den Bahnhof
hinausschiebt, nicht herein. Drum soll man ihn lassen, wo er ist, oder
womöglich noch weiter verlegen.« Erstaunt sah ihn der Rat an. »Was Seine
Majestät sagen, deckt sich fast Buchstabe für Buchstabe mit dem Referat, das
ich selbst der königlichen Staatsregierung unterbreitete. Leider ist aber eine
höchst einflußreiche Koterie an der Arbeit, die geltend macht, daß kein Mensch
mehr das neue Verkehrsmittel benütze, wenn es so weit vor der Stadt bleibt.«
Der König schlug ein paarmal mit der flachen Hand auf die Hüfte. »Ei, ei, eine
Koterie? Es kommt demnach so, daß jeder Spießbürger seine eigene Haltestelle in
der Stadt zu haben wünscht? Warum rücken sie dann die scheußliche Dunst- und
Rauchansammlung nicht gleich auf den Schrannenplatz oder noch besser zu mir
herein, vor die Residenz?«

Da der Bauriedl merkte, daß er auf diese Weise nicht durchkam, machte er einen
Umweg. Er tat, als handle es sich um eine, durch Allerhöchsten Willen jetzt
endgültig abgelehnte Sache, bei der man nur noch pflichtschuldigst beizufügen
habe, welche Grundstückserwerbungen in Betracht gekommen wären. Nicht ohne eine
gewisse Spitze nannte er dabei den Namen Gankoffen. »Gankoffen!« wiederholte
der König mechanisch. Er war schon wieder ziemlich zerstreut, er ließ die
Frauenkirche an sich vorüberziehen, er sah das eigene »y« sowie das des alten
Reichsarchivdirektors vor sich, dann aber ließ er den Bauriedl weiterreden,
indem er die Nase an eine Fensterscheibe drückte und seine Gedanken weit weg
über den gleichgültigen Kram wieder ins Palais zu der Geliebten sandte. Was
hatte sie gestern noch alles gesprochen? Gar manches, was sie schon öfter
erzählte; aber noch niemals erschienen die kostbaren Mosaiksteine so glücklich
zu einem berückenden Bilde gesammelt. Sie malte ihr Vaterland in immer
glühenderen Farben, sie schilderte die alten Granden, die stolzen Familien und
ihre eigene vornehme Abstammung. Da flammten ihre Augen auf einmal in heiligem
Zorne. Denn nach all der Schönheit kam sie auf die Pfaffen zu sprechen, auf die
unheilvollen Jünger ihres Landsmannes, jenes Ritters Lopez de Recalde, der
schwerverwundet nach dem Montserrat pilgerte, dort zum Asketen wurde und
endlich zum Heiligen Ignatius aufrückte, weil er den verderblichsten aller
Orden ins Leben rief. Eine Geschichte aus ihrer Kindheit wand Lola hinein. Sie
erzählte, wie schamlos ihr ein Jesuit in der ersten Beichte begegnete. Freilich
züchtigte sie ihn dafür auf der Stelle, aber der reine Glaube war zerstört, er
blieb es, so sehr sie ihn oft mit gerungenen Händen des Nachts zurückholen
wollte. »Oh, diese Mörder.« sagte sie leise. »Erst jüngst, als ich im Theater
saß und Schillers Don Carlos genoß, dieses gewaltige Drama der Auflehnung,
mußte ich wieder an das arme Land denken.« – Sie machte eine Pause und sah ihm
tief in die Augen. – »Aber nicht nur Spanien,« flüsterte sie, »auch Ihr Land,
teurer Freund, fiel mir an jenem Abend ein, Ihr Land, das genau so tyrannisiert
wird von den schwarzen Horden, während es doch nur eines einzigen Wortes
bedürfte . . .« Hier unterbrach sie der König. So ganz einfach schien die
Lösung doch nicht. Er haßte Abel und Konsorten, wie er sie jetzt zu nennen
pflegte, aber er hatte zu lange mit ihnen regiert, um sie glatt über Bord
werfen zu können. Diese Männer repräsentierten eine Macht, sie kommandierten
die Kanzeln und Beichtstühle, und diese wieder die ganze Sippschaft der
Skandalbrüder, der Gesellen und Dreigroschenmannl-Vereine, die auf jeden Wink
in die vordersten Reihen sprangen, um im Namen Gottes die Fenster
einzuschmeißen oder die Kreuzerpfeiferln in das Schandmaul zu stecken. Freilich
durfte es nicht mehr lange in dieser Weise fortgehen. Die Verdummung des Volkes
kannte gar keine Grenzen mehr. So oder so müßte ein Ende gemacht werden, schon
deshalb, weil die finstere Bande auch Lola gelegentlich mit Steinen bewarf,
dies beste, reinste, herrlichste Wesen.

Als erriete sie seine Gedanken, stürzte sie plötzlich, mit ihren Empfindungen
immer noch bei der Szene zwischen Philipp und Posa, vor ihm nieder, indem sie
seine Knie umschlang.

»Sire . . . Geben Sie,
Was Sie uns nahmen, wieder! Lassen Sie,
Großmütig, wie der Starke, Menschenglück
Aus Ihrem Füllhorn strömen! Werden Sie
Von Millionen Königen ein König.
Ja, geben Sie Gedankenfreiheit!«

»Sonderbare Schwärmerin!« erwiderte er, nicht minder in der Rolle. Nur daß er
dabei nicht überrascht und mit weggewandtem Gesichte dastand wie der spanische
König, sondern die schöne Frau eigenhändig zu sich emporhob. Ach, wie war das
zum Losplatzen, als er auf einmal dies schmiegsame, junge Geschöpf mit dem
heißen Fleisch der Arme und des Nackens, mit dem klopfenden Herzen an seine
Brust drückte. Zwanzig oder nur zehn Jahre, wenn er jünger gewesen wäre, dann
hätte er zugegriffen. Aber so fiel sein Blick gerade in einen Spiegel über der
Cheminée, und da kam er sich, ungeachtet aller Beteuerungen, auf einmal fast
lächerlich vor. Sein Gesichtsausdruck hatte so etwas Benommenes, etwas
Unbeholfenes, daß er schnell wegsah. Auch entdeckte er dort oben auf seiner
Stirne die Balggeschwulst, die sich bei ihm im Laufe der Jahre gebildet hatte,
einen ansehnlichen, auffallenden Fleischknopf mit brennroten Tüpfelchen. Der
hatte ihn, obwohl er nicht weh tat, von dem Tage an molestiert, da er Lolas
Bekanntschaft machte; jetzt empfand er ihn, trotzdem er noch am Morgen mit
Puder darüber gefahren war, wie das Abzeichen eines Aussätzigen. Ob Prangerl in
diesem Augenblicke schnell durch das Zimmer tanzte, vermochte er nicht mehr
genau zu sagen. Jedenfalls riß sich der Monarch noch einmal zusammen, er besann
sich seiner selbst und lehnte die Bebende sanft in die Kissen des Sofas zurück,
wo er sie mit seinen Blicken verschlang. So blieb er ein tapferer, ein
aufrechter Mann, der sich wieder einmal bewährte. Aber wenn er seiner Familie,
dem Vaterland, der Religion sowie der Reinheit der Sitten auch dieses
furchtbare Opfer zu bringen bereit war, kein Mensch konnte von ihm verlangen,
diesen langweiligen Sermon anzuhören, den der Beamte dort am Schreibtisch
unterdessen eintönig wie eine Karfreitagsratsche herunterdrehte. »Bauen Sie
Ihren Bahnhof, wohin Sie Lust haben!« schrie er. »Mich aber lassen Sie damit in
Ruhe! Schluß für heute. Schluß, Schluß.«

Er war wirklich außer sich, sowohl über den öden Menschen als noch viel mehr
über die Selbstbeherrschung der Lola gegenüber. Wer gab ihm denn etwas dafür,
daß er so handelte? Das nahmen seine Untertanen, diese Bauern, doch nur, als ob
sich das ganz von selbst verstünde, auch die liebe Geistlichkeit betrachtete es
als heilige Pflicht. Aber er wollte ihnen schon zeigen, ob sie ihm Vorschriften
zu machen hätten. Denn noch war das letzte Wort zwischen ihm und Lola nicht
gesprochen.

»Noch bin ich. Habe Dank, Natur!«              

deklamierte er, als er jetzt allein war, vor sich hin wie Philipp II.

                                                      Ich fühle
In meinen Sehnen Jünglingskraft. Die Welt
Ist noch auf einen Abend mein. Ich will
Ihn nützen, diesen Abend, daß nach mir
Kein Pflanzer mehr in zehen Menschenaltern
Auf dieser Brandstatt ernten . . .«

Er setzte aus, denn er fühlte, jetzt stimmte es nicht mehr. Verse und Tatsachen
gingen auseinander. Und doch lächelte er dabei, sehr listig, sehr siegesgewiß.
Er konnte sich nämlich zu seiner Beruhigung sagen, daß es am gestrigen Abend
bei dieser Askese nicht geblieben war. »Das wäre auch noch besser, mein lieber
Firneusel,« so begrüßte er mit gewaltsam herausgestreckter Brust den
eintretenden Hofmedikus. »Jawohl, das wäre noch besser, wenn ich die mindeste
Rücksicht zu nehmen hätte.« Der Arzt sah bekümmert drein, sein hoher Pflegling
machte ihm große Sorgen. Er hatte schon öfter vor einem Nervenkollaps gewarnt,
er tat es heute bei der gewohnten Morgenvisite wieder, denn er sah das Unheil
mit Riesenschritten hereinbrechen. Der König lachte gereizt. »Ich bin frischer
wie je, und Sie kommen mir mit solchen Unkenrufen? Lieber, alter Freund, wir
sind sozusagen groß geworden miteinander. Sie kennen mich gut, mein Haus dankt
Ihnen manches, aber mit dieser Diagnose unterscheiden Sie sich nicht viel von
Herrn von Abel, der sich gewiß sehr weise vorkam, als er die von mir zur Gräfin
erhobene Göttin zu einer quieszierten, königlichen Solotänzerin herabzudrücken
versuchte. Quiesziert! Ha, ha! Sie und quiesziert! Wenn ihr wüßtet, ihr . . .
ihr alle, wie ihr da draußen seid!« Er wies mit der Hand verächtlich nach dem
Empfangssaale.

Dort hatte sich, geführt vom Hofmarschall, das Gesamtministerium in großer
Uniform unter dem Kronleuchter versammelt, während die Kammerherren und
Kammerjunker vom Dienste in einer Ecke standen. Die Stimmung war schwül; sie
erhielt die entsprechende Illustration durch die Ermordung des Agamemnon, das
Totenopfer und die Eumeniden, die schicksalschwer von den Lünetten
heruntersahen. Eine Verdickung der gewitterschwangeren Atmosphäre erfolgte
sowohl durch die überheizten, eisernen Röhren, die glühende Luft ausströmten,
als durch den zurückkehrenden Bauriedl, der im Hinblick auf die Gereiztheit der
Allerhöchsten Person seinen Nachfolgern im Arbeitszimmer allerseits recht viel
Vergnügen wünschte. Alles verhielt sich wie gelähmt, nur der Hofmarschall stieg
mit weit ausholenden Schritten über das Parkett, indem er dabei dasselbe
unbewegliche Gesicht machte wie an jenem Abend, da er die grüne Schärpe um den
Leib trug. Im Gegensatz zu den andern, die in Gruppen verteilt herumstanden,
sprach er gar nichts. Nur einmal, als er an dem Kriegsminister vorbeiging,
meinte er, indem er ihm die Hand auf die Epauletten legte, höchst trocken, ein
Soldat dürfe nicht zittern. Der so plötzlich Apostrophierte wehrte sich mit
erstickender Stimme und mit hochrotem Gesichte gegen solche Insinuationen. Er
habe das Memorandum, das sich gegen die neue Gräfin richte, genau so resolut
unterzeichnet wie seine Herren Kollegen, er trete heute auch persönlich dafür
ein. Von dem Hofmarschall sei man es ja gewohnt, daß er alle Welt grundlos
verlästere; als Offizier und als Mann von Charakter müsse er sich aber jede
bissige Bemerkung ein für allemal verbitten. Das hörte ein älterer Kammerherr
mit dicken Hängebacken und mischte sich, indem er nach seiner Glatze griff, in
die leis geführte Unterhaltung. Die Herren sollten den Streit lassen, in
solcher Zeit müßten die Gutgesinnten zusammenhalten, denn die Situation sei
eine affröse. Eine abwechslungsreiche sei sie gewiß, erhielt er vom
Hofmarschall zur Antwort. Wenn man diese Bezeichnung dafür wähle, dann könne
man fragen, was denn überhaupt werden solle? Es kam ein anderer herbei, ein
Reichsrat, der im Aiblinger Moos ein großes Schloß besaß und dafür bekannt war,
daß er jeden Sonntag mit all seinen Rendanten, seinen Verwaltern und Knechten
einen Bittgang unternahm. Auf diesen Grafen hatte es der Hofmarschall schon
lange, drum flüsterte er ihm ins Ohr, er solle von jetzt an mit seinem ganzen
Gesinde samt Rindern und Schafen zur wundertätigen Madonna in die Barerstraße
wallfahren, dort habe man besseren Erfolg. Diese Äußerung brachte den frommen
Herrn, wie er selbst betonte, so aus der Kontenance, daß er sie als Signum
temporis am liebsten direkt an Herrn von Abel weitergegeben hätte. Der aber
stand unnahbar für sich, ohne nur einmal nach den andern zu sehen. Um ein
beträchtliches überragte der unbeugsame Fanatiker alle im Empfangszimmer. Seine
Augen, die was hatten vom Blick des Monomanen, waren erwartungsvoll auf die
Eingangstüre des Arbeitszimmers gerichtet, seine scharf profilierte Nase stieß
um so heftiger die Luft aus, als die schmalen Lippen sich immer gewaltsamer
aufeinander krampften. Während aber die übrigen, mit Ausnahme des
Hofmarschalls, den Kopf verloren, behielt er ihn oben, trotzig und hochgereckt
wie der König selbst. Entweder mußte das Weib fort oder er. Dies Ultimatum
überlegte er noch einmal mit allen Abstufungen und wartete ungeduldig, daß er
gerufen würde, um in aller Ehrerbietung für den hochverehrten Monarchen seinen
grenzenlosen Haß gegen jene loszulassen, die er für die Zerstörerin des ganzen
Landes hielt.

Doch dem König eilte es gar nicht, sein Ministerium zu rufen. Es machte ihm
sogar, während er mit dem Hofmedikus plauderte, ein heimliches Vergnügen, die
ergrauten Diener des Staates neben den Höflingen, die so was schon besser
gewohnt waren, ausgiebig zappeln zu lassen. Was hatte er denn verbrochen, daß
sie es wagten, ihm ein Schriftstück zu senden, wie es in der blausamtenen Mappe
verborgen lag, so frech, so anmaßend, so dünkelhaft? Wollte er die
Staatsprinzipien umwerfen, die Religion abschaffen oder das Illuminatentum des
Montgelas beschwören? Nichts von alledem; er wollte in Frieden mit seinem Volke
leben, er wollte es mit seiner Familie, er wollte es aber auch nicht minder mit
seiner Lola. Alle Rechte dachte er zu respektieren, allen Gläubigen wollte er
ihre Ruhe lassen, ließ man ihm nur die seine. Mit seligen Gedanken war er
diesen Morgen erwacht, einen Nachgeschmack auf den Lippen, den er sich noch
beim Waschen zu erhalten suchte, indem er vorsichtig nur über Nase, Stirne und
Backen fuhr und ausnahmsweise sogar vermied, die Zähne zu bürsten. In diesem
Banne glaubte er alles wieder in ebene Geleise lenken zu können, selbst den
Konflikt mit den Ministern. In Gedanken hatte er ihnen vom Bette aus sogar
schon die Hand entgegengestreckt. Das würde alles nicht so schlimm werden, wie
erst geredet wurde. Im letzten Momente könnte sich immer noch die Formel
finden, die der Gräfin eine Stellung im Lande und am Hofe einräumte, wie sie
schließlich auch einem Stadtrichter oder einem Silberbewahrer genehmigt wurde.
Jetzt aber, wo die Minuten unbarmherzig voranschritten, wo auch der Firneusel
zu warnen begann, so flehend und eindringlich, wie er sich's noch niemals
herausnahm, senkte sich plötzlich das eine Wort in die Seele, mit dem er
gestern geschieden war. Das aber war eine furchtbare Waffe, ein zweischneidiges
Schwert; es erlaubte keine Toleranz gegen die schwarze Vettel, es forderte
gebieterisch den Kampf bis zur Vernichtung. Um Sein oder Nichtsein ging es,
nachdem Herr von Abel durch den Hofmarschall hereinsagen ließ, er habe mit
seinen Kollegen nichts anderes zu holen, als die Antwort Seiner Majestät auf
das Memorandum.

Wie sie's ihm abgetrotzt hatte, das Wort? Der König sah erst empor zum edlen
Haupt der Antigone auf der Decke, dann herab zu dem nicht minder schönen Bilde
der Lola. Griechenland und Spanien im Bunde vereint, durch die Tochter
Sevillas! Sie hatte leise zu weinen begonnen, als er sie sanft in die Kissen
zurücklehnte. Dann trat eine peinliche Pause ein, eine von jenen, wo man mit
der Rede ebensowenig vom Fleck kommt wie mit dem Fuß, wenn man sich gründlich
verlaufen hat. Lola selbst löste den Bann, indem sich ihre Tränen plötzlich zum
hysterischen Schluchzen steigerten. Das kam heraus, so stark, so
gebirgsbachartig, daß der König in höchster Bestürzung schon nach dem Doktor
schicken wollte. Nicht nach dem Firneusel, der weder für hunderttausend Gulden
noch für den Freiherrntitel in das verrufene Haus gegangen wäre, der Leibarzt
der Lola sollte kommen, der ein Jude war und sich zu diesem Dienst gedrängt
hatte. Aber als er das aussprach, hielt sie ihn zurück. Es sei keine Krankheit,
sondern der Jammer darüber, daß sie, die die ganze Welt zu ihren Füßen sah, von
dem verschmäht werde, den sie wie keinen geliebt habe. Was bedeute ihr Jugend
und sinnloses Getändel; der Mann sei ihr alles, der große Mäzen, der Grieche,
der Römer, der Teutsche. Der aber wende sein Angesicht von ihr und erhöre sie
nicht. »Lolita!« rief Ludwig entsetzt. Und er war so klug, diesmal nicht in den
Spiegel zu schauen, als er sich zu ihr niederbeugte. Aber ehe er weiterfahren,
ehe er beteuern konnte, daß er nur sie liebe und keine andere, da war es schon
auf seinen Lippen, das große Wort, das sich auch jetzt im Arbeitszimmer
keuchend aus seiner Brust rang, als er sich diesen Augenblick in die Erinnerung
zurückrief: »Gedankenfreiheit.« Wie ein Löwe in seinem Käfig schritt der
Monarch auf und nieder. Dann aber schüttelte er plötzlich die Schultern des
Hofmedikus, wie das königliche Raubtier die Stäbe seines Käfigs. »Firneusel,
kommen Sie mir nicht mehr mit lendenlahmen Erwiderungen, reden Sie mir nichts
mehr vom Abel! Ich will keine Jesuiten mehr in meiner Nähe, ich habe mich
durchgerungen in furchtbaren Kämpfen, drum kein Wort mehr! Nicht die
Verdummung, die staatsmännische Überlegung, der teutsche Mann in mir hat
gesiegt. Jacta est alea! Ich verbanne die Römlinge, ich führe mein Volk von der
tiefsten Tiefe zur erhabensten Höhe.« Da warf sich der Arzt auf die Knie, er
beschwor, ja er fing zu weinen an wie die Gräfin vor dem Récamiersofa. Aber ihn
zog der König nicht an seine Brust, er legte ihn weder sanft in die Kissen,
noch streichelte er seine behaarte Hand, die nicht wie Lolas Finger ein Meer
von Brillanten, sondern nur ein einfacher Ehering schmückte. »Das ist meine
Antwort für die Herren da draußen!« So schrie er, zitternd vor Zorn und selig
zugleich in der ungeheueren Erinnerung. Damit nahm er das Memorandum aus der
Mappe und klingelte mit der silbernen Glocke des Schreibtisches ein paarmal
scharf nacheinander. Vor dem Hofmarschall aber zerriß er das Papier in Fetzen.
»Die bringen Sie Herrn von Abel!« sagte er. »Ich will ihn nicht mehr sehen,
weder ihn noch seine Mitarbeiter. Alle sind in höchsten Ungnaden entlassen,
denn jetzt wird einmal anders regiert.« Und er stürmte, ohne nach rechts oder
links zu blicken, ohne zu grüßen, in den Empfangssaal hinein, mitten durch die
auseinanderprallenden Gruppen, um sofort zur Treppe zu steuern. Die Bedienten
jagten ihm nach mit Hut und Mantel, sie wollten ihm in den bereitstehenden
Wagen helfen. Doch er sprang allein hinein, ohne sich umzusehen.
»Gedankenfreiheit!« rief er. »Gedankenfreiheit! Ach, wie wohl, wie leicht ist
mir jetzt zumut.« Dem Kutscher war das Palais der Gräfin als Ziel angegeben
worden, dem Prangerl aber, der sich auf dem Teppich des Wagens ganz schüchtern
zeigen wollte, versetzte der König einen Tritt, als wäre er der schwarze Pudel,
den er zum Teufel jagen müsse.

Elftes Kapitel.

Zum Neunzigsten.

Begeht einer in der Stadt, die den Schauplatz dieser Geschichte bildet,
Geburtstag oder Namensfest, so gratuliert man ihm nicht am Ehrentage selbst,
sondern so achtzehn Stunden vorher. Man findet sich im Laufe des Nachmittags
allmählich ein, bringt ein Sträußchen mit, sagt sein Sprüchlein auf, ißt von
dem Kuchen, falls es einen solchen gibt, und empfiehlt sich dann so schnell wie
möglich wieder. Auf solche Weise stört man am wenigsten, man wahrt die gute
Form, worauf es in der Stadt, die so wenig Form wie möglich hat, am meisten
ankommt. Der Beglückwünschte hat obendrein noch den Vorteil, sein Fest zweimal
begehen zu können, am Vorabend wie am Ehrentage. Er kann am ersten sich der
empfangenen Freundlichkeiten oder Geschenke freuen und am zweiten bereits
ausgiebig auf jene losziehen, die vergaßen, solche zu bringen oder von auswärts
zu senden. Denn mit den schriftlichen Glückwünschen geht es genau so wie mit
den persönlichen. Sie müssen am Tag vorher eintreffen, sollen sie Gültigkeit
haben. Landen sie am frühen Morgen, dann sieht man das nicht gern, kommen sie
erst des Mittags oder gar mit der dritten Post, dann ist es, als ob man sie
unterlassen hätte. So was zählt nicht mehr, es fliegt in den Papierkorb, denn
der Absender weiß nicht, was sich schickt. Das muß man aber immer wissen, sonst
ist man in der guten bürgerlichen Gesellschaft unmöglich.

Erzählte zum Beispiel da jüngst die Frau des Akademieprofessors Gankoffen des
Nachmittags bei einer solchen Gratulationskur, während sie eine Mandeltorte
zwischen den Zähnen hatte, von einem Herrn aus Norddeutschland, der in München
auf einige Tage zu Besuch war, weil er mit den Behörden irgendeine Sache – sie
wußte nicht mehr was – zu erledigen hatte. Der Mensch sei mit ihrem Manne im
Atelier zusammengekommen, habe Bilder betrachtet und nach allerlei gefragt. Nur
um eine Gesprächspause auszufüllen, ja, eigentlich um ihn zu mahnen, daß es
schon halb ein Uhr sei, habe ihn Jörg so ganz nebenbei gefragt, ob der Fremde,
der, wie man sich denken könne, eine angesehene Stellung zu Hause einnähme, des
Mittags bei ihm essen wolle. Was tat der Geladene? Man stelle sich vor, daß er
gebildeten Kreisen angehört, um es für möglich zu halten: er nahm, was doch
bloß Form war, für Ernst, er sagte zu und fiel der Frau Gankoffen fünf Minuten
vor ein Uhr ins Haus. Na, sie habe ihm und dem Gatten ein Gesicht hingemacht,
daß ihnen schon der Appetit ein bißchen vergangen wäre, aber schließlich, was
wollte sie machen? Ihr Mann flüsterte ihr außerdem zu, diese Persönlichkeit sei
keineswegs ohne Einfluß, man müsse sie daher kaschulieren. Das tat sie denn
auch, soweit das bei geriebener Teigsuppe, Rindfleisch und gelben Rüben möglich
war. Heute aber frage sie, ob so ein Mensch eigentlich wisse, was sich schicke.
So wenig wie der, der sich beikommen ließe, am Geburts- oder Namenstag erst um
zwölf Uhr anzutreten, um mit halb verhungertem Gesicht den Bratenduft
einzusaugen, der ihm schon bei der Eingangstüre von der Küche her in die Nase
ziehe. Recht interessiert dreinschauen, beliebte das Frau Gankoffen zu nennen,
die natürlich selbst eine Münchnerin war und sich nicht wenig auf ihre
Abstammung wie darauf zugute tat, daß sie sehr gut wußte, was sich schickte.

In acht Tagen freilich, setzte sie dazu, sei die Sache etwas anderes. Das
seltene Fest des neunzigsten Geburtstages ihres Schwiegervaters bilde eine
Ausnahme. Dem allverehrten Manne gratulierten höchste behördliche Korporationen
von Stadt und Staat, große Persönlichkeiten und Gott weiß, wer noch. Die kämen
am Tage selbst und, wie man sich wohl denken könnte, ohne Nebenabsicht auf
Essen und Trinken. Auch die Familie mache bei dieser Gelegenheit einen Schritt
vom Wege, sie trete nicht am Vorabend an, sondern mit den anderen. Teils, um
alles beobachten zu können, teils weil sie alle, wie sie da seien, samt
Schwägern und Enkeln zur großen Tafel blieben. Übrigens, so erhebend dieses
Fest an sich sei, so schöne Erinnerungen es wachriefe, ein Namenstag bleibe
halt doch das viel Innigere, das Religiösere. Da wisse man, warum man feiere,
denn man ehre zugleich den hohen Schutzpatron, während ein Geburtstag . . . »Er
ist, wenn er nicht auf eine hohe Ziffer, von sechzig an gerechnet, hinausgeht,
nichts Warmes und nichts Kaltes oder, wie mein Mann immer so ausgezeichnet
sagt, nicht geflickt, nicht genäht.« Zu dieser Bemerkung nickten die übrigen
Damen der Kaffeeschlacht eifrig Beifall; die Frau Gankoffen aber nahm sehr
befriedigt vor dem Abendessen ihren Stickrahmen mit dem aufgespannten Stramin
vor, weil sie noch an den Rosen zu arbeiten hatte, die den Grundton zum
Geburtstagskissen bilden sollten.

Das tat sie allerdings nicht im Kreise ihrer Bekannten, sondern eine Stunde
später zu Hause, an einem der vier Fenster, die vom Wohnzimmer aus auf die
Theatinerstraße hinabblickten. Sie mußte dabei eine Öllampe anzünden, denn es
war schon so dunkel, daß man die zwei Stockwerke hinunter wohl die
dahinwandernden Gestalten auf dem Bürgersteig gewahren, aber keine mehr
unterscheiden konnte. Trotzdem wollte Frau Gankoffen auch in dieser dämmerigen
Winterstunde den liebgewordenen Platz am Nähtischchen nicht missen. Er erlaubte
gute Kontrolle über die Straße und über das Zimmer zugleich. Wurde die kleine
Türe ihr gegenüber aufgemacht, dann sah man in ein winziges Nebengemach mit
einem Fenster, dessen Rahmen hart an die Wände stieß, einen Raum, der nur den
einen Zweck zu haben schien, das große Wohn und Repräsentationszimmer nicht gar
zu üppig werden zu lassen. Ging aber die Flügeltüre im Hintergrunde auf, dann
zog der Blick über den düsteren Vorplatz die lange Galerie hinab, die zwischen
braunen Holzsäulen in weiter Flucht zum Rückgebäude, zu den Schlafräumen
führte. Da war nicht gut zu gehen, wenn es regnete oder der Wind pfiff. Mußte
man bei Nacht oder im Winter mit flackernder Kerze darüberhuschen, fiel es
doppelt unangenehm auf, besonders wenn im Wohnzimmer vorher rechte
Schauergeschichten erzählt wurden. Der Professor Gankoffen hatte den Hausherrn
schon öfter auf eine Glasverschalung zwischen den malerischen Säulen angeredet,
aber der meinte, fünfzig Schuh Tiefe und zwölf Schuh Höhe mit so teuerem
Material auszufüllen, überließe er neidlos seinem Nachfolger. So blieb man
denn, weil die Wohnung günstig lag und von der Akademie in der Neuhauserstraße,
wo der Maler sein kostenfreies Atelier hatte, kaum acht Minuten entfernt war.
Auch hätte man in der Altstadt schwerlich eine Unterkunft gefunden, die
moderner eingerichtet gewesen wäre. Man wohnte damals durchweg so mit diesen
beiden Zimmern nach vorn hinaus, mit der offenen Galerie, wie mit den rückwärts
gelegenen Schlafräumen, und es gehörte nach der Ansicht des Hausbesitzers schon
die verwöhnte Art der Gankoffens dazu, um an so bewährten Institutionen
herumzukriteln.

»Wir sind eben nicht die Nächstbesten!« gab ihm Frau Gankoffen zurück. Dabei
stellte sie sich neben dem großen Ansehen, das die ganze Familie genoß, mit
zufriedener Gebärde vor, daß sie über kurz oder lang das schöne Haus in der
Schwabinger Landstraße beziehen würden. Freilich, dessen Fenster sahen nicht
hinab auf das interessante Leben der Stadt. Weit entfernt lag das Elysium vom
Mittelpunkte Münchens, und es war schon eine Seltenheit, wenn einmal ein Wagen
die Pappelallee hinunterrasselte. Aber die prachtvollen Räume, die sich
himmelweit abhoben von dem Winkelwerk in der Theatinerstraße, würden über die
Einsamkeit schon hinweghelfen. Noch mehr vielleicht würde der Antritt des
Majorats trösten. Das mußte ihnen zufallen, da ihr Gatte mit seinen
zweiundfünfzig Jahren zwar nicht das erstgeborene der Kinder, wohl aber der
älteste der drei Söhne war. Sein Vater hatte sich Zeit gelassen und erst fünf
Mädchen in wohlbemessenen Abständen von je drei Jahren in die Welt gesetzt. Als
dann endlich der Jörg erschien, überkam ihn, wie er selbst mit feuchten Augen
erzählte, ein neuer Lenz. Er lebte auf in der frohen Gewißheit, daß der stolze
Stamm nicht auszusterben brauchte, sondern ein frisches Reis trug. Drum ließ
er, sichtlich gehoben, noch zwei weitere Söhne folgen, um den Namen ein für
allemal der Nachwelt zu überliefern. Das tat er so bewußt, wie alles im Leben,
gleichviel, ob er die Spieldose der großen Krippe aufzog, ob er bei einem
Gelehrtenkongreß eine feinpunktierte Ansprache hielt oder bei einem
Klosterbesuch in alten Schmökern stöberte. Und genau so, mit derselben
unumstößlichen Sicherheit trug er es auch in die Chronik ein. Es machte sich in
diesem Werke, das der Öffentlichkeit immer mehr erschlossen wurde, mit den
letzten Jahren ein Zug ins Visionäre, ins Prophetische geltend, der auch solche
mit fortriß, die etwa bis jetzt an der Gestaltungskraft des weitberühmten
Mannes zweifelten. Da der Stilist aber das Persönliche jedesmal auf das Land
übertrug, auf Zukunft und Größe, wirkte es doppelt ergreifend, was er als
greiser Seher verkündete. Zwar die Vermählung zwischen Bayern und Griechenland,
die er mit denselben lockenden Tönen begrüßte wie seine eigene Wiedergeburt,
wie ein zärtliches Schmachten zweier Verliebter, wollte keine köstlichen
Früchte tragen. Es ging im Schneckengange voran, es fehlte an Geld, und die
entsandte Regierung wurstelte in den hellenischen Gefilden mit einem
Bureaukratismus, als hätte sie ein Landrichteramt in Rosenheim oder Aichach zu
verwalten. Auch die Mißstimmung gegen Abel, mit dem den Reichsarchivdirektor
die innigste Freundschaft verband, dämpfte gar oft das lodernde Feuer des
heiligen Glaubens an die Sache des Landes. Aber immer wieder hielt der emsige
Sammler die eine, die unverrückbare Linie fest, die das gewaltige Ziel der
immer stärkeren Erhebung in greifbare Nähe rückte. Davon war er auch nicht
abzubringen, als ihn im hohen Alter – es war so etwa vor zehn Jahren – ein
Ereignis traf, das er, in der rein persönlichen Art, wie es gegen ihn und gegen
die Familienchronik gerichtet war, als eine Infamie bezeichnen mußte.

In der Stadt tauchte nämlich urplötzlich ein Mensch auf, der, um es kurz zu
sagen, nicht mehr und nicht weniger zu sein behauptete als der einzig echte,
direkte Nachkomme des Mannes, der die Frauenkirche erbaut hatte. Und zwar
schrie er das keineswegs zwischen vier Wänden, am Biertisch oder im Kaffeehaus
herum, sondern vor aller Öffentlichkeit in einem täglich erscheinenden Blatte,
dem Isarboten. So unscheinbar diese Zeitung sein mochte, so wenig Leser sie
gegenüber dem vielberühmten Landboten, dem Leiborgan der Münchner zählte:
dieser Brandartikel warf die Auflage der einen Nummer in wenigen Tagen um das
Zwanzigfache empor. Das Niederträchtige war dabei, daß das Geschreibsel
höllisch geschickt abgefaßt war. Herr Melchior Gankoffer, wie der Mann sich
unterschrieb, klagte nämlich mit keinem Worte über Vernachlässigung oder
Zurückweisung, auch beschuldigte er den Reichsarchivdirektor nicht im
entferntesten einer gewaltsamen Usurpierung des geheiligten Namens, wohl aber
verstand er, als der Journalist, der er von Hause aus war, in täuschender Weise
den Stil der Familienchronik zu kopieren und sich selbst die Ahnen der Reihe
nach aufzubürden, die ihm nötig schienen, um solche Behauptung entsprechend zu
unterstützen. Es fehlte also ebensowenig an Rittern und Landsknechten, die die
Verbindung bis zum Jahre 1480, wie im Originale, freundwilligst herstellten.
Selbst das »r« am Schlusse des Namens wußte der neue Sprößling ganz in der Art
zu erklären, wie die Chronik über die verschiedenen Familien Licht verbreitete
oder wie ihr Schöpfer den Joseph Luegecker auf den Ahn in der Martinskirche
wies. Auch kam am Schlusse beileibe keine Drohung, sondern nur die ergebene
Bitte, mit aller Genauigkeit zu prüfen, ob er, dessen Eltern in Paris gelebt
hatten, berechtigt wäre, solche Ansprüche zu erheben. Verkünde das Volk ein
ehrliches Ja, die allvermögenden, oberen Herren aber aus nur allzu
durchsichtigen Gründen ein kategorisches Nein, dann gehe er mit der
neugewonnenen Einsicht, daß Deutschland nicht mehr zu helfen sei, zurück in die
Stadt des Lichtes, in der er selber geboren war und in der die hohe
Menschlichkeit, die große Sache der Gerechtigkeit, der Gleichheit und
Brüderlichkeit, wie die Jahre 1789 und 1830 bewiesen, von jeher ihre Triumphe
feierten. In diesem einzigen Horte der unveräußerlichen Rechte wisse man zwar
nichts von der Münchener Liebfrauenkirche (wie sollte man auch?!), aber man
achte jedermann hoch, der unterdrückt werde, weil er sich mit Fug und Recht den
leiblichen Nachkommen ihres Erbauers nenne.

Wie dieser Artikel bei dem ungeheueren Ansehen der Gankoffens in der Stadt
einschlug, kann man sich beiläufig vorstellen. Die Münchener Presse, die im
lumpigsten Gewande einherstolzierte, lebte damals fast ausschließlich vom
Skandal, von handgreiflichen Anspielungen auf stadtbekannte Personen, sie
wühlte, da sie über Politik nur den zahmsten Milchbrei bringen durfte, im
ödesten Klatsch, in läppischen Lokalnachrichten und in einem Schmutze herum,
der der Sensationssucht aufs beste entgegenkam. So ein Anwurf war aber bis
jetzt noch nicht unternommen worden, wenigstens nicht auf eine solche Familie.
Deshalb brach auch ein allgemeiner Sturm der Entrüstung los, sowohl in den
Leserkreisen wie in jenen Zeitungen, denen das Glück einer so hohen,
vorübergehenden Tagesauflage versagt blieb. Man verlangte strengste Maßregeln
gegen den Pamphletisten, man erklärte durch die Beschimpfung des Gankoffen die
ganze Stadt für besudelt. Einige freilich, die in der Öffentlichkeit am
lautesten tobten, rieben sich zu Hause schmunzelnd die Hände, indem sie
meinten, es schade der überspannten Sippschaft gar nichts, daß sie endlich eine
ausgewischt bekam. Überhaupt sei das ewige Protzentum auf die Dauer schier
unerträglich. Der Rat Bauriedl aber, den sein Freund, der Geigenmacher
Sanktjohannser, auf der Straße mit allen Zeichen der Empörung auf diese
Schandtat anredete, sagte in seiner gelassenen Weise, dieser so plötzlich ans
Land gezogene Journalist nenne sich vielleicht mit keinem geringeren Rechte
einen Nachkommen des längst verstorbenen Baumeisters, als es der Herr
Reichsarchivdirektor tue oder irgendein Salzstößler in der Au, der, ein »f«,
ein »n« oder ein »r« mehr oder weniger, ganz ähnlich heiße. »Sie sind aber
schon ein ganz Ausgefallener!« meinte der Sanktjohannser. »Ich bin eben
gewohnt, die Dinge so zu sehen, wie sie sind.« »Aber so sind sie doch nicht!«
tobte der Sanktjohannser. Und die übrigen tobten noch lauter. Am stärksten die
nächste Verwandtschaft, die fünf Männer der Töchter und der Professor. Einer
der Erstgenannten, ein Polizeirat Schinabeck, erbat von seinem Chef sogar die
Verhaftung des ohnehin schon übel beleumundeten Subjekts. Das ging nicht, da
eine direkte Beleidigung nicht ausgesprochen war. Man führte nun gegen das
Blatt selbst Argumente zu Felde. Man zog die betreffende Nummer ein, indem man
laut Ministerialreskript sagte, daß der nicht mißzuverstehende Hinweis auf die
französischen Revolutionen imstande sei, die Gemüter in Alarm zu versetzen,
weshalb aus Gründen der öffentlichen Sicherheit eine Inhibierung verfügt werden
müsse. Nun wurden die Platten, nachdem sie in zahllosen Exemplaren abgezogen
und von der ganzen Stadt gelesen waren, mit aller Umständlichkeit vernichtet.
Der schwer gekränkten Familie genügte das aber noch nicht. Deshalb ließ sie
durch den ältesten Schwiegersohn, der Regierungsdirektor war, beim Ministerium
des Innern die Ausweisung des Halunken beantragen. Aber auch das ging wieder
nicht so einfach, denn der Vater des Gankoffers hatte zwei Jahre vor seiner
Auswanderung nach Frankreich das Indigenat erworben. Man konnte somit dem Sohne
nichts in den Weg legen, als er mit guter Witterung der drohenden Gefahr
gleichfalls darum eingab. »Gar nichts machen, laufen lassen und nicht beachten,
das ist das Beste!« meinte der Firneusel, der langjährige Hausarzt des
Reichsarchivdirektors. Nur drangen seine Worte nicht durch. Der schwer
verletzte Greis litt am meisten darunter. »Daß man mir das zugefügt hat!«
stöhnte er. »Mir, der ich für diese Stadt das letzte tat, der ich wie keiner
ihre Bedeutung ausschöpfte, der ich für sie litt, ihr alles opferte, – ach, es
ist ja nicht auszudenken!«

Und die Seinen sangen diesen Refrain im Chore nach. Sie rannten in der Stadt
herum, sie faßten alle Bekannten erst bei den Knöpfen, dann bei den Schultern,
dann beim Halse. Auch blickten sie tränenden Auges zum Himmel, ob der keine
Blitze sende. Das ging so ein paar Jahre fort, denn man vergaß nicht leicht in
der Familie. Die Stadt erlebte inzwischen andere Sensationen, die Gankoffens
aber zehrten noch von der alten. Selbst heute blickte die Frau des
Akademieprofessors plötzlich von ihrem Nähtischchen nach jemand aus, an den sie
sich in der längst erledigten Affäre halten könnte. Sie glaubte nämlich trotz
des Zwielichts unten auf dem Trottoir ganz deutlich jenen Pressebanditen zu
entdecken, der sich nach wie vor als dunkler Ehrenmann ganz ungestört in der
Stadt bewegen durfte. »Isabella! Mareile! Schnell, schnell!« So rief sie laut
nach ihren Töchtern, wie um sich zu vergewissern, daß sie sich nicht irrte. Das
Zimmer der beiden befand sich zwar jenseits der Galerie, aber die Mutter hatte
deutlich gehört, daß im Hausflur Schloß und Treppentüre zu knarren begannen.
Doch waren es weder die Mädchen noch die Magd, die sie in der Nähstunde auf die
Minute abzuholen hatte, sondern der Professor erschien in dem Nebenzimmer,
gefolgt von einer einfach gekleideten Bürgersfrau. Der bot er sonderbarerweise
einen Stuhl an, indem er zugleich die grünbeschirmte Studierlampe auf dem
Sekretär bedächtig anzündete. »Guten Abend!« sagte Frau Gankoffen jetzt sehr
laut. Er trat einen Augenblick näher und meinte, er habe da herin geschäftlich
zu reden. »Über was denn?« forschte die Frau. »Herrgott nochmal, es genügt dir
wohl, wenn ich dir erkläre: das ist Frau Luegecker. Sie erwartete mich am
Hauseingang, und da ich so was wohl nicht auf der Straße abmachen kann . . .«
Er setzte aus, als erwarte er an dieser Stelle das bis jetzt schmerzlich
vermißte Erwachen des weiblichen Intellekts. Darin sollte er sich auch nicht
geirrt haben. Die höchst formlose Vorstellung stimmte die Frau
Akademieprofessor viel freundlicher. Sie vergaß den Journalisten und bat die
Wirtin der Haupt-Schützengesellschaft, ungeniert Platz zu behalten. Als gleich
darauf ihre Töchter, zwei hochgewachsene, bleichsüchtige Frauenzimmer von
achtzehn und zwanzig Jahren, ins Wohnzimmer traten, um die Hüte abzunehmen,
schloß sie hinter sich die Türe. »Die jungen Leute geht es nichts an.« Dann bat
sie Frau Luegecker, frei zu reden. Was ihren Mann angehe, interessiere sie
gleichmäßig. Der Jörg biß sich zwar auf die Lippen, aber seine Ehehälfte war
eine so statiöse Erscheinung mit so ausgesprochenen Körperformen, daß es, wenn
sie sich mal niedergelassen hatte, schwerfiel, sie zu entfernen. So machte er
denn auch nichts weiter als eine Bewegung gegen den ungewohnten Besuch. Deren
hätte es kaum bedurft, denn Frau Luegecker legte ohne jede Beängstigung los,
wie jemand, dem Zeit und Worte kostbar schienen. Ihre klaren, grauen Augen
gingen dabei unter dem einfachen Scheitel und dem schwarzen Kapotthut mit
sicherem Zielpunkt abwechselnd auf die beiden Gatten, auch die Hände, die in
gestrickten Handschuhen steckten, redeten bald unter, bald über der schwarzen
Tuchmantille eine höchst eindringliche Sprache.

»Also, wie ich's dem Herrn Professor schon auf der Treppe zu verstehen gab: mit
meinem Mann ist es nichts! Ein guter Kerl, das weiß ich selbst, aber ein
Geschäftsmann, daß es unsern Herrgott erbarmen kann. Zum Schweißaustreiben
ist's mit dem Menschen, zum Erleben ist es nicht. Die langen Jahre läuft er
jetzt von Haus zu Haus, von Instanz zu Instanz. Geht die Geschichte voran? Ums
Hinwerden nicht! Jawohl, Frau Professor, müssen's schon nicht für ungut nehmen,
ums Hinwerden nicht! Heut' schwatzt er so, morgen schwatzt er anders, und kein
Mensch weiß nicht, was dabei herauskommen soll. Nun bin ich allerdings der
Meinung, daß die maßgebenden Stellen, auf die's da ankommt – ich will gar
nichts Böses sagen und etwa gar anzüglich reden – aber ich meine die
Herrschaften, die den Entscheid zu treffen haben wegen der Wiesen, daß die
nämlich genau so hinum-, herumzappeln und zu keinem Entschluß kommen.
Einerseits, weil sie trotz ihrer Gescheitheit immer noch nicht wissen, ob der
Bahnhof wirklich da hinkommt, wo die Schießstatt steht, andererseits, weil sie
sich einbilden, damit womöglich noch einen größeren Profit herauszuhauen. Einen
noch größeren Profit, hab' ich gesagt, Herr Professor. Es ist so und nicht
anders, mögen Sie noch soviel mit der Hand herumfuchteln! Wäre das nicht, dann
müßte alles längst im reinen sein und jeder sein gebührend Teil im trockenen
haben. Ein solcher Zustand ist aber auf die Dauer etwas ganz Abscheuliches.
Drum hab' ich mich heut einmal selbst auf die Socken gemacht und meinen Alten
hübsch daheim gelassen. Der Herr Reichsarchivdirektor sind selbst viel zu
bejahrt, man wird schwerlich mehr was Gescheites aus ihm herausbringen; so bin
ich da hergegangen. Jetzt aber, bitt' schön: ja oder nein. Trifft das erstere
zu, dann können wir ein solides Geschäft machen und morgen verbriefen, trifft
das letztere auf, dann hat's eben nicht sein sollen, dann macht man Punkt
darunter und Streusand darüber.«

Sie atmete aus, sie rückte die Mantille wieder zurecht und sah erwartungsvoll
auf die Frau Professor. Denn daß die mehr zu sagen hätte wie ihr Mann, meinte
Therese Luegecker in der ersten Minute der Bekanntschaft zu erkennen. Da
täuschte sie sich auch nicht; Frau Gankoffen schwang das Szepter im Hause, nur
kam ihre Autorität diesmal weniger in Betracht, da sie von Geschäften so gut
wie gar nichts verstand. Jedenfalls wußte sie bei dieser Konferenz nichts
anderes anzufangen, als die Arme übereinanderzulegen und dabei recht
nachdenklich den Kopf zur Türe zu neigen, als gebe sie sich ganz eigenen
Gedanken hin. Das gefiel der Schießstattwirtin, und sie wollte gerade über die
Höhe des Preises einen entscheidenden Vorschlag machen, als die Dame ganz
unvermutet vom Stuhle sprang. Das war der eine Ruck, der andere galt der Türe,
die sie gegen das Wohnzimmer energisch aufstieß. Daß sie dabei mit festem
Schlag die vorgestreckten Köpfe ihrer beiden Töchter traf, schien sie eher zu
befriedigen wie zu wundern. »Hab ich euch endlich wieder mal! Na, wartet, ich
will euch horchen lehren! Dort am Nähtisch ist euer Platz. Hier habt ihr nichts
zu suchen.« Und sie eskortierte unter fortwährenden Vorwürfen die beiden
Jungfern persönlich dahin, ehe sie zu den andern zurückkehrte. Inzwischen
wandte sich Frau Luegecker an den Professor. Der hatte bis jetzt kein Wort
geredet. »Ein schwerer Fall.« meinte er. Sie schüttelte gelassen den Kopf. »Ich
sehe nicht ein, was da so schwer sein soll! Sagen Sie einfach, wieviel Sie
wollen; wir kaufen's dann auf unser Risiko, gleichviel, ob der Bahnhof hinkommt
oder nicht.« Mit schwermütigem Lächeln nickte Jörg Gankoffen. »Liebe, gute Frau
Luegecker, Sie nehmen das alles in Ihrer biederen, einfachen Art, und das ist
ja gut so. Unsereins aber muß sich so vieles vergegenwärtigen.« »Was denn?«
fragte die Wirtin. Der Professor schlug auf den Schenkel. »Denken Sie doch an
die zahllosen Familien, die da mitzureden haben, denken Sie an die unsicheren
Zeiten, an die böse, politische Lage. Ja, das ist's. Die Politik gibt den
Ausschlag, sie verzögert die Entscheidung. Ich bitte Sie, was ist in diesem
einen schrecklichen Jahre alles geschehen, seit man Herrn von Abel auf so
unerhörte Weise entlassen hat! Welches Schmarotzertum, welches Geschmeiß hat
sich breitgemacht im Lande und führt das Regiment! Das sind nicht mehr unsere
alten, gesunden Verhältnisse, das ist eine wahnsinnige Zeit, wo niemand von
heute auf morgen disponieren kann. Jeder Mensch, der die Wahrheit redet, wird
an den Pranger gestellt. Sie in Ihren Kreisen erfahren das nicht so; seien Sie
froh, daß dem so ist. Wir aber, die Gebildeten, können ein Liedchen singen. Wir
hängen nicht mehr von der Regierung, sondern nur noch von diesem Weibe ab. Was
die Gräfin Landsfeld befiehlt, geschieht; sie setzt das ganze Räderwerk der
Staatsmaschine in Bewegung, sie hält es wieder an, wenn es ihr paßt. Und wir,
die wir regelrecht auf einem solchen Vulkan tanzen, sollen Geschäfte
abschließen? Nein, das geht nicht . . . das läßt sich nicht machen . . .
das . . .« Er sah ungeduldig auf seine Frau, als meinte er, die könnte doch
auch mal den Mund auftun. Die aber drehte sich schon wieder nach der Türe. »Was
gibt es denn?« rief sie. Diesmal öffneten die Töchter selbst. »Papa! Mama!«
riefen sie. »Die Babett sagt, da unten auf der Straße treibe sich die Lola
Montez herum! Ja, kommt nur her und schaut selbst: die vielen Menschen, und da,
da in der Mitte geht sie.« Jetzt kam auch noch die Magd herbei. »Denken S',«
sagte sie, »in einem Laden ist sie gewesen, und ganz unverschämt war sie gegen
die Leut'. Die aber haben sie schön verhaut.« Die Frau Professor war selbst ans
Fenster geeilt, durch das ein anschwellender Lärm von tobenden Menschen drang.
Nun drehte sie sich zu Isabella und Mareile. »Ihr geht sofort in euer
Schlafzimmer hinter und zieht den Vorhang zu! Babett, Sie gehen mit und sorgen,
daß es geschieht.« »Aber Mama, laß uns doch ein bißl schauen!« »Auf keinen
Fall! Überhaupt, was wißt ihr von der Lola Montez? Was kümmert euch das? Was
versteht ihr davon? Ihr seid viel zu jung, viel zu dumm und habt euch um
anderes zu kümmern. Da ist meine Stickerei, die nehmt ihr mit, dann könnt ihr
statt meiner die Rosen verarbeiten, damit das dumme Kissen endlich fertig
wird.« Sie stieß das alles in einer Hast hervor, als gebe sie die letzten
Anordnungen beim Verlassen eines brennenden Hauses. Dann riß sie die
Schutzrollen aus getrocknetem Moos von den Gesimsen und öffnete das Fenster.

Bekümmert wandte sich Jörg Gankoffen zu Frau Luegecker. »Da haben Sie gleich
einen Beweis! Nicht mal in der Familie ist man sicher vor Umtrieben. Nicht mal
die Kinder kann man vor Scheußlichkeiten bewahren. Und da soll man dann von
Terrainspekulation reden!« Frau Luegecker sah immer erstaunter zu ihm empor. Im
stillen war sie sogar drauf und dran, ihrem Alten Abbitte zu leisten, weil sie
merkte, daß mit dieser hirnlosen Gesellschaft wirklich kein vernünftiges Wort
geredet werden konnte. Einen Stich aber mußte sie diesem Waschlappen da, der
den Titel Professor führte, doch mit recht laut gedehnten Worten versetzen.
»Eigentlich versteh' ich nicht, was die Lola Montez mit den Wiesen von der
Schießstatt zu tun hat.« Das reizte den Gankoffen wieder, da er in diesen
Worten einen unberechtigten Zweifel an seiner Autorität erblickte. »Allerdings,
wenn Sie das nicht einsehen, dann . . .« Jetzt rief ihn seine Frau, die noch
immer am Fenster stand. »Du Jörg, das mußt du sehen! Sie hatten, scheint's, die
Person, die elende, wirklich schon beim Kragen gefaßt. Jetzt aber, 's ist zu
schade, kommt die dumme Gendarmerie schon wieder daher, um sie loszumachen. Ach
Gott, diese Leimsieder! Daß sie immer am falschen Ort auftauchen! Braucht man
sie, ist gewiß keiner da, braucht man sie nicht, wie hier, dann rücken sie
gleich vierundzwanzig Mann hoch an. Sag doch das dem Schinabeck mal, wenn du
ihn siehst! Sonst sag' ich's ihm selbst beim Geburtstag vom Papa.« Der
Professor schien weder Lust zu haben, seinen Schwager zu interpellieren, noch
ein Schauspiel zu bewundern, das in München seit lange schon zum alltäglichen
geworden war. »Sie sehen, es geht wirklich nicht!« bedeutete er Frau Luegecker.
Und er glaubte dabei, wieder den Mann vor sich zu haben, den er auf diese Weise
schon sechs- bis siebenmal hingehalten hatte. Von diesem Irrtum sollte er aber
endgültig befreit werden. Frau Luegecker nahm ruhig ihren Korb, den sie neben
den Stuhl gesetzt hatte und steuerte zur Türe des Zimmers, indem sie dabei ihre
Zunge wie einen Bleistift spitzte. »Es ist gut. Und ich mach', daß ich
weiterkomme. Ihr aber könnt Euch andere Leute suchen, die so dumm sind, Euch
noch länger den Hanswursten zu machen. Ich hab's jedenfalls dick und leid' es
auch nicht mehr, daß der Luegecker je wieder einen Fuß zu Euch setzt.
Verstanden?«

Mit diesem letzten Worte war sie zur Türe draußen und gleich darauf über
Vorplatz und Treppe verschwunden, ehe man nur den Versuch machen konnte, sie
einzuholen. Im Zimmer herrschte eine peinliche Pause. Frau Gankoffen wandte
sich, da es draußen ruhiger wurde, von den genußreichen Darbietungen der Straße
so langsam zu ihrem Manne. »Scheint ja hübsch unverschämt zu sein, die
Bürgersfrau da.« Der Professor hatte zuerst wie festgenagelt gestanden, jetzt
fuhr er gehörig los: »Ach was, wenn du dich schon gleich wieder dreinmischen
mußtest, kaum daß ich mit der Frau ins Zimmer trat, dann hättest du wenigstens
ein vernünftiges Wort sagen können, statt so dumm und so unfähig dazusitzen
oder dich um den Janhagel zu kümmern!« Die Frau wollte empört tun, aber er
hatte jetzt Mut gewonnen und schrie sie noch heftiger an. »Albernes Zeug da,
mit der dummen Warterei und der Zimperlichkeit. Papa kann noch hundert Jahre
alt werden, wir aber brauchen das Geld.« Dabei überlegte er, daß man in der
Stadt bei diesen Krämern und Kreuzerfuchsern außer den Luegeckers weit und
breit niemand fand, der so viel Unternehmungsgeist besaß. Freilich, wenn man
die Gewißheit gehabt hätte, daß der Bahnhof nur dort zu stehen kam, dann hätten
die Kerle schon in das Portemonnaie gegriffen. Aber wann fiel der Entscheid?
Wann? Wann? Wann? Der Professor hatte sowohl seinen Bruder Heinrich, den
Finanzrat, schon die Dutzend Male darauf angestoßen, als auch seinen Schwager,
den Regierungsdirektor. Sogar das Familienoberhaupt selbst war dafür
eingetreten. Allerdings nicht mehr mit der alten Spannkraft und Frische, die es
sonst beseelte. Der Reichsarchivdirektor ließ nach. Seit dem Tage, da man das
Pamphlet gegen ihn in die Welt setzte, freute ihn nichts mehr, und wenn er auch
noch regelmäßig aufrechten Hauptes durch den Englischen Garten schritt oder auf
seine Kanzlei wanderte, so war das nur die nach außen gewahrte Haltung. In
seiner Villa lag er tagelang herum, vor allem verließ ihn sein berühmtes
Gedächtnis. Statt seiner verkündete der älteste Sohn den Angehörigen wie den
Behörden mit um so größerem Nachdruck, was der eigentliche Wille des Vaters
sei. »Sein Herzenswunsch, daß die Grundstücke verkauft werden.« Und er fügte
bei, daß es sein eigener wäre, dem alten Herrn noch diese Freude zu bereiten.
Trotzdem wollte nichts vorangehen. Es mußte da eine passive Resistenz obwalten,
der man nicht auf die Spur kam. Vor vierzehn Tagen, als die zwei Brüder mit dem
Schwager gemeinsam beim Minister in eigener Person anklopften, hieß es sogar,
die Sache sei so gut wie aussichtslos. Ein allerhöchstes Signat liege vor, das
den neuen Bahnhof für die Stelle vorschlage, auf der der alte stehe. Ja, wenn
noch Herr von Abel am Ruder gewesen wäre. Der benahm sich zwar in solchen
Fällen auch recht renitent und war für Privatwünsche nicht leicht zu haben.
Immerhin hörte er noch auf erbeingesessene Familien, während seine Nachfolger,
die Trabanten der Lola, diese Streber, schon deshalb jeder besseren Einsicht
die Türe zuschlugen, weil man ihrer Gönnerin mit berechtigtem Abscheu die seine
verschloß.

»Sehr fatal, wirklich sehr fatal!« seufzte die Frau, als sie dies alles über
sich ergehen lassen mußte. Er lachte gereizt. »Auf die Art siehst du wenigstens
ein, daß es mit der Zeit verflucht schwer fällt, immer wieder dieselben Sprüche
machen zu müssen, wo man doch lieber heute wie morgen losschlüge.« Die Gattin
erwiderte nichts mehr, denn es erschien in blauem Schurze die Magd, um das
Abendessen auf den weißgedeckten Tisch zu setzen. Hinter ihr zeigten sich auch
wieder mit neugierigen Gesichtern die Töchter. Jetzt kam das Tischgebet an die
Reihe. Das sagte der Gankoffen sonst immer mit sehr viel Empfindung auf.
Diesmal murmelte er es allerdings mit mehr Gedanken an die Grundstücke als an
den lieben Gott. Recht hastig und ausdruckslos, daß die andern kaum nachkamen.
Dann setzte er sich, indem er die Serviette um den Hals band. Aber trotzdem es
sein Lieblingsessen gab, Kalbkotelette mit Kartoffelsalat, wollte es ihm nicht
schmecken. Auch dem Biere, das bald nachher von der nahgelegenen Wirtschaft zum
»Lachenden« in einem zinnernen Maßkrug gebracht wurde, sprach er nur wenig zu.
Dafür hielt er sich um so ausgiebiger an die Mädchen und deren Erziehung. »Ihr
eßt, daß es eine Schande ist! Hätte ich im Hause meines Vaters derartig die
Gabel geführt, ich hätte eine auf die Finger bekommen, und das mit Recht!«
Isabella und Mareile sagten nichts, da ihnen nur zu reden gestattet wurde, wenn
man sie etwas fragte. Sie fieselten daher geduldig an den Knochen herum und
taten verstohlen einen Schluck aus den Quartlgläschen. Das vermochte aber den
Vater noch nicht zu beruhigen. »Es fehlt bei euch überhaupt an allen Ecken und
Enden!« begann er wieder. »Was hab' ich da vorhin aus eurem Munde für einen
Namen hören müssen! Und noch dazu in Gegenwart einer fremden Frau. Die mag
einen netten Begriff von euch bekommen haben. Vermutlich erzählt sie jetzt in
der ganzen Stadt herum, welch ein sauberer Ton bei den Gankoffens herrscht. Ich
aber bedanke mich gehorsamst dafür, mich von euch so blamieren zu lassen.« Da
das Mareile die Lippen verzog und ein paar dicke Tränen über die Wangen
marschieren ließ, mischte sich jetzt die Frau hinein. »Ich hab's ihnen
verwiesen; damit kann's aber auch genug sein, mein' ich!« »Genug ist es erst,
wenn ich's für gut befinde! Du aber könntest den Fratzen bessere Lebensart
beibringen!« »Ah, da hört sich doch alles auf!« schnaufte die Frau. Und sie war
nahe daran, einen regelrechten Skandal zu entfesseln, als auf einmal draußen
auf dem Flur mehrmals nacheinander die Hausglocke gezogen wurde.

Alle im Zimmer sahen sich an. Um diese Stunde pflegte niemand mehr zu den
Gankoffens zu kommen, es sei denn, daß etwas ganz Außergewöhnliches passierte,
ein Todesfall, eine Erkrankung oder sonst eine Affäre, die das menschliche
Dasein aus allen Grundfesten hob. Ganz kurz fuhr es dem Professor durch den
Kopf, es könnte etwa gar Frau Luegecker sein. Dabei wurde ihm sogar ganz warm,
ganz froh zumute, weil er auf diese Weise noch eine Verständigung erhoffte.
Aber er verwarf das gleich wieder. Die hatte unzweideutig ihre Meinung zu
verstehen gegeben; außerdem wäre es ihr schwerlich in den Sinn gekommen, in
dieser Weise am Glockenstrange zu reißen. Das war ja wilder Alarm, wie wenn der
Posten drüben an der Residenzwache die Mannschaft herausholte, um Ablösung zu
verkünden oder einen Bierkrawall niederzuschlagen. So wartete er, die Serviette
in der Hand, bis die Magd die Galerie hinaufhetzte, um den Riegel
zurückzustoßen. Auch bewegte er sich noch nicht von der Stelle, als er draußen
auf dem Flur mehrere Stimmen hörte, die erregt nach ihm fragten. Es war ein so
wirres Durcheinander, daß er zuerst nichts entziffern konnte. Doch endlich riß
es ihn empor. Er hatte jetzt deutlich einen der späten Besucher erkannt, seinen
Bruder, den Finanzrat. »Der Heinrich!« sagte er halblaut zu seiner Frau. Die
hatte auch ängstlich hinausgehorcht und ergänzte seine Beobachtungen. »Jawohl!
Die zwei andern aber sind der Gaigl und der Fischer.« Der Gatte nickte und
horchte wieder. Jetzt waren die Ankommenden schon bei dem Kleiderständer, sie
brauchten nur noch ein paar Schritte, um ins Zimmer zu stürmen. Und doch
überlegte der Gankoffen in dieser Sekunde noch deutlich, was sie zu ihm führe.
Der Residenzbäck wohnte schließlich Wand an Wand mit ihm, so daß sie sich von
den rückwärtigen Zimmern aus durch Klopfzeichen verständigen konnten; was aber
wollte der Fischer, was vor allem sein Bruder von ihm? War vielleicht doch
etwas erreicht drinnen im Ministerium? Wenn aber ja, was kamen die beiden mit
ihm?

Ein Glück, daß er sich nicht mehr lange mit solchen Zweifeln zu foltern
brauchte, denn der Fischer und der Gaigl schrien ihm jetzt der Reihe nach das
große, das aufrüttelnde Ereignis an den Kopf, von dem bereits die ganze Stadt
widerhallte, während nur er, der gemütlich verdaue, nichts zu wissen schiene.
Staunen, ja umfallen möge er: die Universität sei geschlossen worden! Nicht
mehr länger hätten die anständigen Studenten es mitansehen können, daß ihnen
die Gräfin Landsfeld ihre elenden Protégés, ihre Schleppenträger, die
Alemannen, als erstes Korps vor die Nase setzte. Nicht mehr länger hätten sie's
ertragen, daß ihre alten, ehrbaren Lehrer, die gegen das Schandweib
protestierten, aufs schärfste gemaßregelt wurden. Die Antwort auf die
Demonstration sei dieser Erlaß des liberalen Ministeriums, der alles Dagewesene
übersteige. Aber so schimpflich er genannt werden müsse, er bedeute doch das
größte Glück für das Land. Denn jetzt sei das Eis gebrochen, der Geduldfaden
gerissen, ein flammender Protest mache sich geltend. Es ziehe durch die ganze
Ludwigstraße herauf, ja, es käme bereits näher zur Theatinerkirche her. Ob
man's noch nicht höre? Dann mache man gleich lieber das Fenster auf. Da,
Bürger, Studenten, alles marschiere Arm in Arm und alles schreie »Pereas Hure!
Pereas Hu . . .«

»Jesus, meine Kinder!« schrie Frau Gankoffen, indem sie die Töchter zur Türe
hinausspedierte. »Ja, Herr Gaigl, was fällt Ihnen denn ein? Vor einem
Erwachsenen sollte man sich schämen, wenn man so ein scheußliches Wort in den
Mund nimmt, jetzt erst vor jungen Mädchen! Nein, nein, ich fasse so etwas
nicht.« Der Residenzbäck schien unter dem Druck des welthistorischen
Ereignisses wenig Empfindung dafür zu haben, wie schwer er aller guten Sitte
ins Gesicht geschlagen hatte. Er zuckte wohl kurz die Achseln, aber er redete
weiter, und auch dem sonst so stummen Fischer Toni hing vor Aufregung fast die
Zunge heraus. »Wir . . . wir . . . wir . . .? Die da drunten . . . Machen Sie
die da drunten haftbar dafür!« Damit wiesen sie durch das aufgestoßene Fenster
zur Straße. »Da, hören Sie selbst! Ganz im Takt rufen sie's: Eins, zwei, drei!
Die Schandi aber können nichts machen dagegen.« Frau Gankoffen trat an das
Fenster und schlug die Hände zusammen, als sie diesen gewundenen Knäuel
zahlloser, brüllender Menschen gewahrte. Ihr Mann aber stolzierte in die Mitte
des Zimmers dicht neben den Eßtisch und schwang die Arme. »Ihr habt recht,
Freunde, das Maß ist voll! Wahrhaftig, ich bin dem König ein treuer Diener
gewesen, und mein ganzes Haus, von meinem greisen Vater an bis herab zum
letzten Enkel, ist es noch heute. Wenn man's aber erleben soll, daß uns von
frevler Hand das letzte genommen, daß die Wissenschaft an die Wand gedrückt
wird, die Kultur vernichtet, dann sag' ich mit Maria Stuart: Fahr hin,
lammherzige Gelassenheit! Zum Himmel fliehe, leidende Geduld! Komm, Heinrich,
komm, Gaigl, komm, Fischer! Wir wollen nicht zurückbleiben, nein, wir schließen
uns diesem Zuge an, wir erheben die Hand zum flammenden Proteste!« »Bin dabei!«
schrie der Gaigl. Nicht minder freudig stimmte der Fischer zu. »Wartet hier,«
keuchte der Professor, »ich hole nur meinen Degenstock. Bei solchen
Gelegenheiten weiß man nicht, was passiert. Aber auch wenn Blut fließt, es ist
ganz gleich: einmal muß diese Schwäre mit brennendem Feuer getilgt werden!« Und
trotz des Widerspruches der Frau wollte er die Galerie hinuntereilen.

Da aber stürzte ihm sein Bruder auf dem Flur nach. Der hatte bisher kaum ein
Wort gesprochen, sondern während des allgemeinen Tumultes wie ratlos vor sich
hingeschaut. Jetzt zog er den Professor beim Rockzipfel mit unwiderstehlicher
Bewegung in eine Ecke. Eine nette Situation, in die sie da gerieten, meinte er.
Und der Jörg sei so unsinnig, sie durch törichtes Gebahren zu einer ganz
verworrenen zu gestalten. Was ihm denn einfiele, sich jetzt auf die Straße zu
begeben, um mitzubrüllen oder Pflastersteine zum Fenstereinschmeißen
auszugraben! Ein verständiger Mensch bleibe zu Hause und mische sich nicht in
solche Affären, besonders nicht, wenn er selbst stark engagiert sei. Stark
engagiert? Wieso? Der ältere Bruder wollte sich diese Redeweise ganz energisch
verbitten, um so mehr, als er so einen Einwand am wenigsten erwartet hatte.
Aber der Finanzrat schlug ihn mit einem Satze nieder. Diese ewige Schieberei
und Bettelei wegen der Grundstücke habe ihn, trotzdem ihm der Gang als Beamten
sauer genug geworden sei, endlich veranlaßt, durch den Kammerjunker von
Pellegrini eine Audienz beim allmächtigen Minister von Berks, dem Günstling der
Gräfin Landsfeld, nachzusuchen. Der habe ihm nun vor drei Stunden die feste
Zusicherung erteilt, daß der Berg doch noch zum Propheten komme, mit andern
Worten: der Bahnhof zur Schießstätte. Freilich habe der elegante Abenteurer
dabei sehr von oben herab gespöttelt. Er sei glücklich, ja er freue sich, der
altrenommierten, hochangesehenen Familie ein Paroli bieten zu können, da die
Gankoffens sich bis heute nicht gerade freundlich gegen die Gräfin benommen
hätten.

Als der Finanzrat das mit verbissenem Grimm herausgestoßen hatte, lehnte sich
der Professor, wie von einer Ohnmacht umnebelt, an die Wand. Er hatte in diesem
Leben so ziemlich alles für möglich gehalten; daß es aber einmal die Lola
Montez in eigener Person sein werde, die die Lokomotive samt Tender zur Stadt
schieben werde, wäre ihm nimmer in den Sinn gekommen. Ein grenzenloser Wirrwarr
auf und nieder stürmender Gedanken zog durch seinen Kopf. »Heinrich!« begann er
endlich, und seine Stimme hatte beinahe etwas Flehendes, Hilfloses. »Heinrich,
wenn das wahr ist, was du da sagst, wenn das wirklich zustande kommt . . . Du
weißt, es ist ja nicht meinetwegen! Nur wenn der alte Mann zum Neunzigsten noch
die Freude erleben soll . . . wenn er . . .« Es stieg ihm so heiß auf, daß zwei
dicke Tränen aus seinen Augen kamen. Leider schien der Bruder für diese
Erregung nicht das richtige Verständnis zu haben. »Dummes Zeug! Du hast den
ganzen Handel eingebrockt; so spiel mir jetzt wenigstens keine Komödie vor.«
Der Professor sah ihn an, als ob er einen Schlag bekommen hätte, und reckte
sich zu drohender Haltung empor. »Unser Vater mahnt uns Tag und Nacht,
zusammenzuhalten und immer wieder zusammenzuhalten! In seinem Sinne, zu eurem
Besten hab' ich gehandelt, und das ist nun der Dank dafür.« Der Finanzrat
winkte ab. »Vom Dank wollen wir lieber nicht reden. Ich hab' mich jedenfalls
genug geärgert mit den verdammten Grundstücken und will froh sein, wenn ich
nichts mehr davon höre.« »Weiß, weiß, Dir ist die Familie nie was gewesen.
Immer bist du abseits gegangen.« Jetzt wurde der Finanzrat zu guter Letzt sehr
ungeduldig. »Lieber Jörg, sieh zu, daß du mit dem Papa und den Schwägern nicht
die Rollen der berühmten Lohgerber übernimmst, denen im letzten Momente
bekanntlich die Felle wegschwimmen! Die Revolution ist unterwegs; siegt sie,
dann kracht das System des Herrn von Berks samt seinem Portefeuille und der
Gräfin zusammen. Fällt es zu Staub, noch ehe die versprochene Unterschrift
gegeben ist, dann hast du mit dem Wirt der Schützengesellschaft, der euch in
die saubere Spekulation hineinziehen möchte, das Nachsehen und kannst deine
blauen Wiesen von neuem wieder auf deiner Staffelei herunterpinseln.« Damit riß
er, ohne adieu zu sagen, die Haustüre auf, um sie gleich nachher wieder mit
voller Wucht hinter sich ins Schloß fallen zu lassen.

Der Professor aber wankte, den Degenstock in der Rechten, in das Wohnzimmer
zurück, wie einst sein schwerverwundeter Ahn in das stille Gebirgsdorf am Fuße
der Tiroler Alpen. Ein gestürztes Prinzip, eine zertrümmerte Weltanschauung,
ein Kampf zwischen Kindesliebe und Vaterland, so kam er daher, ein besiegter
Imperator, winkte er mit der Linken, man möge das Fenster schließen, damit man
die häßlichen Rufe von der Straße nicht mehr zu hören brauche. »Seid mir nicht
bös, wenn ich euch nicht begleite,« sagte er zum Gaigl und zum Fischer. »Ich
kann nicht . . . kann wirklich nicht . . .« Und als die beiden erstaunt
dreinsahen, murmelte er, auf einen Stuhl gesunken, immer vor sich hin: »Weiß,
weiß, liebe Freunde, 's ist ein Wortbruch, ein Unrecht. Aber ich muß dem alten
Manne zum Neunzigsten die Überraschung bringen. Es freut ihn halt so . . . es
freut ihn halt gar so . . .«

Zwölftes Kapitel.

Fasching und Völkerlenz.

»Pereas Hure, Pereas Hure!« so klang es drei Tage in stetem Krescendo
ungehindert durch die ganze Stadt. Die Menge pflegt es sofort zu merken, wenn
die Handhabe des Gesetzes auch nur ein bißchen lockerer gehalten wird oder wenn
gar eine Unsicherheit, ein schlechtes Gewissen dahinter steckt, und schreit
dann dreimal so laut. Solch vaterländische Betätigung strengt die Kehlen an;
somit ist nichts erklärlicher, als daß man sie neu zu schmieren sucht. Wasser
mochte für diesen Zweck kaum als das geeignete Mittel erscheinen, da es
obendrein Anno 48 in gewöhnlichem Zustande fast lebensgefährlich war. Es mußte
somit in gesottenem herhalten, es mußte als Bier genossen werden. Und da, bei
der Auswahl des Stoffes zeigte sich so recht die politische Reife des Volkes,
das auch in dieser Stunde nicht zu überlegen vergaß, wo er wohl am besten wäre.
Der Gaiglbräu trug den Sieg davon, den höchst ergiebigen, unbestrittenen Sieg,
um den er nicht wenig beneidet wurde. Es befand sich alles auf den Beinen, was
nur marschieren konnte in München, an der Spitze die Studenten und ihre
Protektoren. Graubärtige Männer sah man da mit Knüppeln einherschreiten, andere
wieder trugen Schläger, selbst farbige Parapluies wurden als Waffe geschwungen.
Ganz verstohlen mischte sich an manchen Plätzen mit gebührender Vorsicht auch
ein Geistlicher hinein. Verhielt dieser Diener Gottes sich äußerlich ruhig, so
brüllte die von ihm geleitete Gefolgschaft dafür um so lauter. Die bestand aus
den Gesellenvereinen vom heiligen Aloisius und Vinzentius, aus den vom König so
gefürchteten Dreigroschenmannln, ja sogar aus büßenden Bruderschaften, die
sonst nur bei der Fronleichnamsprozession oder bei Hinrichtungen
aufmarschierten. Und weil jener Reichsrat, dem der bissige Hofmarschall in der
Antichambre des Königs die Wallfahrt zur Lola empfahl, eine Speisung der Armen
in Aussicht gestellt hatte, falls die Ausräucherung des Satansweibes glücken
sollte, kamen Pfründner und Spitaler in Rollwägelchen, auf Stöcken und Krücken
herbei. Kein Wunder, daß bei solcher Ausgrabung des letzten Aufgebotes auch
andere Wirtschaften wie der Gaigl guten Zuspruchs sich rühmen durften. Aber in
der Neuhauserstraße gegenüber der Michelskirche verdichteten sich die
Revolutionäre im Vorder- und Hintergrunde der Wirtschaft, auf dem mit
Klapptischen versehenen Flur, im Hofe, auf den Treppen sowie vor dem Anwesen
zum wimmelnden Ameisenhaufen. Selbst die Wohnung des Brauers im ersten Stocke
blieb nicht verschont. Gegen die Straße hinaus, im großen Zimmer, klapperten
die Krüge, auf dem Sofa, in den bequemen Lehnstühlen saßen eifernde Bürger.
Frau Gaigl, die auf kurze Zeit von der Küche heraufkam, behielt nur noch das
schmale Zimmerchen nebenan für sich und die Kinder. Dort lag sie vor einem
Kruzifix auf den Knien und betete. Für wen sie das tat, wußte sie selbst nicht
recht; es war mehr das Aufsagen und Ablesen bestimmter Abschnitte aus dem
Gebetbuche als ein zum Himmel gerichteter Stoßseufzer. Möglich, daß sie
dazwischen mal ohne greifbaren Text flehte, die Muttergottes möge ihren Mann
beschützen. Doch das war nur ein flüchtiges Abschweifen. Im allgemeinen schlug
man, wenn eine solche Bitte ausgesprochen wurde, die vorgeschriebenen
Spezialgebete nach. »Wenn jemand eine Reise tut«, »Wenn jemand schwer krank
oder von üblem Siechtum befallen ist«, »Wenn jemand in Gefahr schwebt«.

Diese dritte Nummer schien auf den Sebastian zuzutreffen. Wie sein Urahn
Anno 1705, hielt er sich inmitten der aufgeregten Massen und schenkte
persönlich das Bier aus. Nur tat er das mit dem Unterschied, daß er keine
seidene Fahne zur Hand nahm. Eine solche hätte er gar nicht besessen, da er nie
als Mitglied der Haupt-Schützengesellschaft oder sonst einer
Feuerstutzenvereinigung eingeschrieben war. Auch pflegte er sich an keiner
Stelle vorzudrängen, sondern was er tat, trefflich zu überlegen. Hatte er aber
zugegriffen, dann ging er erst recht Schritt für Schritt, wie er's von seinem
Vater gelernt hatte. Er blickte mit seinen blauen Augen verschlafen in die Welt
und wies einen Bauch auf, der ihn schon längst nicht mehr zu den Zehenspitzen
herabsehen ließ. Und der weiteren Rundung von Beinen, Brustkasten und Armen
entsprach sein ganzes Wesen. Er ließ sich Zeit, er kannte keine Hast, sondern
nur Gemütlichkeit und Gutmütigkeit. Nun mußte er, dem jede Aufregung fremd und
zuwider war, sich mühen, den Anforderungen dieses wilden Tages gerecht zu
werden. Von allen Seiten geschoben und gestoßen, sandte er von Zeit zu Zeit
einen verzweifelten Blick zum Bilde seines Schutzheiligen empor. Das war ein
lebensgroßer Akt, den ihm ein Kunstmaler von der Akademie drüben als
Abschlagszahlung für Bier und Essen an die Wand gesetzt hatte. »Heiliger
Sebastian!« murmelte der schweißbedeckte Besitzer. Gleich darauf fragte er
sich, wem es schlechter ginge, dem an den Baum gefesselten Märtyrer dort oben,
dem die Pfeile der Römer von allen Seiten in den Körper flogen, oder ihm, dem
die halbverrückte Menschheit Krüge und Teller in den Bauch drückte. Jedenfalls
war es ein Tag, wie er noch keinen erlebt hatte, seit er das Anwesen übernahm.

Sein Vater am Stammtisch in der oberen Abteilung der Wirtsstube meinte das
gleiche. So etwas sei nicht mehr dagewesen seit dem Einzug des Max Joseph, nur
hätte es da nicht halb soviel Menschen gegeben. »Ja, ja, der Max Joseph! Der
gute Vater Max!« In solch nachdenklichem Tone sprach einer, der bei ihm saß,
ein ganz verkrüppeltes Männlein mit eingefallenen Backen und zahnlosem Munde.
»Herr Solotänzer!« titulierten ihn die Gäste, die's ohne Attribut nicht taten,
auch wenn sie Herr Laternanzünder oder Herr Totengräber sagen mußten. Der
ehemalige Kollege der Lola Montez nickte. »So was wär' unter diesem soliden
Monarchen unmöglich gewesen.« Der Stammtisch, an dem auch der Residenzbäck saß,
disputierte über den alten Gaigl und den königlichen Solotänzer weg und fragte
sich erhitzt, was aus der Lola werde, was der König tue. Alle erklärten, indem
sie sich mit trotzigem Lachen gegenseitig naß spuckten, sie seien sehr
neugierig darauf. Aber was könnte man noch prophezeien, nachdem jede Stunde was
Neues brachte! Erst gestern Abend hatte man einen Faustschlag ins Gesicht
empfangen, eine Provokation, der man eine noch stärkere entgegensetzen mußte.
Alle, wie sie da herin saßen, wie sie auf der Straße herumwanderten, stimmten
darin überein. Eine Deputation angesehener Bürger war zum König gesandt worden,
darunter der Kaufmann Rosipal, der Zimmermeister Reiffenstuel und der
Bierbrauer Singlspieler. Vom letzteren versprach man sich besonders viel, da er
obendrein die Stellung eines Landtagsabgeordneten einnahm. Trotz der
ehrfurchtsvollen Vorstellungen kamen aber die submissesten Protestler wie
begossene Pudel zurück. Sie sahen den König nur einen Moment und hörten in
dieser kurzen Zeit nichts anderes als Worte des Allerhöchsten Unwillens über so
viel Impertinenz. »Die Gräfin fortschicken? Niemals! Niemals!«

Der alte Gaigl verzog die Lippen so spöttisch, als es bei der Fettmenge seines
Gesichtes noch anging. Wo der Singlspieler mitgehe, sei von vornherein alles
geliefert, das hätte er den Bürgern gleich sagen können. Er wollte irgendein
Stückl von dem verhaßten Konkurrenten zum besten geben, doch man ließ ihn mit
seiner Erzählung nicht weit kommen. Sowohl die Tischgenossen unterbrachen ihn,
als ein Lärm, der wie auf ein gegebenes Zeichen immer lauter durch die
Wirtschaft zog. Niemand wußte zuerst, was da los war oder weshalb so geschrien
wurde. Man erhob sich daher von den Plätzen, wobei die Gäste auf der oberen
Estrade, soweit das noch möglich war, gegen die Stufen drängten, zum Platz der
einfachen Leute. Von dort klang es nämlich gerade so, als ob einer
hinausgeworfen werden sollte; ein Gebrauch, ein Geräusch, wie man sie in der
Stadt ziemlich gewöhnt war. Aber es mischten sich bald andere Rufe hinein, als
man sie sonst bei dieser Gelegenheit hörte, Rufe, die nach und nach in ein
wildes Bravogeheul sowie in Händeklatschen mündeten. Dies alles brandete um
einen Stuhl herum wie hohe See um den Leuchtturm. Dort stand in abgetragenem
Rock ein Mensch mit verbissenem Gesichtsausdruck und einigen Pockennarben in
den gelben Wangen. Der fuhr mit beiden Fäusten in seine Zuhörer hinein, dann
kratzte er sich mit einem Finger in dem rotbraunen Vollbart und reckte gleich
darauf die beiden Arme zur schwarzgeräucherten Holzdecke. Was er sprach, machte
sich erst nach und nach Bahn; vermochte man aber endlich der brüchigen Stimme
zu folgen, dann erkannte man auch den geborenen Demagogen, den Kenner der
Volksseele, der weit in der Welt herumgekommen war. Gewiß, er sprach vom König,
von der unsinnigen Verschwendungssucht, von den zwecklosen Bauten und von der
Lola. Auch zeichnete er mit grimmigem Spott das Hellenentum der Bajuvaren und
verdammte die männermordende Expedition, die die Besten des Landes dieser
Narretei opferte. Dann kam er auf das Allgemeine zu sprechen. Man merkte
wieder, wenn man aufmerksam hinhorchte, der Mann hatte das schon unzählige Male
aufgesagt, und doch klang es wie von tiefer Überzeugung getragen, von heiligem
Feuer durchglüht. Er sprach von der Schmach des Jahrhunderts, vom Fußtritt des
Tyrannen, von Vergeltung und Wiedergeburt, dann aber schwärmte er in vollsten
Tönen von Aufklärung und Völkerlenz. Rede und Pressefreiheit,
Geschworenengerichte und wirkliche Konstitution, das verlangte er. Als aber
Pathos und Stimme sich zu den Schlußregistern steigerten, kam das leuchtende
Vorbild der Erde, kam Paris an die Reihe. Und damit erkannte ihn auch der
letzte in der Wirtsstube, der etwa durch Zufall den Nachbarn vergeblich auf den
Namen des Redners angeredet hätte. »Der Gankoffer! Ja, der hat's los. Der
steckt's den Geschwollenen da oben, daß ihnen die Augen heraushängen. Was man
auch sagen mag, 's ist der rechte Mann in dieser Zeit. Sie sollen's nur hören,
die Herren Regierenden. Auch wenn's der König erfährt, schadet es gar nichts,
im Gegenteil.«

Jeder der Versammlung war freilich geradeso gescheit wie zuerst, als der
Journalist unter tosendem Jubel schloß. Denn ein Ziel, das die aufgeregten
Köpfe unter einen Hut brachte, fehlte noch immer. Wer aber fragte inmitten
dieser grenzenlosen Begeisterung danach! Am wenigsten der Geigenmacher, der
Sanktjohannser, der sich selbst nicht mehr kannte, sondern unmittelbar nachher
wie blind auf den freigelassenen Stuhl sprang. Er fiel dabei nach der Seite,
schlug aber zum Glück nicht auf den Boden, da ihn die Schutzmauer der
Revolutionäre rechtzeitig auffing. »Ich halt' jetzt auch eine Red'!« schrie er,
als er wieder sein Gleichgewicht hatte. Der Bauriedl, mit dem er gekommen war,
raunte ihm zwar von unten noch zu, daß es besser wäre, er unterließe so eine
Dummheit. Aber der kleine Mann tat völlig besessen. Er hatte Hand angelegt, als
sie den Gankoffer nach beendeter Rede durch die Wirtsstube trugen, jetzt rang
er da oben nach Worten. Zusammenhängende Sätze brachte er ebensowenig heraus
wie beim Quartettabend, immerhin erzielte er schmetternde Wirkung, als er nach
seiner herausfordernden Frage an das versammelte Volk, wer wohl das Weibsbild
ins Land gebracht habe, in eigener Person die höhnische Antwort erteilte. »Die
Preußen sind's gewesen! Die Preußen!« Und er sprach dabei das eu wie ei, als
käme das von den Preiselbeeren her. Nachdem das Gelächter verrauscht war, ging
es ein bißchen holpriger mit dem Redefluß. Der Sanktjohannser hatte sich
bereits verausgabt, er stand hilflos da und wußte nur noch das eine
hervorzustammeln, daß gerade seine Frau aufs schwerste durch den
Universitätsschluß geschädigt sei, da sie Zimmer an Studenten vermiete. Das
erregte neue Zustimmung in der Versammlung, denn zu Füßen des Tribunen standen
verschiedene, deren Weiber gleichfalls Schlafstellen für zwei Gulden im Monat,
das Licht nicht mitgerechnet, abgaben. Nachdem aber dieses Thema erschöpft war,
befand sich der Sanktjohannser wirklich am Ende mit seinem Latein. Er konnte
daher nichts anderes mehr, als sich fortwährend auf den Gankoffer berufen, der
so recht habe, wenn er sage, daß alles Große nur in Pari zu finden sei. In
Wirklichkeit meinte er damit schon Paris, er wollte es aber französisch
aussprechen und ließ daher das s weg. Diese Finesse fand bei den Münchnern
nicht durchweg gebührende Würdigung, auch meinten einige, von Paris habe man
nun reichlich genug gehört. Sie sprachen dabei das s aus. Andere riefen:
»Schluß!«

Der Sanktjohannser bestand auf seinem Schein. »Pari! Pari!« schrie er noch
einmal mit erhobenem Zeigefinger. Aber da schob ihn bereits der Redakteur
Stöpel vom Landboten von der improvisierten Rostra herunter, um selbst
hinaufzusteigen. Dieser Redner erschien in der denkwürdigen Stunde so ziemlich
als der unglücklichste. Er suchte, wie er beschwichtigend meinte, beiden
Parteien gerecht zu werden, er trug auf zwei Achseln. Das mußte von dem
festgesteiften Nacken der Bürgerschaft rettungslos herunterprallen. »Schmeißt's
'n 'naus!« tönte plötzlich eine schrille Stimme. Stöpel machte eine abwehrende
Bewegung, er meinte, auch die Pressefreiheit werde kommen, wenn man mit Geduld
und Einsicht appelliere. Auf dieser Welt gebe sich nichts auf dem Wege der
brutalen Gewalt. Deshalb empfehle er bei aller starken Betonung der
unveräußerlichen Rechte, doch geduldig der Einsicht der leitenden Stellen zu
vertrauen und zu warten, bis die Frau Gräfin unter dem charaktervollen Druck
der öffentlichen Meinung es für gut befände zu gehen.

Jetzt schrie nicht mehr einer dagegen, sondern das ganze Lokal widerhallte von
Pfiffen und Fußgetrampel. An Stöpels Kopf flog ein Maßkrug vorbei, um an der
Wand zu zerschellen. Auch zwei Stücke Kühbacher Käse sausten durch die Luft.
»Herrgott Sakrament!« tönte es aus der Ecke, wo die Scherben herunterfielen.
Doch achtete niemand darauf, ob dort ein Bürger ein Loch in den Schädel bekam
oder ein anderer den Käs mit dem Mund auffing. Die Versammlung befand sich im
Zustand vollkommener Direktionslosigkeit. Alles tobte durcheinander, jeder
suchte sich geltend zu machen. Nur ganz vorn an einem der Fenster, die zur
Straße wiesen, ging es auf zwei Plätzen etwas stiller zu. Dort saß der
Unterhändler Faist neben dem Luegecker und redete, die Hand vor dem Munde, auf
ihn ein. »Also, noch am selben Abend hat Ihre Gattin Nachricht vom Professor
bekommen? Das ist gut, das ist schön.« Der Luegecker achtete wenig auf das
Getuschel. Er hatte sich den Bauch gehalten, als der Stöpel beinahe den Maßkrug
an den Kopf bekam, er verfolgte mit steigendem Interesse den Lauf der Dinge.
»Was meinen Sie, was jetzt drankommt?« fragte er. Der Faist lächelte gerissen.
»Darf ich mal prophezeien? Noch zwei Tage, und Sie haben verbrieft.« »Aber das
Risiko!« brummte der Luegecker, immer bereit, neue politische Sensationen
entgegenzunehmen. Der Faist zuckte die Achseln. »Auf den Tisch legen wir
freilich einen gehörigen Brocken, Sie und ich. Aber was macht das? Die
Gankoffens haben mal Blut geleckt, sie sind so dumm, die Wiesen wegzugeben,
weil sie nicht den Mut haben, ein paar Jahre zu warten, bis der Bahnhof
wirklich an der Stelle steht. Was aber diese Heroen betrifft, die da
herumsitzen, so haben sie erst recht keine Courage, auch wenn sie jetzt mit dem
Maul die halbe Welt samt der angesehenen Wittelsbacher Familie in die Luft
sprengen.«

Dabei wies er auf einen neuen Redner, der aus dem Gewimmel auftauchte. Ein
hagerer, bartloser Mensch war es, und man konnte an seiner gelben Haut sehen,
daß eine südliche Sonne Stirne und Wangen wie zu Pergament gedörrt hatte. Der
Luegecker beugte sich nach vorn, so weit wie möglich. »Hol' mich der Teufel in
eigener Person, das is' ja der Kajetan!«

Der ehemalige Jagdgehilfe stellte sich, den Maßkrug in der Linken, als einen
der Besten des Landes vor, von denen der Herr Gankoffer so richtig gesagt habe,
daß man sie gewaltsamerweise da hinunterschleppte. Er nickte dabei mit
aufrichtiger Genugtuung ein paarmal mit dem Kopfe, als er merkte, wie diese
Einführung auf die Versammlung wirkte. Dann tat er einen tiefen Zug aus dem
Kruge und hielt ihn wagerecht hinaus. Wenn die hochansehnlichen Mitbürger
vielleicht glaubten, so etwas gebe es in dem vermaledeiten Lande, von dem er
erst vor drei Monaten zurückkam, dann wären sie schön auf dem Holzweg. Ja, man
habe großartige Versprechungen gemacht, bis die Soldaten so dumm waren, da
hinzugehen; unten aber pfiff man ein anderes Liedl. Von der Seefahrt wolle er
weiter nicht reden, obwohl das allein schon eine böse Geschichte gewesen sei,
bei der ihm gleich ganze Tage speiübel wurde. Aber jahrelang Mais, Reis und
Feigen zu essen, das sollten andere probieren. Und erst das bißl Strategie. Bei
diesem Worte stieß der Kajetan ein meckerndes Lachen aus, als dünke er sich
klüger wie der gesamte bayerische Generalstab. Der Krieg mit den Türken, den
Wanzen! Und dann die elenden Höhlen, in denen man schlafen mußte! Er habe es
besonders übel getroffen, denn er sei bei einem Jägerbataillon in Arkadien
eingestellt worden, das fortwährend Streifpatrouillen ins Innere zu unternehmen
hatte. Dieses Kontingent – nun möge die hochansehnliche Versammlung nicht auf
den Bauch fallen oder gar auf den Rücken – habe das bayerische Oberkommando
regelrecht vergessen, als nach Athen zurückgepfiffen wurde. »Jawohl,
verschwitzt und vergessen!« So seien sie denn liegen geblieben, bis sie den
gargescheiten Herren von der Armeeleitung endlich wieder in den Kopf kamen.
Halb verhungert und abgezehrt brachte man sie wieder. Nun sei's aber auch genug
des Unsinns! Er erhebe seine Stimme und sage, wie die Lola Montez zum Teufel
gehen müsse, so müßten alle überspannten Ideen hinausfliegen, sonst . . .
sonst . . . Die Konsequenz seiner furchtbaren Anklage vermochte der Kajetan
nicht mehr in klaren Worten, sondern nur noch dadurch zu ziehen, daß er am
Abschluß seiner Rede unter allgemeinem Gelächter einen neuen Zug aus dem
Maßkrug tat.

»Und da behauptet man, es gebe bei uns keine Redefreiheit!« sagte der Rat
Bauriedl und schaute sich genauer in dem Kreise um. Kurios genug nahm sich der
aus. Es war um die Mittagsstunde. Da verzog sich sonst alles vom Frühschoppen
nach Hause, und es blieben nur die paar Leute zurück, die der Gaiglbräu um
dreiviertel ein Uhr in eigener Person als guter Familienvater mit dem Hinweis
höchst unsanft zur Türe wies, daß sich zu langes Hockenbleiben nicht zieme. So
ein gewöhnlicher Tag, verglichen mit diesem weltbewegenden, verhielt sich wie
ein elender Klepper, der den Schinderkarren zieht, zum strotzenden Brauhengst
vor einem Wagen mit dreißig Fässern. Es ging auf und nieder in der Wirtsstube,
es drängte ununterbrochen hinaus und herein, denn die Politiker vergaßen nicht,
den leeren Maßkrug rechtzeitig füllen zu lassen oder eine Wurst zu holen. Vom
erhöhten Standpunkt aus sah man in der qualvollen Enge oft gar kein Gesicht
mehr, sondern nur noch die Hüte, die die Leute aufbehielten. Dafür mag in
erster Linie wohl ausschlaggebend gewesen sein, daß man, da die Rückwände alle
besetzt waren, nirgends mehr ablegen konnte. Auch behielt der Müller wohl auf,
weil der Huber aufhatte, und der wieder, weil der Meier den Deckel nicht
lüftete. Der hohe Zylinderschlot mit der ganz schmalen Krempe, das Abzeichen
des besseren Bürgers, trat dabei besonders hervor. Aber man sah auch breite
Kalabreser, schwersamtene Akademikermützen, bunte Studentenstürmer mit
lackledernen Schirmen. Selbst einige Militärhelme tauchten auf, und zwar
thronte die historische Raupe nicht in der gewöhnlichen Form auf dem Kopfe, wie
die Mannschaften sie trugen, sondern in der eleganten des gekrümmten
Katerrückens, wie sie nur den Offizieren erlaubt war. Dazwischen zeigten sich,
als Belebung des ganzen Bildes, auch verschiedene Kopfbedeckungen von
Faschingsbrüdern. Da eine mit Schellen bedeckte Narrenkappe, da die weiße
Spitzmütze eines Bajazzo, da eine gepuderte Perücke. Was darunter war, schrie
am tollsten, es schlug mit Pritschen herum oder streute Mehl unter die
Politiker.

»Maschkara!« sagte der Bauriedl zu seinem Nebenmann. »Die ganze Geschichte mit
all den Reden ist nichts als eine Faschingsgaudi. Hat der König nur ein bißchen
Mut, dann läßt er sich nicht ins Bockshorn jagen, dann gibt er nicht nach.«
»Trotzdem, er muß es!« erwiderte der Angeredete. Der Rat schüttelte unwillig
den Kopf. »Sehe nicht ein, warum. Außerdem hat Madame Lola den Liberalen so
viele Vorteile gebracht, daß sie gar keinen vernünftigen Grund haben, sie
hinauszufeuern.« Der Nachbar, es war der Eisenhändler Haubenschmied, der schon
damals beim Schützenfest radikale Tendenzen im geheimen bekundete, wartete
nicht mehr den Schluß des Einwands ab, sondern erhob sich hastig zu höchst
eindrucksvoller Rede. Auch er befürchtete auf einmal die jämmerliche Versandung
der ganzen Bewegung, als der Sanktjohannser, der Stöpel und nun gar noch der
ehemalige Soldat ihren Senf zum besten gaben. So schlug er denn um so heftiger
auf den Tisch. Besonnenheit, Entschlossenheit und schnelles Handeln täten not,
nicht sinnloses Reden. Aufs schnödeste sei die erste Deputation von
Allerhöchster Stelle zurückgewiesen worden, nun müsse man ohne Säumen eine
zweite entsenden, die mit höherem Nachdruck die berechtigten Forderungen der
Bürgerschaft zu vertreten verstünde. Männer brauche man, die den Mut hätten,
das Maul aufzumachen, ohne Rücksicht auf Zukunft und leere Knopflöcher. Damit
dies heute noch zustande käme, böte er sich selbst als unerschrockenen Redner
an, den der Hof- und Gerichtsadvokat Steinbeis sowie der Gaiglbräu, also zwei
angesehene, erste Bürger, begleiten sollten.

Wieder regte sich als erster der Rat. »Liberale und Ultramontane zu
charakterlosem Brei gekocht!« Aber dieses Wort ging verloren in dem
losbrechenden Begeisterungssturm. Jeder entblößte das Haupt, jeder schwang den
Hut gegen den Redner sowie gegen die zwei, die er vorschlug. Der Steinbeis
erhob sich ohne weiteres, indem er erklärte, er nehme an. Wesentlich schwerer
ging die Sache bei dem Sebastian. Als er sich unvermutet vor eine solche
Aufgabe gestellt sah, erschrak er zu Tode. Zunächst griff er mechanisch nach
seiner Frau, die er immer suchte, wenn er über etwas im Zweifel war. »Wo ist
sie denn!« schrie er sehr ungehalten. »Beim Politisieren gibt's keine Weiber!«
wisperte der Solotänzer. Und doch war so was Ähnliches in der Nähe, eine alte
Spülerin am Schenktisch. Die meinte, die Frau sei droben beim Beten. Das reizte
den Gaigl noch mehr, so daß er die nun Heruntergeholte nicht minder anfuhr. Ja,
er sprach dabei ein ganz verwegenes Wort aus. Wenn soviel Geschäft gehe,
sollten die Weibsleute vor dem Herd knien und nicht vor dem Herrgott. Alles zu
seiner Zeit! Für die Andacht seien die freien Stunden und der Sonntag da. Auch
vermochte es ihn nicht zu beruhigen, daß die Frau, nachdem sie von dem
schrecklichen Vorhaben hörte, die Kinder unter lautem Geflenn an die Schürze
des Vaters heftete. »Ich muß halt . . . ich muß . . .«, stöhnte er. »Du mußt!«
schrie der ganze Tisch. Die zuerst dargebrachte Ovation aber ging so nach und
nach in ein wildes Geheul über. »Was, der will nicht? Der Gaigl fallt um? Pfui
Teufel!« Einer, der die größte Entrüstung äußerte, war der Luegecker. »So ein
Depp!« schrie er laut gegen die Estrade hinauf.

Dort stand der Gaigl unentschlossen am Stammtisch und langte verlegen an seinem
Hemdkragen herum. Neben ihm sein Vetter, vor ihm sein Vater. Der Nepomuk neigte
sich vornüber und sah mit einem Blicke drein, der eine spöttische Frage zu
bergen schien, während der Alte plötzlich in die Höhe wuchs. In seiner
Erinnerung tauchte jener Tag auf, da er mit dem Vater dieses protzigen Neffen
isarabwärts zur Stadt zog. Dort zog er bekanntlich den kürzeren, und wenn man
später auch allgemein verziehen hatte, so blieb doch ein Rest von Groll noch
immer zurück. Den aber konnte er in dieser Stunde mit gewaltigen Schlägen
zurückgeben. Zitternd vor Alter und Aufregung ergriff er diese Gelegenheit.
Seine Augen waren sonst ganz erstorben, diesmal aber wuchsen die zwei grauen
Flecken in der roten Masse zu kräftigem Leuchten heraus. Auch die kupferne Nase
funkelte wie ein brennendes Zeichen von Revolution und von Blutdurst. »Wastl,«
sagte er feierlich, »denk' an deinen Ururgroßvater, denk' an den Posthalter von
Baierbrunn, von dem wir herstammen. Der ist – die vom rechten Isarufer mögen
sagen, was sie wollen, und der Nepomuk mag das Maul verziehen – in der
Mordweihnacht auch nicht zu Haus geblieben, sondern hat Weib und Kind hinter
sich gelassen, hat die Fahne genommen und mitten hineingefeuert in die
Panduren. Gradso mußt du es jetzt machen, wenn du seiner wert sein willst.
Akkurat so, sag' ich, im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes,
Amen.«

Er hatte es heraus, was er sein Lebelang tief verschlossen im Herzen trug.
Eigentlich hätte er nach dieser Leistung, wie man es in Romanen lesen oder in
historischen Dramen auf der Bühne sehen kann, entseelt zurücksinken müssen, mit
dem erhebenden Bewußtsein, seine Aufgabe erfüllt zu haben. Doch der alte Gaigl
befand sich in der nüchternen Wirklichkeit seiner eigenen Gaststube, er hörte
die gröhlenden Stimmen, die trotzigen Fragen des Volkes, und so starb er denn
nicht, sondern langte erschöpft nach seinem Kruge, von dem königlichen
Hofsolotänzer aufs herzlichste beglückwünscht. Auch andere Mitglieder des
Stammtisches streckten ihm die Hand hin. An den übrigen Plätzen hatte man von
dem feierlichen Erguß so wenig gemerkt wie unten, wo die Stufen ausliefen. Man
schrie deshalb ungestört weiter, ja der Gankoffer, der wieder den Stuhl
bestiegen hatte, ließ sich sogar hinreißen, unter heftigen Ausfällen gegen die
allgemeine Versumpfung, den Gaigl eine Memme zu nennen. Hier habe man das Bild
des denkfaulen Münchners. Diesen Typ wollte er eben noch weiter ausmalen, als
er plötzlich mitten in der Rede stockte und gänzlich den Faden verlor. Das
mußte unangenehm auffallen bei dem Manne, der wie kein anderer das Wort
beherrschte. Doch sollte der Grund bald an den Tag kommen.

An der Türe gegenüber der improvisierten Rednertribüne erschien nämlich, die
meisten der Anwesenden fast um Haupteslänge überragend, der Professor
Gankoffen. Er hielt den Hut in der Linken, da ihm der Schweiß in dicken Tropfen
von der Stirne rann, und pustete vor Aufregung. Die letzten drei Tage, seit
sein Bruder mit der schier unglaublichen Botschaft zu ihm kam, war er
herumgeschlichen oder hatte vor seiner Leinwand im Atelier gesessen wie die
verdammte Seele, die nicht weiß, ob sie Erlösung findet aus den ewigen Qualen.
Auf den Straßen, in den Wirtschaften tobte das Volk nach dem Ende des
Weiberregimentes, er aber, der so gern mitgeschrien hätte, mußte den Himmel
bitten, nur noch so lange die Schweinerei im Lande zu dulden, bis man die
Gewißheit bekam, daß der Herr von Berks sein Signum zur Verlegung des Bahnhofs
gegeben hatte. Glückte es oder nicht? Das warf sich ihm mit folternden Fragen
ins Gehirn. Nicht minder in die Därme, die sich beim Gankoffen jederzeit in
Blähungen rollten, wenn eine Wolke am Himmel seines Daseins aufstieg, oder gar,
wenn er sich schämte. Und er schämte sich wirklich der ganzen Geschichte.
Jawohl, er schämte sich, so gerne er die Grundstücke los sein wollte. Da
schimpfte man jahrelang auf das elende Frauenzimmer, und nun sollte durch
sie . . . Nein, nein, das ging nicht, das vertrug sich nicht mit den guten
Sitten! Deshalb setzte sich der Professor in stiller Nachtstunde an den
Sekretär seines Nebenzimmerchens und schrieb dem Berks kurz entschlossen ab.
Das mit dem Bahnhof sei eine Marotte gewesen, die er entrüstet aus seinem Busen
reiße, nachdem er hören mußte, wer in diesem Falle die Gnaden zu vergeben habe.
Wenn sein Bruder intervenierte, so sei das in dienstlicher Angelegenheit
geschehen, die Familie als solche stünde zu hoch, um zu betteln, am letzten an
solcher Türe.

Als er dieses Schreiben ohne die Versicherung der üblichen Hochachtung und
Ergebenheit abschloß, war ihm leichter zumute. Er hatte seinen Stolz wieder, er
brauchte sich von niemandem über die Achseln anschauen zu lassen. Leider konnte
er das Schreiben am selben Abend nicht mehr zur Post schicken, da die Magd
schon zu Bette war. Am andern Tage, als er, gehoben von seiner Handlungsweise,
mit stolzen Blicken durch die Straßen schritt, vergaß er darauf. Am dritten
Tage aber, just als er den Brief in den Kasten werfen wollte, kam die
Nachricht, daß Herr von Berks bereits unterschrieben hatte. Mit diesem
Verhängnis mußte man sich wohl oder übel abfinden, denn gegen die Unterschrift
eines Ministers war nichts zu machen. Das bedeutete einen amtlichen Vollzug,
den wohl ein Kammerbeschluß revozieren konnte, nicht aber ein Privatmann, wie
der Gankoffen. Außerdem schlug sich das große Ereignis dazu. Seine Frau trat
ins Zimmer und meldete, daß es die letzte Amtshandlung war, die Herr von Berks
vollzog. An einem Freitag hatte er unterschrieben, vierundzwanzig Stunden
später, also jetzt vor fünfunddreißig Minuten, wurde er, wie Jörg Gankoffen in
die Versammlung hineinrief, samt der spanischen Dame, der edlen Gräfin
Landsfeld, für immer vom König des Landes verwiesen.

Seine besseren Bekannten sahen es dem Maler wohl an, welch schwere Kämpfe die
letzten Tage unter dieser Stirne getobt hatten. Und doch lag eine stille
Genugtuung in den feuchten Augen, weil er die unerhörte Botschaft nicht nur den
kampfbereiten Bürgern, sondern besonders dem an den Kopf werfen konnte, der
sich erdreistet hatte, geheiligte Familientraditionen anzugreifen. »Laß gut
sein, Gaiglbräu!« winkte er. »Alles überflüssig, das ganze Gewäsch! In zwei
Stunden muß die Gräfin abreisen! Ja, glaubt es nur, der König hat nachgegeben!«

»Schade!« brummte der Bauriedl, und er meinte den Sieg der Ultramontanen.
»Schade!« schrien so manche andere. Und sie meinten den in Trümmer gehenden
Skandal. Zum Glück befanden sie sich in der Minderzahl. In allen übrigen löste
sich die zur Siedehitze gesteigerte Spannung in eine zügellose,
überschwengliche Freude, in Händedrücken und Umarmungen. Das Frauenzimmer
vertrieben! Man begriff es kaum, man schrie es sich ins Gesicht, man lachte und
tollte. Nur zwei heulten: der Gaigl vor Freude, daß er nicht den Spuren des
Urahnen zu folgen brauchte, der Gankoffen, weil sich seine Gefühle immer
heftiger überschlugen. Lola, Grundstücke, der nicht abgeschickte Brief, Abfuhr
des Pseudovetters, das alles krampfte sich in ihm zu jenem konvulsivischen
Schluchzen zusammen, das seine Familie bei festlichen und traurigen
Veranlassungen jedesmal aufbrachte. Er dachte sich nichts Besonderes dabei, er
weinte; nicht weil er den anderen etwas vorspiegeln wollte, sondern weil er
wirklich mußte. Während es ihm nun so die Tränen aus den Augen und den Kopf auf
die Brust drückte, tastete er durch die Menschen allmählich zum Luegecker
hinüber. Aber so lebhaft er ihm schon von weitem zuwinkte, er kam nicht mehr
durch. Der allgemeine Taumel, der die Menschen ergriffen hatte, steigerte sich
ganz plötzlich zu einer großartigen Huldigung. Alles schwenkte wieder die Hüte,
alles hielt ihm die Maßkrüge hin. Der Gankoffen fühlte, daß es eine der großen,
historischen Stunden war, die seine Familie der Stadt bei jeder Gelegenheit
schenkte. Er grüßte mit beiden Händen wieder, er nahm den frischgefüllten Krug
eines einfachen Bürgers und trank ihn, da er höllischen Durst hatte, bis auf
die Nagelprobe aus. Das erregte noch größeren Jubel, nur der Sanktjohannser,
dem der Krug gehörte, meinte, der schundige Professor hätte sich selbst einen
holen können.

»Da kennst du das schofle Luder nur halb!« lachte einer neben ihm. Es war ein
Maschkara, der junge Maler war es, der Güldenstern Franzl, der als
rot-blau-gelb und grün gestreifter Hanswurst alle Kostümierten zu einem fidelen
Reigen aufrief. »Bin dabei!« lachte der Musiker, der Glock, und holte die
Ziehharmonika hervor. Auch er hatte sich besonders gekleidet, halb als Lump,
halb als Handwerksbursch, und fühlte sich äußerst wohl dabei. Die anderen
Masken aber hüpften, soweit es in der Enge ging, laut juchzend um den Gankoffen
herum. Ja, der Rädelsführer, der Güldenstern Franzl, ließ sich sogar hinreißen,
ihm einen Kuß aufzubrennen. Den nahm der Gefeierte lächelnd entgegen und wurde
nur dann etwas böse, als er merkte, daß ihm der freche Bursche bei der
Erweisung solch holder Zärtlichkeit eine Ladung Stiefelwichse auf die Wangen
gestrichen hatte. »Laßt mich los!« Er rief es vergebens. Studenten, Burschen,
Akademiker tanzten mit, bis sich endlich das biergetränkte Bacchanal unter der
Leitung des Journalisten und Demagogen zu einem imposanten Zuge vor dem Hause
ordnete. Unter jubelnden Schreien kletterte der Journalist, der Gankoffer, auf
ein großes Bierfaß, um das letzte Wort zu sagen. »Wenn die Frau Gräfin schon
geht. dann wollen wir uns von ihr wenigstens in aller Herzlichkeit
verabschieden!« Diesen Worten folgte ein fanatischer Jubel. »Zum Palais! Zum
Palais!« schrie alles durcheinander. Am meisten strengte der Kajetan die Lungen
an. »Überhaupt's, allen Öbern wollen wir's stecken!« Einige suchten zu warnen,
aber die Revolutionäre hatten die Oberhand. Auch der Sanktjohannser mischte
sich wieder hinein. »Herr Nachbar, ich bin ein ruhiger Bürger!« versicherte er
fortwährend nach rechts und links. »Heut' aber heißt's. jetzt oder nie!« Das
riß auch den Luegecker mit. »Zum Palais! Zum Palais!« schrie er, als ob er
bezahlt würde, den Bau abzutragen. Dann schloß er sich dem Zuge an, vom Faist
und vom Gankoffen gefolgt. »Immer langsam!« meinte der Jude. »Man braucht bei
solchen Gelegenheiten gerade nicht in der vordersten Reihe zu marschieren.« Der
Professor, der noch dabei war, sich die schwarze Wichse mit dem Messer
abzukratzen, neigte sich zum Luegecker hinüber und flüsterte: »Wir können das
letzte Wort über die Grundstücke reden. Nur muß ich mich erst noch ein bißchen
sammeln.«

»Haben Sie's gehört?« stieß der Faist den Luegecker an. Der Wirt der
Haupt-Schützengesellschaft sah geradeaus und meinte, jetzt handle es sich doch
um größere Dinge, vor allem um die Lola. »Was wollen Sie von der Lola?« fragte
der Faist. »Sie haben doch die Grundstücke!« Der Luegecker blieb auf diesem
Punkt auch jetzt so gleichgültig wie zuerst. Das ärgerte den Faist. »Ihre Frau
Gemahlin wird sicherlich anders denken wie Sie.« Der Luegecker nickte. »Das
kann schon sein. Drum wissen Sie was? Gehen Sie gleich zu ihr, sagen Sie's ihr,
ich geh' zu der Lola.« Damit gab er ihm einen Stoß in der Richtung gegen die
Schießstatt.

Sie waren gerade am Karlsplatz angekommen. Jetzt bog der Zug nach rechts ab, am
Botanischen Garten vorbei, in die Barerstraße. Andere Gruppen stießen aus
Kneipen und Gassen dazu. Diese wälzten sich in die gleiche Richtung und
verlängerten den mächtig anschwellenden Strom der entfesselten Volksbewegung.
Als man am Karolinenplatz mühsam Fuß faßte, mußte der Luegecker bereits nach
rechts und links Püffe austeilen, um durch die Menschen vor das zierliche
Palais der Lola mit der Barockfassade und dem vergoldeten Balkongitter zu
gelangen. Der Gankoffen war ihm fortwährend auf den Fersen, als hätte er Angst,
daß ihm der Wirt samt dem Geschäft entkommen könnte. Doch vergaß er nicht, der
besonnene Politiker zu bleiben, und hielt sich die Ohren zu vor dem nun
losbrechenden Geheul der Menge. »Was will man eigentlich noch? Man hat doch
alles erreicht. Drum soll man auch nicht zu weit gehen. Jedenfalls nichts gegen
den König! Das bitt' ich mir aus!« Er konnte natürlich bitten, soviel er
wollte, denn jetzt steigerten sich die Töne der losgelassenen Menschheit zum
Kriegsgeheul der Indianer und zum Grunzen der Schweine. Ein richtiges
Haberfeldtreiben begann. Einige Leute, die als Dachauer Bauern maskiert
herumliefen, Zipfelmützen und rotgestrichene Nasen trugen, gaben die
ermunternden Zeichen dazu. »Empörend! Empörend!« rief der Gankoffen. Der
Luegecker faßte ihn beim Arme. Sein ganzes Wesen war Aufregung und heiße
Begierde, allen Regierenden den Krieg zu erklären. »Herr Professor, Sie wissen
nicht, was ich drum gäb', wenn ich jetzt da 'neinschau'n könnt', hinter die
Vorhänge da, wenn ich alles miterleben und auch ein bißl mittun dürft'.«

Der so heiß ersehnte Blick in das Palais wäre ihm sicher eine Enttäuschung
gewesen. Dort ging alles drüber und drunter. Zofen und Diener flogen von einer
Türe zur andern, Studenten, Offiziere und Beamte schlotterten herum oder sahen
sich ratlos an. Auf einem der Koffer aber, die man in Eile herausgerissen
hatte, stand ein großer Käfig aus Messing. Darin schlug ein grauer Papagei mit
rotem Schweif und weißen Bäckchen wütend die Flügel gegen die Stäbe. Das war
der »Kollerador«, der Lola Lieblingstier, das sie auch in dieser Stunde nicht
missen wollte. Der kluge Geselle wurde schon dann nervös, wenn seine Herrin den
Hut aufsetzte oder der König dem Ausgang zustrebte. Jetzt, wo er witterte, daß
für eine große Reise gepackt wurde, schrie er ununterbrochen »Adjö! Adjö! Adjö!
« Dieser freundliche Abschiedsgruß wirkte sonst immer sehr belustigend, weil es
klang, als käme er von einem Bauchredner. Man nahm mit Vorliebe ein paarmal die
Klinke der Türe in die Hand oder setzte die Kopfbedeckung wieder ab, um den
Vogel aufs neue zum Sprechen zu bringen. Eine besondere Fertigkeit besaß darin
der Herr von Pellegrini, der dem Kollerador außerdem hübsche Gesänge beibrachte
oder ihm stundenlang vorpfiff. Aber heute achtete weder der Kammerjunker auf
ihn noch die Gräfin. Der eine saß in dem roten, pompejanischen Salon und lugte
durch den Vorhang auf die Straße hinaus, die schöne Spanierin aber stand vor
dem König in demselben kleinen Salon, wo sie ihm Gedankenfreiheit abgerungen
hatte. Sie war weiß wie ihr Handschuh, ihre Nüstern belegten sich, und die
Sohle des kleinen Fußes grub sich nervös in den samtenen Teppich ein. Aber sie
hielt sich aufrecht und suchte ihre Augen mit strafendem Ausdruck in die zur
Seite gehenden des königlichen Freundes zu bohren. »Es muß also sein, Majestät?
Ich frage Sie: es ist Ihr letztes Wort?«

Der Monarch war nicht minder erregt wie sie selbst. Ihn hatten die Tage, wo die
Münchener es wagten, den Begriff des Allerheiligsten anzutasten, aus allen
Geleisen gebracht. Das Unmögliche schien möglich geworden zu sein, es stemmte
sich als unüberwindbare Trutzburg gegen den erhabenen Willen des Monarchen. In
diesem Gefühl der grenzenlosen Ohnmacht, das er bis jetzt nicht kannte, in
dieser maßlosen Wut und Erbitterung warf er alle Protestler in einen Topf, ob
sie vom Kaliber des Firneusel waren oder von dem jener Burschen, die da draußen
das Kesseltreiben leiteten. Dem König genügte es schon, wenn einer gar nichts
sagte wie der Hofmarschall, der in letzter Zeit die Lippen immer fester
zusammenkniff. Der galt als ruchloser Feind, als undankbarer Geselle wie die
anderen. So stand Ludwig verlassen vor dem wunderschönen Weibe, ja, er schämte
sich beinahe, daß er so einsam war. »Will ich nicht, daß der Pöbel heute noch
das bißchen Krone in Stücke haut, das er mir noch huldvoll läßt, dann muß es
sein.« Er hatte die Worte herausgewürgt und mit dem Fuß ein brennendes
Holzscheit tiefer in den Kamin gestoßen. Sie faßte ihn mit beiden Händen und
drehte ihn, daß er ihr ins Gesicht sehen mußte. »Nun gut, ich werde geopfert?«
»Nein!« tobte er. »Ehe es dazu kommt, werfe ich dem Pack da draußen alles vor
die Füße, ich ziehe fort mit Lolita, ich gründe ein neues Königreich, irgendwo
auf der Welt, wenn's sein muß auf einem Berge!« Sie rümpfte die Nase. »Für
solche Idyllen habe ich keinen Sinn. Besser wohl. Eure Majestät lassen auf die
betrunkene Canaille mit Granaten schießen. Ah, wenn sie das in den Rachen
bekommt, dann wird sie schon zahm.« Der König malte sich dieses Bild in eigener
Person mit grimmigem Behagen aus. Ja, wenn man hineinfeuern dürfte in den
brüllenden Haufen, ein Geschoß nach dem andern! Das wäre so ein Hochgenuß
gewesen. Aber man war ja ein willenloses Werkzeug, eine Puppe, sonst nichts.
Macht, Justiz, Hoheit und Königtum, alles hohler Plunder, nichtssagende
Begriffe, Worte, die auf dem Papier standen, aber nichts bedeuteten. Oh, wie
hatte er genug, wie haßte er alle diese aufgeputzten Lügen. Kompromisseln mußte
man, einen Ausweg ersinnen, ja sogar zu Konzessionen mußte man sich bequemen.
Darum nahm er ihre Hand. »Teures Kind, seien Sie vernünftig. Es handelt sich um
ein paar Monate, vielleicht nur ein paar Wochen, dann ist alles wieder gut, und
wir können wieder leben wie bisher. Jetzt aber reisen Sie, es ist die höchste
Zeit.« Sie lachte verächtlich. »Wenn das Gesindel Ihnen imponiert, dann
kondoliere ich. Mir macht es Vergnügen.« Er ballte die Fäuste gegen das Zimmer,
das zur Straße führte. Dabei mußte er mit bitterem Neid an einen Mann denken,
den er sein lebelang mit Verachtung angesehen hatte: Napoleon! Wenn der an
seiner Stelle gewesen wäre und einen achtzehnten Brumaire über die Pfahlbauern
und Haberfeldtreiber beschworen hätte!

Aber der Kaiser der Franzosen war tot und der König der Bayern kein Feldherr;
so mußten die Ereignisse ihren Gang gehen. Zwei Studenten, der Kammerdiener,
der Kutscher, der Brettlhupfer stürzten herein, und mit ihnen wehte ein
frischer Luftzug das viehische Geheul der entfesselten Barbaren durch die weit
geöffnete Türe. Die Ankommenden fragten nicht lange, sondern rissen das
Engelswesen ohne viele Umstände und ohne Respekt vor der anwesenden Majestät
zur wartenden Equipage im fest verschlossenen Hofe. »Eine Teufelssituation!«
keuchte der Kutscher. »Aber ich hau' auf die Rappen ein und fahr' diese
Haderlumpen alle über den Haufen, daß sie ihre Rippen einzeln numerieren
können.« »Louis! Louis!« schrie Lola, die noch die Arme aus dem Menschenknäuel
emporhielt. Dem König drohte das Herz zu brechen. »Adieu! Adieu!« rief er mit
bewegter Stimme. »Adjö! Adjö!« kreischte der Papagei, den man in der Eile
vergessen hatte. Da schlug der gereizte Herr und Gebieter mit der flachen Hand
gegen den Käfig, daß der erschreckte Vogel von einer Ecke zur andern flatterte.
Dann horchte er gespannt hinaus. Er hörte, wie der Wagen sich in Bewegung
setzte, er hörte den rasenden Schrei der Menge, das Gebrüll der zu Boden
Geworfenen, die Drohungen, die Verwünschungen der übrigen und schließlich die
Rufe der grimmig Enttäuschten. »Geglückt!« rief der König. Und er dachte dem
wackeren Kutscher einen Orden zu.

Doch die Freude sollte nicht lange dauern. Das betrogene Volk suchte sich
Ersatz zu schaffen, es wünschte entsprechenden Ausgleich. Darum hielt es sich,
als das Mobile verschwunden war, an die Immobilien. Es begann die
Pflastersteine auszugraben. Zuerst flogen die Fenster ein, dann kamen die Türen
an die Reihe und am Schlusse ging es noch an die Möbel. Dem König war alles
gleichgültig. Er wartete im Salon, auf dem Sofa neben dem kreischenden Papagei,
bis die ersten auch in dieses Heiligtum den Fuß setzten. Auch dann erhob er
sich nicht. Am liebsten wäre es ihm gewesen, wenn ihn selbst ein Stein
getroffen hätte. Doch die Angreifer prallten zurück, als sie ihn sahen. Sie
nahmen den Hut ab, sie gaben es weiter an die Nachfolgenden sowie an jene, die
auf der Straße heulten. »Der König! Der König!« Da ließ das Klirren der
Scheiben auf einmal nach, selbst einige Glaslüster, die man schon mit den
Fäusten von der Decke zu zerren suchte, durften an der alten Stelle bleiben.
Der Kajetan, der in der vordersten Reihe gefochten hatte, hob die Hand
militärisch an den Deckel, als grüße er einen General, der Sanktjohannser neben
ihm kratzte sich in den Haaren, der Luegecker aber, der am Ziele seiner Wünsche
war, stand mit offenem Munde da und brachte trotz der besten Absicht kein Wort
heraus. Da, durch das auf und nieder gehende Gedränge schob sich eine gewaltige
Erscheinung, vor der alles zur Seite wich. »Ich schütze den König! Und niemand
soll es wagen, ihn zu berühren!« Es war der Gankoffen, der jetzt ins Zimmer
stürmte, um das Knie vor der Majestät zu beugen. Wie man weiß, hatte er schon
viele historische Augenblicke mit seiner Familie erlebt, aber dieser war doch
der gewaltigste. Deshalb schüttelte es ihn auch wie im tödlichen Fieber. »Heil
unserm König, Heil!« begann er zu singen. Erst tat er's ohne Begleitung, dann
setzten die anderen ein. »Heil unserm König, Heil!« sang der Luegecker. Auch
der Sanktjohannser hielt nicht zurück. Und am lautesten gröhlte der Kajetan.
Auch andere fielen ein, bis sich der Kantus hinaus auf die Straße übertrug, wo
er zum vielstimmigen, wuchtigen Chore wuchs. Eine breite Furt bildete sich, man
machte ehrfurchtsvoll Platz, als jetzt der Monarch erschien. Nur der Demagoge,
der Gankoffer, suchte eine despektierliche Bemerkung loszulassen. Aber der
bekam von den Nächststehenden sofort eine aufs Maul geschlagen, als ob er das
Allerheiligste verschimpfiert hätte. Die Menge grüßte immer tiefer, und der
allein echte Nachkomme des Erbauers der Frauenkirche schritt neben dem König
einher wie ein Majordomus. »Majestät, das ist Ihr geliebtes Volk!« sagte er.
»Schreiten Sie ruhig und ohne Sorge hindurch. Ich bürge dafür, es betet Sie
an.«

Ludwig I. schien diese Ansicht nicht zu teilen. Er ging mit wütendem Gesichte
durch dieses Volk, das ihn so lieben sollte, er spuckte fortwährend so ein
bißchen nach rechts und nach links, er dachte bei sich, alles hinzuwerfen, je
früher, um so besser, Krone, Szepter, Thron und die ganze, schöne Verfassung
oben drauf. Alle bunten Farben, die ihn einst in der Auer Kirche und so oft im
Leben umgaukelt hatten, waren erstorben, keine Märchengestalten, keine Burgen
im Mondschein tauchten mehr auf vor ihm, selbst die Hellenen waren für immer
versenkt. Nur die Haltung der Cäsaren bewahrte er noch, jene herrische, große
Geste, als ritte er, ein gewaltiges Monument, über Venedigs oder Paduas Plätze.
»Pack! Pack!« murmelte er dabei. »Am liebsten möchte ich euch allen den Stock
über die Schädel hauen!« Die Münchner verstanden ihn nicht, weil sie so laut
sangen. Und sie sangen so laut, weil sie ihn nicht verstanden. Als er aber
durch war, begleiteten sie ihn in endlosem Zuge bis zur Residenz. Allen voran
gingen der Luegecker, der Sanktjohannser und der Kajetan. Der Luegecker reckte
den Kopf fast so stolz empor wie der König und schrie in einemfort: »Vivat!«,
der Sanktjohannser tat im stillen Buße für alles, was er pecciert hatte, der
Kajetan aber trug die Beute des Tages, den großen Käfig mit dem Papagei. Das
Tier war ihm aufgefallen, als er das Zimmer verlassen wollte, drum nahm er es
mit. Er hatte schon viele »Viecher« auf Almen und Bergeshöhen, in Sümpfen, in
Wäldern und auch sonst im Leben getroffen, aber noch keines, was ununterbrochen
Adjö! Adjö! und wieder Adjö! sagte.

[finis]

