Josephine Siebe

Die Schloßkinder auf Rabenburg

Ein Buch für die Jugend

Titelblatt

Abbildungen aus Urheberrechtsgründen nicht aufgenommen. Re.

1. Kapitel. Der Abschied von der glücklichen Insel.

Irgendwo im deutschen Land, lieblich von den Wellen eines Flusses umspült,
liegt eine kleine Insel, die Rabeninsel genannt. Sie trägt ihren Namen nach den
vielen, vielen Rabenkrähen, die auf ihren Bäumen horsten. So viele sind es, daß
Baum an Baum mit Nestern besetzt ist und wenn die Vögel abends heimkehren, ist
es, als zögen dunkle Wetterwolken daher. Die Luft is4 dann erfüllt von einem
lauten Geschrei, die Menschen, die in der Nähe wohnen, beklagen sich wohl und
meinen, es wären der Vögel zu viele auf der Insel. Sie wissen nichts davon, wie
sehr den Krähen ihre Insel gefällt, denen ist sie ihr Königreich und den Ruhm
dieser kleinen, grünen Insel verkünden die Vögel im Süden und Norden, in Ost
und West. Voll Sehnsucht erzählen sie sich von dem schönen Eiland und preisen
jene glücklich, denen die Insel Heimat ist. –

Es war an einem Sommermorgen zu der Stunde, da Tag und Nacht sich scheiden. Im
Osten schimmerte erst ein schwaches Rot am Himmel, denn die Sonne ruhte noch.
Aber die Vögel waren schon wach. Da und dort grüßte ein helles Zwitschern den
anbrechenden Tag, im nahen Dorf krähten zwei Hähne um die Wette und am Flußufer
schwätzten lustig ein paar Wasservögel. Dazwischen lauschten die Vögel aber
immer wieder hinüber nach der Rabeninsel und einer rief es dem andern wieder
und wieder zu: »Heute ziehen sie, heute ziehen sie!«

Auf der Insel herrschte ein ungewöhnliches Leben. Von Ast zu Ast, von Baum zu
Baum flatterten die schwarzen Vögel. Keiner blieb in seinem Nest. Aber das
sonst so gelle Gekrächze klang nicht froh der Sonne entgegen, nur dumpfe,
dunkle Schreie wurden laut und selbst der jüngste Nestling wagte kein Jauchzen.
Im Osten war das Rot tiefer geworden, da ertönte plötzlich vom höchsten Baum
der Insel herab ein durchdringender Ruf: »Die Sonne geht auf, die Zeit ist da!«
Die Königin Rikra war es, die ihre Getreuen zusammenrief.

Die Vögel der Insel flogen herbei. Selbst die Jungen, die erst ein paar
Flatterstunden hinter sich hatten, nahmen alle ihre Kraft zusammen, um eine der
fünf hohen Ulmen zu erreichen, die den höchsten Baum der Insel, Wächtern
gleich, umstanden. Auf die Ulmen ließen sich alle nieder und die Bäume wurden
schwarz von den vielen Vögeln, die darauf saßen.

Rikra sprach. Sie verkündete, daß uraltes Gesetz gebot, von Zeit zu Zeit müsse
ein Teil der Vögel die Insel verlassen und sich eine neue Heimat suchen.

»Warum?« krächzte eine junge Rabenkrähe erschrocken, »warum ist das so?«

»Kinder müssen nicht immer warum fragen,« murmelte die Urgroßmutter der
Kleinen, doch sie gab ihr Antwort. »Unser Volk darf nicht zu groß werden, weil
uns die neidischen Menschen sonst nicht ungestört hier hausen ließen, darum
müssen immer welche von uns in die Fremde ziehen. Nun sei still, jetzt sammeln
sich die Auswanderer.«

Von den fünf Bäumen empor schwang sich eine Anzahl Vögel in die Luft! mit einem
lauten, schrillen Weheruf taten sie es und laut tönten ihnen die Klagen nach.
Von jedem Baum der Insel mußten ein oder zwei Familien die Heimat verlassen,
durch das Los waren sie bestimmt worden und sie klagten nun traurig! »O du
schöne Ulme, wir müssen dich verlassen, du liebliche Buche, die du uns Heimat
warst, wir sehen dich nicht wieder.«

»Klagt nicht, fliegt!« krächzte Rikra, die Königin, streng. Sie tat hart, weil
ihr das Herz fast brach vor Leid um ihre lieben Landeskinder, »Fliegt auf,
fliegt auf!« rief sie.

Da breiteten alle Vögel, die scheiden mußten, ihre Flügel aus und stiegen über
der Insel empor, als schwarze Wolke standen sie eine Weile über ihrem
Heimatland. »Lebt wohl, lebt wohl!« riefen die Zurückbleibenden, »vergeßt uns
nicht in der Fremde.«

»Und ihr uns auch nicht, ihr uns auch nicht,« baten die Auswanderer. Sie
schwebten still über der lieblichen Insel, die sie nun für immer verlassen
sollten. Die lag unter ihnen wie ein Garten, sie sahen in ihre nun leeren
Nester hinein, in denen es so warm, so wohlig gewesen war und etliche riefen
schmerzlich: »Wir ertragen es nicht!« Sie schlugen mit den Flügeln und wollten
wieder zurückfliegen, doch da mahnte Rikra streng: »Fliegt, es ist Zeit, die
Sonne geht auf!«

Im Osten schimmerte und glitzerte es und von den Ufern herüber ertönte es
jubelnd: »Die Sonne geht auf!« In den Lüften und in dem nahen Dorf hallte der
Ruf nach: »Die Sonne geht auf!«

»Fliegt, fliegt!« mahnten die auf der Insel klagend. Da teilten sich die
Auswanderer in vier Züge und mit einem letzten, schrillen Abschiedsschrei
flogen sie davon, jeder Schwarm in einer anderen Himmelsrichtung, denn so
wollte es das alte Gesetz. –

Unter den Rabenkrähen, die nach Westen flogen, waren drei Schwestern. Sie waren
vornehmen Stammes und der Königin verwandt. Weil die Jüngste der Königin Rikra
besonderer Liebling war, wurde sie das Rikralein genannt, die beiden anderen
Schwestern hießen Rara und Kara. Diese drei Schwestern waren nicht durch das
Los zur Auswanderung bestimmt worden, aber auf dem Baume, der ihr Nest trug,
wohnte eine Familie, die das Los traf. Nun war da die Krähenmutter krank, und
außerdem war der jüngste Sohn flügellahm. Groß war darum der Schmerz des
Krähenvaters gewesen, der nicht wußte, wie er mit dem flügellahmen Sohn und der
kranken Frau eine weite Reise unternehmen sollte. Doch Gesetz war Gesetz und
sie alle wußten, keine Bitte würde helfen. Der Jammer ihrer lieben Nachbarn
rührte die drei schönen Schwestern, Rara, Kara und das Rikralein. Weil sie
elternlos waren und nicht sehr viele Verwandte besaßen, beschlossen sie, für
ihre Nachbarn auszuwandern. Sie trugen der Königin, ihrer Muhme, die Sache vor
und die Bitte der drei erregte das höchste Erstaunen. Denn alle Vögel, die auf
der Rabeninsel wohnten, liebten die Heimat über alles und noch nie hatte jemand
freiwillig die Insel verlassen.

»Habt ihr es euch auch recht überlegt?« hatte die Königin gefragt. »Wißt ihr
auch, daß ihr nie wiederkehren dürft, wenn ihr jetzt die Heimat verlaßt.«

»Wir tragen die Heimat immer im Herzen,« hatte Rara, die Älteste, erwidert.
»Wir haben unsere Freunde so lieb, daß wir das Opfer gern bringen,« gab Kara
zur Antwort.

Das Rikralein aber hatte seine Flügel ausgebreitet und gerufen:

»Wo meine Schwestern sind, soll meine Heimat sein!«

Da hatte die Königin Rikra mit schwerem Herzen ihre Einwilligung gegeben. Sie
liebte ihre jungen Muhmen, die so gut wie schön waren und ließ sie ungern
scheiden, aber sie wollte die Guttat der drei nicht hindern.

Die drei Schwestern flogen dem Zuge voran, der nach Westen eilte. Sie hielten
sich immer zusammen und wie sie so durch die schimmernde Luft schwebten, waren
sie von solcher Schönheit, daß fremde Vögel, die dem Zuge begegneten, erstaunt
zueinander sagten: »Seht die drei, saht ihr je so schöne Krähen?«

Das Gefieder der Schwestern war blauschwarz, so wie manchmal der Himmel der
Winternächte ist und ihre Flügel waren breiter, als die ihrer Genossinnen. Das
Rikralein trug am linken Fuß einen goldenen Ring, den hatte der Krähenvater den
drei Schwestern zum Andenken gegeben. Er selbst hatte ihn von einem Urahnen
ererbt und hatte das Kleinod immer behütet, denn die Raben und Krähen lieben
goldene und silberne Dinge.

Die Auswanderer flogen still in den hellen Sommertag hinein. Sie flogen über
Wiesen, Felder und Wälder, über Städte und Dörfer hinweg immerzu und rasteten
nicht bis zum Abend. Von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang mußten sie fliegen,
ehe sie sich nach einer Heimat umschauen durften, so lautete das Gebot der
Königin. Es dunkelte schon als sie über einen großen Wald dahinflogen, da rief
Rara: »Hier laßt uns ruhen für diese Nacht.«

Die anderen waren damit zufrieden und alle mitsammen ließen sich auf einer
großen Tanne nieder. Sie saßen alle dicht nebeneinander, denn viele von ihnen
fürchteten sich in der Fremde. Nur die drei Schwestern saßen hoch auf der
höchsten Spitze der Tanne wie auf einem Wachtturm.

Die Bewohner des Waldes hatten die fremden Gäste wohl kommen hören, jene, die
geschlafen hatten, waren munter geworden, sie fürchteten einen Überfall und
ihre Stimmen klangen hart und böse den müden Auswanderern entgegen! »Was wollt
ihr hier? Woher kommt ihr?«

Rara gab Antwort und Kara fügte hinzu: »Wir tun euch nichts.«

»Nein, bestimmt nicht, wir lieben den Frieden!« rief das Rikralein.

»Waren das Krähen, die da sprachen?« fragte eine Stimme von einem anderen Baume
her und die Augen einer großen Eule glühten geheimnisvoll durch das Dunkel.

»Freilich, Krähen waren es,« schnarrte ein Eichelhäher. Er musterte hochmütig
und verächtlich die fremden Gäste. »Was wollen die hier?« schalt er, »die
müssen hinaus, sie gehören nicht in unseren Wald, hinaus, hinaus mit ihnen!«

»Laßt sie in Frieden, das sind vornehme Gäste,« rief die Eule. »Ich höre es an
den Stimmen, die klingen dunkel und tief, so reden die vom edlen Geschlecht der
Kolkraben.«

Rara, Kara und das Rikralein neigten demütig die glänzenden, schwarzen Köpfe,
sie schwiegen still. Aber ihre Gefährten redeten. Weil die Eule der Schwestern
vornehmes Geschlecht erkannt hatte, wurden sie mutig, ihr Stolz erwachte, nun
kamen sie sich nicht mehr als Bettler und Eindringlinge vor. Sie erzählten von
der Insel und der drei Schwestern Guttat. Während sie sprachen, verstummten
allmählich die harten, bösen Rufe im Walde, alle Stimmen schwiegen zuletzt, nur
manchmal flatterte und huschte es, immer mehr Tiere kamen herbei, um den
Erzählungen der Rabenkrähen zu lauschen. Schauernd fühlten sie alle, wie
traurig es war, heimatlos zu sein und sie bewunderten den Opfermut der
Schwestern. Als die Fremden verstummt waren, kamen von da und dort aus dem
Dunkel Rufe: »Wir müssen ihnen helfen!«

»Schnickschnack,« schnarrte die Eule, »eure Hilfe ist einen Grashalm wert. Geht
zu Bett, es ist Zeit, laßt unseren Gästen Ruhe. Die sind müde und wollen
schlafen.«

Obgleich sie alle die Eule etwas grob fanden, taten sie doch nach ihren Worten
und allmählich wurde es ganz still im Walde. Nur die drei Schwestern schliefen
nicht. Sie saßen dicht aneinandergeschmiegt und erzählten sich flüsternd von
ihrer schönen Heimat. Und als sie so redeten, rauschte es auf einmal neben
ihnen, die Eule war es, die zu ihnen kam. Die glühte sie mit ihren großen Augen
unheimlich an, aber die Schwestern merkten bald, die Eule meinte es gut mit
ihnen. Die schnarrte: »So, nun rückt zu mir heran, jetzt wollen wir mal
vernünftig reden, da das dumme Gesindel schläft. Ich weiß mancherlei, viel mehr
als in einen solchen Habichts- oder Nußhäherkopf hineingeht, und mehr als ihr
wißt. Ziellos in die Welt hineinfliegen hat keinen Zweck, ich will euch einen
guten Rat geben, wohin ihr euren Flug richten sollt.«

Da neigten sich die drei Schwestern dankbar, denn sie hatten es gelernt, den
Worten alter, erfahrener Leute ehrfurchtsvoll zu lauschen. Die Eule nickte, so
gefiel es ihr. Sie setzte sich breit und aufgeplustert vor die Schwestern hin
und sagte ihnen: »Wenn ihr morgen früh diesen Wald überfliegt, werdet ihr eine
große Stadt liegen sehen, über die müßt ihr hinwegeilen, immer dem Westen zu.
Ihr seht dann unten glänzende, schmale schimmernde Wege, die Menschen nennen
sie Bahnschienen. An ihnen müßt ihr immer entlang fliegen über Berge und Wälder
hinweg, bis ihr an einen kleinen Ort kommt, durch den drei Bäche fließen. Jeder
Bach treibt etliche Mühlen in drei langen, schmalen Tälern. Durch das Tal, das
nordwärts führt, fliegt ihr und dort werdet ihr ein altes Schloß auf einem
Berge liegen sehen. Vielleicht findet ihr dort eine Heimat. Man hat es mir
gesagt, daß es dort wenige eures Geschlechts gäbe. Einst hauste in den Wäldern
ein schlimmer Förster, der alle Krähen erschossen hat, darum war die Gegend
lange verrufen. Doch die Menschen, die jetzt dort wohnen, stellen den Krähen
nicht mehr nach und ihr findet darum wohl leichter Wohnung und Nahrung und
niemand vertreibt euch.«

Die Schwestern dankten sehr für den guten Rat und die Eule rollte und kollerte
vergnügt ihre glühenden Augen, klappte den Schnabel auf und zu und sah so
verschmitzt und listig aus, daß Rara, Kara und das Rikralein dachten: »Was hat
sie nur, sie verbirgt uns etwas?« Sie waren aber alle drei nun sehr müde
geworden, die Augen fielen ihnen fast zu und die Eule sagte: »Schlaft jetzt und
morgen mit Sonnenaufgang zieht ihr in eure neue Heimat, ich will jetzt noch auf
die Mäusejagd fliegen.«

Die Eule nahm Abschied und die Schwestern schliefen wirklich ein und sie
träumten von der schönen, verlassenen Heimat. Sie meinten wirklich, sie wären
noch auf der Insel und sie mußten sich am anderen Morgen erst besinnen, daß sie
ja in der Fremde waren. Doch der Tag stieg sonnig empor, er lockte zum Flug im
blauen Luftmeer und über der Lust des Fliegens vergaßen die Auswanderer etwas
ihren Kummer. Sie flogen wie die drei Schwestern sie nach der Eule Rat führten,
über den Wald hinweg, über Felder und flaches Land und dann sahen sie unter
sich eine Stadt liegen. Türmereich und wohlhäbig breitete sie sich in einer
weiten, fruchtbaren Ebene aus. Im Westen zog sich auch der Wald bis dicht an
die Stadt heran. Nun jauchzten die Krähen, das war der rechte Weg. Sie flogen
und flogen immerzu, rastlos. Sie überflogen die Stadt, die groß war und deren
Straßen weit in das Land hinauszeigten. Und wenn die Krähen dachten, nun hat's
ein Ende, dann kamen noch einmal Häuser und Gärten und wieder Häuser, aber
endlich kam doch der Wald. Schmale, schimmernde Wege liefen dort hindurch, die
Schienenstränge der Bahn waren es, so wie es die Eule erzählt hatte.

Tief herab flogen die Auswanderer, sie mußten sich die Bahn doch näher
anschauen und gerade, als sie dicht über dem Bahndamm schwebten, sauste und
brauste ein Zug heran. Gellend schrien die Vögel auf, sie stiegen hoch, der
dicke Rauch der Lokomotive hüllte sie ganz ein und sie kreischten laut vor
Schreck und Angst. Aber dann, als der Zug vorbei war, ärgerten sie sich, sie
schämten sich auch ein wenig und Rara rief: »Auf, auf, wir wollen ihm
nachfliegen!«

»So ist's recht, so ist's recht,« jubelten die anderen und wie eine schwarze
Wetterwolke zogen die Krähen dem Zuge nach. Aus dem Walde rannte der hinaus,
lief über ein Stück Wiesenland, dann pustete er an einem Flusse dahin, aber, 
vielleicht weil ihm der Fluß mit seinem eintönigen Rauschen langweilig war,
drehte er sich geschwind um und eilte ächzend einen Berg hinauf. Puff, puff,
ruch, ruch, war das schwer! Der lange Zug keuchte und die Krähen über ihm
lachten. »Warum fliegst du denn nicht? Heioh, heioh, wie dumm!«

»Fliegen, das können nur wir,« jauchzte das Rikralein. Es begann in der Luft zu
tanzen, es stieg kreisend hoch, ließ sich herabfallen drehte sich lachend im
Kreise und die anderen wirbelten um es herum.

Die Schwestern mahnten: »Wir müssen weiter.« Dann flogen sie ein Stück weiter
und sie vergaßen darüber völlig, daß sie heimatlos waren und nicht wußten, wo
sie am Abend schlafen würden.

Und dann kam jäh etwas Furchtbares. Die Krähen hatten jetzt wieder den Zug ein
Stück überholt und kreischten spöttisch hinab: »Fliege doch, fliege doch!« als
sich auf einmal über ihnen ein schreckliches Getöse erhob. Zugleich sahen sie,
wie andere Vögel in wilder Eile flohen, sich im Walde versteckten und angstvoll
hin- und herflatterten. Sie sahen, wie selbst ein paar Habichte die Flucht
ergriffen und als sie zitternd in die Höhe blickten, sahen sie über sich einen
ungeheuren, hellen Vogel schweben, ein riesiges Tier. Es hatte eine dröhnende
Stimme, mit der brüllte es immerzu, es brüllte so laut, daß unten die Menschen,
die im Zuge fuhren, emporsahen. Die schrien auch laut, aber sie schienen gar
nicht ängstlich zu sein, denn sie lachten und nickten, sie schwenkten weiße
Tücher und riefen: »Hurra, ein Luftschiff!«

Und wunderlich, aus dem brüllenden Riesenvogel heraus sahen auch Menschen, die
lachten und nickten auch, sie schwenkten auch weiße Tücher und jubelten: »Wir
fliegen, wir fliegen!«

Die Krähen wären wohl so wild und angstvoll entflohen wie die anderen Vögel,
wenn Rara und Kara, die beiden älteren Schwestern, nicht zur Ruhe ermahnt
hätten. »Wir kennen den Vogel,« mahnten sie, »wir sahen ihn schon einmal, er
tut uns nichts, haltet euch nur alle an unserer Seite.«

Die anderen gehorchten. Stumm senkten sie sich alle zur Erde nieder auf einen
Baum, den Rara mit scharfen Augen als leer von Nestern erspäht hatte. Es
wohnten auch keine Vögel darauf, nur ein paar Eichhörnchen, die scheltend und
fauchend auf die fremden Gäste losfuhren. Aber als die Schwestern baten: »Ach,
laßt uns hier nur kurze Rast halten,« gaben sie sich zufrieden.

»Ausruhen dürft ihr,« sagten die Eichhörnchen, »nur Nester bauen, das ist
verboten!«

Das ungeheure Tier rauschte vorüber, aber noch lange, lange hörten die Vögel
seine dröhnende Stimme und wagten deshalb nicht, aufzufliegen um ihre Reise
fortzusetzen. Endlich taten sie es doch. Die Eichhörnchen brummten: »Es ist
auch Zeit, das war ein langer Besuch« und die Krähen sagten zueinander: »Gut,
daß wir hier nicht zu wohnen brauchen, ach in der Heimat war es freundlicher,
da kannten uns alle und niemand schalt uns ungebetene Gäste.«

Sie stiegen nun wieder hoch empor, spähten nach dem schmalen, schimmernden
Schienenweg aus und flogen dann der glänzenden Spur nach, der neuen,
unbekannten Heimat entgegen. Ihre Herzen waren ihnen schwer und selbst die drei
Schwestern klagten: »Wie ist es traurig, in der Fremde zu sein!«

2. Kapitel. In der neuen Heimat.

Zwei Kinder, Bruder und Schwester, saßen unter vielen fremden Menschen in dem
Zuge, den die Krähen überflogen. Das Mädel hatte silberblondes Haar, und sein
Gesicht sah blaß und zart aus; es glich einer weißen, feinen Gartenblume. Der
Knabe war kräftiger, blühender, er hatte dunklere Haare, doch seine Augen waren
gerade so blau und strahlend wie die der Schwester. Die Kinder saßen still
nebeneinander und blickten zum Fenster hinaus, manchmal sah die blasse
Schwester den Bruder an, dann nickte der und sagte: »Hab' keine Angst, Gundel,
ich bin ja bei dir!«

Darauf lächelte die Kleine zuversichtlich und schmiegte sich noch ein wenig
fester an den Bruder an. Dann und wann versuchte jemand von den Mitreisenden
mit den Kindern ein Gespräch anzufangen. Woher sie kämen, wohin sie wollten,
warum sie so allein reisten? Doch die beiden gaben nicht viel Antwort und die
Fremden gaben das Fragen immer bald wieder auf. Bei jeder Station sah der Knabe
emsig in sein Taschenbüchlein und die Schwester fragte: »Sind wir bald da?«

»Noch nicht, noch nicht,« erwiderte der Bruder, bis er endlich rief: »Auf der
nächsten Station steigen wir aus!« Ganz eilfertig holte der Knabe ein
bescheidenes Handköfferlein aus dem Gepäcknetz, suchte Mäntel und Schirme
zusammen und sagte immer wieder: »Gleich sind wir da!«

»Na, so schnell geht's noch nicht,« brummte ein dicker Herr, der den beiden
gegenüber saß, »der Zug hält erst in P., bis dahin fahren wir noch gut eine
halbe Stunde.«

»Wir steigen in Friedebach aus,« sagte der Knabe sehr höflich und bescheiden.

»Dort hält der Zug nicht.«

»Doch, hier steht's,« rief der Knabe nun eifrig und hielt sein Taschenbüchlein
dem dicken Herrn hin. Der sah hinein, schüttelte mit dem Kopf und sagte
trocken: »Da steht's schon, aber es stimmt nicht. Ich fahre oft hier, der Zug
hält in Friedebach nicht, es ist ein Schnellzug.«

Die Kinder sahen sich erschrocken an, Gundel wurde noch blässer vor Schreck,
aber der Bruder meinte rasch: »Er wird schon halten der Herr Rat hat es doch
gesagt.«

»Er hält nicht,« rief der dicke Herr nun ärgerlich und bat den Schaffner
herbei, der eben durch den Wagen ging. Der kam, betrachtete die Fahrkarten der
Kinder und sagte: »Ja, ihr hättet in L. umsteigen müssen, der Zug geht weiter,
er hält wirklich nicht in Friedebach.«

Gundel brach in Tränen aus, aber der Bruder hielt sich tapfer und fragte wie
ein alter erfahrener Reisender, wie er wohl nach Friedebach käme? »Mit dem
nächsten Zug, nach drei Stunden geht einer von P. zurück,« gab der Schaffner
Auskunft. »Aber freilich nachzahlen müßt ihr in P., was das Billet mehr kostet,
auch ein neues nach Friedebach lösen.«

In die schmalen seinen Gesichter stieg dunkle Glut. Die beiden sahen sich
verlegen an und endlich sagte der Knabe leise, beschämt: »Wir haben kein Geld.«

»Ja, das ist sehr schlimm,« meinte der Schaffner. Und dann redeten alle im
Wagen hin und her, die Kinder wurden darüber immer verlegener, bis schließlich
der dicke Herr sagte: »Ich steige auch in P. aus, ich will schon sehen, wie es
wird.« Dann wandte er sich an die Geschwister mit der Frage: »Wohin wollt ihr
denn? Ich kenne die Gegend gut.«

»Nach der Rabenburg,« erwiderte der Knabe und seine Stimme klang nun ganz hell
vor Freude.

»So, so,« brummte der Frager, »kenne ich. Da könntet ihr aber gut von P. aus
gehen und euer Gepäck könnte der Botenkarl tragen. Zwei Stunden, weiter ist's
nicht, freilich dem Mädel mag's zuviel sein. Wollt ihr zum Herrn von Tracht?«

Die Kinder nickten beide und das Mädel rief froh: »Zwei Stunden geh' ich schon,
Dieter.« Sie sah hinaus, sah draußen den Wald an den Schienen entlang stehen
und flüsterte halb sehnsüchtig halb bang: »Geht der Weg wohl durch den Wald?«

»Ein Stücklein schon, aber seht einmal rasch hinaus, da drüben, das ist die
Rabenburg,« rief der dicke Herr.

Ein schmales Tal tat sich auf, von Wald und Hügel umschlossen. Ein Dörfchen lag
im Grunde und ferne stand über dem Wald auf einem runden Berg ein Schlößchen.
Es war nur wenige Minuten sichtbar, dann lief der Zug mit viel Getöse durch
einen langen schwarzen Tunnel. »Er fürchtet sich, darum brüllt er so,« dachte
Gundula von dem Zug, aber der war schnell wieder draußen im Licht, und es gab
ein anderes Bild. Doch den Kindern lag das Schloß auf dem Berge im Sinn und sie
redeten leise davon, sie hofften dort eine Heimat zu finden.

»Nun müßt ihr aussteigen, jetzt kommt P.,« sagte in ihr Flüstern hinein ihr
dicker Nachbar. Er sagte das zwar brummig, aber seine hellen guten Augen
schauten die Kinder dabei so freundlich an, daß die ihm ohne Zureden folgten.
Hinaus auf den Bahnsteig, durch die Sperre hindurch, es ging ganz leicht, alle
Beamten schienen den Beschützer der Kinder zu kennen. Sie nickten als er ihnen
etwas sagte. Und zu Gundels großer Erleichterung hielt niemand sie fest, es
verlangte auch niemand Geld von ihnen. Vor dem Bahnhof stand ein
Kutschwägelchen. »Steigt mit ein,« sagte der dicke Herr. »Ein Stück könnt ihr
mit mir fahren, dann zeige ich euch den Weg!« »Hoppla!« da saß er drinnen im
Wagen, er füllte beinahe den ganzen Vordersitz aus und es war gut, daß die
Kinder so schlank und schmal waren, da hatten sie bequem auf dem Rücksitz
Platz, auch das Köfferlein konnte untergestellt werden.

»Werdet ihr den nachher auch tragen können?«

»O ja,« rief Dieter auf diese Frage des Fremden. »Er ist ja nicht schwer, das
andere Gepäck wird uns nachgeschickt.«

»Aber der Weg ist lang und heiß ist's auch, gar so kräftig seht ihr mir nicht
aus. Wollt wohl zu den Ferien auf die Rabenburg?«

»Nein – – für immer.« Halb scheu sagte es Dieter und halb stolz.

»Für immer?« Der dicke Herr musterte die beiden aufmerksam. »Heißt ihr auch von
Tracht?«

Dieter sagte »ja« und Gundel nickte ernsthaft.

»Schau, schau. Vor langen Jahren, ich war damals noch ein junger Bursch, hatte
ich einen lieben kleinen Kameraden, Hans Dieter von Tracht. Ein lustiger Kerl,
ist nachher Marineoffizier geworden und soll irgendwo auf fernen Meeren
untergegangen sein. War das euer Vater?«

Die Augen der Kinder leuchteten, sie nickten stolz. »Ja, unser Vater. Mutter
sagte, er hat sechs Menschen gerettet, dabei ist er ums Leben gekommen.«

»Sieht ihm ähnlich. Ja, so was glaub' ich von ihm.« Der Fremde fuhr sich über
die Augen und sagte dann weiter: »Und eure Mutter?«

Da schluchzte Gundel auf und Dieter senkte den Kopf. »Mutter ist auch tot.«

»Also Waisen, arme Kinder,« dachte der dicke Herr und dann fragte er herzlich
und gut nach allerlei, daß der beiden Vertrauen noch wuchs, sie erzählten dies
und das, erzählten, daß sie eine Zeitlang bei einer Freundin der Mutter gewesen
wären, dann in Erziehungsanstalten, zuletzt bei ihrem Vormund; das sagten sie
bedrückt, und ihr Beschützer merkte rasch, dort war es nicht gut gewesen. Er
fragte aber nicht und die Kinder erzählten ihm auch nicht, wie einsam sie sich
in dem reichen Hause gefühlt hatten, in dem die Hausfrau nur ihr Vergnügen,
ihre Gesellschaften, ihre Kleider und dergleichen im Sinn hatte und der Mann
nur darauf bedacht war, viel Geld, immer, immer mehr Geld zu erwerben.

Aber Dieter berichtete und seine Stimme klang wieder hell und froh: »Auf einmal
hat der Großonkel geschrieben, wir sollten zu ihm kommen und dort bleiben.«

Der Fremde nickte. »Mag's euch auf der Rabenburg so gut gefallen wie einst
eurem Vater. Aber, holla! hier müßt ihr aussteigen!«

Am Waldrand hielt der Wagen und der Weg verlor sich in den Wald in eine grüne,
geheimnisvolle Dämmerung hinein. Bunte Blumen standen da, so wie Pagen um eines
Königs Thron stehen.

»Hier müßt ihr durchgehen, fürchtet ihr euch?«

»Nein,« riefen beide, denn der Weg schien ihnen lockend und lieblich.

»Ist auch nichts zu fürchten, bei uns hier nicht, geht nur immer gerade aus,
dann links, da kommt ein Wegweiser nach Untersberg, den Weg müßt ihr gehen.«

Gundel hatte kaum auf des freundlichen Herren Rat gehört. Sie schaute in den
Wald hinein. Auf dem Weg lagen goldene Lichtflecke und ein feines Summen und
Sausen war hörbar, das vereinte sich mit dem Rauschen der Bäume und klang wie
ein Lied. »Dieter,« flüsterte die Kleine tief atmend: »Der Wald ist aber arg
schön.«

»Ja,« sagte Dieter froh und sein Blick lief bewundernd die hohen Bäume entlang,
»so einen schönen Wald hab' ich noch nie gesehen.«

»Hohohoho!« lachte da aus einmal der dicke Herr, »das ist kurios, sehr kurios.
Ihr seid mir ein paar echte Trachts. Na, grüßt mir euren Großoheim und Gott
befohlen! Hohoho, kurios, sehr kurios!«

Das Wäglein rollte davon, sein Insasse nickte und winkte noch und verdutzt
schauten ihm die Kinder nach. Was kurios an ihrer Waldfreude war, begriffen sie
nicht, aber schwer fiel es ihnen aufs Herz, daß sie sich nicht bedankt hatten
und eilig rannte Dieter dem Wagen nach und schrie höflich: »Schönen Dank!«

Über das gute breite Gesicht des Herrn ging ein Lachen, er nickte und winkte,
rief auf Wiedersehen und dann bog der Wagen um eine Waldecke und die Kinder
waren allein, sie hörten nur noch das ferner und ferner klingende Rollen. Noch
nie waren sie in ihrem Leben so allein im Walde gewesen und unwillkürlich faßte
Gundel des Bruders Hand. »Du, es ist so arg still,« flüsterte sie.

Der nickte und schaute sich um, »aber schön ist's.« Sein Blick fiel auf ein
paar große blaue Glockenblumen und rasch bückte er sich, pflückte sie ab und
hielt sie der Schwester hin. Die lächelte froh und vergaß ihre Angst vor der
Stille, denn nun erst sah sie alle die Blumen, die noch am Wege standen, immer
da, wo die Sonne hineinsah.

Und wie sie beide so durch den Wald gingen, Dieter mit dem Köfferlein, Gundel
Blume um Blume pflückend, hörten sie auf einmal über sich ein Rauschen und
Schreien. Eine große Schar schwarzer Vögel flog über den Wald, drei zogen
voran, sie stießen von Zeit zu Zeit einen hellen Schrei aus, dann flogen die
anderen ihnen schneller nach, es war als ob sie alle müde wären. Die Kinder
konnten sehr gut folgen und diese dunkle Schar in der Luft ließ ihnen den Weg
im Walde nicht so einsam vorkommen. Freilich ihr Beschützer hatte vorher recht
gehabt, heiß war es und Dieter fühlte wohl die Last des kleinen Koffers. Einmal
schlug Gundula vor: »Wir wollen uns ausruhen.« Sie setzten sich beide an einen
Grabenrand und wunderlich war es, rauschend ließen sich die schwarzen Vögel auf
den Bäumen nieder, es war beinahe, als flögen die zu ihrer Begleitung mit.

Die Kinder wußten nicht, daß die Krähen, die über ihnen flogen auch so
heimatlose Wanderer waren wie sie selbst, und die Vögel wußten das nicht von
den beiden Kindern. Das Rikralein hatte gesagt: »Wir wollen den Kindern
nachfliegen. Ich habe einmal geträumt, in der Nacht, da unser Auszug
beschlossen wurde, zwei Kinder würden uns den rechten Weg zeigen. Wir wollen
darum diesen folgen.«

»Wie du es willst,« hatten die Schwestern gesagt und so folgten alle den
Geschwistern. Sie ruhten, wenn diese ruhten, flogen langsam, wenn Gundel Blumen
pflückte und flogen dann rascher, als die Kinder auf einmal jauchzend riefen:
»Da ist sie!« Sie waren an eine breite Schneise gekommen und sahen nun wieder,
viel näher jetzt, die Rabenburg liegen. »Jetzt ist's nicht mehr weit,« sagten
sie froh und begannen zu laufen.

Schneller rauschten die Krähen über ihnen, aber die hätten wohl das Ziel
leichter erreicht, denn sie hatten kein schweres Köfferlein zu tragen wie
Dieter. Der mußte bald wieder langsamer gehen, mal wieder ausruhen und so kamen
die Kinder nicht so schnell auf die Burg wie sie gehofft hatten. Sie wußten
nichts davon, wie weit oft ein nahe scheinendes Ziel sein kann.

Auf einmal entschwand die Burg ihren Blicken wieder und sie fragten sich
ängstlich: gehen wir auch richtig? Da entdeckte Dieter einen Wegweiser, auf dem
stand: »Nach Untersberg«, »Zur Rabenburg rechts.« Nun wußten sie, sie gingen
recht und frohgemut wanderten sie weiter.

Der Vogelzug begleitete sie. »Die wollen uns führen,« sagte Gundula, und in den
Lüften rief das Rikralein ihren Gefährten zu: »Ich sehe die Burg und sehe, daß
die Kinder den rechten Weg gehen, es war gut, ihnen zu folgen!«

Was die Krähen in ihrer Höhe sahen, blieb den Kindern im Walde noch verborgen,
sie erblickten die Burg erst wieder, als sie ziemlich dicht davor standen.
Jetzt war sie nicht mehr hoch und fern, denn der Weg hatte allmählich bergan
geführt und doch ruhten die Kinder ein Weilchen, ehe sie das letzte Stücklein
gingen. Wie würden sie empfangen werden? Sie hatten sich auf die neue Heimat
gefreut und nun sie ihr nahe waren, zagten sie bange.

Über ihnen schwebten die schwarzen Vögel. Die schrien laut, denn sie hielten
Rat, ob sie noch alle zusammenbleiben, oder sich über den Wald verteilen
sollten. »Wir kennen den Wald nicht und wissen nicht, ob Feinde darin sind,«
riefen die Zaghaften. »Wir sind am Ziel,« meinten die Mutigen, »nun soll sich
jeder schnell einen Baum aussuchen!«

»Die Schwestern sollen entscheiden,« verlangten zuletzt alle.

Da rief Rara: »Wir sind am Ziel, es möge sich darum jeder gleich sein Heim
suchen.«

Kara fügte bedachtsam hinzu: »Bleiben wir zusammen, erstaunen jene, die uns
erblicken, über die Menge. Es ist darum besser wir verteilen uns.«

Das Rikralein aber jauchzte: »Seht alle dort die hohe Tanne über der Burg, sie
soll unser Ratsbaum sein.«

»Ja!« kreischten die anderen, »unser Ratsbaum soll es sein, unser Königsbaum
und ihr sollt dort wohnen, ihr unsere Königinnen.«

Die Schwestern senkten demütig ihre Häupter, als alle Vögel sie umkreisten und
jauchzten: »Nun haben wir eine Heimat und haben drei Königinnen!«

Die Kinder hörten unten das laute Rufen und sie vergaßen über den Vögeln für
einige Minuten die Burg. Erstaunt sahen sie zu, wie oben die Vögel zu tanzen
schienen in der goldklaren Luft, wie sie auf- und abschwebten und drei von
ihnen umkreisten. Dann teilten sich die Vögel und flogen nach den vier
Himmelsrichtungen davon, einzelne ließen sich auf nahen Bäumen nieder, andere
flogen weiter. Drei blieben über der Burg, sie wiegten sich eine Weile hin und
her, dann flogen sie auf eine riesige Tanne zu, die wie ein dunkler einsamer
Wächter nahe dem Schloßeingang stand.

Gundula schaute noch immer nach den Vögeln hin, des Bruders Blick hing an dem
Schloß. Immer, wenn er an die Rabenburg gedacht hatte, von der die Mutter
manchmal erzählte, hatte er sich einen gewaltigen, finsteren Bau vorgestellt.

Das Schlößchen, das vor ihm lag, war aber hell und heiter, düster daran war nur
ein runder, dunkler Turm, der paßte gar nicht zu dem ganzen Bau. Nach drei
Seiten hin lag das Schloß frei an sanft abfallendem Berge, an der Nordwand
hingegen stand der Wald, so dicht hatte er sich an das Schloß herangedrängt,
als wollte er es umarmen, es schützen vor Wetter und Wind. Nach der
Straßenseite hin gab es ein breites Tor, das weit offen stand und dem Blick
einen blühenden Garten freigab.

»Komm,« mahnte Dieter die Schwester und kaum hatte sie den Garten erblickt, als
sie zu laufen begann, um nur recht schnell der bunten Pracht nahe zu sein. Doch
da vor dem Tor hielt der Bruder sie zurück. »Sieh, hier steht etwas, wir wollen
es erst lesen.« Er stellte sein Köfferlein hin und begann mühsam die in den
Stein gemeißelten Worte zu entziffern. Da stand:

»Der Krieg fahret über Land,
Dreymal hat das Haus gebrannt;
Dreymal löscht des HERRN Hand
Feuer von dem Feind gesandt.
ER löschte auch den Kriegsbrand,
Gelobt sey des HERRN Hand.
            Anno 1649.«

Das war nach dem Dreißigjährigen Kriege,« sagte Dieter, und dann las er etwas
geschwinder schon den zweiten Vers:

»Der dieses Haus neu aufgebaut,
Der hat es GOTTE anvertraut.
In Trübsal und in Not,
In Leben und im Tod
Verlaß uns nicht HERR GOTT!
            1771.«

Die Kinder lasen andächtig die Verse ihrer frommen Vorfahren und sie merkten es
gar nicht, daß sie vom Schloßgarten aus sehr eifrig beobachtet wurden.

»Sie sind's, Susanne, sicher sie sind's.« Der es sagte, war der Schloßherr
Dieter Emil von Tracht. Er war groß und aufrecht wie ein Baum, und seine
schmächtige Frau mußte ordentlich zu ihm aufsehen.

»Sie sind's, ja sicher, so habe ich sie mir gedacht, wie lieb sie aussehen!«

»O, Susannerl!« Herr von Tracht lachte behaglich, »die könnten aussehen wie
Eskimokinder oder gar wie ein paar Hottentottenwürmer, dir würden sie doch
gefallen, wann hätten dir Kinder nicht gefallen. Aber wo mögen sie hergekommen
sein, im Mittagszug waren sie doch nicht?«

»Bestimmt niche,« tönte aus dem Hintergrunde eine Stimme und diese laute
rollende Stimme wurde auch draußen von den Kindern gehört. Erschrocken schauten
sie durchs Tor hinein, sie wagten nicht recht einzutreten, aber da kam schon
Frau Susanne rasch auf sie zu und rief herzlich: »Seid ihr es nun wirklich,
Heinz-Dieter und Gundula?«

»Die war'n bestimmt niche da,« grollte und rollte wieder die laute Stimme und
dann kam zur großen Überraschung der Kinder ein auffallend kleines Männchen
daher, stellte sich vor beide hin und brüllte sie an: »Mit dem Zug seid ihr
niche gekommen!«

»Doch,« rief Dieter, »aber –« Da fiel ihm ein, daß sie ja an einer anderen
Haltestelle ausgestiegen waren und er erzählte das Abenteuer ihrer Reise, auch
von dem Herrn berichtete er, der sie mitgenommen hatte.

»So – – der.« Herr von Tracht runzelte die Stirn, eine Wetterwolke zog darüber,
aber sie verschwand gleich wieder und der Hausherr blickte aus seiner Höhe
herab freundlich auf die Kinder nieder. »Herzlich willkommen auf der Rabenburg.
Daß ihr gelaufen seid, war gescheit, gefürchtet habt ihr euch doch nicht?«

»Nein.« Dieter und Gundel riefen es im Einklang und Gundula sagte leiser noch:

»Es war so schön im Walde.«

»Hohoho! Schön im Walde!« Das kleine Männlein lachte als hätte es ein Dutzend
Stimmen bekommen. »Schön im Walde, so ist's recht. Hohoho!« Noch immer lachend
nahm er Dieter den Koffer aus der Hand und lief eilig damit in das Schloß
hinein.

»Das ist unser Justus,« erklärte Frau Susanne, »der hat noch euren Vater
gekannt. Aber nun kommt nur erst herein, ihr werdet müde und hungrig sein.«

Das waren die Kinder schon, müde, hungrig, aber auch verwirrt von all den neuen
Eindrücken, und da sie beide ohnehin nicht zu denen gehörten, die ihre Gedanken
und Gefühle gleich alle hinausschwätzen können, so saßen sie ziemlich still am
Abendtisch. Der war in einer Ecke des Schloßgartens gedeckt. Rosenbüsche mit
Hunderten von weißen Blüten hatten sich da so breit gemacht, daß Stadtleute
wohl das Geranke der vielen blühenden Sträucher eine Laube genannt hätten, auf
der Rabenburg nannten sie es einfach »den Winkel«.

Hier war die Mauer niedrig, es war die waldlose Seite der Burg und frei konnte
der Blick in die Weite schweifen. Die Aussicht gehörte zwar nicht zu den
berühmten Aussichten, nach denen sich die Menschen müde laufen, um sie nur
einmal zu genießen, doch die Kinder fanden sie wunderschön. Dieter und Gundel
sagten aber nichts, sie saßen nur mit leuchtenden Augen an dem Tisch, ihre
Fahrt, die Wanderung durch den Wald, die Burg, alles erschien wie ein Traum,
aus dem sie fast fürchteten zu erwachen.

Und als sie dann in den großen hellen Zimmern, die ihnen die Tante
nebeneinander eingerichtet hatte, in den Betten lagen, dachten sie beide nichts
mehr weiter als: wie gut, daß wir hier sind. In Gundulas erste Träume hinein
tönten noch krächzende Stimmen, »die Raben, die vor uns herflogen, sind's,«
dachte sie, »die große Tanne steht ja vor meinem Fenster.« Sie reckte und
streckte sich und meinte, sie habe sich gerade einmal auf die andere Seite
umgedreht, als es schon Morgen war und aus dem Nebenzimmer heraus Dieters
Stimme rief: »Gundel, bist du schon wach? Steh auf, ach, ist das draußen schön!
«

3. Kapitel. Das stille Tal der Flüchtlinge.

Das Ankleiden ging rasch an diesem Morgen und die Geschwister stiegen bald
zusammen die Treppe hinab, die zu den Wohnräumen führte. Ihre Schritte klangen
laut auf den breiten weißen Steinstufen, das war auch der einzige Ton, der zu
hören war, das Haus lag in tiefster Stille. »Wir sind zu früh aufgestanden,«
sagten die Kinder zu einander und sie zögerten weiterzugehen und sahen hinab in
den großen Flur. Der war weiß und gewölbt und Gundula dachte: es ist wie in
einer Kirche. Wie sie noch standen, unsicher, was sie tun sollten, ging unten
eine Tür und ganz breit floß das Licht über die Steinfliesen. Des Justus
rollende Stimme erklang: »Sie kommen alleweile, Frau Baronin, sag' ich nicht,
›Geduld überwindet Buttermilch‹.«

Eine zweite Tür ging auf. Frau Susanne trat in den breiten Lichtstreifen und
rief heiter den Kindern entgegen: »Guten Morgen, Langschläfer ihr!«

Da merkten die beiden, daß der Tag auf der Rabenburg früh begann und sie eilten
ein wenig erschrocken hinab. Unten stand nur noch die Tante, aus der Ferne, von
dem Ende eines langen Ganges her, rief Justus: »Frühstück, ich bring's.«

Das klang verlockend und der Platz, auf dem der Frühstückstisch gedeckt stand,
war es nicht minder. Weil der Rosenwinkel am Morgen allzusehr in der Sonne lag,
wurde unter einer Linde, die seitlich der Haustüre einen weiten Platz
überschattete, das Frühstück eingenommen. Dort saß auch der Hausherr. Er spähte
scharf nach der großen Tanne hinüber, dem einsamen dunklen Torwächter, und
nickte den Kindern nur flüchtig zu. »Frau,« rief er, »sieh nur drüben auf
unserer Tanne sitzen drei Krähen, Raben möchte ich beinahe sagen, sie
erscheinen mir besonders groß.«

»Die sind mit uns gekommen,« plauderte Gundula fröhlich.

»Mit euch gekommen, wie das?«

»Ja, ein ganzer Zug war's, viele, viele!« Dieter erzählte von den dunklen
Vögeln, die sie begleitet hatten, Gundula half dabei, zuletzt sagte sie: »Drei
flogen immer voran, die sind's, die auf der Tanne sitzen, gewiß sind es die
Könige.«

»Krähenkönige,« spottete der Oheim.

»Warum nicht Rabenköniginnen,« erwiderte Frau Susanne, »warum sollten die nicht
zur Rabenburg kommen? Übrigens sonderbar ist das mit dem Zug, wir haben sonst
keine Krähen hier.«

»Nein, die hat ein Förster einst gründlich vertrieben. Nur im Walde horsten
noch ein paar echte Kolkraben.« Der Hausherr beobachtete unverwandt die drei
Vögel, die auf der Tanne wie auf einem Turm saßen. Da sagte auf einmal der
Justus, der unbemerkt an den Tisch getreten war: »Wenn jemand auf der Rabenburg
einzieht, der darin bleibt, und der einst darin stirbt, dann kommen immer Raben
mit, so ist's.«

Diesmal klang die Stimme nicht laut, Justus sprach gedämpft, geheimnisvoll, und
als er dann lautlos davonhuschte, schauten ihm die Kinder fast erschrocken
nach.

»Das ist so was für unseren Justus, aus jedem Krähenschwanz macht der ein
Märchen,« brummte Herr von Tracht, halb lachend, halb ärgerlich. »So, und nun
fliegen die schwarzen Vögel auf und davon, sie haben wohl nur eine Nachtrast
auf der Rabenburg gemacht. Nun, ihr beiden tut es ihnen hoffentlich nicht nach.
Geschwind füllt eure Magen, dann gehen wir in den Wald!«

Die drei Vögel auf der Tanne waren wirklich aufgeflogen, sie hatten das Schloß
umkreist und zogen dann waldwärts, eine Weile noch sichtbar am hellen Himmel,
dann verschwanden sie. Wenige Minuten später zogen auch die Kinder an des
Oheims Seite waldwärts, sie dachten dabei aber nicht an ein Fortfliegen von der
Rabenburg, ja, als sie durch das Tor gingen, schauten sie noch einmal zurück,
wie man sich wohl in der Heimat umsieht.

Herr von Tracht schlug einen anderen Weg ein, als den die Kinder gestern
gekommen waren. Seitwärts führte ein schmaler Pfad erst an der Burgmauer
entlang, dann steil bergab. Nach ein paar hundert Schritten jedoch stieg der
Weg wieder zur Höhe, er wand und drehte sich durch den Wald und er war so
schmal und überwachsen, daß jemand schon gut wegkundig sein mußte, um ihn zu
finden. Die Tanne herrschte hier vor, die Edeltanne, mit den breiten Nadeln,
deren Äste wie dunkle Königsmäntel herabhingen. Innen im Walde bedeckten nur
Moose und blasse kleine Pflanzen den Boden, lichtete sich freilich die
Dämmerung ein wenig, gleich hatten sich die Farrenkräuter mit ihren federzarten
Blättern dort angesiedelt. Die bunten Waldblumen aber waren auch hier an den
Wegrand gelaufen, damit ihnen die Sonne in ihr Blumenherz leuchten konnte.
Dennoch waren sie viel blässer als ihre Schwestern auf den Wiesen und manche,
die dort in stolzer Farbenpracht standen, sahen hier so bleich aus, wie kleine
kranke Kinder. Sie sehnten sich alle unendlich nach der Sonne, sie schwankten
und zitterten jedem Strahl entgegen, aber es war doch so, vom Walde wollten sie
sich nicht trennen, und manche blasse Blume war froh, daß sie zu den Füßen der
Baumriesen sterben durfte.

An diesem Morgen aber dachten sie alle nur daran, wie schön das Leben sei, denn
die Sonne schaute in den Wald hinein. Sie neckte die Bäume, wie die auch ihre
Äste neigten, dahin, dorthin, immer fand die Sonne einen Weg, um auf den Boden
hinabzugleiten.

Der Oheim ging voran, die Kinder folgten hintereinander, denn immer schmäler
wurde der Pfad. Und dann war er auf einmal zu Ende. Große, grüne Steine
versperrten ihn, sie lagen da wie von Riesenhand hingeworfen, um dem Walde Halt
zu gebieten. Aber der war siegreich über die Steine hinweggeschritten, zwischen
ihnen empor ragte eine mächtige Tanne, eine Königin unter ihren Schwestern,
über und unter den Steinen, überall hatten sich ihre Wurzeln den Platz erobert,
sie umkrallten die Steine und kamen braunen Schlangen gleich unter ihnen
hervor. Hinter dieser mächtigen Tanne ging es ziemlich steil bergab, und als
die Kinder einen Stein erklettert hatten, sahen sie hinunter in ein schmales
Tälchen. Ganz einsam lag das da unten, ein Bach rann eilig hindurch, er
glitzerte und rauschte und verlor sich dann wieder im jenseitigen Walde. Am
Eingang des Tälchens standen etliche Eichen beieinander. Sie waren dick und
knorrig, sie mochten schon viele hundert Jahre dort stehen und viele
Menschengeschlechter überdauert haben. Neben den Eichen türmten sich ein paar
Steinhaufen auf, fast so, als hätte dort einst ein Haus gestanden, das
verfallen war.

Wie in ein Märchenland, so schauten die Kinder in das stille Tälchen hinab und
wie sie so schauten und Gundula dachte, irgendeine Waldfee müßte bald über den
Wiesenrand schreiten, krächzte es über ihnen. Ein Rabe war es. Der krächzte
laut, beinahe zornig; von irgendwoher antwortete ein anderer, dann ein dritter.
Sie schienen alle drei über etwas höchst unzufrieden zu sein.

»Das sind nun echte Kolkraben, kein Krähengesindel mehr,« sagte Herr von
Tracht. »Hier horsten etliche und sie werden selten genug von Menschen gestört.
Der Wald hier gehört noch zur Rabenburg. Seht dort drüben den breiten Streifen
sich durch den Wald ziehen, dort hört mein Besitz auf.«

»Was steht dort?« fragte Gundula eifrig. Sie meinte, nun müsse Schloß auf
Schloß im Walde stehen.

Der Oheim lächelte. »Auch Wald, dann Felder und Wiesen. Aber der Wald dort ist
nicht so schön, es wird viel Holz darin geschlagen und euer gestriger Freund,
Herr Specht, läßt in seiner Schneidemühle alltäglich viele Bäume zerschneiden.
Meinen Wald möchte er auch gern abschlagen lassen.«

»Abschlagen lassen!« Die Kinder schrien es fast zornig und der dicke
freundliche Herr Specht erschien ihnen in diesem Augenblick fast wie ein
Ungeheuer. »Den ganzen Wald, ganz weg?« fragte Gundula verängstigt.

»Doch nein, nicht den ganzen Wald, nur viele Bäume daraus möchte er haben. Aber
habt keine Angst, er bekommt sie nicht so leicht, der Wald ist mir heilig.«
Herr von Tracht hatte sich auf einen der grauen Steine gesetzt, sinnend sah er
in das Tälchen hinab, das ganz im Sonnenschein lag, nur die Eichen standen noch
im Schatten. »Dort unten, Kinder,« sagte er, »haben einst unsere Voreltern
viele Wochen lang gehaust.«

»Hat dort ein Schloß gestanden?«

Der Oheim schüttelte den Kopf. »Nein Kinder, kein Schloß, nur ein paar Hütten,
die dürftigen Schutz geboten haben. Gestern habt ihr den Spruch am Burgtor
gelesen von dem Brand, der dreimal das Haus bedroht hat. In dem langen harten
Krieg war das, der dreißig Jahre unser schönes Vaterland verwüstete und es zum
Schlachtfeld machte für fremde Völker. Damals, in den ersten Kriegsjahren,
nahten sich die Kaiserlichen der Rabenburg. Brennend, mordend durchzogen sie
das Land, dessen Fürst dem Kaiser feind war. Vereinzelte Flüchtlinge kamen auf
der Rabenburg an, die erzählten von dem namenlosen Jammer der armen Völker. Und
eines Tages stand der Himmel im Süden in roter Glut, da wußten alle: dort
brennt ein Dorf, nun trifft es uns. Die Dorfleute, das Dorf war nur klein,
zählte bloß etliche Häuser, stiegen in ihrer Not zum Burgberg hinan und flehten
den Burgherrn an, sich ihrer zu erbarmen. Es war der dritte Herr von Tracht,
der auf der Rabenburg saß, der Chronist nennt ihn einen gar frommen und
gerechten Herrn. Das muß er auch gewesen sein, jedenfalls hat er allezeit
tapfer und gut für die Dorfleute gesorgt. Die taten ihm in ihrer Not von Herzen
leid, denn er wußte wohl, die kleine Burg konnte dem starken Feind nicht viel
Trutz bieten. Er redete mit den Männern, was zu tun sei, als sein junges Weib
zu ihm trat, sie führte ihren Ältesten an der Hand, einen kleinen Hans-Dieter,
der so alt war, so lange der schwere Krieg schon dauerte. Sie riet: »Laßt uns
in den Wald fliehen!«

Und bei seines Weibes Worten dachte der Burgherr an ein einsames Fleckchen im
Walde, das er einmal gefunden hatte auf der Jagd. Dort, ja dort waren sie wohl
alle geborgen. Sie beschlossen also dorthin zu wandern, vor Tau und Tag; bis
dahin sollte jeder zusammenpacken, was mitzunehmen war. So geschah es, im
grauenden Morgen führte der Burgherr die Seinen auf Wegen, die keine Wege
waren, durch den dichten, dunklen Wald in dies Tälchen, das lag auch damals wie
heute in Stille und Friede. In der alten Chronik steht, daß noch am gleichen
Abend ein junger Bursch eine hohe Tanne erstiegen habe und über der verlassenen
Heimat glutroten Schein sah.

Die Flüchtlinge hatten gemeint, sie würden bald heimkehren können, aber sie
mußten sich wochenlang in dem einsamen Tal aufhalten. Eine wahre Völkerflut
wälzte sich über ihr Heimatland und immer wieder kehrten der Gutsherr und sein
Jäger, die allein die Wege kannten, zurück und erzählten, daß immer noch die
Feinde im Lande wären. Die Männer hatten unterdessen Hütten gebaut aus Stein
und Moos, die boten ihnen Schutz gegen die allerschlimmsten Wetter. Die Eichen
schimmerten schon rotbraun, da endlich konnten sie alle heimkehren zu Burg und
Dorf. In der Burg hatte es gebrannt, aber das Feuer hatte nicht viel Schaden
angerichtet, im Dorf lagen ein paar Hütten in Schutt und Asche, ihre Bewohner
wurden von anderen aufgenommen und alle waren froh, so glimpflich davongekommen
zu sein. Etliche Jahre lebten sie in leidlichem Frieden, der Krieg tobte
weiter, aber nur ein paar versprengte Landsknechte fanden den Weg in das stille
Tal, mit denen wurden der Burgherr und die Bauern fertig. Aber dann kamen die
Schweden und eines Tages standen wieder die Dorfleute, Schutz suchend, vor dem
Burgtor, denn der Himmel flammte von fernem Brande. Ihnen allen erschien der
einzige Rettungsweg zu sein, daß sie der Burgherr wieder in das stille Tälchen
führte und so zogen sie zum zweitenmal fliehend in den Wald. Der gab ihnen
wieder Schutz und nahm sie auf in seine grüne Stille und der laute Jammer der
Welt blieb hinter ihnen. Diesmal aber mußten sie lange, lange im Walde hausen,
schon war es Winter, als sie heimkehrten. Und wieder hatten die Feinde
Brandfackeln in die Burg geworfen, die dicken Mauern aber standen noch, nur ein
Seitenbau war eingestürzt und ein paar Ställe, großer Schaden war es nicht. Als
sie einzogen in die Burg, da sagte der junge Hans-Dieter, so steht in der
Chronik, er war damals vierzehn Jahre und ein stämmiger Bursch: »Im Walde
gefiel mir's besser, möchte mein Lebtag drinnen hausen.«

Etliche Jahre fristeten sie nun wieder ihr kümmerliches Leben ohne Drangsale
durch den Krieg. Dann kam ein Feind ins Land, vor dem half keine Flucht von
Haus und Hof, es war die Pest. Die schlich gierig durch unsere armen deutschen
Lande und manches Dorf starb damals ganz aus, was die Feinde verschont hatten,
nahm die Pest. Von der Rabenburg herab ritt in dieser Zeit ein schlanker
blonder Bursch in die Fremde, Hans-Dieter von Tracht. Er war der einzige, den
die Seuche verschont hatte, Vater, Mutter, Geschwister, Dienstleute, alle waren
sie gestorben.

Der Junker von Tracht wurde ein Kriegsmann. Er focht da und dort in fremdem
Sold und in fremdem Land, bis ihn doch einmal die Sehnsucht zurücktrieb nach
Deutschland. Er fand es noch verwüsteter und der Krieg dauerte noch immer an.
Als er sich seiner Heimat näherte, sagte ein Bettler, Kriegsvolk sei dort,
wüste, wilde Landsknechte. Er fand aber seinen Weg hindurch, dachte, er wollte
doch sehen, ob die Rabenburg noch stand und ob er da wohl einige Habseligkeiten
finden würde, die er einst vor seinem Auszug vergraben hatte. Ein langes
Bleiben war nicht für ihn und als er in der Morgenfrühe die Burg erreichte,
dachte er, gut, daß sie verlassen ist, am Abend wäre Mord und Brand darin. Aber
sie war nicht verlassen, wie er gemeint hatte. Ein alter Herr von Wartheim
wohnte darin mit seiner feinen jungen Tochter, Dienstleuten und einem Häuflein
Bauern. Alles Flüchtlinge von da und dort, heimatlos, ohne Obdach waren sie
hierher gezogen vor etlichen Monaten. Nun standen sie alle wieder verzagt auf
dem Burghofe, sie wußten von den Feinden, die herangezogen kamen, und wußten
nicht, wohin in ihrer Not. Hans-Dieter dachte daran, wie er einst als Kind,
dann als Knabe so zwischen seinen Eltern gestanden hatte und wie sie der Vater
dann in den Wald geführt. Den Weg in das verborgene Tälchen, ob er den wohl
noch fand? Doch wohl! Einst war er ihn oft allein gewandert, er hatte sich
gefreut, daß er den verborgenen Platz wieder fand. Er gab sich zu erkennen,
zeigte seinen Ring mit dem Wappenspruch: »Ich harre aus!« Den hatte sein
Großvater um seines Glaubens willen erwählt. Sie begrüßten ihn alle als Herrn,
der stattliche Kriegsmann erschien ihnen wie ein vom Himmel gesandter Retter
und sie folgten ihm willig, als er ihnen anbot, sie in den Wald zu führen. Viel
Habe hatten sie nicht mitzunehmen, denn eigentlich war es ein jämmerliches
Häuflein elender, halbverhungerter Menschen, die Hans-Dieter in das Waldasyl
geleitete. Sie waren kaum ein Stück im dichten Tann verschwunden, als von fern
wildes Gebrüll und das Stampfen vieler Schritte ertönte, der Feind nahte.

Fast wollten die Flüchtlinge verzagen und Hans-Dieter dazu, denn der Wald sah
ihn immer fremder an und wie er auch suchte, er fand den Weg nicht mehr. Und
dabei folgten ihm die müden, abgehetzten Menschen Schritt auf Schritt, ihre
Blicke hingen an ihm voll Angst und doch so voll Vertrauen.

Er führte sie kreuz und quer und ahnte schwer, er führte sie in die Irre. Da
ertönte auf einmal über ihm lautes Rabengeschrei, er sah empor und sah auf
etlichen Tannen eine ganze Schar Raben sitzen. Es fiel ihm ein, daß über dem
Tälchen Raben horsteten und daß er und die Dorfbuben einst ein paar Tannen die
Rabenbäume nannten. Von da an war es nicht mehr weit gewesen, links mußte er
gehen, dann kamen die Steine, dann der Abgrund und nun fand er wirklich den Weg
und die Flüchtlinge langten todmatt in dem Tälchen an. Golden stand der
Abendhimmel darüber und ein so tiefer Friede lag über dem einsamen Winkel, daß
es den Flüchtlingen war, als hätten sich ihnen des Paradieses schöne Pforten
aufgetan.

»Wir knieten alle nieder und dankten Gott, der uns aus der Trübsal errettet und
eine gar selige Freude spürten wir in unseren Herzen,« hat später Frau
Katharine von Tracht in die Chronik des Hauses geschrieben. Diese Frau
Katharine war das feine schöne Fräulein, das Hans-Dieter mit ihrem Vater auf
der Rabenburg gefunden hatte und das er dann heiratete. Auf der Waldwiese unter
freiem Himmel sind sie vor einem alten Pfarrer getraut worden, der auch zu den
Flüchtlingen gehörte.

Sie haben damals lange in dem Tälchen gewohnt, die paar Menschen, die sich in
der Not zusammengefunden hatten. Die Männer zogen manchmal aus, holten
Lebensmittel herbei, die schwer zu finden waren, sie bestellten draußen auch
die Felder, aber immer kehrten sie in das Waldtal zurück. Eines Tages aber
brachten sie eine köstliche Botschaft mit: es war Friede im Lande! Der lange,
harte Krieg war zu Ende. Friede, Friede! Nur ein paar alte Leute erinnerten
sich daran, wie es im Frieden war, die andern wußten nichts mehr davon.

Sie kehrten nun alle nach der Rabenburg und dem Dorfe zurück. Wieder hatte es
in der Burg gebrannt, aber wieder hatte das Feuer nur geringen Schaden
angerichtet. Auch im Dorfe gab es noch ein paar Häuser, die leidlich im Stande
waren und die Flüchtlinge siedelten sich dort an, von ihnen stammen die meisten
der heutigen Dorfbewohner ab.

Zum Gedächtnis an die bösen Zeiten ließ Hans-Dieter von Tracht in den
Torpfeiler der Burg den ersten der Sprüche meißeln. Viele Jahre lebte er
glücklich in dem Hause, wohl schauten Hunger und Not oft genug in das Schloß
hinein, es waren schwere Zeiten und unsere Vorfahren mußten sich tapfer an den
Wappenspruch halten: »Ich harre aus!« So haben sie sich durchgerungen,
durchgehungert und doch schrieb Frau Katharine von Tracht, kurze Zeit vor ihrem
Tode, in die Chronik: »Ich habe Gott gedankt für das gar köstliche Leben, das
mir geworden ist.« Sie waren zufrieden, wohl denen, die es gleich ihnen sind.
Und nun ist diese Geschichte zu Ende.

Begreift ihr nun, ihr Kinder, daß mir der Wald hier heilig ist. Der Wald, der
meinen Voreltern Schutz gewährte, daß ich ihn nicht Herrn Specht verkaufen mag?
«

Die Kinder nickten beide still. Es war ihnen so seltsam feierlich zumute und
sie wagten kein lautes Wort, aber schüchtern und doch zutraulich, ergriff jedes
eine Hand des Oheims. Der hielt die Kinderhände fest und er führte die
Geschwister in das Tälchen hinab, über dem der Himmel wie blaue Seide glänzte.

Das Bächlein rann und gluckste und Dieter sah ihm nach und dachte ein wenig
überheblich, ich hätte schon den Weg aus dem Tälchen und wieder hinein
gefunden, ich wäre einfach dem Laufe des Baches gefolgt.

Es war, als hätte der Oheim seine Gedanken erraten, er lächelte so eigen und
sagte: »Der Bach ist ein wunderlicher Geselle, der narrt und neckt die
Menschen, der läuft in einen Felsen hinein und der Spalt ist so eng, so steil
geht es hinab, daß man unten den Bach für eine Quelle hält. Doch nun kommt, wir
müssen heim.«

Wie sie wieder hinaufstiegen und den engen Weg zurückgingen, krächzten die
Raben laut in der Höhe. Sie flogen unruhig hin und her und noch lange tönte den
Wanderern ihre Stimme nach. An einer Biegung, der Weg senkte sich gerade wieder
talwärts, blieb Herr von Tracht stehen, er bog ein paar Zweige auseinander und
ließ die Kinder in die Ferne sehen. Da sahen sie wieder die Rabenburg, diesmal
von einer anderen Seite und von der Burg empor stieg ein feines dunkles
Rauchwölkchen in die Luft.

»Es brennt dort,« rief Gundula erschrocken.

»Ja, im Ofen,« sagte der Oheim heiter, »das Mittagessen kocht und wenn wir uns
nicht sputen, verbrennt es wohl. Wir wollen nun einmal geschwind laufen.«

Das taten sie und sie spürten dabei, wie glühendheiß der Tag war. Trotz ihrer
Eile hatte Frau Susanna doch schon auf sie gewartet. Sie stand am Burgtor und
drinnen im Hofe lief Justus umher, er deckte den Mittagstisch und rief ein Mal
über das andre zum eigenen Trost und zu dem für seine Herrin: »Geduld
überwindet Buttermilch!«

»Da sind sie,« rief Frau Susanna froh und ganz leise sagte sie zu ihrem Herzen:
»Ist doch ein wunderliches Ding um so ein paar Kinder,« seit gestern sind sie
erst da und heute fehlen sie mir schon überall, wenn ich sie nicht sehe.«

4. Kapitel. Was Bragi, der Weise, erzählt.

Mittagsstunde im Walde! Die Sonne steht senkrecht über dem Tann und selbst in
die kühlsten Schattenwinkel dringt etwas von ihrer Glut. Müde vom Morgenflug
sitzen die Vögel auf den Bäumen, sie schlafen nicht und sie wachen nicht, sie
träumen. Ein paar möchten schwätzen, sie fangen an, aber die anderen schweigen
träge. Käfer, Bienen, Mücken, allerlei kleines, beflügeltes Getier surrt und
summt noch über dem Boden hin, aber leiser, gedämpfter als sonst, denn auch die
Blumen sind matt und sie sehnen sich nach dem Abendwind. Nur wenn die
Schmetterlinge kommen, zittern sie sacht, sie freuen sich der bunten Falter.
Die ruhen auch nicht, sie lieben Glut und Glanz und sie flattern den
Sonnenfluten nach, tief und tiefer in den Wald hinein. Dort werden sie von den
blassen Blumen angestaunt ob ihrer schimmernden Pracht und eitel tanzen sie hin
und her und sagen zueinander: »Wir sind die schönsten im Walde.« Am liebsten
möchten sie zu den hohen Bäumen emporfliegen, aber die stehen so starr und
unbeweglich und die kleinen törichten Schmetterlinge fürchten sich und sie
fliegen rasch wieder zu den Blumen hinab.

Warum stehen die großen Bäume nur so still, so regungslos da? Kein Blatt
zittert und kein Ästchen rührt sich?

Die Kleinen im Walde, die Gräser, Moose, die Farne, alle kichern darüber und
sagen zu den sie umschwirrenden Insekten: »Die Bäume sind faul, sie schlafen.«

Doch die Bäume schlafen nicht, sie sehen zum Himmel empor und denken an den
Himmel über sich, an die Gestirne; die jungen, schlanken denken an die Zeit, da
sie groß und stark sein werden und die alten denken an vergangene Tage, wie es
damals war. An so vieles denken die Bäume in den heißen, müden Mittagsstunden,
aber die Menschen wissen es nicht, denn die ahnen nichts von den Seelen der
Bäume.

Es wagt im Walde niemand recht den Zauber der stillen Mittagsstunde zu brechen
und es ist wunderlich, wenn Menschen um diese Zeit in den Wald wandern, dann
werden sie auch still und nachdenklich.

An dem Tage aber, da Dieter und Gundula zum erstenmal im Tälchen gewesen waren,
wunderten sich alle Waldbewohner über die Raben. Die störten den
Mittagsfrieden. Sie flogen hin und her, kreischten laut und zuletzt begannen
sich sogar etliche zum allgemeinen Ärger zu streiten.

Zwei standen gegen einen. Dieser eine war ein dicker Bursch. Er saß auf einem
jungen Tännchen und sein sonst so gutmütiges Gesicht sah ganz verärgert aus, er
schalt: »Gebt doch endlich Ruhe, ihr zwei! Was kümmert es euch, daß hier Krähen
im Walde wohnen wollen? Gibt es nicht genug Bäume hier und sind wir nicht immer
übersatt geworden?«

»Ha, du dicker Huckebein,« kreischte der eine der Raben, »du kannst nächstens
nicht mehr fliegen, so fett bist du. Ihr Huckebeine seid überhaupt keine echten
Raben, ihr seid nicht stolz genug, redet gar noch mit dem Krähengesindel.«

»Hachhach,« schrie Vater Huckebein ärgerlich. »Ihr dummen Gelbschnäbel, wie
könnt ihr es wagen, mit einem alten Manne so zu sprechen!«

Das ist wahr, dachten die großen alten Bäume. Und als Hogi, der jüngste der
beiden zornigen Rabenbrüder, wieder seinen Schnabel zu neuen Scheltworten
aufriß, fiel ihm ein dicker Tannenzapfen darauf und für eine Weile vergaß der
Rabe das Schelten. Doch auch sein Bruder Hugi verstummte jäh. Eine Stimme rief
aus dem Walde irgendwoher: »Stört nicht den Mittagsfrieden, Bragi der Weise
wird entscheiden.«

Die Waldseele sprach. Leise flüsterten es die Vögel, leiser summten es die
Insekten, die Bäume und Blumen, die Großen und Kleinen zitterten und ein tiefes
Schweigen legte sich wieder über den Wald. Sie kannten alle die Waldseele und
hatten sie doch noch niemals gesehen. Wenn ihre Stimme ertönte, dann
erschauerte der Wald. Furchtbar war es, wenn die Waldseele weinte, dann bebten
die Bäume in Todesangst, denn sie wußten, einer von ihnen, viele vielleicht
mußten sterben. In dem stillen Tale und in dem Walde, der es umschloß, erklang
das Weinen der Waldseele nur wenn ein Wettersturm die Bäume bedrohte. Der Herr
der Rabenburg liebte seinen Wald und weil das die Waldseele wußte, sang sie,
wenn sie den Waldherrn kommen hörte und dann rauschte es selig durch den Wald:
»Wir sind froh, unsere Seele singt.« Auch Bragi, der Weise, hörte an diesem
Tage die Waldseele rufen. Er war ein uralter Rabe, von dem sie sagten: er könne
reden wie Menschen reden.

In seiner Jugend war Bragi bei den Menschen gewesen, das war freilich lange
her, denn Bragi hatte fast hundertmal den Frühling kommen sehen. Bragi wußte
alles, was im Walde geschah, er saß meist mit halbgeschlossenen Augen auf einer
der alten Eichen und doch sah und hörte er alles, was vorging.

Er hatte auch die fremden Gäste schon im Walde gesehen und als nun die
Waldseele sang, schwang er sich in den höchsten Wipfel der ältesten Eiche und
ließ von dem herab seinen Ruf ertönen. Der gellte über den Wald, laut,
herrisch.

Bragi rief die Raben zusammen. Viele gab es nicht im Walde, außer Hugi und Hogi
und ihrer Muhme Muna wohnten weiter am Rand noch etliche und über dem Tälchen
im Tannengewirr hauste die Familie Huckebein. Die flatterten alle eilig herbei
und fragten ehrfürchtig: »Was gibt's?«

Mutter Huckebein schnappte nach Luft, so rasch war sie geflogen. Ihr Mann
klopfte sie ängstlich mit seinem Schnabel auf den Rücken. »Nicht so eilig,
Alte!«

»Aber wenn Bragi doch ruft,« krächzte die Huckebeinin demütig. »Was will er von
uns?«

Vater Huckebein wußte es nicht und die anderen auch nicht und Bragi gab ihnen
keine Antwort. Er rief lauter, dringender, seine Stimme schallte über den Wald,
und die Krähen, die am Abend vorher angekommen waren, hörten auch den Ruf. Sie
erschraken. Die laute Stimme klang ihnen unheimlich und die Alten unter ihnen
sagten zitternd: »So rufen die Nachkommen der alten heiligen Wodansraben. Lebt
von diesen einer hier im Walde?«

Sie flogen in ihrer Angst alle zu den drei Schwestern, doch die kamen ihnen
schon entgegen und Kara rief: »Hört ihr den Ruf? Wir müssen ihm folgen. Der so
ruft, ist ein König unter den Raben, wir müssen zu ihm, er hat zu entscheiden,
ob wir hierbleiben können.«

Stumm folgten die Krähen den drei Schwestern. Sie schwebten über den Wald und
da sie nicht Berge hinan- und hinabzusteigen brauchten, gelangten sie rascher
in das stille Tälchen als die Kinder am Morgen.

Als Bragi den Zug durch die Lüfte kommen sah, stieß er noch einen lauten,
befehlenden Ruf aus, dann schwieg er. Und die schwarzen Vögel senkten sich
still auf eine Eiche herab, die drei Schwestern voran. Die Raben erstaunten
über den langen Zug, aber noch mehr erstaunten sie über die Schönheit der drei
Schwestern. »Das sollen Krähen sein,« rief Vater Huckebein, »bei tausend
Feldmäusen, das sind« – – da stockte er, denn Bragi hatte ihn ein wenig
spöttisch angeblinzelt und er wurde so verlegen, daß er rot geworden wäre, wenn
das so ein schwarzer Kerl nur könnte.

Bragi musterte die fremden Vögel. Wenn der Blick seiner Augen sie traf,
zitterten die Krähen, nur die drei Schwestern blieben still auf dem Ast sitzen.
Endlich sagte Bragi zu ihnen: »Redet, woher kommt ihr, was wollt ihr in unserem
Wald?«

Kara gab Antwort. Sie erzählte von ihrer schönen Heimatinsel, da nickte Bragi,
er kannte die Insel wohl. Aber er schwieg und Kara berichtete weiter von ihrem
Fluge und dem Rat der Eule.

Und wieder nickte Bragi und plötzlich öffnete er seine Augen weit, sah die
Schwestern durchdringend an und fragte: »Warum habt ihr die Insel verlassen?
Ihr seid aus königlichem Geschlecht, ihr braucht nicht zu losen!«

Die Krähen staunten über Bragis Klugheit, und weil die Schwestern beschämt die
Köpfe senkten, redeten die anderen. Sie erzählten von dem Opfer der Schwestern,
ihre Stimmen klangen sanfter, tönender als sonst und die Raben dachten
staunend: es klingt beinahe wie ein Lied.

»Ist das rührend, weint Kinder, weint,« rief die Huckebeinin. Sie steckte den
Kopf unter den linken Flügel und ihre drei Kinder taten es ihr nach. Die waren
so brav, daß sie weinten, wenn es die Mutter sagte, und lachten, wenn sie es
wollte.

Hugi und Hogi hatten es ganz vergessen, daß sie die fremden Vögel hatten
vertreiben wollen. Sie sahen immer nur die Schwestern an und sagten zueinander:
»Sie sind schön wie der Frühling.« »Wollt ihr den Gesetzen dieses Waldes
Untertan sein?« fragte Bragi jetzt. Als die Krähen sahen, daß es nur wenige
Raben waren, die gegen sie standen, meinten sie, es sei ein unbilliges
Verlangen, Gehorsam von ihnen zu fordern. Sie murrten laut, doch Kara, Rara und
das Rikralein riefen: »Ihr habt uns zu euern Königinnen ernannt, an uns ist es,
Antwort zu geben.« Da verstummten die Krähen alle und Kara sagte! »Wir sind
heimatlos, aber wir sind keine Räuber. Wir achten die Gesetze anderer Wälder
und wir geloben Gehorsam, solange wir in diesem Walde sind.«

Bragi nickte, die kluge Antwort gefiel ihm. Er sah die andern Raben an und
fragte! »Will es jemand nicht leiden, daß diese ferner hier in diesem Walde
wohnen, überall wo sie mögen, nur nicht hier unten in dem Tale?«

Hugi und Hogi, die vorher so zornig gewesen waren, dachten, wir hacken denen
die Augen aus, die etwas dagegen zu sagen wagen. Sie blickten den armen dicken
Huckebein so zornig an, daß er im tiefsten Herzen erschrak. Hugi und Hogi waren
zwei wilde, stolze Burschen, er mochte sie nicht zu Feinden haben und kleinlaut
krächzte er! »Ich hatte nichts dagegen, aber da Hugi und Hogi – –«

»Bist du unser Vormund?« – riefen die zwei zornig und es sah nun wirklich aus,
als wollten sie über Huckebein herfallen. Die Huckebeinin und ihre Kinder
schrien laut: »Bragi hilf, Bragi hilf!«

Der alte Rabe drehte nur ein wenig den Kopf nach Hugi und Hogi um, da schwiegen
die beiden schon und die Krähen dachten, wie weise und mächtig ist Bragi doch,
alle gehorchen ihm. Sie riefen darum laut: »Laßt uns hier in diesem Walde,
keine besseren Untertanen soll es geben, als wir sind.«

Bragi nickte: »Ihr mögt bleiben, ihr dürft überall wohnen. nur nicht in diesem
Tale. Hier ist heiliges Land für uns Raben und von alters her hat nur mein
Stamm allein das Recht, hier zu horsten. Unter den Müttern dieser Eichen hier
stand vor viel mehr als tausend Jahren ein Feuerstein, er war dem Gotte Wodan
geweiht. Wir Raben wurden als seine heiligen Vögel von den Menschen verehrt,
rauschten schwarze Rabenflügel, so schauten die Menschen scheu empor und
sagten: ›Wodans Boten fliegen übers Land.‹« Bragi schwieg, er blinzelte mit den
Augen, schloß sie und es sah aus, als wollte er einschlafen. Damit waren die
anderen aber wenig zufrieden. Kam es einmal, daß Bragi sie zusammenrief, dann
freuten sie sich alle auf die Geschichten, die Bragi erzählen konnte. Die Raben
schreiben die Geschichte ihrer Wälder und Völker nicht in Bücher, aber manche
wissen viel von vergangenen Tagen zu reden. Bragi gehörte zu ihnen. Ja, Muna
sagte, er sei der Weiseste aller Raben auf der Welt.

Nun lauschten sie alle. Die fremden Vögel streckten die Hälse weit vor, um nur
ja alles zu hören. Da wehte durch den Wald ein seines, süßes Singen und
Rauschen, die Waldseele sang. Ihr Lied schien Bragi zu wecken, er richtete sich
auf, breitete die Flügel aus, zog sie wieder ein und begann zu erzählen:

»Es kam eine Zeit, da wurden die alten Götter der Deutschen vergessen. Diener
Christi kamen ins Land und predigten des Heilands heilige Lehre. Die Heiden
ließen sich taufen, Kirchen wurden erbaut und die alten Opferstätten und Altäre
wurden zerstört oder sie zerfielen. Hier in diesem stillen Tälchen wohnte um
die Zeit, da ringsum das Christentum sich ausbreitete, ein Mann mit Namen
Gunar. Einst hatte er gleich seinen Vorfahren dem Gotte Wodan gedient und er
war in das stille Tal geflüchtet, um hier der alten Lehre treu sterben zu
können. Die Einsamkeit seiner Hütte teilten zwei Raben, Hugi und Hogi – es
waren eure und meine Urahnen – Hugi und Hogi – nach ihnen seid ihr genannt.
Nichts störte den Frieden des stillen Tales, das ringsum von dichtem, fast
undurchdringlichem Urwald umgeben war. Nur manchmal, wenn der Wind aus Westen
wehte, drangen Glockenklänge herüber. Westwärts am Waldrand hatten sich Mönche
angesiedelt, sie hatten dort eine Kirche erbaut und einige Zellen, später wurde
ein mächtiges Kloster daraus, dessen Mauern heute noch stehen. Wenn Gunar die
Glocken läuten hörte, ergriff ihn ein wilder Zorn und er nahm wohl eines der
Tiere des Waldes, opferte es und flehte zu Wodan, er möchte die Christen
verderben.

Einmal nun an einem Wintertag flogen Hugi und Hogi über den Wald, sie wollten
wieder sehen, wie es jenseits des Waldes war. Wie sie an kahles Feld kamen,
hörten sie einen seltsamen Ton und neugierig, wie wir Raben nun einmal sind,
senkten sie sich zum Erdboden hinab und fanden unter einer Eiche ein totes Weib
liegen, neben ihr aber ein Knäblein, das laut weinte. Die Raben hatten Mitleid
mit dem schreienden, kleinen Menschenwesen und sie dachten: vielleicht kann
Gunar helfen. Eilig kehrten sie zu ihm zurück, sie krächzten laut, umflatterten
ihn, flogen fort, kamen wieder und endlich merkte Gunar, daß er ihnen folgen
sollte. Er tat es auch und fand so das Büblein an der toten Mutter Seite. Das
schwieg ängstlich, wie es den alten Mann erblickte, doch als dieser sich zu ihm
niederbeugte, streckte er seine Ärmchen aus und jauchzte auf. Da nahm Gunar das
Kind und trug es in seine Hütte. Er nannte den Knaben Segimer. Der wuchs in der
Waldesstille heran wie ein junger Baum, schlank und stark, und er wurde so
schön wie Baldur, der Frühlingsgott. Seine liebsten Freunde waren Hugi und
Hogi, sie spielten mit ihm wie er klein war und als er größer wurde und in den
Wald hineinlief, begleiteten sie ihn und wachten über ihm, damit ihm kein Leid
geschah. Im Sommer war es ein lustiges Leben im Walde, aber im Winter lag der
Schnee oft so hoch, daß die Hütte ganz eingeschneit war und Gunar und sein
Pflegesohn sie nicht verlassen konnten. Dann saßen die beiden beim glimmenden
Feuer und Gunar erzählte dem Knaben von Wodan und Holde, von guten und
schlimmen Waldgeistern, vom wilden Heer und vom starken Tor. Segimer war so
glücklich, wie es nur ein junger Mensch sein kann; nur manchmal, wenn der
Westwind Glockenklänge in das stille Tal wehte, erfaßte ihn eine große, heiße
Sehnsucht nach etwas Schönem, Unbekanntem und am liebsten wäre er den
wunderbaren Tönen nachgegangen. Doch Gunar verbot es ihm hart und Segimer
hütete sich, das Verbot zu übertreten. Eines Tages aber, Frühling war es,
verirrte sich der Jüngling im Walde. Er folgte einem Hirsch und vergeblich
lockten Hugi und Hogi, er achtete nicht darauf und so kam er endlich an den
Waldrand, an die Kirche der Christen. Dort läuteten gerade die Mönche das
Glöcklein und der Klang ergriff den Jüngling so tief, daß er vor der Kirche in
die Knie sank. Ein Mönch fand ihn so, ein milder, gütiger Mann, der ihm von dem
Heiland und seinem Leben erzählte. Segimer lauschte und er vergaß darüber fast
den Pflegevater und die Hütte im Walde. Doch Hugi und Hogi lockten und baten,
und ihnen folgte der Jüngling endlich nach drei Tagen zurück in das stille Tal.
Als er kam, saß Gunar vor der Hütte in Trauer um den Verlorenen. Wo war der,
den er liebte wie einen Sohn? Da hörte er über sich das Rauschen von
Rabenfittichen und dann sah er Segimer kommen, schön wie der junge Frühling
selbst. Seine Augen strahlten wie zwei Sonnen und mit einem Jubelschrei warf er
sich zu des Pflegevaters Füßen und erzählte, wo er gewesen sei.

Ein ungeheurer Zorn ergriff Gunar, er schrie, daß es hundertfach im Walde
widerhallte: »Weh dir, du Abtrünniger!« Er schwang ein steinernes Beil über dem
Haupte des Jünglings und hätte ihn wohl erschlagen, wenn Hugi und Hogi sich
nicht mit einem schrillen Klagelaut auf ihres Lieblings Schultern gesetzt
hätten. Gunar erschrak, Wodans Vögel schützten Segimer! Stumm kehrte er sich ab
und trat in die Hütte, Segimer aber verließ das Tal und ging zu den Mönchen, um
sich taufen zu lassen.

Als er dort schon etliche Tage weilte, hörte er draußen eines Morgens
Rabengeschrei und als er hinaus trat, flogen Hugi und Hogi auf ihn zu. Die
setzten sich auf seine Schultern. ließen sich von ihm liebkosen und Segimer
verstand, daß sie Sehnsucht nach ihm gehabt hatten. Von da ab kamen sie
täglich, jeden Morgen flogen sie vor Gunars Hütte auf, überflogen den Wald und
besuchten den Freund. Und Gunar sah täglich die beiden Raben westwärts fliegen,
er sah sie wiederkehren und er wußte, wo sie gewesen waren. Er zürnte den
Vögeln und sah ihnen doch voll Sehnsucht nach und er dachte: wie mächtig muß
der Gott der Christen sein, wenn er den Flug der Raben lenkt. Allmählich wuchs
auch in seinem Herzen eine große Sehnsucht empor, wenn er die Glocken tönen
hörte, er sehnte sich dort zu sein, wo sie klangen und wo sein Pflegesohn
weilte. Aber Gunar war alt und der Weg so weit, täglich wurde er schwächer und
er fühlte den Tod herannahen. Da brach er eines Tages einen Zweig von der
heiligen Eiche, ritzte ein paar Runen hinein und gab ihn Hugi und Hogi.
›Segimer soll kommen,‹ sagte er matt, ›er soll mir von dem Christengott sagen,
der stärker ist als Wodan, der die Menschen und Vögel nach seinem Willen
lenkt.‹

Und die Raben trugen wirklich den Zweig zu Segimer, der verstand die Botschaft
und er kehrte in das Tal zurück. Sein Herz war voll Freude, weil der
Pflegevater ihn rief und er sprang so schnell über Wurzeln und Steine, daß die
Tiere des Waldes erstaunten. Als er in das Tälchen kam, stand der Abendhimmel
golden darüber und Gunar, der Alte, saß vor der Hütte und schlief. Segimer
eilte zu ihm und umschlang seine Knie und Hugi und Hogi schrien laut: ›Wir
bringen ihn, wir bringen ihn!‹ Gunar schlug die Augen auf und lächelte. ›Gut,
daß du kommst,‹ sagte er milde, ›ich will von dem Gotte hören, dem du
anhängst.‹

Da kniete Segimer neben dem Pflegevater nieder und erzählte ihm von dem Herrn
Jesus, wie er es von den Mönchen gehört hatte, er erzählte, daß der arm und
verachtet über die Erde gegangen war aus lauterer, reiner Liebe zu den
Menschen. Tiefer sank der Abend, der Wind erhob sich und er trug wieder
Glockentöne in das stille Tal. ›Der Christengott ist stärker als Wodan,‹
flüsterte Gunar, ›ich spüre es, er lenkt die Herzen der Menschen und Tiere nach
seinem Willen. Du tatest recht, daß du zu ihm gingst.‹

Der Alte schwieg und Segimer lauschte fromm den fernen Tönen. Auf einmal
schrien die beiden Raben schrill auf und flatterten zu Boden. Gunar, ihr Herr,
war tot.

Segimer begrub seinen Pflegevater unter der Eiche, dann schnitt er sich einen
Ast von ihr ab, machte sich einen Stecken daraus, nahm Abschied von dem stillen
Tal und wanderte durch den Wald westwärts. Hugi und Hogi begleiteten ihn noch
ein Stück, dann umflatterten sie ihn noch einmal und der Jüngling streichelte
ihr schwarzes Gefieder. ›Lebt wohl, lebt wohl!‹ sagte er traurig, ›verlaßt das
Tal nicht, bleibt dort als Wächter wohnen!‹

Die Raben flogen auf und kehrten zurück, Segimer ging aber wieder zu den
Mönchen. Dort blieb er einige Zeit; die freundlichen Brüder lehrten ihn
mancherlei und trugen ihm dann Botschaft auf an Maurus, den Abt von Fulda. Von
dem kam er später als vielwissender Mann an den Hof des großen Frankenkönigs
Karl, dort brachte er es zu Ehre und Ansehen.«

Bragi schwieg, aber Huckebein, der noch neugieriger war als andere Raben, war
mit dem Schluß nicht zufrieden. »Und Hugi und Hogi?« fragte er.

»Die lebten weiter im Tal und wurden uralt.« Mehr sagte Bragi nicht und sie
merkten alle, daß Bragi jetzt schweigen wollte und sie wußten, nun half kein
Bitten mehr. Er steckte auch wirklich den Kopf unter den linken Flügel und
blieb so sitzen und rührte sich nicht.

Da breiteten die fremden Vögel ihre Flügel aus und flogen still davon, um sich
Nester zu bauen in der neuen Heimat. Durch den Wald aber schwebte leise singend
die Waldseele und schwer atmeten die Pflanzen im Glanz und in der Glut der
Nachmittagssonne. – –

5. Kapitel. Herr Christian hütet die Schafe.

»So und jetzt soll ihnen meinetwegen der Justus das Haus zeigen!«

Herr von Tracht sagte es auf der Burg nach dem Mittagessen und seine Frau
nickte freundlich dazu. »Er soll's, denn er kann es am besten und gefreut
darauf hat er sich schon den ganzen Morgen.«

»Gedacht haben mag er auch: warum zuerst den Wald, nicht zuerst die Burg, denn
so ist es mal, dem Justus ist jeder Rattenwinkel im alten Gemäuer lieber als
ein stiller Waldweg.« Der Hausherr lachte, denn er sah, wie bei dem Worte
»Rattenwinkel« Gundula zusammenschrak. »Hasenfuß,« sagte er neckend. »Aber sei
getrost, wenn es wirklich Ratten hier oben gibt, so sind sie unsichtbar, mir
ist seit vielen Jahren keine über den Weg gelaufen.«

Trotz dieser Versicherung folgte Gundula dem Bruder nur zögernd. Zur
Rattenangst kam eine leise Scheu vor dem seltsamen kleinen Mann, der so lautlos
ging und der dabei eine gewaltige, schallende Stimme hatte. Freilich, die Burg 
wollte sie gern sehen und Justus schien das auch erwartet zu haben, denn er
stand schon mit einem großen Schlüsselbund in der Hand vor der Tür und als die
Kinder zu ihm traten, schrie er: »Da seid ihr ja endlich!«

»Haben Sie auf uns gewartet?« fragte Dieter höflich.

»Sie – – – Sie? – – wer ist Sie? Bin ich das vielleicht? Hoho! da soll ich wohl
auch mit dem Sie-gesage anfangen. Wäre ja eine neue Mode auf der Burg,« schrie
Justus entrüstet. »Ich bin der Justus, ich werde du genannt und mein Vater hieß
auch Justus und wurde auch du genannt. Na, was sagt ihr dazu?«

Die Kinder sagten nichts, sie waren völlig überzeugt, daß das Du-sagen richtig
war und diese vertrauliche Anrede brachte sie dem Alten gleich ein Stück näher.
»Vorwärts!« sagte der und klapperte verheißungsvoll mit den Schlüsseln. »Erst
gehen wir in den Ahnensaal hinauf, damit ihr den alten Herrschaften dort einen
Besuch macht. Sie nehmen es euch sonst gar übel.«

»Spuken sie?« schrie Gundel entsetzt und sprang die Treppe wieder abwärts. »Ich
fürchte mich so vor Geistern.«

Justus grinste und seine Augen wurden fast zu einem schmalen dunklen Strich.
»Ha! du denkst wohl, die Spukgeister rutschen hier die Treppengeländer runter,
spielen um Mitternacht Haschen und Fangball, und sitzen auf den Dachrinnen und
baumeln mit den Beinen, oder sie blasen Lichter aus und patschen harmlosen
Schläfern mit eiskalten Händen im Gesicht herum, seufzen, als hätten sie einen
verdorbenen Magen oder machen sich, ich weiß nicht wie, angenehm und nützlich.
So was gibt's nicht auf der Rabenburg, solche nette Hausbewohner haben wir hier
nicht.«

Dieter lachte die Schwester aus und Gundula, der die Geisterschilderung gefiel,
lachte mit und folgte nun herzhaft dem Alten. Der schloß eine Türe auf und ließ
die Kinder in einen langgestreckten Saal treten, in dem nur wenig alter,
eichener Hausrat stand. An den Wänden hingen die Bilder all jener Trachts, die
einst die Rabenburg bewohnt hatten. Männer und Frauen in den Kleidern
vergangener Zeiten und Justus wußte allerlei von diesen alten Herren und Damen
zu erzählen. Jene beiden waren die ersten in der Bilderreihe, die sich einst in
harter Kriegszeit im einsamen Waldtal die Hand zum Lebensbund gereicht hatten.
Der Frau Hand ruhte auf der Bibel, des Mannes Rechte umspannte das Schwert. »So
hielten sie's,« sagte Justus, »fromm und tapfer, das sind sie allzeit gewesen.«
Neben den Bildern dieser beiden hing das einer schönen Frau in schwarzer
Tracht. Trauer überschattete das feine Gesicht und Justus nickte ernsthaft zu
dem Bilde auf. »Die hat es schwer gehabt, diese Ahne,« sagte er, »auch sie hat
flüchten müssen vor den Feinden hat Haus und Hof verlassen müssen und hat ihre
Kinder sterben sehen in einer kalten Winternacht. Ihr Mann holte sie hier aus
der Burg als Gattin in seine Heimat in der Pfalz. Ein paar Jahre lebten sie
dort glücklich im Frieden, bis der König Ludwig XIV. von Frankreich das arme
Land mit Krieg überzog. Um das Erbe seiner Schwägerin, der Pfälzer
Kurfürstentochter Lieselotte ging es, die hat wohl blutige Tränen geweint um
die liebe Heimat, denn sie hat den Krieg nimmer gewollt. Und in einer
Januarnacht war es, da flammten um Heidelberg herum die Dörfer wie Fackeln auf
und das Wehgeschrei der unglücklichen vertriebenen, gemarterten Bewohner
durchgellte das Land. Damals mußte auch Frau Anna Gertrude fliehen, ihr Mann
war nicht daheim, die Feinde überfielen das Schloß, sie floh mit den Kindern,
die beide unterwegs der Kälte erlagen. Damals hat Frau Anna Gertrude das Lachen
verlernt, der Jammer war zu groß gewesen. Sie ist nach dem Tode ihres Mannes in
die alte Heimat zurückgekehrt und hier gestorben.« Und weiter zeigte Justus den
Kindern einen feinen Herrn im seidenen Rock des Hofherrn, das Haar gepudert und
neben ihm hing das Bild einer schönen lachenden Frau, der saß ein Rabe auf der
weißen Hand. Unter dem Bilde stand ein Verslein und mühsam entzifferten es die
Kinder:

Schöne Doris, du alleine
Komm in meinen Garten.
Blumen dorten, große, kleine,
Sollst du mit mir warten.
Aber ach, was muß ich sehn,
Alle Blumen schämen sich,
Seufzen: wär' ich noch so schön,
Doris überstrahlet mich.

»Das ist der Herr Christian mit seiner Frau, und wie er zu ihr und zur Vernunft
kam, erzähle ich euch später. Seht jetzt den, der hat im Siebenjährigen Kriege
mitgefochten, ist bei Kunnersdorf gefallen, ein Oheim des Herrn Christian
war's, und weiter dort jener, der hat Napoleons Heer mit aus dem Lande gejagt.«

»Erzähle von ihnen,« bat Dieter.

»Erzähle von Herrn Christian und der schönen Dame!« Gundula konnte sich von den
beiden nicht trennen, aber Justus erzählte nicht. »Damit hat's Zeit, jetzt wird
weitergewandert, das Geschichtenerzählen kommt später. Hier geht's weiter, hier
liegen die Staatszimmer.«

Viel Prunk und Pracht gab es nicht auf der Rabenburg und selbst in den
Staatszimmern stand einfacher Hausrat. Nur zwei Räume waren besonders schön,
darin gab es vergoldete, seidenüberzogene Stühle, zierliche Tische und
Schränke, es gab gemalte Wände und Decken und es roch nach verwelkten Rosen
darin, und ehe es Justus noch sagte, dachten es die Kinder beide, hier hatte
gewiß die schöne Frau, die den Raben auf der Hand trug, gewohnt. Aus diesen
Zimmern gelangte man durch einen schmalen Gang in den Seitenbau, an den sich
der alte Turm anschloß. Am Ende des kleinen Ganges lag eine breite, helle
Treppe und hier sagte Justus: »Diese Treppe ist euer Vater oft hinaufgelaufen.
Immer zwei, drei Stufen auf einmal nahm er, er konnte nicht schnell genug
hinaufkommen. Da oben hauste damals ein Maler, der für einen Trachtschen Vetter
ein paar der Familienbilder kopierte. Dieser Maler war weit in der Welt
herumgekommen, er wußte eurem Vater und dem anderen viel von der bunten Welt
hinter unserem Walde zu erzählen.«

Da sahen die Kinder im Geiste ihren Vater treppauflaufen und sahen ihn oben in
das Zimmer eintreten, in das der Alte sie jetzt führte. Es war mäßig groß und
sehr hell, trotzdem die Fenster in tiefen Nischen lagen. Auch die Möbel darin
waren hell und ganz einfach. Vor dem einen Fenster stand noch eine Staffelei,
auf ihr mochte der Maler einst seine Bilder gemalt haben.

»Dort auf dem Fensterbrett saß euer Vater und der andere, und sie hörten zu,
was der Maler von Italien, Griechenland, von Indien und anderen Wunderländern
erzählte und oft sagten sie:

»Dort wollen wir auch hin.«

»Unser Vater ist auch dort gewesen,« erzählte Dieter, »aber wer war der andere?
«

Justus gab keine Antwort, er schien die Frage gar nicht gehört zu haben. Leise
schlurfte er in dem Zimmer hin und her, rückte allerlei zurecht, als müsse er
jemand nachräumen, der es in Unordnung zurückgelassen hatte. Ein wenig
beklommen traten die Kinder an das Fenster, schoben den Vorhang zurück und
sahen hinaus. Untersberg lag in der Tiefe und der Kirchturm des Dorfes reckte
sich wie ein Finger in die Höhe, der melden wollte: hier ist jemand, der nicht
vergessen werden möchte. Wie sie so beide durch das Fenster schauten, fielen
Dieter ein paar Risse in der glatten Scheibe auf, er betrachtete sie näher und
sah, daß dort eingeritzt ein Name stand: Christian von Tracht und darunter ein
paar Zahlen, die unleserlich waren.

Gundula rief: »Hier hat der Herr Christian seinen Namen aufgeschrieben.« Justus
trat hinter die Geschwister. Er nickte schwermütig, »der Herr Christian aus dem
Ahnensaal war das aber nicht, sondern der andere, der Pflegesohn, eures Oheims
Neffe war es, seines einzigen frühgestorbenen Bruders Sohn. Als ein verlassenes
Waisenbüblein kam der auch auf die Rabenburg, aber so gut sie ihm auch gefiel,
er ging eines Tages doch in die weite Welt, nach der er immer eine unbändige
Sehnsucht hatte. Von der Burg sagte er immer: ›ein hübscher Winkel, doch mag
ich nicht immer im Winkel sitzen.<«

»Wo ist er denn, kommt er nicht mehr her?« fragte Gundula, da der Alte schwieg.
Der schüttelte traurig den Kopf: »Nein, Kind, er kommt nun wohl nie wieder. Es
geht manchmal so im Leben, Menschen, die sich liebhaben, kränken sich doch so
bitter, daß sie auseinandergehen. So ist's mit dem jungen Herrn Christian
gewesen. Ich denke, er hat nicht gewußt, wie gut es sein Oheim mit ihm meinte
und wie viel unsere gnädige Frau um ihn geweint hat, sonst wäre er doch
wiedergekommen. Nun ist er lange fort, ist irgendwo in der Welt draußen, aber
hier wird noch manchmal sein Name genannt und darum sag' ich's euch, fragt
nicht nach ihm, es tut euren Pflegeeltern weh.«

Die Geschwister hätten gern gefragt: was hat er getan, warum zog er fort, sie
wagten es aber nicht. Doch Justus mochte ihnen die Frage in den Augen lesen, er
sagte: »Einige Jahre nach eures Vaters Besuch war es, da kam eines Tages Herr
Specht auf die Burg, ganz fröhlich und frei kam der an und wollte ein Stück
Wald von eurem Oheim kaufen, er brauchte Holz und meinte, im Schloßwald könnten
gut eine Anzahl Bäume gefällt werden. Darüber erzürnte der gnädige Herr, er
schalt und brummte heftig und der junge Herr Christian sagte unbedacht: ›Ach so
ein paar Bäume, was ist's da schade drum, wäre ich Waldherr, ich ließe mir das
Angebot wohl gefallen.‹

»Seht, das Wort hat die beiden auseinandergebracht. Daß sein Pflegesohn den
Wald so wenig liebte, konnte nun unser gnädiger Herr nicht verwinden, so viel
seine Frau auch zum Guten redete. Vielleicht wäre aber doch alles gut geworden.
wenn nicht Herr Christian auch so ein rechter Dickkopf gewesen wäre. Er ging
einfach auf und davon, ließ sich sein kleines Erbteil auszahlen und sagte, er
wolle sich die Welt ansehen. Euer Vater war damals über See, der hätte seinen
Vetter wohl sonst zur Vernunft gebracht, aber als er wiederkam, war alles
vorbei, niemand wußte, wo der Junker Christian eigentlich lebte. So, nun wißt
ihr das, nun fragt nicht mehr, jetzt wollen wir das Zimmer schließen.«

Justus zog die Vorhänge wieder zu und dabei strich er sacht über die Stelle, wo
an der Scheibe der Name stand, es war wie ein sanftes Streicheln. Gleich darauf
sagte er so laut, daß das Treppenhaus hallte: »Nun geschwind weiter, erst
wollen wir in den Turm gehen, hier führt der Weg hin.«

Wieder tat sich ein schmaler Gang vor den Kindern auf, an dessen Ende ein
Türlein lag, durch das sie in den Turm gelangten, auf einer Wendeltreppe, die
im halbdunklen Raum auf- und abwärts führte. Eine dumpfe Luft schlug ihnen
entgegen und Gundula sah scheu in die Höhe und Tiefe: »ich fürchte mich.«

»Ist recht, hier liegen die Gespenster auch wie Räucherfische auf den
Treppenstufen so dicht beisammen und oben hängen sie dann nebeneinander wie
Würste im Rauchfang,« sagte Justus gelassen. Seine Stimme hallte und dröhnte
und fand ein schallendes Echo im Turme. Es klang wirklich unheimlich, aber die
Beschreibung der Gespenster hatte Gundula doch den Mut zurückgegeben, sie ging
wirklich durch das Türlein in den Turm hinein.

»Geduld überwindet Buttermilch!« Justus ging führend voran, »kommt nur, kommt,
hier sind wir schon im Turm.«

Die Treppe führte bis zu einer Falltür, Justus stieß sie auf und Gundula rief
laut: »Der Himmel!«

Der Himmel war es freilich nicht, was sich da über ihnen wölbte, sondern eine
blaugetünchte, gewölbte Decke, und Dieter, der mit einem Satz die letzten
Stufen überwunden hatte, rief froh: »Ein Zimmer, wie fein, hier möchte ich
wohnen.«

»Das haben andere auch schon gesagt,« brummte Justus und schob Gundel die
letzte Stufe hinauf. Die schrie: »O die vielen Raben.«

Lachend, verwundert sahen sich die Kinder in dem runden Turmzimmer um. Der
einzige Bilderschmuck der blaugetünchten Wand waren Raben; sitzend, fliegend,
in allen Stellungen waren sie darauf gemalt. Vier Fenster hatte das runde
Gemach, nach jeder Himmelsrichtung ging eins und zwischen den Fenstern standen
Schränke, Bücherschränke waren es. Die Mitte des Raumes füllte ein runder
Tisch, von Armsesseln umstanden, und mitten auf diesem Tische breitete ein
ausgestopfter Rabe sein Flügel aus. »Das hier ist des Herrn Christian von
Tracht Lieblingsplatz gewesen, dessen Bild ihr im Ahnensaal saht, hier hat er
gelesen, studiert, auf seiner Flöte geblasen, die er wie der große König
Friedrich so besonders geliebt hat. Hier hat auch manchmal eine fröhliche
Tafelrunde gesessen, aber nicht nur Männer allein wie wohl in Sanssouci, denn
das hätte die schöne Frau Sophie-Dorothea oder das Dorettchen, wie ihr Mann sie
nannte, nicht gelitten.«

»War das die schöne Frau mit dem Raben?«

»Ja, das war sie!«

»Von ihr und Herrn Christian wolltest du uns eine Geschichte erzählen, erzähle,
erzähle,« mahnte Gundula.

»Das will ich schon, doch es kommen Räuber darin vor, Jungfer Hasenfuß.
Richtige Räuber!« Gundula sah ängstlich drein, aber des Justus verschmitztes
Gesicht nahm ihr die Räuberangst und sie setzte sich neben Dieter in einen der
alten Stühle und der Alte begann von dem wunderlichen Herrn Christian zu
erzählen. Herr Christian von Tracht gehörte in seiner Jugend zu jenen Menschen,
die das Gute, das sie besitzen, nicht zu schätzen wissen, die es immer anders
haben wollen. Weil er ein reicher, vornehmer Herr war und die stolze Rabenburg
sein nannte, wünschte er ein einfacher Schäfer zu sein. Sein Vater war früh
gestorben und seine Mutter verwöhnte ihren Einzigen so sehr, daß es ihr nachher
leid tat. Aber als sie das einsah, war es zu spät und kein mahnendes Mutterwort
brachte Herrn Christian mehr von seinen Launen und Einfällen ab. Es war damals
die Zeit der Schäferspiele, Deutschland äffte mal wieder diese französische
Mode nach und die Alamode-Herrn und -Damen verkleideten sich wohl als Schäfer
und Schäferinnen, führten schneeweiße Lämmlein am Bande, sangen Schäferlieder
und schwärmten vom Hirtenleben. Freilich, sie hätten sich alle herzhaft
gewundert, wenn man ihnen zugemutet hätte, auch nur einen Sommer lang eine
große Herde zu betreuen, ihr ganzes Tun war nur ein tändelndes Spiel. Wenige
faßten das Spiel so ernsthaft auf wie Herr Christian, der erklärte seiner
Mutter an einem Frühlingstag, er wolle nun nicht mehr auf der Rabenburg wohnen,
sondern als einfacher Hirt in einer Höhle, die im Volksmund die Elfenhöhle
hieß, leben. Dort wollte er in der Einsamkeit der Natur seine Tage verbringen
und vielleicht würde er einstmals eine liebliche Schäferin finden, die gewillt
sei, mit ihm das einfache Hirtenleben zu teilen. Als Hirte, nur als Hirte würde
er glücklich sein.

Die alte Frau von Tracht bat, weinte, stellte ihrem Sohn das Lächerliche seines
Tuns vor, es half alles nichts. An einem schönen Maientag zog Herr Christian,
gar zierlich gekleidet mit einem langen, bebänderten, blumengeschmückten Stab
in der Hand, seiner Herde voran in die Waldeinsamkeit.

»Dort werde ich besser leben als hier auf der finsteren Burg,« rief er aus,
obgleich niemand die Rabenburg, wie sie so im Frühlingssonnenschein lag,
finster nennen konnte.

Es war gut, daß Herr Christian wenigstens zwei tüchtige Schäferhunde mitnahm,
denn sonst wäre er nicht einmal mit seinen Schafen an Ort und Stelle gekommen.
Trotzdem fand er es recht mühsam, eine Herde zu hüten und er war froh, als er
endlich an seiner Höhle anlangte. Lieblich breitete sich vor ihr eine Bergwiese
aus, die in der ersten Frühlingsblüte stand. Die Schafe waren damit zufrieden
und Herr Christian auch. In einem Säcklein hatte er sich Brot, Wein und Käse
mitgenommen, davon schmauste er vergnügt zum Nachtmahl und dann streckte er
sich im Grase aus, schaute zu dem Himmel empor, an dem unzählige Sterne
friedlich standen und pries seinen Entschluß, der ihn zu diesem Hirtenleben
geführt hatte. Die Schafe lagerten um ihn herum, auch sie waren satt und
zufrieden, nur die Hunde meinten, die Suppe auf der Rabenburg sei nahrhafter,
als das Stücklein Brot, das ihr Herr ihnen gegeben. Doch was die Hunde meinten
und dachten, darauf kam es nicht an; Herr Christian pries sich so lange
glücklich, bis er einschlief.

Ob in dieser Nacht Elfen auf der Wiese getanzt hatten, wußte Herr Christian
nicht, als er am nächsten Morgen aufwachte, er wußte nur, daß er jämmerlich
fror und ganz feucht vom kühlen Morgentau war. Maiennächte sind nicht immer
warm, ihr Name ist mitunter lieblicher als ihr Wesen. Diese erste Maiennacht
seines Hirtenlebens bescherte Herrn Christian etwas recht Unangenehmes, er
bekam einen fürchterlichen Schnupfen. Dazu fehlte ihm seine warme Morgensuppe,
die auf der Rabenburg immer so herrlich dampfend auf den Tisch kam, und das
klare Quellwasser, das er gern als köstlichstes Getränk gepriesen, fiel ihm
etwas kühl in den Magen. Wie es so geht, als sich nach drei Tagen Regen
einstellte, hatte Herr Christian sein Hirtenleben gründlich satt. Niesend,
schnaufend, verdrießlich hockte er wie seine Schafe in der Höhle und von all'
den wunderfeinen Hirtenliedern, die er hatte dichten wollen, fiel ihm kein
einziges ein. Er reimte, »Ihr Lämmlein hüpfet, ihr Schäflein springet, ihr
Vöglein singet« und dann ging's nicht weiter, er wußte nichts, was er noch
hüpfen, singen und springen lassen konnte. »Tropf, tropf« sagte der Regen und
»hazih, hazih« nieste der Dichter. Es war trostlos. Die Tage schienen wirklich
zu schleichen und am liebsten hätte Herr Christian seine Schafe
heimwärtsgetrieben und wäre auf sein Schloß zurückgekehrt. Aber er fürchtete,
zu sehr ausgelacht zu werden und so blieb er aus lauter Trotz in seiner Höhle,
obgleich der Mai ein paar Tage sich anstellte, als wäre er noch März oder
April. Nur seine Gedanken schickte der Herr Christian auf die Wanderung, zur
Mutter hin und auch nach einem Schloß jenseits des Waldes. Dort wohnte ein
feines, schönes Fräulein, das er eigentlich herzlich lieb hatte. Das schöne
Fräulein aber hatte ihn ob seines Schäferspiels ausgelacht und das hatte er so
gewaltig übelgenommen, daß er im Zorn von ihr gegangen war. Aus Zorn und Trotz
dachte er jetzt auch nicht an die Heimkehr, obgleich ihn zum Schnupfen auch
noch die Sehnsucht plagte. Er dachte, ob sie wohl um mich klagt, ob es ihr.
leid tut, mich ausgelacht zu haben, ob sie wohl weint? Und dann wünschte er:
»Tät' sie es doch!«

Das Fräulein Dorothea weinte aber gerade nicht, das saß mit ihrer vertrauten
Freundin und ihrem jungen Bruder zusammen und alle drei hatten sich etwas
ausgesonnen, das ihnen höchst vergnüglich schien. Sie lachten und flüsterten
zusammen und der schönen Dorothea Eltern sagten beruhigt zueinander: »Wie gut,
sie hat ihr Herz nicht an diesen Narren, den Christian von Tracht, verloren.«
Sie ahnten es nicht, daß trotz all' seiner Narrheit Dorothea dem Junker
Christian herzlich gut war und wirklich gern als seine liebe Frau auf der
Rabenburg gehaust hätte. Und um das zu erreichen und Herrn Christian von seiner
Narrheit zu heilen, hatte sie des Bruders und der Freundin Hilfe erbeten. »Es
gelingt, Dorothea, er fällt darauf rein, ganz sicher, aber erst muß er das
Regenwetter noch als Hirt überstehen, das ist gut und heilsam,« sagte die
Freundin. Und der Bruder sah zum Himmel auf und prophezeite: »Es hört so bald
nicht wieder auf.«

Wirklich, das tat es auch nicht, es regnete Betteljungen, wie die Landleute es
nannten, es rann und strömte und Hirte, Schafe und Hunde saßen höchst mißmutig
in ihrer Höhle. Jeden Morgen dachte Herr Christian: heute zieh' ich heim, aber
immer wieder hielt die Scham ihn zurück, nein, nein ausgelacht wollte er nicht
werden. Er hatte versucht, sich in der Höhle ein Feuer anzuzünden, es war aber
nicht gelungen, das Holz war feucht und wollte nicht brennen, so wurde es
nichts aus der warmen Suppe, die er doch so gern gegessen hätte. Ach wie sehr
sehnte er sich danach!

Endlich, endlich besann sich die Sonne, es sei ihre Pflicht, doch einmal im Mai
zu scheinen und so stand sie denn eines Morgens als blitzblanke Maisonne am
Himmel. Hirte und Herde atmeten auf und die Schafe liefen gleich ein Stück die
Wiese abwärts, vielleicht fanden sie da noch wohlschmeckendere Kräuter. Herr
Christian, dem es aber auf dem Boden noch immer zu feucht war, kletterte auf
einen Baum und blies auf seiner Flöte. Denn eine solche gehörte seiner Meinung
nach zum Hirtenleben und Flöte blasen konnte er wirklich besser, als Schafe
hüten. Ein heiteres Liedchen wurde es aber nicht, sondern eine recht trübselige
Weise. So traurig sie auch klang, zwei lachten recht herzhaft darüber, die
hinter einem Stein verborgen die Weise, den Hirten und die Herde beobachteten.
Sie warteten es ab, bis es Herrn Christian auf seinem Baum wieder zu langweilig
wurde und er sich, noch immer niesend, mit schweren Gliedern in die Höhle
schlich.

Dort wickelte er sich in seinen Mantel, kauerte sich zusammen, denn trotz der
Sonne war es noch immer recht kühl. Er dämmerte so vor sich hin, als ihn auf
einmal ein leises Geräusch und Flüstern aufsehen ließ. Vor dem Eingang der
Höhle saßen zwei seltsame Gestalten. Wüst und wild sahen die aus, in zerrissene
Mäntel gehüllt, verbeulte Hüte tief in die geschwärzten Gesichter gedrückt, so
hockten sie da. Einer schwang ein langes Küchenmesser, mit dem er wunderliche
Zeichen und Kreise in der Lust beschrieb. »Wir bekommen sie,« sagte er heiser
und dumpf. Und dann stieß er einen Schrei aus, der einem Rabenruf glich.

»Wenn sie nur allein gehen möchte!« Der andere, von dessen Gesicht nichts zu
sehen war, hatte eine sonderbare Stimme, hell und hoch, tief und murrend
zugleich.

»Sie tut es schon, wenn die Anne erzählt, der Junker von Tracht läge sterbend
im Walde, dann kommt sie.«

»Hui!« quiekte der Verhüllte, »ich packe sie.«

»Eine feine Beute, die schöne Dorothea.«

»Nimm dich in acht, daß der Junker von Tracht uns nicht erwischt!«

»Pah! Der läuft doch seinen Schafen nach. Ich sah ihn mit einer Flöte gehen und
hörte ihn spielen.«

»Ein Narr!«

»Ein Esel, wie's keinen zweiten gibt. Also paß gut auf. Die Anne krächzt
dreimal wie ein Rabe, wir antworten ebenso, das ist das Zeichen.«

»Wenn sie nur kommt.«

»Sie kommt schon, sie liebt ja sonderbarerweise diesen Narren. Also dreimal den
Rabenruf.«

»Krah, krah, krah!«

Dies sonderbare Gespräch hörte Herr Christian mit an und saß dabei hilflos in
der Höhle, einer gegen zwei und Waffen hatte er nicht. Gräßlich war's. Was
planten die Unholde da? Das schöne Fräulein Dorothea wollten sie rauben,
hierher wollten sie sie locken, ihr sagen, er sei krank. Schändlich, furchtbar,
er mußte sie retten. Gleich auf der Stelle mußte er zu ihr laufen und ihr alles
entdecken. Nicht einen Augenblick Zeit wollte er verlieren und kaum waren die
Räuber fort, so sprang er auf und raste, seine Flöte unterm Arm auf und davon.
Er vergaß seine Schafe und Hunde, aber die Hunde, die ihren Herrn laufen sahen,
vergaßen ihre Pflicht nicht. Mit lautem Gekläff scheuchten sie die Schafe auf
und die armen Tiere mußten ihre schöne Weide im Stich lassen und Herrn
Christian nachrennen, obgleich ihnen das recht beschwerlich war. In seiner
Angst um die schöne Dorothea, in seinem Eifer, sie zu retten, merkte der Junker
von Tracht es nicht einmal, welches Gefolge er hatte. Atemlos und heiß kam er
auf dem Schloßhof von Hohenbüchen an und dort erregte sein Erscheinen ein
maßloses Erstaunen. Der Schloßherr und seine Frau kamen herbei und Herr von
Buchen schrie: »Er ist närrisch geworden, vollkommen närrisch!«

»Fräulein Dorothea – – Räuber,« stammelte der Herr Christian, da bellte es
neben ihm. »Wau-wau, wau-wau« und »mäh-mäh-mäh« meckerten die Schafe kläglich.

Über den Hof aber kam schlank und schön im lichten Kleid das Fräulein Dorothea
einher und als sie den Junker und sein Gefolge sah, lachte sie fröhlich. »Grüß
Gott, Herr Nachbar!« Sie schaute den Junker dabei so schelmisch-lieblich an,
daß der sein Hirtenleben, kurz alles vergaß und nur das eine dachte: »Würde sie
doch meine Frau.« Hastig, stockend, erzählte er aber von dem Räuberanschlag und
darüber erschrak Fräulein Dorothea so sehr, daß sie das Gesicht in den Händen
verbarg und aufschreiend davonlief.

Ihren Eltern aber kam in diesem Augenblick der Nachbar gar nicht so komisch
vor, sie ließen sich alles nochmals erzählen und die Mutter schrie ach und weh
über das Unglück, das ihrer Tochter gedroht hatte.

»Räuber im Lande!« Der Herr von Buchen rief geschwind seine Knechte herbei und
ordnete an, daß der Wald abgesucht werden sollte. Nach der Anne und nach den
beiden schwarzen Unholden. Doch soviel man auch suchte da und dort, man fand
niemand und nichts. Annen aber gab es so viele in der Gegend, daß es schwer
war, eine zu beschuldigen. Der Vogt von Hohenbüchen befahl, man solle jede
Anne, die man traf, krächzen lassen wie ein Rabe, aber keine konnte es,
schließlich sagte eine Magd: »Die gnädigen Frauen auf der Rabenburg und auf
Hohenbüchen heißen beide Anne.«

»Krächzen sie?« schrie der Vogt die Vorwitzige an.

»Ich hab's noch nie gehört,« sagte zitternd die Magd.

Also kam nichts heraus, die Räuber fanden sie nicht. Dafür fand der Herr
Christian eine herzliebe Braut, denn als er das schöne Fräulein Dorothea
fragte, ob sie wirklich zu ihm gekommen wäre, wenn er krank im Walde gelegen
hätte, strahlte ihm eine innige Liebe aus ihren Augen entgegen. »Darin hatten
die Räuber recht, ein Narr war ich, ein riesengroßer Narr,« rief er aus, »und
eigentlich bin ich diesen Bösewichtern herzlich dankbar.«

Fräulein Dorothea sagte das auch und sie lächelte gar schalkhaft.
Sonderbarerweise tat sie das immer, wenn jemand von den beiden unheimlichen
Räubern sprach. Übrigens hatten weder sie noch Herr Christian viel Zeit, an die
Räuber zu denken, sie mußten an ihre Hochzeit denken, die noch im Herbst sein
sollte. Auf keinen Fall wollte der Junker von Tracht den Winter allein in der
Rabenburg hausen und da auch seine Mutter einstimmte und Fräulein Dorothea
nicht widersprach, wurde die Hochzeit bald ausgerichtet. Dorothea von Buchen
zog als Herrin auf die Rabenburg und Herr Christian dachte nicht mehr an sein
Hirtenleben und seine Schäflein standen im Stall oder wurden von einem
Hirtenjungen geweidet und sie befanden sich gut dabei.

Wie nun die schöne Dorothea schon etliche Wochen auf der Rabenburg hauste,
stand sie eines Tages an der Mauer, es war ein sonnenreicher Herbsttag, dort wo
es zum Dorf hinabgeht. Auf einmal krächzte dreimal ein Rabe, gleich darauf ein
anderer auch dreimal, und da erhellte ein frohes Lachen ihr schönes Gesicht und
höchst vergnügt krächzte sie wieder, krächzte so, als wäre sie bei den Raben in
die Schule gegangen. Das Gekrächze ging ein Weilchen fort, bis am Tor ein
Reiter und eine Reiterin auftauchten, die lustige Anne war's, Frau Dorotheas
Gespielin und ihr Bruder Fritz-Wilhelm. Frau Dorothea begrüßte sie gar herzlich
und niemand merkte, daß der Hausherr von einem Fenster aus alles mit angehört
hatte, das Gekrächze und die heitere Begrüßung. Da wurde ihm, wie man zu sagen
pflegt, ein Lichtlein angezündet, zumal sein junger Schwager jetzt mal tief mal
hoch sprach, mal noch wie ein Büblein, mal wie ein Mann.

Herr Christian aber schwieg still, er begrüßte die Gäste höflich und heiter,
wie es sich für einen Hausherrn schickte. Als die wieder davongeritten waren
und er mit seiner Frau nun allein saß, sagte er: »Weißt du auch, daß wer auf
der Rabenburg wohnt, auch wie ein Rabe krächzen lernen muß, oder – – – kannst
du es gar?«

Nun merkte die schöne Dorothea, daß ihr Mann erraten hatte, wer die wilden
Räuber gewesen waren und errötend erzählte sie ihm von ihrer Liebe zu ihm und
wie sie ihn habe von seiner Narrheit heilen wollen. Fritz-Wilhelm und Anne
hatten die Räuber gespielt und er war wirklich in die Falle gegangen.

»Die Räuber sollen gesegnet sein,« rief Herr Christian, »und wenn ich mal
wieder in meine Torheit verfalle, dann – – – «

»Werde ich krächzen,« sagte Frau Dorothea lachend.

Ob sie das oft getan hat, weiß man nicht, aber das weiß man, daß sie glücklich
und beglückend viele Jahre zusammenlebten und der liebe Gott fügte es, daß Herr
Christian seine Frau nur um wenige Tage überlebte. Der Maler, der Frau Dorothea
wohl zur Erinnerung an die Räubergeschichte mit einem Raben auf der Hand malte,
hat auch dieses Turmgemach ausgemalt. Hier hat Herr Christian oft gesessen, er
nannte das runde Gemach sein Sanssouci wie der Preußenkönig sein schönes
Schloß. Und wie jener, liebte auch er, auf der Flöte zu blasen, auch gedichtet
hat er manchmal, denn ein wenig Dichter war er eben doch und das Verslein unter
dem Bilde seiner Frau stammt von ihm. Er ließ damals auch die Burg neu
ausbauen, sie bekam dadurch das heitere Aussehen, das sie jetzt hat. Als sie
vollendet war, schrieb Herr Christian dann den Vers nieder, der zweite, der
eingemeißelt ist am Tor.

Von irgendwoher kamen ferne Klänge und Töne und Justus sah erschrocken auf: »In
Untersberg läuten sie, es ist Vesperzeit. Nun aber geschwind hinunter. Ei du
meine Güte, wie man sich so verschwatzen kann, nun wird der gnädige Herr
ungeduldig werden, daß ihr zu spät zum Kaffee kommt. Lauft nur, lauft!«

Sie rannten alle drei hastig treppab, aber unten fand es sich, daß es noch
nicht so eilig war. Der Untersberger Schulze war bei dem Hausherrn gewesen, und
so kamen die Kinder gerade noch zur rechten Zeit. Der Bauer fand auch einen
Platz am Kaffeetisch im Winkel, und er saß breit und behaglich, neben dem
Schloßherrn, so hatte er schon manchmal dagesessen. Als er Dieter und Gundula
sah, nahm er ihre Hände in seine feste Bauernhand. »So ist's racht«, meinte er,
»Jungvolk muß auf der Burg si, und,« er zeigte auf die Kinder und wandte sich
flüsternd zur Hausfrau, »mit dene wärd's gut, mit dene sin Rab'n gekommen.
Unsre olte Muhme saogt, so müßt's sei.«

»Justus sagt auch so,« dachte Gundel, die des Bauern Worte verstanden hatte und
sie sah unwillkürlich nach der alten Tanne hin, auf deren höchstem Wipfel drei
schwarze Vögel saßen. »Waren das Schutzvögel, weil sie mit ihr und dem Bruder
gekommen waren?«

Dieter hatte unterdessen dem Oheim Antwort gegeben, wo sie gewesen waren.
Zuletzt im Turm. »Dort hat uns Justus von dem Herrn Christian erzählt.«

Der Bauer horchte auf und ein lustiges Schmunzeln ging über sein Gesicht. »Von
dem, der amol Schofe g'hüt hot?«

»Ja von dem!« Herr von Tracht nickte dem Bauern lächelnd zu, »sagen Sie's den
Kindern nur, Schulze, was man in Untersberg von ihm sagt.«

»Nu wir sprechen,« der dicke Schulze lachte breit, »wenn wer was dumm un
verkahrt anfängt: er stellt sich dazu wie der Herr Christian zum Schofehüten.«

»Seht ihr,« sagte der Oheim heiter, »so ist's, man muß sich arg hüten auf der
Burg, um keine Fehler zu machen, in Untersberg sitzen strenge Richter.«

»Jo, jo!« Der Schulze sah mit hellen Augen dem Burgherrn gerade ins Gesicht.
»Wir sprechen aber auch, wo mer su rachtes, festes Zutrau'n ha'm, auf den kann
mer sich verlosse. alleweil wie auf'n Herrn von Tracht.« Und über den Tisch
hinweg streckte der Bauer seine Hand aus, die der Schloßherr nahm und herzhaft
drückte.

»Mög' es so bleiben,« weiter sagte er nichts, aber den Kindern sank das Wort in
ihre Herzen zum Nievergessen. Und als sie später wieder mit Justus im Hause
herumwanderten. in den weiten Wirtschaftsräumen, die große Küche ansahen und
die Vorratskammern, da spürten sie nichts mehr von der heimlichen Scheu, mit
der sie gestern zum ersten Male das Tor durchschritten hatten.

»Gibt's auch Pferde und Kühe?« fragte Dieter, der sich nach den Ställen umsah.

Justus schüttelte den Kopf. »Es gehört nicht mehr viel Feld zur Rabenburg.
Früher, ja da war es ein weiter, reicher Besitz. Die paar Felder, die jetzt
noch dazu gehören, verwaltet der Schulze mit. Bei dem stehen auch die
Kutschpferde im Stalle.« »Aber der Wald gehört zur Burg,« sagte Dieter rasch
und seine Augen leuchteten. Justus nickte. »Ja der Wald!« Er seufzte leise,
aber die Kinder hörten den Seufzer nicht, weil der Alte gerade zu ebener Erde
eine Türe aufgeschlossen hatte, er sagte: »Manche nennen das eine Rumpelkammer,
aber wir hier nennen es das Museum. Heute dürft ihr nur mal die Nasen
hineinstecken, denn für das Museum muß man Zeit haben.«

Also steckten die beiden wirklich nur ihre Nasen hinein, sogen Moderluft ein
und sahen undeutlich allerlei Waffen, Geräte, ein paar alte Schränke und
dergleichen und sie waren ganz froh, daß die Zeit für das Museum zu kurz war.
Von der Morgenwanderung und dem vielen treppauf, treppab in dem Schloß waren
sie sehr müde geworden und in ihren Herzen regte sich nicht der leiseste
Widerspruch als der Oheim sagte:

»Jungvolk geht auf der Rabenburg zeitig zu Bett und steht früh auf. Morgen geht
es nach Untersberg hinab.«

6. Kapitel. In Untersberg.

An hellen und trüben Tagen sahen die Untersberger, wenn sie in die Höhe
blickten, die Rabenburg liegen. Selbst wenn die Berge Nebelkappen trugen, war
doch die Rabenburg wie ein feines Schattenbild zu sehen. Und so sehr war das
Bild der Burg den Untersbergern, den Alten und Jungen, ans Herz gewachsen, daß
sie nur immer von »unserer Burg« redeten. Sie gehörte ihnen allen ein wenig und
kam mal ein Untersberger in die Fremde und sah dort reichere, prunkvollere
Burgen und Schlösser, so sagte er doch: »Ja schön, aber so schön wie unsere
sind sie nicht.« Hörten die Buben und Mädels in der Schule von Kaiserpfalzen,
von alten herrlichen Bauten reden, dann sagten auch sie sicher: »Aber unsere
ist feiner.«

Was auf der Burg vorging, was ein Bewohner erlebte an Leid und Freud', wurde
von den Untersbergern miterlebt, und wenn gar ein Gast auf der Burg einkehrte,
so sagten sie sicher im Dorf: »Es kimmt Besuch, no dem wird's schon bei uns
gefalle.« Wie die Alten, so die Jungen. Weil nun die neuen Mitbewohner der
Rabenburg Kinder waren, redeten die Untersberger Kinder schon von ihnen, als
Dieter und Gundula sich erst zur Reise rüsteten. Und an dem Tage, da die
Geschwister durch den Wald der neuen Heimat zustrebten, sagten die Untersberger
Buben und Mädles: »Die kommen sicher nachher gleich ins Dorf.«

Doch der Tag ging vorbei und der nächste auch und zur grenzenlosen Verwunderung
der Untersberger waren die neuen Burgkinder noch nicht gekommen. Das Warten war
unbehaglich, zumal die Mütter in diesen Tagen so viel mahnten: »Starrt sie
niche gleich so an, wenn se kommen und schreit niche zu arg, so was sin se in
der Stadt niche gewöhnt.«

Natürlich wollten sich die Buben und Mädels von Untersberg gern benehmen wie
Stadtkinder, wenn sie es nur gewußt hätten, wie die es machen. Aber leider
wußte ihnen das niemand recht zu sagen, den Herrn Pfarrer oder Fräulein Pfarrer
oder den Herrn Lehrer zu fragen wagten sie nicht, und die Mütter sagten nur
immer: »ungeheuer brav sind se in der Stadt,« aber das war eigentlich eine
langweilige Auskunft, mit der nicht viel anzufangen war.

Zu den allerneugierigsten aller Neugierigen gehörte in diesen Tagen Purzel. Das
war ein kleiner, stämmiger Bursche mit rostbraunen Kraushaaren, einer lustigen
Himmelfahrtsnase und hellen Blinkeraugen. Eigentlich hieß der Bube
Arminius-Wolfgang Schulze, aber die Untersberger meinten, diese großen,
feierlichen Namen wären nur gut für das Taufregister und für feierliche
Gelegenheiten, aber nicht für den Alltag. Und wie es so kommt, aus dem
Arminius-Wolfgang wurde ein »Purzel«. Schulzens Purzel, anders wurde er nie und
nirgends genannt.

Aber seit Purzel in die Schule ging, wußte er erst, was für schöne Namen er
trug und stolz verlangte er, man solle ihn Arminius nennen, das wär' ihm noch
lieber als Wolfgang. Aber niemand tat ihm den Gefallen, es half ihm nichts, daß
er seine stolzen Namen in alle seine Bücher krakelte und hin und wieder über
den »Purzel« in Wut geriet, er war und blieb halt doch »Schulzens Purzel«.

»So'ne Namen sin nich fore alle Tage, nur for Sonntags,« sagte die Großmutter
einmal und dann vergaß sie es und nannte den Enkel auch am Sonntag wieder
Purzel.

»Stadtnamen sind's,« sagte wieder eine Base, »im Dorfe läuft mer niche damit
rum!«

Seitdem dachte Purzel: wenn ich nur in die Stadt käme, oder die Stadt aufs
Dorf. Und weil er von den Städtern Anerkennung seiner Namen erwartete, freute
er sich so sehr auf Dieter und Gundula. Denen wollte er gleich sagen: »ich
heiße Arminius,« und wenn die ihn so nannten, würden es vielleicht auch die
anderen tun und so würde endlich aus dem Purzel ein Arminius werden.

»Wenn das Wenn und das Aber nicht wär', dann wär' mancher Bauer schon ein
Herr,« sagte die Großmutter, als ihr Purzel von seiner Hoffnung sprach. Da lief
der Bursche weg und dachte trotzig: ich werde mich schon so nennen. Und damit
er auch der allererste war, der die Burgkinder sah, hielt er am zweiten Tage
Wache am Weg, der vom Schloß herabkam und dicht vor dem Dorfe auf der
Landstraße endete. Auf der Landstraße und in Bauer Mehlhans Grasgarten tobte
der Kampf, dort spielten Purzels Gefährten »Indianers«, und es gab dabei viel
Geschrei. Eigentlich hatte Purzel mitspielen sollen, die anderen hatten
gemeint, wir sehen ja, wer vom Schloß kommt, aber der Bube war doch auf seinem
Wachposten geblieben. Immerhin lugte er doch eifrig hinüber und wenn das
Indianergeschrei drüben wild aufgellte, schrie er heftig mit. Darüber überhörte
er fast die festen Schritte hinter sich, er wurde erst aufmerksam, als Kastor,
des Burgherrn Hund, an ihm vorüberraste.

Blitzschnell drehte sich Purzel um und starrte die Geschwister an, aber da fiel
ihm der Mutter Mahnung ein: »sei nur niche dreist, mit Städtern muß mer fremd
tun« – und geschwind versuchte er eine gleichgültige Miene aufzustecken, er
zeigte seine Rückseite, reckte seine Nase in die Luft und begann zu pfeifen.
Alles das gehörte seiner Meinung nach zur Feinheit, vor allem sollten die
Stadtkinder nicht merken, daß er sie gleich gesehen hatte.

Leider wußte Herr von Tracht Purzels Feinheit gar nicht zu schätzen. »He du,«
rief er und schlug ihm mit flacher Hand die Mütze vom Kopf, »kannst du nicht
grüßen? Hast du Spatzen unter der Mütze? Wer bist du eigentlich?«

Der Bube wurde feuerrot, wie sollte er sich nur jetzt benehmen, aber ehe er
noch ein Wörtlein sagen konnte, erkannte ihn der Burgherr. »Das ist ja der
Purzel!« Er lachte, »komm nur her, Purzel, gib Dieter und Gundula die Hand.
Seht ihr beiden, das ist Schulzens Purzel, der Zahmste aus dem Dorf ist er
gerade nicht.«

»Purzel,« rief Gundula mit klingendem Stimmlein, »nein, so ein putziger Name.
Aber niedlich ist er, Purzel, das gefällt mir!« Sie streckte dem Buben die Hand
hin: »Guten Tag, Purzel!« Und lachend wiederholte sie ein paarmal: »Purzel,
Purzel!«

Das war zu viel! Ganz schief sah Purzel die Stadtkinder an und plötzlich drehte
er sich um und rannte davon, wie einer, der noch den gestrigen Tag einholen
möchte.

»Purzel, Purzel bleib doch hier,« rief Gundula ihm nach, aber kein Purzel
blieb, kein Purzel hörte. Wutsch! war der um eine Ecke herum den Blicken der
Geschwister entschwunden. Denen tat es leid, aber viel an Purzel denken konnten
sie nicht, da es im Dorf allerlei zu sehen gab. Hinter einer Mauer, von
Obstbäumen halb versteckt, stand das Pfarrhaus, und gegenüber, jenseits eines
kleinen Baches, lag das Schulhaus. Der Erbauer hatte sicherlich nicht bedacht,
daß ein Bächlein am Wege ein gefährliches Ding sei, besonders für Schulkinder.
Da war wohl keines, das nicht schon einmal halb oder ganz in den Bach gefallen
war oder das geheult hatte, weil alle Schulbücher in den Bach geplumst waren;
denn Schulbücher, die in der Ofennähe auf einer Leine hingen, und so getrocknet
wurden, gab es in Untersberg immer zu sehen.

Der Weg, der zum Pfarrhaus führte, war minder beschwerlich. Da gab es erst ein
Mauerpförtlein, durch das man hindurch mußte, dann kam ein Grasgarten mit
vielen Obstbäumen, dann kam das weiße, schlichte Pfarrhaus. Seine Tür war
geöffnet und Dieter und Gundula schauten durch einen dämmerigen Flur hindurch
in einen zweiten Garten hinein, in dem ging ein weißhaariger alter Mann
zwischen den Beeten auf und ab. Herr von Tracht schlug gleich den Weg nach
diesem Garten ein und der Pfarrer stand einen Augenblick wie lauschend, dann
kam er rasch den Gästen entgegen, er tat es mit herzlicher Miene und doch lag
ein leichtes Zögern in seinem Handausstrecken.

Wie der alte Pfarrer schlank und aufrecht noch wie ein Baum, trotz des
silberweißen Haares, vor den Kindern stand, sahen die voller Bewunderung zu ihm
auf. Er gefiel ihnen gar zu gut und sie schauten ihn treuherzig an, aber seine
Augen gingen über sie hinweg. Große klare blaue Augen waren es, aber sie
schienen in unermeßliche Fernen zu blicken. Das bedrückte besonders Gundula und
sie fand nur scheue Antworten, während Dieter freimütig Rede stand. Der Pfarrer
fragte nach allerlei, nach der Reise und nach dem Leben vorher und auf einmal
sagte er: »Komm nur näher, Johannes, hier sind deine künftigen Schüler.«

Die Kinder sahen erstaunt drein, hinter dem Pfarrer an einer Hecke stand ein
junger Mann. Er stand ganz still, die Kinder hatten seine Schritte nicht
gehört, aber der Pfarrer, der ihm doch den Rücken zudrehte, mußte ihn gehört
haben. Der junge Mann kam näher, er war nicht hübsch und nicht häßlich, aber er
hatte so ein frohes klares Gesicht, daß die Kinder gleich rechtes Vertrauen zu
ihm faßten. Dies also war der Kandidat, der sie unterrichten sollte. Frau
Susanne hatte ihnen schon davon erzählt. Das Gespräch kam auch gleich darauf
und Herr Johannes sagte: »Vielleicht können sie manche Stunde zusammen haben.«

»Alle,« bat Dieter, »die Gundel lernt mit, auch lateinisch. Nicht wahr, Gundel?
«

»Ja,« rief Gundula, »wenn wir zusammen lernen, ist's nicht so schwer.

»Hör' du einmal, du wirst dich aber sehr plagen müssen, wenn du mit deinem
Bruder Schritt halten willst,« sagte Herr Johannes, »und ich bin streng.«

»Wenn der Dieter dabei ist, fürchte ich mich nicht,« erklärte Gundula tapfer,
»wenn wir zusammen lernen, geht's immer viel fixer.«

»So sollen sie auch zusammen lernen,« entschied der alte Pfarrer. »Aber jetzt
sind Ferien. Zwei Wochen sollt ihr euch noch ausruhen und überall umschauen!«

»Ja umschauen, ob ihr auch bleiben –« Herr von Tracht konnte den Satz nicht zu
Ende bringen, so stürmisch drängten sich die Geschwister an ihn heran. Da
lachte der Burgherr, »mir scheint's, das mit dem Bleiben habt ihr euch schon
überlegt. Also bleibt nur, das Umschauen wollen wir gründlich besorgen.«

»Wir wollen jetzt mit dem Pfarrhaus anfangen!« Der Kandidat gab den Kindern die
Hände und führte sie aus dem Garten in das Haus hinein. Drinnen rief er laut:
»Tante Guste, Tante Guste.« Und den Geschwistern erklärte er: »Tante Guste ist
Onkel Gerhards Schwester und eigentlich bin ich mit dem Onkel nicht verwandt,
mein Vater ist sein Jugendfreund.«

Eine Tür tat sich auf und breit floß ein Lichtstrom in den dämmerigen Flur und
in diesem hellen Scheine stand eine sehr große, hagere, überaus häßliche Frau.
Man hätte sie für einen verkleideten Mann halten können und sie glich in nichts
ihrem schönen, so mild dreinschauenden Bruder. Ihre Stimme klang rauh, wenn
auch die Worte, mit denen sie die Kinder begrüßte, freundlich waren. Das Haus
gefiel den Kindern auch viel besser, als Fräulein Pfarrer, wie des Geistlichen
Schwester im Dorf genannt wurde. In den hellen, behaglichen Stuben standen
überall viele Blumen in schönen Tongefäßen, fast glich jedes Zimmer einem
Garten. »Gelt, bei Tante Guste gefällt's euch?« fragte der Kandidat Johannes.

»Die Stuben gefallen ihnen schon, nur die Tante Guste noch nicht,« sagte
Fräulein Pfarrer heiter und ein so guter schelmischer Ausdruck verklärte ihr
häßliches Gesicht, daß die Kinder beide dachten: sie ist ja gar nicht häßlich.
– Weil aber das Fräulein über ihre eigenen Worte lachte, lachten sie mit und in
diesem Lachen löste sich bald ihre Befangenheit. Es war mit Fräulein Guste so
wie mit einer Gegend, die man erst häßlich und unfreundlich findet, bis man sie
dann einmal im Sonnenglanz, im Morgenlicht oder Abendglühen sieht und erstaunt,
wie reizvoll das geschmähte Stücklein Land ist. Als die Kinder die hellen,
heiteren Stuben des Pfarrhauses verließen und der Blumenduft ihnen wie ein Gruß
nachzog, da hatten sie es beinahe vergessen, daß Fräulein Pfarrer häßlich war.

Ein langer Besuch wurde es an diesem Tag nicht im Pfarrhaus, aber als die
Kinder schieden, freuten sie sich schon auf das Wiederkommen. Herr Johannes
begleitete sie durch das Dorf, über den Bach hinüber ins Schulhaus. Dort war
der Lehrer über Land gegangen und so konnten sie nur der Frau Lehrerin guten
Tag sagen. Drei Bübchen, drei rechte Käsehochs, spielten vor der Türe, die
stellten sich gleich stramm vor den Burgherrn hin und schrien so laut »guten
Tag,« als wären alle ringsum stocktaub. Und als die Besucher den Rückweg
antraten und Dieter und Gundula über das Bachbrücklein schritten, scholl es
ihnen schmetternd nach: »Fallt niche nein!« Die Stadtkinder fielen auch nicht
in den Dorfbach, aber der Oheim prophezeite ihnen: »Einmal fallt ihr schon in
den Bach, es gibt kein Kind in Untersberg, das nicht schon einmal dringelegen
hätte.«

»Ja so ist's,« sagte der Kandidat Johannes, »der Bach ist ein tückischer
Geselle. Wir hatten Besuch im Pfarrhaus, zwei Stadtmädels, rechte Zimpersusen.
Die hatten immer Angst, nur ein Spritzlein könne an ihre Kleider kommen. Und am
letzten Tage, alle Sachen waren schon fort, zur Bahn gefahren, gingen sie in
ihren Reisekleidern durch das Dorf, da fiel erst eine in den Bach, dann die
andere dazu und dann kamen beide pudelnaß heim, mußten erst getrocknet und
aufgebügelt werden, zuletzt versäumten sie den Zug, versäumten den Schulanfang,
es war eine schlimme Geschichte.«

Dieter wollte gerade versichern, er würde sich schon in acht nehmen, als ein
alter Bauer hinzutrat und den Burgherrn begrüßte. Kinder liefen herbei,
reichten treuherzig ihre braunen Hände hin und die Geschwister dachten, daß sie
nie, wenn sie mit ihren früheren Pflegeeltern gingen, die doch reiche, vornehme
Leute waren, so oft und herzlich begrüßt wurden, wie hier in dem kleinen Dorf
an des Oheims Seite. Da merkten sie, wie Burg und Dorf zusammengehörten und wie
sich da in langen Zeiten unzerreißbare Bande geknüpft hatten. Zwei Häuser
zeigte der Oheim, die standen noch seit dem dreißigjährigen Krieg, die meisten
Gebäude stammten aber aus dem Anfang des achtzehnten Jahrhunderts, damals, nach
langer Kriegsnot, nach Hungerszeiten und Brand war das Dorf allmählich neu
aufgebaut worden. Nur ein paar Häuser am Südende waren ganz neu, wie
Stadthäuser sahen sie aus, man konnte meinen, sie hätten sich hierher
verlaufen. Auf sie schalt der Burgherr, »sie verschandeln das ganze Dorf,«
sagte er, »es ist gut Johannes, daß ihr Onkel sie nicht mehr sehen kann, er
meint immer, darüber wäre er froh.«

»Nicht mehr sehen kann,« wiederholte Gundula erstaunt.

»Habt ihr es denn nicht gemerkt, daß unser lieber Herr Pfarrer blind ist?«
Nein, davon wußten die Kinder nichts. Nun erst, im Nachdenken, fiel ihnen der
ferne Blick der klaren Augen ein. »Aber hatte der alte Herr nicht von der
bunten Pracht seines Gartens gesprochen.« Gundula sagte es: »Er sieht doch
seine Blumen.«

»Er sieht sie nicht, aber er fühlt und riecht sie, er trägt das Bild seines
Gartens im Herzen wie so viel Schönes dieser Welt. Viele Menschen mit gesunden
Augen haben doch nicht so viele Freude an Frühling und Sonne, als er, der
lichtlos durch seinen Garten schreitet. Er trägt auch das Bild seines Dörfleins
im Herzen, er atmet die Schönheit des Waldes, wenn er darin ist, und weil es so
ist, ist er immer heiter und zufrieden.«

Von jener heiteren Zufriedenheit des alten Pfarrers war gerade, als Herr von
Tracht davon erzählte, jemand im Dorf himmelweit entfernt, das war Purzel. Der
saß im staubigen Landstraßengraben und war mit sich und aller Welt unzufrieden,
am unzufriedensten aber wieder einmal mit seinem Namen. Warum mußte er auch nur
Purzel heißen, Schulzens Purzel? Und warum mußte der Schloßherr ihn so nennen
und warum dieses feine hübsche Stadtmädel immerfort »Purzel« rufen. Darüber war
er am allerwütendsten. Er fühlte dumpf, grob durfte er gegen Gundula nicht
werden, aber er dachte doch: wenn sie nochmal immerfort Purzel sagt, werde
ich's. In seinem Zorn hatte er sich die Landstraße als Versteck gewählt, alle
seine Kameraden waren ins Dorf gelaufen, hier war's einsam und der Herr von
Tracht würde als Rückweg auch wieder den schattigen, schmalen Burgweg wählen,
nicht die heiße Landstraße. So dachte Purzel, der sich wirklich an diesem
Morgen mit Nachdenken arg abplagte. Er saß unter einem Birnbaum, der seine Äste
ein Stück schattend über die Straße breitete. Von den Früchten dieses Baumes
sagten die Untersberger Frauen, sie wären nur gut an Stopftagen zu essen, weil
sich dann alle Löcher zusammenzögen.

Nun hatte Purzel zwar einen Riß in seinen Hosen, einen Riß, den er gern
zugenäht hätte, ehe die Mutter ihn gesehen, aber die kleinen Birnen biß er
darum doch nicht an. Und dabei waren sie süß gegen das saure Gesicht, das er
zog.

Aber Wut und Nachdenken machen oft recht müde, die Sommerwärme kam dazu und so
duselte Purzel ein wenig ein. In dieses schläfrige Hindämmern hinein klangen
ihm auf einmal Stimmen, er riß erschrocken die Augen auf und sah zu seinem
Entsetzen den Burgherrn mit den beiden Kindern auf der Landstraße vom Dorfe her
kommen. Um recht zu überlegen, was er tun konnte, dazu war Purzel zu verdöst,
er saß an einem Baum, also erschien es ihm am einfachsten, auf den Baum zu
klettern. Eins, zwei, drei! Es ging leicht am rissigen Stamme und dann
erwischte er einen Ast.

Mit Herrn von Trachts scharfen Augen hatte Purzel nicht gerechnet. Der Burgherr
konnte den Vogel hoch in den Lüften am Fluge erkennen, er sah die Nester auf
den höchsten Spitzen der Bäume, er sah in der Ferne das Häslein über Feld
laufen und er sah an diesem Tage auch den Buben, der sich so eilig im Geäst
verbergen wollte. »He du!« rief er ihm zu, »fall da oben nicht herunter, die
Birnen taugen nichts und die Äste sind morsch!«

Pardauz! da tat Purzel schon seinem Namen Ehre an und purzelte mit einem Ast
zugleich in den Staub der Landstraße.

Gundula schrie laut und lief gleich hin. »Es ist der Purzel,« schrie sie
jammernd zu des Buben unsäglichem Ärger.

»Na Purzel du, was machst du denn heute für Geschichten?« rief der Burgherr
lachend.

»Oh, Purzel, Purzel, deine Hosen sind ganz zerrissen.« klagte Gundula, »oh,
Purzel, nein Purzel, du armer Purzel!«

Der kleine Riß in des Buben Höslein hatte das Wachsen bekommen, wie die Spargel
im Frühling, er war auf einmal zu einem handlangen Riß geworden, der ordentlich
klaffte. Der Sturz, der Riß, Gundulas mitleidiges »Purzel!«, das war zu viel
für den Buben, er brach in ein wildes Geheul aus.

»Wirst doch nicht heulen, Schulzens Purzel,« tröstete der Burgherr, Dieter
klopfte ihm den Staub von den Sachen, »heul doch nicht, Purzel,« und Gundula
tröstete lieblich, indem sie »Purzel, Purzel« in allen Tonarten rief. Tröstend,
bittend, schelmisch, aber der Bube hörte doch immer nur den unlieben Namen und
er brüllte immer lauter.

»Donnerwetter, was soll das Geschrei!« Herr von Tracht wurde es zu viel. »Hast
du dir weh getan, dann sag's, aber brülle nicht, daß alle Spatzen davonfliegen,
dummer Purzel, du.«

»Hum, hum, hum« schluchzte Purzel ein paarmal aus, dann besann er sich, drehte
sich um und trabte geschwind dem Dorfe zu. Ihm nach, vom Mittagswind getragen,
aber tönte Gundulas helles Stimmlein: »Armer Purzel, Purzel du, ach Purzel,
höre doch!«

»Weiß der Himmel, was in den Bengel gefahren ist,« brummte Herr von Tracht,
»laß ihn, er kommt schon zur Vernunft und ein Plumps von einem Obstbaum
herunter schadet einem rechten Untersberger Buben nicht viel. Denn sonst hätten
in der Obstzeit alle Buben im Dorf zerschlagene Glieder.«

»Er hat so einen niedlichen Namen, Purzel, Purzel!« Das war das Letzte, was
Purzel hörte. Und mit einem heißen Groll gegen das kleine Stadtmädel kehrte er
heim. Die Burgbewohner gingen auf der Landstraße weiter, sie lenkten nach ein
paar hundert Schritten ab und nun erkannten Dieter und Gundula den Weg wieder,
den sie vorgestern gegangen waren. Vorgestern, war es wirklich erst so kurze
Zeit her, seit sie zagend draußen vor dem Tore gestanden hatten? Konnte einem
so rasch ein Stücklein Erde zur Heimat werden?

»Seit vorgestern sind wir erst hier,« sagte Dieter unter dem Torbogen und der
Oheim verstand, was die Kinder bewegte, er erwiderte: »Ihr seid an diese Burg
gebunden durch eure Vorfahren und eigentlich war's für euch nur eine rechte
Heimkehr.«

7. Kapitel. Ein heiterer Regentag.

Es regnete! Fünf Tage weilten Dieter und Gundula nun schon auf der Burg und
immer hatte die Sonne in diesen Tagen am Himmel gestanden und nun hatten doch
die Regenwolken gesiegt. Als Dieter am Morgen zum Fenster hinausschaute, lag
draußen alles in Dunst und Nebel, über Berge und Wälder waren Schleier
niedergesunken, die verhüllten die Ferne und es war, als wäre die Burg und der
nahe Wald nun auf einmal eine Insel im weiten grauen Meer.

»Es regnet!« Ganz kläglich sagten es die Geschwister als sie an diesem Morgen
den Speisesaal betraten, in dem der Frühstückstisch gedeckt stand. Ein bißchen
düster war es im Saal, und klatschend schlug der Regen an die Scheiben. »Es
regnet!« Gundula wiederholte das Wort.

»Ja, freilich, es regnet, was gibt's da für einen Grund, so wie Sauerbier
dreinzuschauen?« fragte der Oheim heiter.

»Es ist nur, weil wir nun nicht in den Wald gehen können,« flüsterte Gundula
betrübt.

»So, nicht in den Wald gehen können? Wo steht denn das geschrieben, Jungfer
Marzipan? Ich gehe, denn ich habe keine Angst aufzuweichen wie eine Semmel. Und
wer nicht zimperlich ist, geht mit mir!«

Nein, zimperlich wollten die Geschwister nicht genannt werden und sie liefen
darum rasch nach dem Frühstück noch einmal treppauf, zogen sich ihre dicksten
Schuhe an und schlüpften in ihre Regenmäntel hinein. Marschbereit kamen sie
dann wieder in den Speisesaal zurück und der Oheim musterte sie lachend aus
seiner stattlichen Höhe herab. Als er in Gundulas Hand einen Schirm sah, wehrte
er: »Laß den daheim, Mädel, mit einem Regendach in den Wald gehen, da lachen
dich ja die Bäume aus. Zieh dir deine Kappe über und nun vorwärts!«

Tripp, trapp wanderten die drei in den Wald hinein, der Oheim voran. Wie das
regnete! Es rieselte und rann, tropfte, gluckste und rauschte! Die Bäume und
die kleinen Pflanzen schluckten und tranken, sie waren alle durstig nach der
langen, heißen, trockenen Zeit. Die winzigsten Blättlein, die Blumen alle
schluckten wie rechte, kleine Nimmersatte. Auf dem Wege bildeten sich schmale
feine Bäche, die liefen eilig hierhin und dorthin, alle wollten sie sich in den
Waldbach stürzen, der hoch geschwollen einen Lärm machte, als wäre er über
Nacht ein großmächtiger Herr Fluß geworden. Aber wo die Rinnsale den Moosen
begegneten, da wurden sie aufgehalten, denn die Moose waren noch lange nicht
satt. Man muß vorsorgen für Trockenheit, dachten sie, und tranken jeden
Wassertropfen, den sie erhaschen konnten. Sie waren ganz böse auf die großen 
Bäume, die so viele, viele Regentropfen auf ihren Blättern und Nadeln
festhielten. Wenn nur der Wind käme und sie schüttelte, wünschten die Moose.
Doch der Wind kam nicht, die Bäume standen ganz still, und immer, wenn die
Kinder unter so einen Baumriesen kamen, dachte Gundula: Man braucht wirklich
keinen Schirm.

Das Gesumm und Gebrumm der Insekten, das sonst an Sommertagen zur Waldmusik
gehörte, schwieg freilich, aber still war es doch nicht im Walde, es zirpte und
piepste mal da, mal dort, huschte und raschelte, wo dichtes Gebüsch am Wege
stand, und laut gellte immer wieder das Krächzen der Krähen und Raben auf.

Die neuen Bewohner bauten ihre Nester, das verstanden die Menschen nun nicht,
aber die Stimmen störten sie auch nicht. Die Kinder hatten genug zu schauen.
Wie anders war der Wald als an den sonnigen Tagen vorher! Jetzt war alles so
nah und eng und doch waren die Schattenwinkel so undurchdringlich und
geheimnisvoll, als säßen Märchenfrauen im Dämmern und webten die grauen
Wolkenschleier, die jede Aussicht verhüllten. Lieblich war das Regenlied
anzuhören. Jeder Tropfen fühlte, daß er ein Teil des Segens war, der auf das
dürstende Land herabrann und alle riefen es im Fallen: »Wir bringen Segen von
oben, tropf.« Da lagen sie und die Millionen Tropfen, die ihnen folgten, sangen
wie sie. Die Erde atmete tief und satt und der Geruch der warmen feuchten Erde
mischte sich mit dem Duft der Tannen und der vielen Kräuter und Blumen. Es roch
köstlich im Walde. Je tiefer die Kinder eindrangen, desto besser gefiel es
ihnen, sie vergaßen, daß die Wege naß und schlüpfrig waren und daß der Regen
dachte, sie wären wohl auch ein paar durstige Pflänzlein und sie tüchtig
überschüttete. Sie lachten dazu und der Oheim, dem das Wasser von Zeit zu Zeit
wie ein Bächlein von seinem grünen Lodenhut herabrieselte, sagte: »Laßt euch
nur ordentlich einregnen, das tut gut. Meine Mutter selig ging am liebsten in
einem recht tüchtigen Platzregen spazieren, sie sagte, das ist gesund, darüber
ist sie denn auch achtzig Jahre alt geworden. Aber jetzt aufgepaßt, hier geht
es steil bergab zur Elfenhöhle!«

Die Elfenhöhle! Den Kindern klang das Wort lockend in die Ohren, sie vergaßen
die Mahnung, aufzupassen und Dieter merkte geschwinde, was für ein schlüpfriges
Ding ein abschüssiger Waldweg bei Regenwetter ist. Er fiel, rutschte und sauste
auf seinem Hosenboden gar eilfertig den Abhang hinab.

»Nicht so schnell, nimm uns mit, guter Freund!« rief ihm der Oheim zu, aber da
lag Dieter schon unten im feuchten, weichen Moose, am Stamm einer Tanne.

Gundula wollte den Bruder bedauern, doch der Oheim lachte herzhaft dazu und von
unten herauf klang auch Dieters Lachen. Noch ein anderer Ton mischte sich
hinein, ein paar Raben schrien laut im Geäst der Tanne. Familie Huckebein war
da unsanft in ihrer Regenruhe gestört worden. »Es ist unerhört,« rief Frau
Huckebein, ihr Mann aber sagte nachsichtig: »Es sind eben Menschen, die sind
laut und vorwitzig und –«

Ein Unglück kam über das Nest der Huckebeine.

Krachkrach, der Jüngste, war neugierig wie alle Huckebeine es sind, und
ungeschickt dazu, der wollte die Menschen, die im Regen daherkamen, sehen, ganz
genau. Er reckte darum seinen Kopf zum Neste hinaus, weit, ganz weit und wie er
sich so reckte und streckte, verlor er auf einmal das Gleichgewicht. Plumps!
fiel er hinaus, plumps! fiel er Dieter auf den Magen. »Ein Rabe,« schrie der,
»ein Rabe,« und er packte zu, ehe Jung-Huckebein überhaupt wußte, was ihm
geschehen war.

»Ich habe einen Raben gefangen,« jubelte Dieter und sprang auf. Er hielt den
Gefangenen dem Oheim entgegen, »da sieh, ob der wohl sprechen lernt?«

Gut, daß die Huckebeine die Menschensprache nicht gut kannten, sonst hätten sie
sich arg gekränkt gefühlt, denn Herr von Tracht nahm den ruppigen
Huckebeinjungen in seine Hand, sah ihn prüfend an und sagte: »Der sieht so
erzdumm aus, mein Junge, an dem würdest du wohl keinen gelehrigen Schüler
haben.«

»Wir wollen ihn fliegen lassen.« bat Gundula, »oben schreien sie so!«

Die Frau Huckebein kreischte: »Wir wollen ihnen die Augen aushacken!«

»Gemach, gemach,« beruhigte Herr Huckebein, »sie lassen ihn vielleicht
fliegen.«

»Nein, sie behalten ihn, weil er so schön ist,« jammerte die arme Frau.

»Ein richtiges, kleines Untier ist das,« sagte unter der Tanne Herr von Tracht.
Er hielt den Vogel auf der Hand, der sperrte vor Angst immer nur seinen großen
Schnabel auf und verdrehte die Augen schrecklich.

»Warum fliegt er nur nicht fort?« rief Gundula, »er kann vielleicht nicht
fliegen.«

»Er ist zu dumm. Flieg' doch!« redete Dieter dem Raben zu. Doch der klappte nur
immer mit dem Schnabel, klappte ihn auf und zu und rührte sich nicht.

»Sie behalten ihn, unseren schönen, klugen Krachkrach,« klagte oben die Mutter.

»Nun, zu den Menschen, besonders auf die Rabenburg zu kommen, ist immerhin eine
Ehre,« versuchte Herr Huckebein die Seinen zu trösten, »vielleicht wird dann
unser Sohn so weise –«

»Na, endlich fliegt der dumme Kerl auf,« riefen unten die Kinder. »Nein wie
tolpatschig er es anstellt.«

»Er kommt, er kommt, unser Krachkrach kehrt zurück,« jauchzten oben die
Huckebeine und reckten und streckten nun selbst die Hälse so weit vor, daß sie
beinahe auch alle miteinander den Menschen unten auf den Kopf gefallen wären.
Krachkrach kam wirklich zurück, ganz verdattert flog er ins Nest und er wußte
kein Wort von seiner kurzen Gefangenschaft zu sagen. »Er hat ein so tiefes
Gemüt, er denkt zuviel,« sagten die Eltern stolz, denn sie hielten ihn für
außerordentlich klug.

Die drei Wanderer kümmerten sich nicht weiter um die Huckebeine, sie schritten
tiefer in den Wald hinein, bergauf und -ab und sie gelangten bald an eine
Bergwiese. Oben war sie von Wald und Felsen begrenzt, unten ging breit und
behäbig die Landstraße dahin. An der Felswand im Walde, sie war nicht sehr
hoch, aber steil, lag die Elfenhöhle. »Hier also hat der Herr Christian seine
Schafe gehütet,« rief Gundula. Sie stapfte fröhlich durch das nasse Gras und
sie horchte ein bißchen in das Regenrauschen hinein. Klang's doch just so, als
spiele auch heute der wunderliche Herr Christian seine Flöte. Wirklich, ein
Pfeifen ertönte, es kam näher und näher und auf einmal tauchten aus dem grauen
Dunst ein paar Buben auf, die vergnügt um die Wette pfiffen. Irgend etwas muhte
den beiden ungeheuren Spaß machen, ihre Augen blinkerten vor Wermut, und
trotzdem sie naß bis auf die Haut waren und das Wasser an ihnen herabtropfte,
sahen sie doch drein als wollten sie sagen: »Uns gehört die Welt.« Sie
erschraken dann freilich sehr, als sie sich so unvermutet dem Herrn des Waldes
gegenüber sahen; ihre verlegenen Gesichter verrieten, daß ihnen die Begegnung
nicht sehr angenehm war. Sie duckten sich ein wenig, schauten nach rechts und
nach links und ehe Herr von Tracht sie fassen konnte, waren sie entwischt. Wie
zwei Hasen rannten sie bergab. Dieter besann sich noch, ob er ihnen folgen
sollte, da waren sie aber schon verschwunden.

»Die haben etwas angestiftet.« Herr von Tracht sah ihnen nach. »Aber
Bürschchen, ich kenne euch, ich werde doch meine Untersberger Buben alle
kennen, wehe euch, wenn ich was finde. Nun aber vorwärts, dort ist die Höhle!«

Die Stimme des Waldherrn dröhnte, ihr Schall fuhr in die Höhle hinein, er
weckte dort zwar nicht die Elfen, doch etwas anders aus sanftem Schlummer auf.
Just als die Wanderer am Eingang der Höhle erschienen, erhob sich drinnen ein
ganz seltsames Geräusch. »Uhaah, uhaah.« klang es heraus, und Gundula, die
neugierig zuerst in die Höhle geschaut hatte, fuhr mit einem hellen Angstruf
zurück. »Da, da – – ist jemand drinnen!«

»Laß mich doch los! Au, Donnerwetter!« Wie Elfenruf und Drachengebrüll klang es
nicht, was sich da erhob, scheltende zornige Bubenstimmen waren es und gleich
daraus kugelte und quoll ein dicker Knäul von Armen und Beinen aus der Höhle
heraus.

»Laß mich doch los! Was fällt dir ein, auaah –«

Pardauz kam etwas angerollt, es war ein großer Kochtopf.

»Na, Potzwetter! Was soll denn das bedeuten?« rief Herr von Tracht, und
musterte ein wenig diesen verwickelten Menschenknäuel zu seinen Füßen.
»Wandervögel sind's, scheint es mir. Holla! ihr Buben, steht doch auf!«

»Sie sind zusammengebunden, Oheim,« schrie Dieter. »Drei sind's, mit den Beinen
sind sie zusammengebunden.« Er hatte schon sein Taschenmesser herausgezogen und
schnitt die Stricke durch, der Oheim half und beide sahen, daß sie auch mit
ihren Röcken am Kochtopf festgebunden waren. Endlich standen die drei auf ihren
Füßen und sie sahen so tief erstaunt drein, daß der Herr des Waldes sie
lächelnd betrachtete. »Mir scheint, euch hat jemand einen Streich gespielt. Ihr
habt wohl in der Höhle geschlafen?«

»Ja,« murmelten die drei, »und dann rief jemand und als wir aufstehen wollten,
ging es nicht.«

»Begreiflich das, wenn immer die verkehrten Füße zusammengebunden sind und ein
riesengroßer Kochtopf euch an den Rockzipfeln hängt. Aber sagt, wer kann euch
den Streich gespielt haben?«

Die Wandervögel sahen sich an, einer sagte endlich zögernd: »Vielleicht – die
Bauernjungen.«

»Hm!« Herr von Tracht dachte an die beiden Buben, die vorhin so geschwind
Reißaus genommen hatten, denen traute er den Streich schon zu. »Was hattet ihr
denn mit ihnen gehabt?« forschte er.

»Ach, nur so einen kleinen Streit.« Der Größte der drei, ein hübscher Bursch,
sagte es mit einem kleinen verlegenen Lachen. »Die beiden waren so dumm. Wir
trafen sie hier und fragten sie nach dem Weg zur Rabenburg. Sie sagten, sie
gingen auch hin, sie wohnten im Dorf unter der Burg. Und dann erzählten sie
uns, auf der Burg wäre ein ganzer Turm voller Raben.

›Wohl Krähen,‹ sagten wir, ›nein Raben,‹ sagten sie. ›Ach, Krähen sind's,‹
sagten wir, und allemal wenn wir ›Krähen‹ sagten, riefen sie ›Raben‹, zu dumm
war es, zuletzt –«

»Habt ihr euch geprügelt,« fiel Herr von Tracht ein.

Die drei lachten und meinten ein bißchen beschämt. »Nun, eigentlich sind sie
vor uns ausgerissen.«

»Ihre Rache haben sie aber nachher gut an euch genommen. Sagt nur, warum habt
ihr am hellen Tage geschlafen, hattet ihr eine Nachtwanderung gemacht?«

»Nein, es regnete so,« antwortete der Jüngste fast gekränkt über die Frage.

»Potzwetter, ja!« Herr von Tracht rief es, daß es durch den Wald schallte, »ihr
armen Zuckerpüppchen, das wäre freilich schlimm gewesen, wenn euch ein
Wassertropfen auf die Nase gefallen wäre. Je, ja, ihr wäret gewiß gleich
aufgeweicht davon.«

Die Wandervögel wollten sich ärgern über den Spott, aber Lachen steckt an und
weil der Oheim, Dieter und Gundula so herzhaft lachten, gaben sie das Schmollen
auf und lachten mit. Ja, als sie die drei fröhlichen Wanderer genauer
betrachteten, die da so naß und vergnügt durch den Wald gekommen waren,
schämten sie sich recht ihrer Zimperlichkeit.

»Wir wandern nun auch,« sagten sie und hoben ihren Kochtopf auf. Der hatte
Beulen wie ein Ritter, der vom Kampfe kam, und der Reis, den die Buben zu
Mittag hatten kochen wollen, der lag verstreut auf dem Moose. Schlimm war's.
Ein paar Löcher entdeckten sie auch in den Jacken, die hatte der angebundene
Topf beim allzu schnellen Aufsprung gerissen.

»Schlimm, schlimm,« sagte Herr von Tracht und schmunzelte dazu wie einer, der
eine gebratene Gans auf dem Tische sieht. »Ein leerer Topf und zerrissene
Jacken, wie soll die Reise enden! Wie wär's mit einer Einkehr auf der
Rabenburg? So leer werden dort die Töpfe hoffentlich nicht sein und den Turm
voller Raben mögt ihr euch auch betrachten.«

Die Einladung klang den Wandervögeln lieblich in den Ohren und sie besannen
sich nicht eine halbe Sekunde zu einem herzfröhlichen Dank. In der Rabenburg
als Gäste einkehren zu dürfen, das war noch mal was, das hellte ihnen selbst
den Regentag auf. Überhaupt mit dem Regen war das so eine Sache. Als sie sich
noch einmal wandten und über die Bergwiese hinweg, die noch im vollen Blühen
stand, nach dem Wald hinübersahen, da staunten sie über die zarte Farbenpracht.
Grün und Grau und darüber der Himmel voll dunkler Wolkenfetzen. Einmal kam ein
winziges Stück Blau hervor, aber jach verschlang es eine dicke Wolke wieder,
nur ein heller Schein blieb zurück, der spiegelte sich auf der Wiese wider und
an jener Stelle leuchteten die Blumen farbenreicher. Gundula, die erst gedacht
hatte, der wunderbare Herr Christian sei wirklich wunderlich gewesen, sich die
kleine dunkle Höhle als Heim zu wählen, fand nun doch, daß es sich hier gut
hausen lassen müßte. Es tat ihr fast leid, als der Oheim zum Abmarsch mahnte.
Desto zufriedener waren die Wandervögel, die lockten die vollen Töpfe der
Rabenburg, ihre leeren Magen mahnten sie: es ist bald Mittagszeit. Fröhlich
trabten sie mit durch den regennassen Wald. Durch das Flüchtlingstal ging es
heimwärts. Dieter und Gundula staunten, wie nahe sie dem Tale gewesen waren und
hatten es nicht gespürt, ganz fremd war ihnen die Gegend vorgekommen. Nur einen
kurzen Weg brauchten sie zu gehen, da lag das Tal vor ihnen. Noch einsamer als
sonst schien es zu sein an diesem grauen Tage. Ein tiefes Schweigen lag
darüber, selbst die Vögel schwiegen. Doch als die Wanderer sich den Eichen
näherten, sahen sie auf der ältesten einen Raben sitzen: »Die Krähe ist
ausgestopft!«

Dem einen kam die Singlust, er griff in die Saiten seiner Laute und sang
spöttisch zu dem Raben hin des Vogelweiders Vers:

»Gern hätt' ich geschlafen da
Immer, doch 'ne dumme Krah
Die begann zu schreien. –
Oh, mögen sie gedeihen
Alle, wie ich will!
Sie nahm mir Wonne viel.
Von dem Schreien ich erschrak:
Ja, wenn da ein Stein nur lag,
War's gewiß ihr letzter Tag.«

Hatte der Vogel die Neckerei verstanden? Er hob den Kopf, breitete seine Flügel
aus, schrie laut und flog abwärts, flog bis er dicht vor den Wanderern auf
einem der unteren Äste saß.

»So eine freche Krähe!« rief der Sänger.

»Und die Krähe, wie du sie nennst, sagt jetzt gewiß: so ein dummer Bub' weiß
nicht, daß ich wirklich ein echter, rechter Kolkrabe bin!« Herr von Tracht war
ganz dicht an den Baum herangetreten, seine Schulter streifte den Ast, auf dem 
der dunkle Vogel saß. Unbeweglich blieb der sitzen, er schien zu wissen, der
tut mir nichts. »Ein prachtvoller Kerl,« sagte der Waldherr, »einer wie man sie
selten sieht und klug blickt er mich an, als verstünde er alles, was wir
reden.«

Der Rabe legte den Kopf zur Seite, blinzelte listig alle die Menschen an, er
stieß ein paar Rufe aus, seltsam klangen sie, nicht wie Rabenschreie, und
Gundula rief aufgeregt: »Was sagt er denn?«

»Ja – das verstehe ich nicht.«

»Aber er spricht doch.«

Ob Gundula recht hatte oder nicht, konnte niemand mehr entscheiden, denn der
Rabe breitete seine Flügel aus und flog langsam davon, er flog und flog und
verschwand bald im Walde.

»Das war wie ein Märchenrabe,« jauchzte Gundula. Sie wäre am liebsten trotz des
Regens und der nahen Mittagsstunde im stillen Tal geblieben, aber dazu hatten
die anderen wenig Lust. Ja, als es weiterging, schritten die Wandervögel aus,
als wollten sie Schnelläufer werden. Aber ihre Singlust, die am Morgen sich
verkrochen hatte, ward auch wieder wach. Einer schlug vor: »Wir wollen das
Regenlied singen!«

»Könnt ihr das, die ihr bei Regenwetter schlaft?«

Die drei lachten zu dem Spott und sagten: »Ja schon. Der es uns vorsang ist
auch ein Wandervogel, er hat das Lied gemacht, als er einmal im Regen
vergeblich um einen Unterstand bat.«

Einer nahm seine Laute, klimperte darauf und jubelnd sangen sie in den Regen
hinein:

Grau das Land, die Ferne grau,
Regen, Regen, rinne!
Ein Ritter zieht durch Tal und Au,
Wandert zur Königinne.
        Lallallala!

»Eia! du nasser Mann am Tor,
Du darfst mir hier nicht hausen;
Schaut die Sonne wieder vor –
Dann – trockne dich fein draußen!«
        Lallallala!

Schlimme du, Frau Königin,
Es wird dich noch gereu'n.
Hör', daß ich der König bin,
Der wollte um dich frei'n.«
        Lallallala!

Frau Königin hat arg geweint,
Viel tausend Tränen fließen.
Die Blümlein haben schier gemeint:
Fängt wieder an zu gießen!
        Lallallala!

Gesang am Regentag! Die Bäume hatten es noch nie gehört und es mochte wohl
Verwunderung sein, daß sie auf einmal so zu raunen und zu rauschen begannen. Es
tropften und flossen nun die Bächlein von ihren Ästen und die Wanderer riefen:
»Jetzt bekommen wir es doppelt.«

Sie liefen so schnell es ging bergan und zuletzt waren sie alle froh, als grau
die Rabenburg vor ihnen auftauchte. Das Tor stand gastlich offen und wie immer
hielt Justus Ausschau. Er sah die Wanderer und rief mit lauter, schallender
Stimme in das Haus: »Sie kommen, Frau Baronin, und drei bringt der Herr heute
mit!«

Er lief in das Haus hinein und aus der Tiefe kam ein fernes Grollen, kam ein
Rufen: »Eierkuchen, Eierkuchen!« –

8. Kapitel. Krachkrachs unfreiwillige Reise.

Wie in der Minnesängerzeit ist's, gerad' so!« sagten die drei Wandervögel
zueinander, als sie nun als Gäste auf der Rabenburg weilten. Sie vergaßen, daß
sie Gymnasiasten des zwanzigsten Jahrhunderts waren, daß sie jetzt nur gerade
Ferien hatten und meinten, sie wären wirklich Zeitgenossen des Herrn Walther
von der Vogelweide, dem Kürenberg und all der anderen sangesfrohen ritterlichen
Herrn geworden. Wie jenen wurde ihnen erst ein köstliches Mahl vorgesetzt und
wie jene klimperten sie den lieben langen Nachmittag auf ihren Lauten herum und
sangen dazu. Der Damenkreis war zwar nicht groß und vielleicht hatten ihre
Vorgänger mehr holdselige Frauen als Zuhörerinnen gehabt, aber hinter der Türe
standen noch die dicke Hulda, die Köchin, und Emma, das Hausmädchen und hörten
auch zu. Gundula war Ritterfräulein und sich Frau Susanne als fürstliche
Schützerin der Sänger vorzustellen, das war nicht schwer. Sie hatte auch
wirklich eine herzliche Freude an dem Gesang der drei. Dankbare Gäste waren die
Ottonen, so wurden die drei genannt, da sie alle den Vornamen Otto trugen,
wirklich. Zum Dableiben brauchten sie nicht lange genötigt zu werden, sie zogen
gerne die weißen, weichen Betten der Rabenburg, dem Wandern im Regengrau vor,
obgleich sie nun doch wußten, wie schön der Wald auch im Regen ist. Ein
Schlafmittel brauchte ihnen auch niemand zu geben. Otto I drehte sich zweimal
um, Otto II einmal und Otto III sagte nur »uff« und dann schliefen sie schon.

Sie schliefen so lange, bis ihnen die Sonne auf die Nase schien – so heißt es
wohl in Geschichten, aber so war es hier nicht, die Sonne kam nicht so flink
zum Vorschein. Wald und Berge lagen noch im grauen Dunst und noch immer stand
die Rabenburg wie eine Insel im Nebel. Doch hinter dem Grau schimmerte es
licht, der schöne Tag war zu ahnen. Der Himmel wurde immer höher und heller und
es gab für Wandervögel keinen Grund, nicht zu wandern. Sie nahmen darum auch
Abschied von der Rabenburg, schmunzelten als sie sahen, wie voll ihnen die
Hausfrau die Brotbeutel packte und dann zogen sie singend zum Tore hinaus. Herr
von Tracht und die Kinder gaben ihnen ein Stück das Geleit. Der Burgherr
beschrieb ihnen noch genau den Weg und alle nahmen einen so herzlichen Abschied
voneinander, als stamme die Freundschaft wirklich schon aus der
Minnesängerzeit. Dann gingen die einen hierin, die anderen dorthin und so gut
auch Herr von Tracht seinen jungen Gästen den Weg beschrieben hatte, sie
verliefen sich doch. Sie liefen kreuz und quer im Walde herum und kamen statt
auf die Landstraße wieder auf den Weg, der zur Elfenhöhle führte. Da merkten
sie erst, wohin sie zu gehen hatten und schlugen nun den richtigen Pfad ein. 
Von den kleinen Vögeln, den gefiederten, zwitscherten auch an diesem Morgen die
meisten: »Gut, daß es aufgehört hat zu regnen.« Sie schüttelten und plusterten
sich in ihren Nestern, freuten sich der leidlich trockenen Wohnung und hatten
einander so viel zu erzählen, als hätten sie sich viele Wochen nicht gesehen.
Auch bei den Huckebeins ging es an diesem Morgen lebhaft zu. Frau Huckebeinin
hatte ihrem Mann ernsthaft erklärt, es sei die allerhöchste Zeit, daß die
Jungen ordentlich fliegen lernten. Der Unfall ihres Jüngsten lag der guten Frau
schwer auf dem Herzen. »Einfach aus dem Nest fallen, das ist unerhört,« meinte
sie.

Krachkrach ärgerte sich. Vater hatte doch gesagt, er, der Sohn, wäre ausnehmend
gescheit und gestern hatte die Mutter seine Schönheit gerühmt und heute tat
sie, als wäre er ein dummer Junge, der erst fliegen lernen müßte. »Ich will's
ihnen schon zeigen,« dachte er.

»Wir müssen uns ja schämen, wenn Bragi das erfährt,« krächzte das älteste
Töchterlein naseweis, »Krachkrach ist zu ungeschickt.«

»Warte nur, warte nur!« Krachkrach zitterte vor Wut. Oho! sie sollten sehen,
wie er fliegen konnte. Doch was kam da!

»Schon wieder Menschen,« brummte Herr Huckebein, »unser Wald ist doch keine
Landstraße. Und sie singen, als gehöre ihnen der ganze Wald!«

»Jetzt fliege ich denen um die Köpfe herum, daß sie vor Angst ausreißen. Ein
feiner Spaß wird das, alle sollen sehen, was ich für ein Held bin.« Krachkrach,
reckte und streckte sich und – – – pardauz! plumpste er wieder aus dem Nest.

»Unerhört, dieser Tolpatsch!« schrie Vater Huckebein.

»Heute wird er aber bestraft, wenn er wiederkommt,« rief die Rabenmutter.
»Zweimal fällt niemand aus dem Nest, das ist ganz unschicklich. Das tut nur
Gesindel wie die Sperlinge.«

Die Huckebeine hatten keine Angst mehr um Krachkrach, sie meinten: die Menschen
lassen ihn wieder fliegen wie gestern. Aber daran dachten die Wandervögel nun
nicht. Die jubelten laut: »Ein junger Rabe, hurra fein, der wird mitgenommen
zum Andenken an Burg und Wald.«

»Er muß sprechen lernen!«

»Ein Ausbund an Klugheit soll er werden, wir werden noch berühmt durch unsere
Rabendressur!«

»Der – – er ist zu dumm und häßlich ist er dazu. Aus dem wird nichts.«

Der Zweifler wurde aber von den Freunden überstimmt. Die erklärten, Krachkrach
sei zwar ungemein häßlich, aber es müßte jeder zugeben, daß er ungeheuer klug
dreinschaue. »Er wird sicher sprechen lernen, er wird eine Zierde seines
Geschlechts werden.«

»Sicher, und wir wollen ihn Munin nennen, nach einem der Wodansraben, das ist
ein guter Name.«

»Nein, der Name ist zu vornehm.«

»Aber wo tun wir ihn hin? Wir können ihn nicht in der Hand tragen!«

»Wir stecken ihn in den Topf, den binden wir oben zu.«

»Recht, das ist gescheit, einen Raben im Topf. Hinein spazierst du!«

Im Nest der Huckebeine gellte jäh ein wildes, wehes Schreien auf. »Sie nehmen
ihn mit. Bragi, hilf du uns, Freunde, alle helft, sie entführen unsern
Krachkrach, unsern schönen Krachkrach!«

»So, du kleines, häßliches Rabenvieh, jetzt bist du gefangen!« Die Wandervögel
besahen zufrieden ihr Werk. Über den Topf hatten sie eines ihrer Taschentücher
gebunden. Fest und kunstgerecht. »So nun weiter!« Lachend zogen sie davon und
in der Ferne verhallte ihr Singen:

»Gern hätt' ich geschlafen da
Immer, doch 'ne dumme Krah,
Die begann zu schreien!«

»Krachkrach, lieber, lieber Krachkrach, schöner Krachkrach!« tönte klagend das
Schreien der Huckebeine durch den Wald.

Frau Huckebein wollte den Wandervögeln nachfliegen, ihnen die Augen aushacken,
aber ihr Mann hielt sie zurück.

»Liebste,« krächzte er ängstlich, »was willst du, es sind Menschen, die sind
stärker als wir. Und dann, wer weiß, zu welchen hohen Ehren unser Sohn gelangt.
Er wird dort so weise wie Bragi, kehrt auch einmal zurück und wird Herrscher im
Walde.«

»Oder sie nennen ihn den Unglücksraben, wie unsern Ahnherrn Hans,« schrie Frau
Huckebein zornig. »Oh, ich weiß wohl, schon meine Großmutter erzählte, daß die
Menschen ein schreckliches Buch hätten, worüber namentlich die Kinder so viel
lachten, darin würden allerlei fürchterliche Geschichten von unserm Ahnherrn
erzählt.«

»Ja, ja,« seufzte Herr Huckebein, »du hast recht, und das war ein so
außerordentlicher kluger, edler Rabe. Wenn unser Krachkrach auch in ein Buch
käme.«

»Schrecklich!« Die Rabenmutter schluchzte und jammervoll durchgellte ihr Ruf
den Wald.

»Krachkrach, mein armer, süßer Krachkrach!«

Doch Krachkrach gab keine Antwort. Er konnte einfach nicht, er war in Wahrheit
vor den Kopf geschlagen.

Wer einmal in seinem Leben eine Reise in einem Suppentopf oder in etwas
Ähnlichem gemacht hat, der weiß es sicher, was das für eine unangenehme
Geschichte ist. Bums, pardauz, bums, pardauz, ging das mal nach rechts, mal
nach links, dann wieder nach rechts, dann wieder nach links. Mal schlug
Krachkrach mit dem Schnabel, mal mit sonst was an die Blechwand des Topfes. Es
gehörte schon ein sehr starker Geist dazu, um nicht dösig zu werden, Krachkrach
wurde dösig. Er dachte: Ich sterbe, ich sterbe.

Einmal ruhten die Wandervögel auch aus, schmausten auf, was ihnen Frau von
Tracht eingepackt hatte und warfen Krachkrach auch etliche Bissen in den Topf.
Doch der ließ zuerst die Speise liegen, er war noch zu verdattert und just, als
er sich so weit erholt hatte, um an Wurst und ähnliche gute Dinge zu denken,
ging die Reise weiter. Nun hatte es der arme Krachkrach noch schwerer, denn nun
flogen ihm immer die Wurststücke um den Schnabel herum, wollte er eins
verschlucken, wutsch! entwischte es ihm.

Weiter, immer weiter ging's. Der Himmel wurde heller, nun lief ein blasses,
goldenes Scheinen durch den Wald. Die Sonne! Sie stand zwar noch besinnlich
hinter einer Wolkenwand, aber jedes Tierlein im Walde, jeder Baum, jede Blüte,
alle wußten es: sie kommt, sie siegt!

Am Spätnachmittag langten die Wandervögel in einem Dorf an. Wären sie den
geraden Weg nach Herrn von Trachts Weisung gegangen, dann wären sie früher
angekommen, aber für ihre Wanderlust war es gerade früh genug. Sie entdeckten
ein »Gasthaus zur grünen Linde« im Dorf. Bei dem brauchte niemand zu fragen!
»Wo steht denn die Linde?« um nachher die Antwort zu erhalten: »Mal stand eine
hier, vor hundert Jahren etwa.«

Über dieses Lindengasthaus breiteten wirklich schirmend ein paar Linden ihre
Äste aus und vor der Türe stand zwar keine junge, flinke, holde Lindenwirtin,
sondern ein dicker, alter Lindenwirt, aber der sah recht wie ein einladendes
Wirtshausschild aus. Er nickte auch den Wandervögeln freundlich zu und
schmunzelte, als die sagten, sie wären mit einem Strohlager zufrieden und einem
Käsebrot zum Nachtmahl, ob sie das wohl erhalten könnten?

»Freilich, freilich, ich kenn' das schon.« Der Wirt lachte. »So kommen die
Wandervögel immer daher. Immer wollen se auf Strohschütten liegen und sind mit
'nem Käsebrot zufrieden und nachher finden se nich raus aus 'n Federn und
essen, daß mer denke sollt', se platzen. Also aufgepaßt. Acht Groschen kostet's
für den Mann, davor gibt's Abendbrot, Nachtlager und Frühkaffee.«

Den drei Buben war es schon recht so, sie ahnten, es würde ihnen bei dieser
Rechnung nicht schlecht gehen und sie hatten sich auch nicht getäuscht. Zum
Käsebrot gesellten sich Wurst- und Schinkenschnitten und an Buttermilch hätten
sich gleich noch drei Wandervögel satt trinken können.

Sie saßen im Hausgarten, der zur Seite lag und der Wirt saß neben ihnen. Er
fragte nach dem Woher und Wohin und nickte ehrfürchtig, als er von der Einkehr
auf der Rabenburg hörte. »Beim Herrn von Tracht, das lob' ich mir. Auf der
Rabenburg, ei! Ja das ist was, aber gut leben läßt sich's auch hier. Hoi,
nächstens wer'n mer Sommerfrischler, 'n feiner Herr wohnt schon drei Tage hier
und hat noch nischte von abfahren gesagt.«

Die Ottonen schauten auf die Schinken- und Käseschnitten und dachten: freilich,
aushalten läßt sich's hier. Und Otto II tat die Frage: »Was ist der Fremde
denn?«

Der Lindenwirt zuckte die Achseln. »Je, was weiß ich. Christian heißt er, aus
Amerika kommt er und wenn er den Mund auftut, denkt mer: s'ist halt'n Fremder
und wenn er ihn wieder zumacht, meint mer: der müßt von hier sein. Ja, so ist's
nu.«

Darauf war nichts zu sagen und die Wahrheit ist, daß den Wandervögeln der
Brotberg auch mehr am Herzen lag, als der Fremde. Also aßen sie weiter und
redeten dazu, dies wollten sie noch sehen und das, weit hinein ins Land wollten
sie wandern und sie meinten, ihre Reisepläne müßten einen gewaltigen Eindruck
auf den Wirt machen. Der schüttelte aber den Kopf dazu und sagte: »Mir kann's
schon recht sein, wenn die Menschen in der Welt 'rumrennen, ich sitze lieber wo
ich sitze, nä, for das Gelofe bin ich nich.«

Die Wandervögel waren an diesem Abend auch nicht mehr dafür. Sie freuten sich
der Ruhe und darauf, daß sie abends immer hatten lernen und lesen wollen, zu
welchem Zweck jeder ein Büchlein im Rucksack trug, vergaßen sie vollständig.
Noch etwas anderes vergaßen sie, das war der arme Krachkrach. Der steckte noch
immer im zugebundenen Topf, den Otto III in einen Winkel des Gastzimmers
geschoben hatte.

Krachkrach hätte gar nichts gegen eine Abendmahlzeit gehabt, er war hungrig und
durstig dazu und er hatte in seinem Gefängnis schon alle Hoffnung aufgegeben,
jemals wieder die Sonne zu schauen. Es wurde ihm aber unerwartet Hilfe. Die
jüngste Magd im Lindenwirtshaus, genannt Röse, war neugierig, was die Ottonen
wohl in dem kunstvoll zugebundenen Topf haben mochten. Und als sie die Betten
in der Stube richten mußte, beschloß sie, nur ein wenig das Tuch zu lüften. Sie
tat's und als der helle Schein von draußen den armen Krachkrach traf, fuhr er
mit einem lauten Schrei im Topfe hoch. Darüber erschrak Röse so sehr, daß sie
eiligst entfloh und es nachher machte, wie andere auch, wenn sie ein schlechtes
Gewissen haben, sie sagte kein Wörtchen, ließ den Topf stehen wie er stand und
dachte: vielleicht merkt's niemand.

Es dauerte lange, ehe sich Krachkrach seiner Freiheit bewußt wurde, ehe er es
verstand, durch das Loch kannst du schlüpfen. Endlich tat er es, aber als er
glücklich aus dem Topfe draußen war und seine Flügel gebrauchen wollte, da
konnte er nur noch flattern, er war zu matt, um fliegen zu können.

Laufend und flatternd gelangte er aber doch durch die Türe, die Röse
aufgelassen hatte, hinaus und zu einer anderen Türe in ein anderes Zimmer
hinein. Und hier zeigte Krachkrach eine Klugheit, die dem Geschlecht der
Huckebeine würdig war. In dem Zimmer stand eine gedeckter Tisch und trotz
seiner Schwäche kam Krachkrach auf den Tisch hinauf und tat gleich, als ob die
Fleischschüssel und alles, was sonst auf dem Tische stand, für ihn bestimmt
wäre. Er wartete eine Einladung nicht erst ab, sondern fiel einfach über die
Speisen her und benahm sich nach Huckebeinart und setzte sich gleich in eine
Schüssel Käse hinein. Schnapp, schnapp, schluck, schluck fraß Krachkrach, was
ihm unter den Schnabel kam. Was ihm dabei nicht schmeckte, warf er einfach auf
den Boden, daß ein Salzfaß, ein Glas, das Messer und die Gabel auch
hinunterfielen, kümmerte ihn einfach nicht. Daheim kannte man solche
Firlefanzereien nicht. Je mehr Krachkrach fraß, desto munterer und stärker
wurde er. War doch ein schlauer Gedanke, daß ich die Reise gemacht habe, dachte
er, ich war klug wie Bragi. Schnapp, schluck, schmeckt das sein!

Plötzlich erschrak Krachkrach, jemand war in das Zimmer getreten und noch ehe
er sich in Sicherheit bringen konnte, gellte ein lauter Schrei durch das
Zimmer. »So 'n Untier, nä wie gräßlich!«

Die Lindenwirtin selbst stand im Zimmer und sah entsetzt auf die Verwüstung,
die der ungebetene Gast auf dem Tisch angerichtet hatte. »Ein Rabe,« sagte eine
Männerstimme und eine Hand packte Krachkrach und dem fiel wirklich vor Schreck
der Bissen aus dem Schnabel.

»Aber so was, nä so was,« rief die Wirtin empört, »wie ist nur der schwarze
Kerl reingekommen, das Fenster ist doch zu!«

»Nur die Türe war auf!«

»Du meine Güte nä, bei uns laufen doch die Biester nich im Hause rum,« rief die
Lindenwirtin gekränkt. »So was is noch nie dagewesen!«

Der Gast, er war der, von dem der Lindenwirt den Wandervögeln erzählt hatte,
sah Krachkrach nachdenklich an. Ordentlich liebevoll ruhte sein Blick auf dem
Vogel, er lächelte ein wenig. »Häßlich bist du, ein richtiges kleines Scheusal,
aber wenn ich mich nicht irre, scheinst du ein echter Rabe zu sein.«

»Die gibt's hier im Dorfe gar nicht,« sagte die Wirtin und überschaute seufzend
die angerichtete Verwüstung. »Im Walde um die Rabenburg herum, da soll's welche
geben, aber das hier wird wohl nur 'ne alte Krähe sein!«

»Im Walde um die Rabenburg!« Der Fremde wiederholte das Wort sinnend, »stammst
du von daher?«

»Ih jeh,« rief die Lindenwirtin, »gar hab'n die Wandervögel das Untier
mitgebracht, die kommen von der Rabenburg. Die hatten so 'n eingewickelten Topf
als sie kamen. Jungens bringen allemal so 'n Unsinn fertig.«

»Ja, das tun sie!« Der Fremde lachte, »das wollen wir gleich erfahren.« Er ließ
sich von der Wirtin sagen, wo die neuen Gäste wären und dann ging er,
Krachkrach fest in der Hand, unter die Linde, und dort brauchte er nicht erst
eine Frage zu tun. Der Schreck der Ottonen bei Krachkrachs Anblick verriet sie.

»'nen Raben im Topf, nä, so was!« schrie der Wirt, als Otto II nun die Sache
erzählte. »Der sollte wohl vier Wochen da drinne steckenbleiben.«

Otto I sah Otto II an und Otto II sah Otto III verlegen an, daran hatten sie
gar nicht gedacht, was hatte werden sollen!

»Er wäre wohl vorher verhungert,« sagte der Fremde und seine Stimme grollte.
»Ich würde so etwas Tierquälerei nennen.«

Die drei senkten schuldbewußt die Köpfe, es kam ihnen immer mehr zum
Bewußtsein, daß sie doch dem armen Krachkrach übel mitgespielt hatten. »Wir
wollten ihn zum Andenken an die Rabenburg mitnehmen,« murmelte einer.

»Waren Sie denn dort?« Der Fremde streichelte Krachkrach, obgleich der nun
höchst undankbar immer den Schnabel aufsperrte und ihn zu beißen trachtete.

»Ja, als Gäste!« Stolz riefen es die Ottonen, und als der Fremde so nebenhin
sagte: »Ach, wohl als Feriengäste,« da erzählten sie treuherzig ihr Abenteuer
im Walde.

Mitten in die Erzählung hinein kam die Lindenwirtin und berichtete, das
Abendessen sei nochmals aufgetragen und zu ihrer Verwunderung sagte der Gast:
»Ich möchte hier unten essen. Die jungen Herrn erzählen gerade so nett von
ihrer Wanderung!«

Dies schmeichelte den Ottonen sehr, junge Herrn waren sie und nett erzählten
sie, fein. Um dem Fremden zu zeigen, daß sie sein Lob auch wirklich verdienten,
beichteten sie dem alles ganz genau und immer, wenn sie mal einen Umweg machten
brachte der Zuhörer sie rasch durch eine Frage auf die Rabenburg zurück. Das
Essen wurde gebracht und da jemand doch nicht gut essen und dabei einen
beißlustigen Raben halten kann, erbot sich die Wirtin, Krachkrach in einer
leeren Kammer unterzubringen, dort sei er gut aufgehoben und morgen könne man
sehen, was mit ihm werden solle. Der Vorschlag wurde mit großem Beifall
aufgenommen und als der Rabe nun versorgt war, ging das Gespräch unter der
Linde weiter. Es war erstaunlich, was der Fremde alles wissen wollte, er habe
ein besonderes Interesse an alten Burgen, sagte er. Da erzählten die
Wandervögel ganz genau, was sie erlebt hatten, der Wirt redete auch manches
Wörtlein dazu und von der Burg kamen sie zuletzt auf andere Schlösser im
deutschen Lande und unversehens reisten sie aus Deutschland hinaus und der
Fremde erzählte ihnen viel von anderen Ländern, in denen er gewesen war.

Der Abend sank tiefer und tiefer und auf der Dorfstraße wurde es lebendig.
Nachbarn kamen zusammen und redeten noch ein Weilchen. Zurufe wurden laut, ein
Bursche spielte auf einer Ziehharmonika und ein paar Mädels sangen ein Lied.
Die Ottonen hatten ihre Müdigkeit vergessen und Gesang und Spiel draußen lockte
sie. Sie nahmen ihre Laute und stimmten sie, dann begannen sie zu singen. Ihr
Gesang zog fein und schön in den Abend hinaus und auf der Dorfstraße wurde es
still. Ziehharmonika und Mädelgesang verstummten erst, fielen dann aber wieder
ein und tönten in heiterem Zusammenklang weiter. Die Wandervögel verließen
ihren Platz unter der Linde und gingen auf die Dorfstraße, dort sammelte sich
rasch die Jugend um sie und es gab ein fröhliches Abendtanzfest.

Der fremde Gast saß am Tisch, er hatte den Kopf in die Hand gestützt, so sah er
still und lauschte. »Vielleicht mag er's nicht,« dachte die Lindenwirtin und
versuchte wieder ein Gespräch zu beginnen, da stand der andere aber auf, sagte
kurz: »Gute Nacht« und ging in sein Zimmer hinauf. »He!« brummte der Wirt, der
ist doch mal sonderbar, na ja so 'n Fremder.«

Sprechen, Lachen, Gesang, alles verstummte nach und nach, es wurde still im
Dorf. Die Ottonen krochen in ihre Betten und schliefen bald traumlos schön. Es
litt niemand an Schlaflosigkeit in dem »Gasthaus zur grünen Linde«, selbst
Krachkrach verschlief all' seinen Kummer. Nur der fremde Gast sah lange, am
offenen Fenster und schaute nach den fernen Waldbergen hin. Er dachte an die
Burg über dem Walde und an die Menschen, die darin lebten und er seufzte
schwer. Der Nachtwind nahm seine Seufzer und entführte sie und leise klagend
zogen sie um das alte Gemäuer, es hörte sie aber niemand.

Am anderen Morgen zogen die Ottonen davon, zahlten und dankten und ließen
Krachkrach in der Linde zurück. »Wir lassen ihn fliegen,« sagte die Wirtin
gerade, »ich mag so 'n Untier nicht im Hause haben,« als der Fremde kam und
bat: »Kann ich den Raben nehmen? Ich liebe Tiere und ein deutscher Rabe macht
mir Freude.«

»'n bißchen was verdreht sind eben so 'ne Fremden immer,« sagte der Wirt später
zu seiner Frau, »was is da aber zu machen, nischte nich!«

»Wenn's noch 'n Papagei wär', dann, aber so 'ne alte Krähe.« Auch die Wirtin
fand den Fremden etwas verdreht, so gut er ihr auch sonst gefallen hatte. Sie
half dem Gast aber doch bereitwillig eine Reisekiste für Krachkrach
herzustellen, in der er künftig wohnen sollte. In dieser sehr bequemen Kiste,
die keine Ähnlichkeit mit dem Kochtopf der Wandervögel hatte, reiste der
Jüngste der Huckebeine in die weite, weite Welt hinaus. –

9. Kapitel. Purzel bleibt Purzel.

Die Tage auf der Rabenburg hatten alle einen leisen Schritt. Sie rasten nicht
in Hast und Unruhe vorbei, wie sie es wohl in großen Städten tun, sie waren
voll Ruhe trotz aller Arbeit. Ob sie nun hell heraufdämmerten oder ob der
Himmel trübe und wolkenverhangen war, aus freundlichen Augen sah eigentlich
jeder neue Tag die Kinder an. Die wachten fröhlich am Morgen auf und schliefen
fröhlich am Abend ein. Fröhlich liefen sie nach den ersten Ferienwochen dann
alltäglich nach Untersberg hinab zum Unterricht im Pfarrhaus und in der Schule,
und fröhlich kehrten sie danach wieder heim.

Oben freuten sich alle auf der Kinder Kommen, voll Ungeduld aber erwartete
immer Justus die Stunde. Der grollte wohl auch: »Arg lang bleiben sie schon,
möchte wissen warum!« Er hatte auch meist um diese Zeit etwas sehr Dringendes
in der Nähe des Tores zu tun und meist war dann die Sache durchaus nicht mehr
eilig, wenn er die Kinder kommen hörte. Wenn dann vor dem Tore das jubelnde
»hoheida, hoheida« ertönte, mit dem Dieter und Gundula ihre Ankunft anzeigten,
dann war der Justus flink wie ein Gedanke da und ein Begrüßen hub an, als wären
die beiden geradeswegs von einer Mondreise heimgekommen. Die ganze Burg wachte
auf, und wenn der alte graue Turm in ein herzhaftes Lachen ausgebrochen wäre,
den Justus hätte das nicht gewundert. Auch Frau Susanna legte die Arbeit, die
sie gerade tat, nieder und sagte lächelnd: »Die Kinder.« Da ging dann Justus
über den Burghof und die Geschwister hingen ihm rechts und links an den Armen
und alle drei redeten miteinander, als hätten sie sich hundert Jahre nicht
gesehen.

Wenn die beiden Kinder manchmal von den ersten Tagen auf der Burg sprachen,
dann wunderten sie sich noch immer, daß sie zuerst vor dem Justus etwas Scheu
empfunden hatten. Vor dem, wie war das nur möglich gewesen? Einen besseren
Kameraden als den kleinen wunderlichen Mann gab es gar nicht. Der gehörte bald
zu ihrem Leben wie Licht, Luft und Wasser dazu gehörten, und wie es auf der
Burg sein würde ohne den Justus, konnten sich die Kinder gar nicht vorstellen.
Wenn der Alte durch die Gänge schlurfte, wenn er immer gerade dort war, wo man
ihn brauchte, glich er einem jener grauen unscheinbaren Hausgeistlein, von
denen die Märchen erzählen: »Sie schafften stille am Glück des Hauses.«

Und gut war es, daß Dieter und Gundula auf der Burg einen Kameraden hatten,
denn unten im Dorfe fanden sie zuerst keinen. Sie hätten gern einmal mit den
Untersberger Kindern gespielt, sie grüßten die auch immer freundlich, wenn sie
ins Dorf kamen, aber die Buben und Mädels benahmen sich höchst sonderbar. Sie
starrten die Kinder vom Schloß neugierig an und wollten die eins von ihnen
anreden, dann gab es ein verlegenes Kichern, wohl auch ein verdrossenes
Schweigen, zu einem Gespräch kam es nicht.

Warum nur? Die Geschwister sagten es zueinander, redeten mit Justus darüber,
aber der wußte sich das auch nicht zu deuten. Er sprach davon im Dorfe, das
machte die Sache nur noch schlimmer, denn nun wurden die Kinder wieder ermahnt;
»Seid höflich zu den Burgundern, tut niche so dumm!« Die Ermahnung kränkte die
Gescholtenen und sie wurden erst recht widerborstig und liefen gleich davon,
wenn sie Dieter und Gundula nur von weitem sahen. Die ahnten nicht, daß Purzel
ganz allein an allem schuld war. Purzel hatte in seiner Wut die neuen
Burgbewohner arg verleumdet. Sie wären spottlustig, hatte er gesagt, und
lachten über Dorfkinder, ihn hätten sie beim ersten Sehen schlimm verhöhnt und
hochmütig wären sie dazu, sie sprächen schon so hochmütig. Das sagte er, weil
Dieter und Gundula nicht den Dialekt der Gegend redeten.

Nun nannten die Dorfkinder Purzel zwar nicht mit seinem großen feierlichen
Namen, aber trotzdem galt des Buben Wort viel unter seinen Gefährten. Purzel
war ein Fleißiger und er war doch kein Lernprotz. Er machte auch dumme Streiche
mit, ja er wußte sie sogar recht oft anzugeben, und die er angab, waren dann
meist sehr lustig. Purzel wußte auch seinen Mund und seine Fäuste gut zu
gebrauchen und dazu stammte er noch aus einem der alten wohlhäbigen
Bauernhäuser. Kurz, Schulzens Purzel war einer, den man nicht übersah, und wenn
der nichts von den neuen Burgundern wissen wollte, dann war es sicher besser,
denen aus dem Wege zu gehen. Also rannten die Kinder, wenn sie die Geschwister
kommen sahen und nur die Lehrerbüblein und die kleinen Hosen- und
Hemdenmätzchen kamen zutraulich näher; die verstanden noch nicht Purzels
schlimme Reden. Auch die Erwachsenen grüßten die beiden Geschwister freundlich
und die gewöhnten sich schließlich an das sonderbare Benehmen ihrer
Altersgenossen; Gundula rief nicht mehr wie anfangs mit klingendem Stimmlein
Purzels Namen, wenn sie den Buben erblickte. Das ärgerte den nun wieder und er
sagte nun erst recht! »Sie sind hochmütig!«

Über alledem verging der Sommer und der Herbst kam und warf goldene Schleier
über Büsche und Bäume. Schauten jetzt die Kinder früh von der Burg hinab ins
Tal, dann sahen sie oft nur ein Nebelmeer und erst nach und nach lösten sich
Dorf und Wald, lösten sich goldene Spitzen aus dem Grau. Die Sonne hatte
schwere Kämpfe mit dem Nebel zu bestehen und es gelang ihr nicht immer, ihn zu
besiegen. Der Nebel verwandelte sich in Regen und just um die Zeit herum, da in
Untersberg alle großen und kleinen Leute von der Kirmes sprachen, gab es eine
Reihe von Regentagen. Unablässig rann und tropfte es vom Himmel herab und der
Dorfbach schluckte so viel Wasser, daß er dick und übermütig davon wurde.
Trotzdem sich die Kinder nun schon daran gewöhnt hatten, nicht über den Regen
zu schelten, freuten sie sich doch, als sie nach fünf nassen Tagen, am
sechsten, der ein Sonnabend war, bei leidlich Hellem Wetter nach Untersberg
hinabsteigen konnten. Als sie die Burg verließen, schrien die Raben laut über
ihnen und Justus blieb stehen und lauschte hinauf. »Sie klagen, es ist ihnen
etwas geschehen,« sagte er.

»Es sitzen nur zwei auf der Tanne, der dritte fehlt.«

Dieter suchte mit seinem Blick die hohe Tanne ab, dort oben saßen immer die
drei Schwestern einträchtig zusammen, heute fehlt die eine. Daß es das
Rikralein war, wußten die Kinder nicht, denn sie unterschieden die Vögel nicht,
aber das Klagen der Schwestern tönte ihnen nach, als sie bergab gingen. Sie
vergaßen jedoch bald, darauf zu hören, denn ihre Gedanken liefen ihnen voraus,
in die Pfarrhausstube.

Die erste Stunde gab ihnen heute der Pfarrer selbst und von dieser Stunde
redeten sie. Mit Freuden sprachen sie davon und auch mit ein wenig Scheu. Die
Stunden bei Herrn Johannes waren Schulstunden, die sie gern hatten, in denen
sie mal mehr, mal weniger wußten, es waren gute friedliche Alltagsstunden. Ganz
anders war es, wenn der alte blinde Pfarrer ihnen am Schultisch gegenübersaß
und Fräulein Pfarrer still am Fenster nähte. Dann war es den Kindern, als wären
sie durch ein hohes goldenes Tor in einen Garten getreten, sie wagten kaum zu
atmen und ihre Stimmen klangen gedämpft, wenn sie antworteten. Der Pfarrer
sprach zu ihnen von Gott und seinem Walten und in anderen Stunden wieder redete
er von den Geschicken der Völker und Länder. Weite Wege führte er Dieter und
Gundula und die beiden mußten sich oft sehr mühen, ihm zu folgen, aber nie
sehnten sie das Ende einer Stunde herbei. Ja, sie sahen wohl ordentlich drohend
zu der großen alten Kastenuhr auf, die an der einen Schmalwand stand, warum
lies die nur immer gerade in dieser Stunde so geschwind, warum wartete sie
nicht mal ein Weilchen!

An diesem Tage kamen die beiden nicht so schnell an ihr Ziel wie sonst, der Weg
war aufgeweicht, er war glatt und schlüpfrig geworden und sie mußten bald
langsamer gehen. Als sie das Dorf erreichten, brauste ihnen der Bach wild
entgegen. der hatte zu viel Regenwasser getrunken und tat nun, als wäre er in
den wenigen Tagen ein vornehmer Herr Strom geworden. Die Kinder gingen an ihm
entlang bis dahin, wo jenseits Schule und Pfarrhaus lagen. Da sahen sie, daß
der schmale Steg von dem Wasser überflutet war und ein paar Minuten standen sie
und überlegten, wie sie hinüberkommen sollten. Ein lautes Geschrei ließ sie
aufsehen. Drüben kam ein Trupp Buben daher, einer hielt etwas Schwarzes in den
Händen und Gundula rief: »Ein Rabe, sie haben einen Raben gefangen.«

Am andern Ufer sah der Bube, der den Vogel hielt, auf, es war Purzel. Sein
Gesicht wurde finster, als er die Burgkinder erblickte und in seinem Zorn
preßte er den armen Vogel so fest, daß er laut schrie.

»Er quält ihn so, es ist der Purzel!« rief drüben Gundula, die den Buben
erkannt hatte und bittend tönte ihr Stimmlein über den Bach! »Quäle ihn doch
nicht so!«

»Halt den Schnabel!« Purzel schrie es grob und patzig. Er tat, als meinte er
den Vogel, aber seine Gefährten verstanden rasch den Doppelsinn seiner Worte
und sie brüllten im Chore nach: »Halt den Schnabel!«

Das war zu toll. In Dieters Gesicht stieg helle Glut; er warf seine Mappe rasch
zu Boden und sprang mit einem Satz über das rauschende Wässerlein, unbekümmert
darum, daß das Wasser hoch an ihm aufspritzte. Drüben packte er Purzel mit
festem Griff und schüttelte ihn derb und der ließ im ersten Schreck den
schwarzen Vogel entweichen, der schreiend über den Bach flatterte. Das arme
Tier mochte aber von der ausgestandenen Angst völlig ermattet sein; im Flug
streiften seine Flügel das Wasser und es geriet in die rinnende Flut. Drüben
der kämpfende Bruder, da der versinkende Vogel, beides verwirrte Gundula so,
daß sie auch in das Wasser patschte. Sie hatte freilich nicht geahnt, welche
Kraft der sonst so harmlose Bach besaß, der riß geschwind das zierliche kleine
Mädel um: er gedachte es mit hinwegzuschwemmen wie die vielen Holzstücke, die
er übermütig weiter und weiter trieb.

Gundulas Weheruf tönte in die beginnende Prügelei der Buben hinein, denn Purzel
und seine Gefährten gaben kräftig Dieters Püffe zurück. Puff auf Puff, Schlag
auf Schlag; da hörten sie den Schrei und sahen die Kleine treiben und alle
zugleich sannen auf Hilfe.

Wie es kam, wie schnell es gegangen, sie wußten es dann nicht mehr, aber auf
einmal lagen sämtliche Buben im Bach und die Luft erfüllte ein so gelles
Geschrei, daß von überallher, von links und rechts Leute herbeieilten und so
urplötzlich ein wildes Getümmel die stille Dorfstraße erfüllte.

Die Erwachsenen wollten helfen, retten, jeder griff zu, der packte einen Buben
am Kragen, der erfaßte ein Bein, der einen Arm, aber da mitunter zwei eines
Buben Beine erfaßten und daran nach verschiedenen Richtungen zogen, so schrien
die Buben jämmerlich, dazu heulten die Hunde, der Bach toste und immer mehr
Leute kamen herbei. Zuletzt aber standen doch alle Hineingefallenen am Ufer,
alle unversehrt, nur Gundula hing wie ein blasses Blümlein in des Bruders
Armen.

Neben ihr stand Purzel und hielt noch immer krampfhaft ihr Kleid am Zipfel; mit
Dieter zusammen hatte er die Kleine aus dem Wasser gezogen. Er hielt Gundula
auch noch immer fest, als eine Bäuerin schnell das blasse Mädel auf den Arm
nahm und sagte: »Die gehört ins Bett.«

Die Frau wollte davongehen, da zerrte Purzel krampfhaft an Gundulas Kleid, bis
ihn die Frau, seine eigene Muhme war es, anschrie: »Purzel, dummer Junge, laß
doch los!« Von diesen lauten Worten erwachte Gundula aus ihrer halben Ohnmacht;
sie sah nach dem Buben hin, vergaß in diesem Augenblick dessen trotziges Wesen
und sagte mit einem lieben Lächeln: »Ach, Purzel, Purzel!«

Und dann fiel ihr auf einmal der Vogel ein, um den die ganze laute Streiterei
und Patscherei entstanden war, und sie klagte ängstlich:

»Der arme Rabe ist ertrunken.«

Damit war aber die Unterhaltung zu Ende, denn Fräulein Pfarrer war
herbeigekommen, und diese ordnete rasch an, daß Gundula ins Pfarrhaus getragen
wurde. Dieter folgte blaß vor Angst um die Schwester, und zu den anderen Buben
sagte Fräulein Pfarrer: »Geht nach Hause und trocknet geschwind eure Kleider,
denn mir scheint, eure Schulzeit ist noch nicht um.«

Das stimmte nun freilich, betroffen sahen sich die Buben an, es war ja nur
Freistunde gewesen, sollte die so rasch vergangen sein? Da bimmelte auch schon
im Schulhof ein Glöcklein, das rief und mahnte streng; die Buben stoben davon
wie eine Taubenschar, wenn der Habicht in der Luft kreist.

Hierhin und dahin rannten sie, um trockene Kleider zu holen, auch die
Erwachsenen kehrten an ihre Arbeit zurück und am Bach blieb Purzel allein
stehen. Der tat, als gäbe es keine Schulstunde auf der Welt und keine nassen
Hosen, er dachte nur an Gundulas Klage um den ertrunkenen Raben und platsch,
platsch ging er in den Bach hinein, was schadet es, dachte er, naß war er doch
einmal. Nach ein paar Schritten sah er am Ufer ein schwarzes Ding hocken, ein
jämmerliches, schwarzes Häuflein Unglück, Rikralein war es, die schönste der 
schönen Schwestern. Purzel hob den Vogel auf, fand im Weitergehen auch Dieters
Büchermappe, die der in der Angst um die Schwester vergessen hatte, und so
beladen stapfte Purzel, triefend wie ein Wassermann, zum Pfarrhaus hin. Der
Magd wollte er Vogel und Mappe geben, die wollte aber nur die Mappe nehmen und
sie erhob ein lautes Geschrei, ob des schwarzen nassen Untiers. Auf dies
Geschrei hin kam Fräulein Pfarrer herbei, die nahm Purzel den Raben ab,
versprach, ihn zu pflegen und fragte dann freundlich: »Ich soll wohl unsere
Schloßkinder grüßen?«

»Nä,« knurrte Purzel patzig, drehte sich um und riß aus, als jage ein Rudel
Wölfe hinter ihm her.

An diesem Morgen geschah etwas, was noch nie vorgekommen war. Purzel schwänzte
die Schule und tat, als hätte er nicht das Geringste mehr mit der Schule zu
tun. So wie er war, naß wie ein Fisch, kroch er auf seines Vaters Heuboden, zog
sich dort aus, hing seine Kleider an eine offene Luke, wo sie vom Winde hin-
und hergeweht wurden, und dann verkroch er sich im Heu. In diesem warmen,
duftenden Bett schlief er ein, spazierte höchst vergnügt in ein buntes,
lustiges Traumland und hörte nicht, daß unten die Mittagsglocke erklang; er
hörte nicht, wie ängstlich und ärgerlich sein Name gerufen wurde, er merkte
nichts davon, daß eine Magd ins Schulhaus rannte und daß sich auf einmal im
Dorfe die Kunde verbreitete: Purzel ist verschwunden, Purzel ist fort!

»Purzel, Puu-rzel, Purpurpurzel,« so rief und lockte man, aber der Bube hörte
nichts. Dieter und Gundula, deren Sachen im Pfarrhaus getrocknet und geplättet
worden waren und die eine schöne feierliche Stunde im Zimmer des blinden
Pfarrers verlebt hatten, hörten das Geschrei, als sie gerade heimgehen wollten.
Gundula trug in einem Körbchen warm und weich gebettet den noch immer matten
Raben. Oben auf der Burg sollte der Vogel verpflegt werden. Als die Kinder
hörten, daß Purzel verschwunden sei, rief Gundel ängstlich: »Er ist ertrunken!«

»Ih wo,« sagte ein alter Bauer lachend, »ich wette, der schläft irgendwo wie
ein Ratz, man soll nur suchen.«

»Purzel, Purzel, Purzel!« rief Gundula mit ihrem hellen Stimmchen. Und da sie
gerade an der Scheune stand, in der Purzel sanft ruhte, hörte der plötzlich den
Ruf und noch halb verschlafen, verwirrt, steckte er plötzlich den Kopf zur
Dachluke hinaus.

»Da ist er,« schrie unten jemand und alle starrten verwundert zur Dachluke
hinauf, »dort, dort, der liegt im Heu!«

»Purzel, heilloser Bengel du, willste wohl runnerkommen,« schrie sein Vater.

»Purzel, Purzel, ach Purzel!« Es war noch nie so oft »gepurzelt« worden wie in
diesem Augenblick und der verhaßte Name umschwirrte den Buben wie ein
Wespenschwarm. Er wollte wütend hinunterlaufen, als er glücklicherweise merkte,
daß er nichts, aber auch gar nicht anhatte und beschämt verkroch er sich im
Heu, es fiel ihm gar nicht ein, daß er doch eigentlich seine Sachen anziehen
konnte, so verdattert und verschlafen war er noch, und daß Gundula unten stand,
machte ihn noch verlegener.

Im Heu fand ihn sein Vater, als der ihn holen kam. Der sah die flatternden
Höslein und seinen verwirrten, nackten Buben im Heu und sein Zorn löste sich in
Lachen. »Zieh dich geschwind an,« mahnte er. Und so, im Schutze des Vaters
tappte Purzel endlich die Bodentreppe herab. Gräßlich war's, unten würde das
kleine Burgmädel stehen, was sollte er nur sagen? Er stöhnte ordentlich, aber
als er unten anlangte, stand nur die Mutter und das Hausgesinde da und nun sah
er sich bitter enttäuscht um. »Die Kleine von der Burg läßt grüßen und für dei
Rabe danken,« sagte die Mutter, »die is emol proper, arg gefallen kann sie
einem.«

»Hm,« machte Purzel. Innerlich ärgerte er sich aber wütend, weil die beiden
Burgkinder nicht mehr da waren und er nahm sich vor, ihnen noch mehr als sonst
aus dem Wege zu gehen. Trotz dieses Vorsatzes stapfte er aber am Nachmittag den
Burgberg hinauf und als ihn etliche Gefährten fragten, was er da wolle, sagte
er patzig: »In den Wald gehen.«

Die anderen schlossen sich ihm an. Sie fanden es sehr richtig, einen solchen
Umweg zu machen und als sie alle drei am Burgtor anlangten, da schauten sie
sehr neugierig hinein und taten voreinander, als wäre es ihnen höchst
gleichgültig, was drinnen im Schlosse geschah.

Drinnen standen Justus, Dieter und Gundula und sahen zu, wie der gefangene Rabe
matt auf und abging, er versuchte es wieder und wieder, sich in die Lust zu
schwingen, aber noch war er zu matt. Oben auf der hohen Tanne saßen die schönen
Geschwister und klagten, bis sie auf einmal unten die Stimme des Verlorenen
hörten. Da flatterten sie tiefer und tiefer hinab, zuletzt saßen sie auf dem
Burgdach, riefen und fragten. Rikralein gab Antwort und Justus und die Kinder
lauschten der Wechselrede und sagten zueinander: »sie unterhalten sich.«

Die drei Untersberger Buben starrten so lange in den Schloßhof hinein, bis
Justus sie anrief, schallend und laut: »Nun ihr, was gafft ihr so?«

Sich umdrehen, um auszureißen war bei den Buben eins, aber ganz unvermutet
stand der Herr der Burg hinter ihnen und hielt sie fest: »Wohin so eilig?« als
er die Verlegenheit der drei bemerkte, sagte er heiter: »Wart ihr heute früh
dabei und habt ihr auch im Bache gelegen?«

»Aber das ist ja Purzel, Purzel,« rief innen Gundula, den Buben erkennend. Und
im Geschwindschritt kamen die Geschwister herbei. Dieter streckte versöhnlich
die Hand hin, er dankte für die gerettete Mappe. Dieser Dank, Herrn von Trachts
Frage, alles machte Purzel sehr verlegen, er wußte nichts zu sagen; seine
Kameraden wußten noch weniger und weil die Schloßbewohner dachten, die Buben
wären gekommen, um zu sehen, wie den Burgkindern das Wasserbad bekommen sei,
schob der Hausherr die drei einfach vor sich her in den Hof.

Da waren sie auf der Rabenburg, waren Gäste der geschmähten Burgkinder und
fanden die beiden von Minute zu Minute netter. Endlich brachte auch Purzel
seinen Mund auf und sagte ein paar Wörtlein und flugs machten es ihm seine
Gefährten nach, und nach einer halben Stunde hatten die drei Untersberger allen
Groll, alle Scheu vergessen und sie schwatzten mit Dieter und Gundula, als
wären sie schon ein dutzendmal miteinander in den Dorfbach gefallen. Alles
Fremdtum war wie weggeblasen. Nur, daß Gundel in jeder Minute wohl dreimal
Purzel sagte, das störte den, und er faßte sich schließlich ein Herz und
erzählte wichtig: »Ich heiße eigentlich Wolfgang Arminius,« er wollte
hinzusetzen, »nenne mich doch so,« als Gundula schon rief: »Wie langweilig,
solche lange Namen, Purzel ist viel viel hübscher, ich nenne dich auch immer
Purzel!«

Verdutzt sah der Bube das feine Mädel an, das nickte ihm freundlich zu und
versicherte nochmals! »Purzel ist reizend, nein, nein, ich nenn' dich nicht mit
den dummen Namen, hab' keine Angst!«

Da gab es Purzel auf, für seinen Namen zu kämpfen, er sah ein, es half nichts
und seufzend brummte er: »no ja, nenn' mich Purzel!« Und damit war der Friede
geschlossen und als nach einer Stunde die drei Dorfbuben bergabstiegen, sagten
zwei: »Die sind fein, was haste nur gehobt?«

»Nischt,« knurrte der verlegen. Da kreischte über ihm ein Rabe und froh der
Ablenkung rief er: »Doe, ne Rabe.«

»'s ist gewiß der Ersoffene,« sagten seine Kameraden weise und blickten in die
Höhe.

Zum hellen Himmel empor flog der schwarze Vogel und von der hohen Tanne herab
grüßten Rara und Kara jauchzend die schöne Schwester. Es war wirklich
Rikralein, die Geliebte, sie kehrte heim, gerettet aus Todesnot. Und das
Jubelgeschrei der Schwestern tönte laut über den Wald hin und die drei Buben
hätten es noch lange, lange hören können. Aber die achteten nicht darauf, die
erzählten sich von Dieter und Gundula und blähten sich stolz auf, weil sie
zuerst mit den Burgkindern Freundschaft geschlossen hatten. –

10. Kapitel. Wie die Rabenburg zu ihrem Namen kam

Die drei Rabenköniginnen und ihr kleines Krähenvolk durften wohl nach Bragis
Spruch in den Wäldern der Rabenburg wohnen, aber die anderen Raben und Vögel
sagten doch alle von ihnen: »Die Fremden!« Es gab nicht gerade Zank und Streit,
es herrschte aber auch keine Freundschaft zwischen Einheimischen und Fremden.
Gegenseitig hielten sie sich für hochmütig, die alteingesessenen Waldbewohner
dachten: die Fremden müssen um unsere Freundschaft werben, die wieder meinten:
man muß sich nicht aufdrängen, die Einheimischen müssen freundlicher zu uns
sein.

So war es, als das Rikralein in Not und Gefahr geriet. Die Klage der Schwestern
und des ganzen Krähenvolkes drang bis zu Bragis Eiche. Muna selbst erzählte es
dem Alten, und wie sie von dem Kummer der schönen Königinnen sprach, vergaßen
alle, die es hörten, daß jene fremd waren. Auf einmal war es ihnen, als hätte
sie alle ein gemeinsames Leid getroffen. Frau Huckebein erinnerte sich, wie
herzlich die drei Schwestern an ihrem Kummer um Krachkrach teilgenommen hatten
und sie rief zuerst: »Wir müssen sie trösten.«

»Wir müssen ihnen helfen,« schrien Hugi und Hogi und schlugen wild mit den
Flügeln.

»Wir müssen ihnen helfen!« Von überall her tönte der Ruf. Vater Huckebein
krächzte es am lautesten, er sträubte zornig die Federn, ganz kriegerisch sah
er aus. Aber er wurde gleich still, als Frau Huckebein vorwurfsvoll fragte:
»So, helfen willst du, warum hast du unserm Krachkrach nicht geholfen?«

Da duckte sich Herr Huckebein rasch in sein Nest und Hogi, der es sah,
spottete: »Er ist immer ein gewaltiger Held mit – – dem Schnabel!«

An diesem Tage gab es aber noch mehr Schnabelhelden unter den schwarzen
Gesellen. Sie kreischten alle laut durcheinander, berieten, wie sie helfen
sollten, einer sagte so, der andere so, der eine meinte, alle müßten gleich
fliegen, der andere sagte, einer solle voranfliegen und erst Botschaft bringen.
Nur Bragi sagte nichts zu allem Geschrei und Geschwätz, er hockte still auf
seinem Aste und blinzelte nur manchmal ein wenig nach seiner Gewohnheit. Wie
sie sich nach vielem Hin und Her endlich alle geeinigt hatten, sie sollten
zusammen, gleich auf der Stelle, nach Untersberg ziehen und Rikralein befreien,
gurrte über ihnen eine wilde Taube: »Die Königin Rikralein ist gerettet, sie
ist auf dem Hof der Rabenburg.«

Wenn einer eine Heldentat verrichten will und kommt nicht dazu, dann ist das
verdrießlich und in diesem Augenblick ärgerten sich alle, daß es so flink mit
der Rettung gegangen war. Auf einmal schrien Hugi und Hogi: »Aber wenn sie auf
dem Burghof ist, dann ist sie doch gefangen. Auf, auf! wir müssen sie befreien!
«

Sie breiteten beide ihre Flügel aus und wollten zur Burg fliegen, doch da rief
ihnen Bragi zu: »Bleibt hier, fliegt nicht!«

»Warum nicht?« fragten beide und die anderen fragten es ihnen nach.

»Wollt ihr die Burg erstürmen, den Burgherrn töten, wollt ihr Tore und Türen
sprengen?«

Bragi lächelte und die Raben erkannten die Vermessenheit ihres Vorsatzes; denn
aus der Rabenburg konnten sie Rikralein nicht so leicht befreien, sie sahen es
wohl ein und in ihrem Ärger begannen sie gar heftig auf die Burgbewohner zu
schelten. Am lautesten aber schalt Frau Huckebein, die tat gar, als wären alle
Schloßbewohner die schlimmsten Räuber, sie kreischte, bis Bragi ihr streng
zurief: »Schweig! Wer weiß es denn, wie die Königin Rikralein in die Burg
gekommen ist, hat Gurra, die Wildtaube, nicht gerufen, sie sei gerettet? Fliegt
auf, forscht und bringt Bericht. Euer Geschwätz hilft den Schwestern nicht!«

Da flogen Hugi und Hogi beschämt davon, die anderen folgten schnell und sie
kamen gerade zur Tanne, als das Rikralein, matt, von den Schwestern geleitet,
im Nest anlangte. Die drei dankten den Raben gar holdselig für ihre Teilnahme,
versprachen auch, sobald die Schwester sich erholt habe, in das stille Tal zu
kommen, und die Besucher flogen befriedigt davon. Nur Hugi und Hogi waren
mißvergnügt, es kränkte sie bitter, daß sie mit keiner Heldentat sich der
schönen Schwestern besonderen Dank verdient hatten.

Als die Raben davonflogen, redete das Volk der Krähen von dem Besuch. Sie
freuten sich alle darüber und beschlossen, am nächsten Tage schon in das stille
Tal zu fliegen. Und so schwebte wirklich am anderen Morgen eine dunkle Wolke
über dem Tal, das lag inmitten des schwarzblauen Tannenwaldes wie von einem
goldenen Band umgürtet, die Laubbäume an seinem Rande trugen alle ihr
Herbstkleid. Bragi saß still auf seiner Eiche, um die noch der Morgennebel
braute. Wie ein See war noch das Tal, ein See, aus dem die Bäume herauswuchsen.

Die schönen Schwestern und das Krähenvolk grüßten ehrfürchtig Bragi, den
Weisen, der hieß sie willkommen, fragte nach des Rikralein Unglück und Rettung
und er war so freundlich und redelustig, daß Frau Huckebein Muna zurief: »Er
erzählt uns heute vielleicht etwas.«

Muna nickte. »Er sollte es tun,« gab sie zur Antwort, »er sollte es tun und
sollte uns erzählen, wie die Burg da oben nach uns genannt ward. Die jungen
Königinnen und ihr Volk müßten es wissen.«

»Denkst du etwa, ich weiß es schon,« fragte die Huckebeinin entrüstet. »Es
fällt Bragi nicht ein, uns was zu erzählen, in hundert Jahren tut er wohl
einmal seinen Schnabel auf. Was nutzt mir seine Weisheit, wenn ich nichts davon
höre.«

»Nicht so laut,« warnten Muna und Vater Huckebein erschrocken, »Bragi hört
dich.«

Aber wenn Frau Huckebein einmal ihren Schnabel auftat, dann schloß sie ihn
nicht so bald, und ärgerlich rief sie: »Ach, was, der Alte hört mich nicht, er
hört schon schwer.«

Doch Bragi hörte gar nicht schwer, er hörte der Huckebeinin Schelten wohl, aber
er wurde nicht böse, sondern blinzelte lächelnd die Raben an. »Also von der
Burg und uns soll ich euch erzählen?« fragte er.

Husch! saß Frau Huckebein ganz tief in ihrem Neste drin, so sehr erschrocken
war sie, daß sie kein Wörtlein mehr zu sagen wagte, aber die anderen baten laut
an ihrer Stelle: »Ja erzähle, bitte, Bragi, erzähle!«

Der richtete sich auf, flog auf den höchsten Wipfel des alten Baumes und von
dort her tönte seine Stimme laut über das stille Tal:

»Kriegsnot hat auch diese stillen Täler hier heimgesucht und gar manches Mal
färbte sich der Himmel rot von dem Feuer, das Heimstätten verzehrte. In einer
der vielen Fehden, die nach dem Untergang der edlen Hohenstaufen die deutschen
Lande verwüsteten, verlor auch ein Mann, genannt Reinmar am Bühl, Haus und Hof.
Er war ein freigeborener Mann, der dort, wo jetzt das Dorf Untersberg liegt,
einen Hof besaß. Von dieses Hofes rauchenden Trümmern schritt Reinmar eines
Tages bergaufwärts. Sein Weib und seine Kinder hatten um Christi willen in
einem nahen Frauenkloster ein Unterkommen gefunden, seine Dienstleute waren
erschlagen, geflohen, und er selbst war nur durch einen Zufall der
Gefangenschaft entgangen. Er dachte erbittert, daß es wohl am besten sei, er
zöge als Kriegsmann in die Fremde, vielleicht auch nach dem Lande Italia, von
dem er schon so viel gehört hatte. Im Tale blühte der Frühling und als der
einsame Mann so still hinabschaute, wurde ihm das Herz immer schwerer. Noch vor
kurzer Zeit hatten er und seine Hausgenossen mit Tanz und Gesang unter der
Linde fröhlich des Lenzes Kommen gefeiert, nun war sein Glück zerstört. Wie er
so stand und sann, hörte er über sich laut ein paar Raben schreien und er
sagte, schlimm gesinnt gegen uns, wie es die Menschen oft sind, weil ihnen
unsere Farbe, unsere Stimmen nicht immer gefallen: ›Recht so, schreit nur ihr
Galgenvögel, ihr Unglücksraben, freut euch an meiner Not!‹

»Doch die Raben, die da schrien, dachten gar nicht an Herrn Reinmars Unglück,
ihnen war nämlich das gleiche widerfahren, auch ihr Nest war zerstört worden,
am Boden lag es, die jungen Rabenkinder tot daneben. Nun klagten die Raben den
anderen Vögeln, den Winden, dem Walde ihr Leid und endlich erblickte auch Herr
Reinmar das zerstörte Nest. Auf einem moosbewachsenen Stein sitzend, schaute er
zu, wie die schwarzen Vögel hin- und herflogen. ›Ja, fliegt nur!‹ sagte er
bitter, ›fliegt in die Weite, fliegt in die Fremde, obdachlos wie ich.‹

»Aber die Raben dachten nicht daran, ihre Heimat zu verlassen. Auf einmal sah
Herr Reinmar, wie sie Äste und Federn des zerstörten Nestes in die Schnäbel
nahmen und damit zu einer Tanne emporflogen. Er sah, wie sie wiederkehrten, sah
sie auf- und abfliegen unablässig, sie bauten sich ihr zerstörtes Nest wieder
auf.

»Bis der Abend kam und die emsigen Vögel sich zur Ruhe auf einen Ast
niedersetzten, sah ihnen Herr Reinmar zu. Es wurde stiller und stiller im
Walde, lau und lind senkte sich die Nacht herab aus Täler und Höhen, und Stern
um Stern erglänzte am Himmel. Zum erstenmal, seit ihn das Unglück getroffen
hatte, sah Herr Reinmar fromm zum Himmel auf. Müde streckte er sich endlich auf
weichem Moose nieder.

»Herr Reinmar schlief ein und Herr Reinmar wachte wieder auf. Da glänzte alles
im Sonnenlicht, die Vögel sangen und mit lautem Rufen flogen die Raben schon
wieder emsig auf und ab und bauten ihr Nest.

»Sollte denn ein Mensch nicht können was Vögel können, dachte der Mann, sollte
es mir nicht gelingen, mein Haus wieder aufzubauen? Aber nicht unten im Tale,
hier auf freier Höhe, fest und gut bewehrt. Er reckte und dehnte sich und er
fühlte auf einmal, wie neue Kraft ihn durchströmte, neuer Mut sein Herz
erfüllte und froh rief er in die Morgenstille hinein: ›Habt Dank, ihr dunkeln
Vögel, ihr habt mir gezeigt, was ich tun soll, eurem Beispiele will ich folgen
und nimmermehr will ich euch Galgenvögel noch Unglücksraben nennen, Glücksvögel
sollt ihr meinem Hause sein!‹

»So zog Herr Reinmar wieder ins Tal und der Ruf der Raben folgte ihm. Und es
wurde, wie er es sich gelobt hatte, er mußte freilich erst mancherlei Bittgänge
tun, mußte noch manchen Frühling kommen sehen, ehe ihm das Werk gelang und ehe
auf dem Berg eine feste Burg stand. Manchmal wollte er verzagen, wenn wieder
der Winter kam und er immer noch nicht die Seinen heimholen konnte. Aber immer
wieder gab ihm der Rabenruf neuen Mut und als endlich die Burg fertigstand und
ein Rabenpaar sie in raschem Fluge umkreiste, da nannte er sein neues Haus nach
uns dunklen Vögeln. Die Burg gelangte dann im Laufe der Zeit in verschiedenen
Besitz, bis sie endlich an die Trachts kam, die von den Bühls abstammen sollen.
Von Geschlecht zu Geschlecht aber hat sich das Wort vererbt, daß wir Raben der
Burg rechte Schirmvögel sind, die da oben und wir gehören zusammen.«

»Wir gehören zusammen!« Feierlich wiederholten alle Raben das Wort und dann
flogen sie eilig auf, flogen über den Wald, um die Burg liegen zu sehen. Die
Nebel hatten sich gelöst und das Land lag nun im Sonnenglanz. Ein goldener
Laubkranz umgab die Burg; dunkel und ernst ragte hoch die einsame Tanne neben
ihr auf. »Unsere Heimat!« riefen die drei schönen Schwestern und jauchzend
flogen sie nach ihrem Königsbaum zurück. In langem Zuge folgten ihnen die Raben
und Krähen und jubelfroh grüßten sie alle hinab, denn unten im Burghof standen
Frau Susanna und die Kinder und erstaunt über die vielen Vögel sahen sie in die
Höhe.

Neben den drei Schwestern flogen Hugi und Hogi, auch Muna und Vater Huckebein
hielten sich zu ihnen und sie alle sieben ließen sich auf der Tanne nieder,
während die anderen noch immer in seligem Fluge die Burg umkreisten.

»Sieben sitzen da,« rief Gundula, die die Raben gezählt hatte, »wie im Märchen
von den sieben Raben.«

»Wenn ich verzaubert wäre, würdest du mich dann auch erlösen?« fragte Dieter
neckend sein Schwesterchen.

»Zu Sonne, Mond und Sternen gehen, bis ans Ende der Welt, und auf den Glasberg
steigen, das wäre wohl schwer,« sagte Frau Susanna lächelnd, »aber eine
Schwester bringt wohl viel fertig für ihre Brüder.«

»So etwas doch nicht,« erwiderte Dieter ein wenig weise und altklug.

»Nein, auf den Glasberg kann sie nicht steigen, doch eine kleine starke
Schwester kann auch sieben Brüder erlösen. Ich kenne eine, die es getan hat.«

»Erzähle von ihr,« bat Gundula, aber Frau Susanna schüttelte den Kopf. »Jetzt
nicht, später, erst sollt ihr sie sehen und damit hat es noch ein paar Tage
Zeit, dann führe ich euch zu ihr.«

»Wohnt sie in einem Schloß?« fragte Gundula. Doch die Tante lächelte nur und
gab ihr keine Antwort. Da träumte sich die Kleine eine wundersame Geschichte
zurecht von einer Schwester ungeheuren Heldentaten.

An diesem Abend geschah etwas, was sehr, sehr selten vorkam, Gundula zankte
sich mit ihrem Bruder. Der lachte sie aus, als sie wieder von Märchen und der
Tante geheimnisvoller Geschichte begann und darüber wurde die Kleine böse. Es
gab einen heftigen Streit zwischen beiden und als das Gutenachtsagen kam,
gingen zwei Trotzköpfe stumm aneinander vorüber, jedes in sein Zimmer hinein,
jedes schlug die Türe zu, jedes dachte bitterböse: er – sie – – konnte zuerst
»gute Nacht« sagen.

Trotz Zorn und Ärger schliefen beide ein, aber mitten in der Nacht wachte
Gundula auf. Draußen schien der Mond und auf dem Turmdach, das sie von ihrem
Bette aus sehen konnte, lag es wie Schnee. Der Wald rauschte zu ihr hinein und
nichts unterbrach die Stille der Nacht und doch meinte Gundula noch im Wachen
lautes Rabengeschrei zu hören. Da fielen ihr die sieben Raben ein und die Treue
der Schwester und der Streit mit dem Bruder kam ihr in den Sinn. War sie nicht
eine unfreundliche, übelnehmerische Schwester gewesen? Sie, die im Herzen
gemeint hatte, sie könne auch für den Bruder Heldentaten vollbringen?

Ganz schwer fiel der Gedanke ihr auf das Herz. Auch daran mußte sie denken, daß
die Mutter einst gesagt hatte: »Laßt es nicht Nacht werden über einem Streit.«
Gundula schluchzte jäh auf und schrie bang! »Dieter, Dieter!« Nebenan erwachte
der Bube. Er hörte das ängstliche Rufen und gleich dachte er: Gundula ist in
Gefahr! Da war er schon an der Tür und im Mondschein, der das ganze Zimmer
erhellte, sah er die Schwester bitterlich weinend auf dem Bettrand sitzend.

»Gundel, aber Gundel, was fehlt dir?«

»Sei mir nicht mehr böse,« schluchzte diese.

»Böse? Oh, so dumm!« Dieter lachte auf: »Dummes, kleines Gundelein, schlafe du,
es ist ja alles wieder gut.«

»Ganz gut?«

»Ja, ganz gut,« klang's von der Türe herüber. »Ich weiß ja doch, du liefst für
mich auf den Glasberg und zum brummigen Mond.«

»Oh, Dieter, lach mich nicht aus!«

»Tu' ich ja nicht. Schlaf wohl!«

»Schlaf wohl und wirklich, du bist mir nicht mehr böse?«

»Ih wo, ganz und gar nicht. Uahh, ich bin aber müde!« Die Türe klappte und in
seinem Zimmer fiel Dieter mit lautem Krach in sein Bett, eine Viertelminute
später schlief er schon.

Gundula aber saß noch auf dem Bettrand. An das Märlein von der treuen Schwester
dachte sie und an der Mutter Wort und in den Mondschein sah sie hinaus. Und sie
meinte die ganze Nacht zu wachen und schlief doch schneller ein. als einer ein
Märchen erzählt. –

11. Kapitel. Die vielgetreue Schwester.

Seit Dieter und Gundula mit den Dorfkindern im Bach gelegen hatten, hielten sie
gute Kameradschaft miteinander. Das Wasser hatte alles Fremdsein und Dummtun
von ihnen abgewaschen, am allermeisten bei Purzel. Der ging nun wirklich für
die Geschwister durch dick und dünn, und so oft auch Gundula »Purzel« rief, ihn
kränkte es nicht mehr. Jetzt gab es lange Gespräche auf der Dorfstraße, jetzt
hatten die Burgkinder Begleitung, wenn sie wieder bergauf stiegen, und manchmal
mußten sie zuletzt rennen, um oben nur zur rechten Zeit zu Mittag zu kommen.
Dann schalt Justus, weil er gar zu lange am Tor stehen mußte, er wurde aber
gleich wieder gut, wenn die beiden ihm erzählten, was sie mal wieder alles
gehört und gesehen hatten. Es war nämlich erstaunlich, was alles in Untersberg
vor sich ging. Kaum zu glauben war es, was Kühe, Pferde, Kinder, Gänse,
Schulbücher und Hühner, Dorfbäche, Papierdrachen, Ziegen, Schweine und
dergleichen für wunderbare Sachen anstellten. Was weiß ein Stadtkind davon! Und
was weiß ein Stadtkind auch davon, was eine Kirmes für ein wichtiges und
schönes Fest ist.

Nein, Stadtkinder wissen das alles nicht. »Seid ihr aber dumm in der Stadt,«
rief ein Untersberger Bube mehr ehrlich als gerade höflich, als Gundula einmal
fragte: »Was ist denn eine Kirmes für ein Fest?«

Selbst Purzel, trotz seiner großen Bewunderung für Gundula, schüttelte den Kopf
ob dieser Frage. Endlich sagte er: »Nu Kirmse is äben – – Kirmse, die – –
feiert mer äben.«

Es war wirklich so, wie es Purzel sagte, man feierte sie eben, man beschrieb
sie nicht lange. Drei Tage lang feierte Untersberg, es feierte mit Kirchgang,
Musik und festlich geschmückten Menschen, mit Tanz, Schweinebraten, Kaffee und
sehr, sehr viel Kuchen. Kam man in diesen Tagen nach Untersberg hinein, da roch
es rechts nach Pflaumenkuchen, links nach Apfelkuchen und von geradeaus strömte
der Duft von Schmalzgebackenem dem Wanderer entgegen. Aus den umliegenden
Dörfern, von jenen auch, die hinter Wald und Bergen lagen, kamen die Gäste
scharenweise und alle die kamen, luden gleich zu ihrer Kirmes ein. Denn in
diesen Wochen feierte man von Dorf zu Dorf, und ohne Besuch wäre es keine
Kirmes gewesen.

In diesen vergnügten Kirmestagen ging auch Frau Susanna eines Nachmittags mit
den Kindern bergab.

»Wohin?« fragten die.

»In die Mühle!«

»Das ist fein,« rief Gundula. Sie hatten die Mühle schon liegen sehen im grünen
Grunde, am tiefen, schmalen Bach. Und das Haus, vor dem ein Schmuckgärtlein
lag, bunt wie eines Malers Farbkasten, hatte ihnen beiden so gefallen, daß sie
schon gern hineingegangen wären.

Gundulas Neugier forschte: »Wer wohnt in der Mühle?«

»Ein Müller, eine Müllerin!« Frau Susanna lächelte schelmisch. »Und der Müller
heißt Rabe, und ist einer der sieben Raben, von denen ich euch erzählen
wollte.«

»Sieben Raben, gibt's die wirklich?« Gundula riß ihre Augen weit auf, aber
Dieter sagte lachend: »Wenn sie in der Mühle wohnen, ist's doch nicht richtig,
sie müßten doch auf einem Schlosse leben.«

»Ja freilich, mit dem Schloß stimmt's nicht und mit der Zahl auch nicht genau,
denn es sind nur fünf Brüder zu einer Schwester, und mit dem Weg auf den
Glasberg stimmt's auch nicht, aber sonst stimmt es!«

»Aa–ch!« Gundula sah die Tante enttäuscht an, »dann ist es doch keine rechte
Geschichte!«

»Doch, die ist es. Aber ich erzähle sie euch erst, wenn wir in der Mühle
gewesen sind. Seht, die haben uns drüben schon erspäht.«

So war es auch. Zwei semmelblonde Mädelchen, die am Gartenzaun standen, erhoben
ein durchdringendes Geschrei, als sie jenseits die Gäste erblickten.
Blitzschnell verschwanden sie im Hausflur und gleich darauf kam eine hübsche,
blonde Frau eilig heraus, sie ging Frau von Tracht entgegen und begrüßte sie
mit schlichtem Stolz. »Die Emma hat schon lang gesagt, die Frau Baronin kommt,«
rief sie froh. Sie führte ihre Gäste in das Haus, durch einen weiten, dunklen
Flur, in dem es nach frischem Mehl roch, in die Wohnstube hinein, dort saßen
die Kirmesgäste an langer Tafel, obenan eine kleine, magere, alte Frau. Die
stand auch auf, gleich den anderen, als die Burgbewohner eintraten, und wie sie
so stand, erschien sie fast wie eine Zwergin zwischen zwei großen, bärtigen,
kräftigen Männern. Auch sämtliche anderen Männer und Frauen, die da um den
Tisch herumsaßen, waren groß und stattlich, sie hatten alle blühende, frische
Gesichter, gegen die das kleine Runzelgesicht des alten Frauchens seltsam
abstach. Wie ein vertrocknetes Renettchen in einem Korbe rotwangiger Pfundäpfel
war es anzuschauen. Nur die blauen Augen waren jung, die strahlten ganz frisch
aus dem alten Gesicht heraus. Und das verhutzelte Frauchen war Hauptperson bei
den Müllersleuten, das war rasch zu merken.

Frau von Tracht setzte sich neben sie und sprach mit ihr, sie nannte sie Emma
und du und das kleine Weiblein sagte immer respektvoll »Frau Baronin«, aber
dabei redeten die beiden Frauen doch zusammen, als wären sie gute Freundinnen

Es wurde Kaffee aufgetragen und Kuchen und die Müllerin nötigte so viel und
legte den Kindern so riesengroße Stücke auf die Teller, daß Dieter leise zur
Schwester sagte: »Du, ich platze.« Er platzte aber nicht, doch war er herzlich
froh, als sich der Müller erbot, ihm und Gundula die Mühle zu zeigen.

»Nimm dich in acht, Karle, daß de Kinner nich Schaden nehmen,« rief da auf
einmal das kleine Frauchen streng, und ihre Augen blitzten scharf dazu.

Der große Müller schaute das kleine Frauchen ganz ehrfürchtig an und sagte
tröstend: »Nä, nä, hab' nur keine Angst, Emma, ich bin niche mehr so wilde.«

Sein Bruder, der neben ihm stand und gerade so groß, kräftig und blühend war
wie er, sagte lachend zu Gundula, seine alte Schwester streichelnd: »Bist du
auch so streng mit deinem Bruder wie unsere Emma? Die hat uns feste gepocht,
wir haben's aber auch schlimm getrieben, ihr viel Not gemacht.«

»Ih nä,« rief da gleich das kleine Frauchen entrüstet, »wie kannste so was
sagen.« Und mit glänzenden Augen sah sie sich im Kreise um, in dem noch zwei
stattliche Brüder saßen, sie nickte denen zu und sagte liebevoll: »Nä, nä,
schlimm war't ihr niche, nur mal ein wenig wilde, aber alleweil gut – – und
brav.«

»Die läßt nie was auf uns kommen, die Emma!« sagte der Müller im Hinausgehen zu
Gundula, »an der mußt du dir 'n Beispiel nehmen, wie 'ne Schwester sein muß, so
eine gibt's niche wieder.«

Die Mühle stand still an diesem Tage und das Bächlein rauschte wehmütig, weil
es nicht mit dem Rad sein Spiel treiben konnte, trotzdem gefiel es den Kindern
gut in der Mühle, in der es überall nach Mehl roch und in der feiner Mehlstaub
alles mit weißen Schleiern überzogen hatte. Sie liefen treppauf, treppab,
steckten ihre Nasen in jeden Winkel, kletterten auch auf den Boden hinauf und
liefen dann hinab in den Garten, in die Ställe und waren zuletzt arg erstaunt,
als ihre Tante sie rief und sagte: »Nun kommt heim, es war ein langer Besuch!«

»Lang? Wir sind doch erst gekommen!«

»Das ist rächt!« Der Müller klopfte ihnen lachend den Mehlstaub ab, »wenn's
euch zu kurz war, kommt balde wieder.« Auch die drei Müllerskinder, die alle
drei noch nicht in die Schule gingen, riefen: »Bald wieder!« Ihnen hatte
Gundula so gefallen, daß sie am liebsten mit ihr gegangen wären. Sie winkten
und lange klang ihr Rufen den Kindern nach.

»Und nun kommt die Geschichte,« bat Gundula, als sie den Mühlbach überschritten
hatten. Frau von Tracht nickte: »Nun wohl, aber dann wollen wir hier über die
Wiesen gehen, um das Dorf herum, denn zu einer Geschichte braucht man Stille
und die fehlt heute in Untersberg, Kirmes und Stille reimt sich nicht
zusammen.«

Und während sie so über die Wiesen schritten und der Festlärm nur gedämpft zu
ihnen hinüberschallte, erzählte Frau Susanna: »Ein paar Jahre lebte ich erst
als eures Oheims Frau auf der Rabenburg, so lange ist es her, da meldete sich
eines Tages bei mir ein Mädchen als Wäscherin, sie hätte gehört, ich suche
jemand. Das war auch so, aber, als ich das kleine schmächtige Ding sah, das
sich mir anbot, schüttelte ich den Kopf, mir schien die Arbeit für sie zu
schwer.

Die Kleine sah mich ernsthaft an und sagte bittend: ›Versuchen Sie es doch mit
mir, Frau Baronin, ich schaff's schon!‹ Ich fragte, woher sie sei, da erzählte
sie, sie käme von Sternental, das liegt, wie ihr wißt, auf der anderen Seite
der Rabenburg; eine Stunde geht man hin.

›So weit,‹ rief ich, ›aber Mädchen, das ist unmöglich, du bist zu schwach.‹ Sie
sei nicht schwach, sie habe viel Kraft, behauptete sie und dabei sah sie mich
so flehend an, daß ich ihr die Arbeit versprach. Wir wollten große
Frühjahrswäsche halten, eine Woche lang, und eine Woche lang stand Emma, so
hieß das Mädchen, morgens um sechs Uhr am Tor. Sie schaffte wie keine zweite;
es war wirklich ein Wunder, wie sie arbeiten konnte, und dabei war sie so
freundlich und bescheiden, daß ich sie nach den Waschtagen fragte, ob sie nicht
bei mir in Dienst treten wollte. Das könnte sie nicht, sagte sie, sie habe
daheim für die Brüder zu sorgen.

›Allein?‹

›Ja, allein.‹

Ich fragte weiter und so erfuhr ich nach und nach die Geschichte. Sechs
Geschwister waren es, fünf Buben und sie das Mädel, die ein paar Jahre mehr
zählte als der älteste Bube. Die Eltern waren beide gestorben, rasch
hintereinander, und da das einzige Besitztum ein kleines windschiefes Haus mit
einem Stück Gartenland war, hatte die Gemeinde beraten, das Häuschen – es war
auch noch verschuldet – sollte verkauft und die Kinder einzeln zu fremden
Leuten getan werden. Es ist kein leichtes Los, das meist so ein Waisenbube hat,
den ein Bauer aus Barmherzigkeit aufnimmt, und die beiden ältesten Buben waren
groß genug, um zu wissen, daß sie keiner guten Zeit entgegengingen. Auch die
Schwester wußte es und sie trat für ihre Brüder ein. Sie hatte es der Mutter
heilig gelobt, die Brüder nicht zu verlassen und sie wollte mit ihnen zusammen
im Hause bleiben; es sollte keiner dem Dorf zur Last fallen.

Die Bauern lachten sie aus, was ihr einfiele, ob sie meine, es sei so leicht,
für fünf Buben zu sorgen. Und noch dazu für so ein dürres Nichtslein! Das wäre
sie, gab sie zur Antwort, und sie wisse, daß es schwer sei, aber sie müsse es
tun, sie habe es der Mutter auf dem Sterbebett versprochen. An dieses Wort
hielt sie sich. Sie lief von einem zum anderen, bat und flehte, mahnte auch, es
sei Sünde, sie an der Erfüllung ihres Versprechens zu hindern und weil das auch
der Pfarrer sagte, gab man ihr schließlich nach. Sie solle dann in Gottes Namen
mit ihren fünf Brüdern im Häusel bleiben, bis es ihr selbst zu viel würde. Ja,
zu viel! Sie schüttelte nur den Kopf, und ganz aufrecht, kerzengerade verließ
sie an diesem Tage das Schulzenhaus. Sie ging heim und rief ihre Brüder
zusammen, stellte ein kleines Bild, das sie von ihren Eltern besaß, auf den
Tisch und sagte zu den fünf Brüdern, daß sie zusammenbleiben dürften. Ganz
schlicht sagte sie es; ›helft mit, alle,‹ bat sie zuletzt. Da gaben ihr die
fünf Buben die Hand, und der älteste, fünf Jahre war er jünger als sie, sagte
ernsthaft. ›Du bist nun unsere Mutter!‹

Das wiederholten die anderen feierlich, auch der Kleinste, ein Knirpslein von
drei Jahren.

Das wurde nun eine wunderliche Wirtschaft in dem Häusel. In dem Dorf hatten sie
gemeint, der Hunger würde die sechs bald anderen Sinnes machen, ›die hungrigen
Raben würden schnell aus ihrem Nest fliegen,‹ hatte der Schulze gesagt, aber
darauf mußte er vergeblich warten. Schmalhans war freilich angestellter Koch im
Häusel, aber davon merkte niemand etwas im Dorf. Die draußen hörten nur das
frohe Lachen und Singen der sechs, sahen, wie im Gärtlein jeder Winkel
bepflanzt wurde und daß jede Blume, die nicht für das Grab der Eltern bestimmt
war, in die Stadt zum Verkauf wanderte, wenn Emma dorthin für die Bauersfrauen
Butter und Eier trug. Die kleine Schwester arbeitete von früh bis abends; es
war erstaunlich, was sie alles fertig brachte; sie wusch, scheuerte, nähte, tat
Garten- und Feldarbeit, war Botengängerin, und niemals klagte sie, immer war
sie dabei heiter und guter Dinge. Im Häusel hatte sie auch fünf willige flinke
Diener, das waren die Brüder; die wuschen, scheuerten, kehrten drinnen, wenn
die Schwester auf Arbeit war, wie die Heinzelmännchen. Ja, sie lernten sogar
Strümpfe stopfen, Hosen flicken; ihre Höslein waren manchmal wie Landkarten, so
bunt voller Flicken, aber halt geflickt waren sie. Doch die Schwester ließ den
Brüdern auch Zeit zu lustigen Spielen mit den Kameraden, sie durften sich
draußen tummeln, durften in Ruhe ihre Schularbeiten machen, durften auch mal
ein Buch lesen, das der Lehrer ihnen lieh. Auch Feste gab es im Häusel,
Weihnachtsfeste, Geburtstage, an denen beinahe alles fehlte, was zu einem Fest
gehörte, nur nicht die jauchzende, selige Freude der Feiernden.

So wuchsen denn die fünf jungen Raben in aller Armut und Dürftigkeit groß und
stark empor wie junge Bäume; sie wuchsen der kleinen Schwester alle über den
Kopf, aber nicht aus der Hand. Die großen starken Buben, auch jene, die dann
schon aus dem Hause waren, folgten Emma aufs Wort. Freilich im Anfang, da ist
es manchmal nicht so glatt gegangen, da waren die Buben widerborstig und es gab
eine Stunde, da hockte die kleine Schwester weinend im Ofenwinkel, hielt das
Bildchen der Eltern auf dem Schoß und klagte unendlich traurig: ›Ich bring's
niche mit den Jungens, Mutter!‹

Hinter der Türe standen die beiden Ältesten, Karl und Frieder, die hörten das
Wort und sie wurden beide so rot, wie der Mohn auf dem Felde. Dann gingen sie
hin, redeten mit den drei anderen, und der dritte, der an diesem Tage arg
schlimm gewesen war, bekam Prügel, an die er noch lange dachte. Von jenem Tage
an aber schaffte es Emma leicht mit den Buben.

Ein großer starker Bub nach dem anderen ging aus dem Häusel in die Welt hinaus
und sie hatten alle einen so fröhlichen Mut, eine so unverzagte Arbeitslust,
daß sie sich alle einen guten Platz eroberten. Sie sind alle fünf gesunde
glückliche Männer geworden. Es geht ihnen gut, sie haben es zu etwas gebracht;
die vier ältesten haben auch gute Frauen, gesunde Kinder, die sind alle hier in
der Gegend, nur der Jüngste ist draußen, der fährt als Steuermann jetzt übers
Meer.

Die kleine Schwester, die vor der Zeit alt geworden ist, wohnt noch immer im
windschiefen Häusel der Eltern, so gern jeder Bruder sie in seinem Hause haben
möchte. Sonn- und Feiertags geht sie zu ihnen, dann hat sie den Ehrenplatz am
Tische und ich glaube, sie tauschte dann mit keiner Königin in ihrem stolzen
Schwesternglück. Sie ist zwar nicht zu Sonne, Mond und Sternen gegangen, hat
nicht den Glasberg erstiegen, aber sie hat doch, wie jene Schwester im Märlein,
ihre Brüder erlöst. Sie hat sie erlöst von einer trübseligen Kindheit, die
ihnen vielleicht in fremden Häusern beschieden gewesen wäre; sie hat sie erlöst
von dem Gefühl, heimatlos, verlassen zu sein. Wenn ich die großen, gesunden,
frohen Männer ansehe, dann habe ich schon oft gedacht, ob sie wohl so geworden
wären, wenn ihre kleine Schwester nicht ihre ganze Kraft, ihre Jugend ihnen
gegeben, ihnen die Heimat erhalten hätte.«

Als Frau Susanne mit dieser Geschichte schwieg, die tiefen Eindruck gemacht
hatte, standen alle drei zu ihrer Überraschung schon am Burgtor und von drinnen
rief Justus: »Sie kommen, Herr Baron, da sind se.«

Bei diesem Ruf, dem des Oheims heitere Stimme aus dem Rosenwinkel antwortete,
mußten die Kinder unwillkürlich an den ersten Tag auf der Rabenburg denken, als
sie aus der Fremde kommend hier eine Heimat gefunden hatten. Und beide sagten
wie aus einem Munde: »Gut, daß die Buben im Häusel bleiben durften.«

Die Tante verstand ihre Gedanken, sie legte die Arme um sie und so schritten
sie fest umschlossen durch das alte Tor mit den Inschriften und Frau Susanne
erzählte heiter: »Als Karl Rabe, der jetzige Müller, einmal als Bube hier oben
war und Justus ihn fragte, ob es hier nicht schön sei, antwortete er: ›Ja,
schon, aber unser Haus ist feiner‹.«

»Wie dumm!« rief Dieter.

»Dumm, sagst du?« Seine Tante lächelte. »Heimathaus ist Heimathaus, ob es ein
Schloß ist oder ein Nest. Seht da oben die Raben, denen gefällt ihr Nest auch
besser als unsere ganze Burg!«

Oben saßen die drei schönen Schwestern am Rande ihres Nestes, schauten von der
Höhe hinab und Kara rief wirklich just in diesem Augenblick: »Wo ist es schöner
als auf unserer Tanne!«

12. Kapitel. Jahreswende.

Wie sind oft Tage so lang, so köstlich jede ihrer Stunden und wie schnell
laufen sie doch davon!

Da war Kirmes in Untersberg und im Handumdrehen war sie auch schon vorbei und
Purzel sagte: »Nächstes Jahr, wenn's nur erst wär' ich freue mich schon drauf.«
Man dachte an die Apfelernte und da war sie bereits gewesen, die Bäume waren
leer. Daß es nun Zeit sei, die Kartoffeln einzubringen, sagten die Bauern, und
schon schwelte der Rauch des verbrannten Kartoffelkrautes über die Felder
dahin, Kartoffeln wurden drin gebraten und Dieter und Gundula aßen die zum
erstenmal in ihrem Leben und sie fanden, nichts Besseres könnte es geben.

»Man muß sich auf den Winter einrichten,« meinte Frau Huckebein und da riß auch
schon der Sturm die letzten Blätter von den Bäumen und Dieter und Gundula
raschelten vergnügt in dem trockenen Laube, wenn sie spazierengingen. Ehe sie
es aber noch recht gemerkt hatten, fiel schon der erste Schnee und die
Huckebeinin warf ihn zornig aus dem Nest und seufzte: »Da haben wir die
Bescherung, nun fängt das dumme Geschneie wieder an. Wir hätten auch südwärts
reisen sollen wie die Schwalben, so ein Winter ist gräßlich.«

Doch die Kinder jauchzten: »Schnee, Schnee!« und auf der Untersberger
Dorfstraße wurde mit viel Geschrei und Gelächter die erste Schneeballschlacht
geschlagen. Auf dem Burghof stand eines Tages ein kleiner grüner Schlitten,
Justus hatte ihn vom Boden geholt, hatte ihn frisch angestrichen und Frau
Susanne hatte trübe dazu gelächelt. Auf diesem Schlitten war einst ihr
Pflegesohn Christian den Berg hinabgefahren, so froh, wie jetzt Dieter und
Gundula, die mit Hallo und Hussa über den Burghof sausten. Als sie wieder an
der Tante vorbeikamen und ihr glücklich erzählten, der Schlitten sei
wundervoll, sagte Gundula: »Tantlein, dir sind Schneeflocken ins Gesicht
geflogen, du hast lauter Tropfen auf der Backe.«

Frau Susanne wischte die Tropfen ab, daß es Tränen waren, brauchte niemand zu
wissen.

Kaum war der erste Schnee gefallen, da schaute auch schon das Weihnachtsfest um
die Ecke, es nickte und winkte, raschelte mit Schaumgold, klirrte mit
glitzernden Kugeln und Sternen und lächelte die Kinder aus milden Augen an. Es
begann nach Tannen zu riechen, nach Wachskerzen, Pfefferkuchen und
Weihnachtsstollen und auf einmal war man mitten drin in einer strahlenden,
glückseligen Festfreude. Weihnachtslieder durchtönten die Burg und rauschten
hinaus in den winterstillen, weißen Wald.

Und – husch vorbei! Weihnachten war gewesen und das alte Jahr, das sich 1913
genannt hatte, wollte zur Ruhe gehen, über Nacht kam ein neues Jahr, was würde
es bringen?

Silvester im Walde! Wer weiß etwas davon in einer lauten, großen Stadt, wie
schön das ist!

Am Nachmittag ging Herr von Tracht mit den Kindern in das stille Tal, diesmal
kam auch Frau Susanne mit. Es hatte stark geschneit in den letzten Tagen des
alten Jahres und alle die großen alten Tannen hatten sich weiße Spitzengewänder
über ihre dunkelgrünen Kleider gezogen. Und eine weiße Samtdecke, ein
Königsmantel, war über den Boden gebreitet.

Die Waldseele sang ihr Winterlied. Die Burgbewohner hörten es, vor ihnen floh
die Waldseele ja nicht, sie hörten das Lied, still war es und ernst, aber nicht
traurig. Von ruhendem Schlaf im Erdenschoß sang die Waldseele und vom
Auferstehen in kommender Frühlingslust. Es war ein Lied der Hoffnung.

Die Raben schrien an diesem Tage laut über dem Walde. Von da und dort kamen
ihre Stimmen, Flügelschlag rauschte und als die Wanderer das stille Tal
erreicht hatten, sahen sie auf den alten Eichen eine ganze Schar der dunklen
Vögel sitzen.

»Ratsversammlung,« sagte Herr von Tracht, und Gundula rief in neugieriger
Sehnsucht: »Hörte ich doch, was sie miteinander reden!«

Die Menschen wußten nicht, daß die Raben alle zu Bragi gekommen waren, um von
ihm zu hören, was er von dem neuen Jahr für einen Spruch zu sagen hatte, denn
es ging die Sage unter ihnen, Bragi könne in die Zukunft schauen.

Doch Bragi war an diesem Tage wortkarger denn je, stumm hockte er auf seinem
Ast und er gab keine Antwort.

»Er schläft mal wieder, der Alte,« zürnten Hugi und Hogi. Doch Muna verwies
ihnen die Rede streng. »Er schläft nicht, seht ihn doch an, hellwach ist er.
Aber wißt, es ist ein schlimmes Zeichen, wenn Bragi, der Weise, dem Neuen Jahr
kein Wort zu sagen weiß.«

Von dem Zwiegespräch hörten die Menschen nichts, sie durchschritten das stille
Tal und schlugen den Weg ein, der zur Elfenhöhle führte. Ein Specht klopfte
eine Tanne ab und sein Klopfen tönte laut durch die Stille.

»Holzfäller,« rief Dieter erschrocken.

»Noch nicht, erst ist es ein Specht – aber –« Herr von Tracht brach ab und ein
Schatten lief über sein Gesicht, ein tiefer Schatten, doch gleich sprach er von
etwas anderem, von den Wandervögeln, die sie im Sommer hier getroffen hatten.
»Nun sitzen sie vielleicht hinter dem Ofen,« spottete er, »und wissen nichts
von der Schönheit eines Winterwaldes.«

»O nein,« verteidigten die Kinder ihre Sommerfreunde, »sie haben doch neulich
geschrieben, sie würden wieder wandern und vielleicht kommen sie an der
Rabenburg vorbei.«

»Na ja, wenn sie gescheit sind, tun sie es.« Er lauschte in den Wald hinein,
ein Ton durchdrang dessen Stille, es raschelte und knisterte und auf einmal kam
ein Singen durch den Wald, fern und doch deutlich vernehmbar:

»O Täler weit, o Höhen,
O schöner, weißer Wald
Du meiner Lust und Wehen,
Andächtiger Aufenthalt.«

Eine schöne klare Männerstimme war es, die sang; wie ein Gebet so feierlich und
andächtig tönte das Lied. Die vier Wanderer waren stehengeblieben, um keinen
Ton zu verlieren, von dem Sänger selbst war nichts zu sehen, man hörte auch
kein Rascheln und Schreiten mehr. Selbst die Raben waren verstummt, es war, als
lausche der ganze Wald dem Liede.

»Da steht im Wald geschrieben
Ein stilles, ernstes Wort
Von rechtem Tun und Lieben
Und was des Menschen Hort.
Ich habe treu gelesen
Die Worte schlicht und wahr –«

Hier brach die Stimme plötzlich ab, schon die letzten Worte hatten so seltsam
geschwankt, als könne der Sänger nicht weitersingen. »Dem ist das Herz schwer,«
murmelte Frau Susanne und ein tiefes warmes Mitleid erfüllte sie.

»Bald werd' ich dich verlassen,
Fremd in die Fremde gehn,«

hub die Stimme wieder an, sie brach aber wieder ab und Gundula flüsterte, sich
an die Tante schmiegend: »Der weint!«

Es war jemand im stillen Tal, »ein verlaufener Wandervogel wohl,« meinte Herr
von Tracht.

»Das war kein lustiger Wandervogel,« Frau Susanne sagte es wehmütig, »das war
einer, der in Trauer durch den Wald ging.«

»Vielleicht fängt er noch einmal an.« Gundula wagte es kaum zu flüstern.
Wunderbar geheimnisvoll erschien ihr dies Singen im winterlichen Walde. Sie
lauschten alle vier, doch es blieb still, nur ganz leise rieselte Schnee von
ein paar hohen Tannen herab, obgleich die wie erstarrt standen und kein
Windhauch den Wald durchzog.

Jetzt erhoben auch die Raben wieder ihre Stimmen, aber nicht so laut mehr als
vorher. Dann raschelte und knisterte es wieder und über den Weg, der von der
Höhe herab kam, lief ein Reh. Unbeweglich stand es eine Weile und sah mit
seinen schönen braunen Augen nachdenklich die Menschen an, als wollte es
fragen: »Kann ich euch vertrauen?« Dann sprang es eilig weiter, und ein paar
Augenblicke später kam ein zweites, ein drittes, ein ganzes Rudel war es. Nun
Hub auch wieder der Specht zu klopfen an, poch, poch, poch!

Da gingen die Wanderer weiter und erreichten bald die Elfenhöhle. Eine weite
weiße Fläche dehnte sich die Wiese vor ihnen, drüben der Wald, die ansteigenden
Berge, alles war in einen zarten grauen Dunst gehüllt, darüber stand am blassen
Winterhimmel die seine Sichel des zunehmenden Mondes. Sie glänzte noch nicht,
sie glich mehr einem mattsilbernen Wölkchen, aber sie redete doch schon von des
Tages Ende und Herr von Tracht schlug den Heimweg ein. Als sie die Burg wieder
erreichten, war der Himmel schon dunkel geworden, der Mond glänzte nun und er
hatte im unermeßlichen Luftraum des Himmels einen leuchtenden Gefährten
bekommen, ein Stern strahlte in ruhevoller, schimmernder Schönheit neben ihm.

Dieser eine Stern bekam viele, viele Gefährten in der Nacht, da ein neues Jahr
anbrach. Ein Weilchen sahen Dieter und Gundula noch zu der himmlischen Pracht
empor und sie redeten davon, daß sie noch wach sein wollten, wenn die Glocke in
Untersberg das neue Jahr einläutete, aber dann schliefen sie doch länger und
kein Glockenton weckte sie.

Herr von Tracht und seine Frau wachten und sie sprachen von ernsten Dingen. »Es
hilft nichts,« sagte der Burgherr, »ich muß im Wald Holz verkaufen, muß unserem
Vetter helfen.«

»Wald verkaufen, deinen Wald verkaufen!« Der Frau rannen die Tränen über das
Gesicht. Der, dem ihr Mann helfen wollte, war ein Verwandter von ihr, einer,
der unverschuldet ins Unglück gekommen war. Und doch, so gern sie ihm geholfen
hätte, sie sagte: »Deinen Wald, nein, nein, wir wollen überlegen, es findet
sich schon ein Ausweg.«

»Weine nicht, Sanna, Liebste du. Ich bin ganz ruhig. Hätten wir die Kinder
nicht zu uns genommen, dann würde ich etwas Geld aufnehmen, es wäre leicht,
aber denen will ich einst das Gut unverschuldet überlassen und unser Leben
kostet jetzt mehr. Herr Specht gibt mir wohl einen guten Preis, wir haben dann
keine Sorgen.« Herr von Tracht lächelte sogar, er wollte seiner Frau nicht
zeigen, wie bitter schwer ihm der Entschluß wurde. »Wald wächst wieder,« meinte
er ganz heiter, »und die Kinder wachsen auch, so wachsen Bäume und Kinder
zusammen empor zu unserer Freude.«

Frau Susanne ging auf das Gespräch ein, denn auch sie wollte dem Manne das Herz
nicht schwer machen. Wie sie noch sprachen und darüber die Zeit vergaßen, tat
sich die Türe auf und Justus trat herein mit Gläsern, in denen Punsch dampfte.
»Es ist zwölf,« sagte er feierlich. »Gott segne das Neue Jahr!«

Die drei alten Leute stießen miteinander an und sie redeten auch wieder von den
Kindern und Justus sagte, wohl zum tausendsten Male seit die Geschwister auf
der Rabenburg waren: »es ist ein Glück, sie passen hierher. Ja, ja, ein Glück,
ein rechtes Glück!« Er schlurfte vergnügt mit seinem Punschglas in der Hand
nach der Türe, der Gedanke an die Kinder hatte ihn in die allerbeste Laune
versetzt.

Da rief ihm Herr von Tracht noch nach: »Ist heute kein Fremder hier gewesen,
ich möchte doch wissen, wer der Sänger im Walde war.«

»Wer soll's gewesen sein, so'n Wandervogel,« brummte Justus und er lief mit
einem so bösen Gesicht hinaus, als hätte ihm der unbekannte Sänger den größten
Ärger bereitet. Vor der Türe aber blieb der Alte tief aufatmend stehen und ganz
leise sagte er zu sich: »Das war der Herr Christian. Alleweil ist das sein
Lieblingslied gewesen, den treibt die Sehnsucht zurück. Ja, ja, er kommt schon
noch mal, Geduld überwindet Buttermilch, er kommt sicher wieder.«

»Und nun heißt das Jahr 1914,« sagte Dieter am Morgen, er reckte und streckte
sich und er sah dem neuen Jahr so freundlich entgegen wie einem lieben
Kameraden, auch Gundula grüßte es herzensfroh, nach ihren Gedanken hätte das
Neue Jahr einem sonnigen Sonntag gleich sein müssen.

Als die Burgbewohner vom Kirchgange zurückkehrten und am Tore anlangten, stand
dort Justus und begrüßte sie mit jammervoller Miene. »Der Herr Specht ist da,«
flüsterte er und sah seinen Herrn bang an. Was wollte der Holzhändler auf der
Burg, was hatte der bei seinem Herrn zu schaffen?

»Es ist gut.« Das Gesicht des Burgherrn verfinsterte sich, Frau Susanne wurde
blaß und da merkten auch die Kinder, es gab Kummer am ersten Tag im neuen Jahr.
Was es sein konnte, sagte ihnen Justus nachher, als er wieder aus dem Schlosse
trat. Sie standen alle drei auf dem Schloßhof so trübselig, als lägen schon
alle Bäume des Waldes gefällt, zu Klaftern aufgeschichtet da.

»Herr Specht ist schlecht!« schluchzte Gundula, »ich kann ihn nicht leiden.«

Dieters Augen blitzten zornig, auch er hatte vergessen, wie freundlich der
dicke Holzhändler ihnen im Sommer begegnet war. Sie hatten ihn seitdem nicht
wieder gesehen, nun schalten sie mit Justus um die Wette auf ihn. »Hätte ich
ihn nur gar nicht hereingelassen, das Tor gleich zugemacht,« klagte der Alte;
er tat, als ob das seinem Herrn etwas genützt hätte.

Unterdessen stand oben der Holzhändler vor dem Burgherrn, der ihn selbst
bestellt hatte und ließ sich erklären, warum er im Walde Holz fällen lassen
wollte. Herrn Spechts dickes Gesicht glänzte wie ein freundlicher voller Mond
und Herr von Tracht dachte bitter: Wie er sich freut, daß er in meinem Walde
schlagen kann.

Doch als er geendet hatte, sagte der Holzhändler gelassen: »Da muß ich nein
sagen, Herr Baron. Ihren Wald kaufe ich nicht, in dem schlage ich keine Bäume,
denn ich würde bei jedem Baum, der fällt, denken, da trifft's einen ins Herz.«

Herr von Tracht war an das offene Fenster getreten und sah hinaus. Da lag zu
seinen Füßen sein geliebter Wald im Winterkleid und neben ihm stand der Mann,
den er immer mißachtet hatte, weil er gemeint, der wolle diesen geliebten Wald
zerstören. Er seufzte schwer, nun mußte er auch noch darum bitten, daß jener
ihm ein Stück Wald abkaufte.

Der Holzhändler hörte den Seufzer und er sah den Blick des Schloßherrn
schmerzlich auf seinem Walde ruhen, da sagte er einfach: »Es geht nicht, Herr
Baron, ich kann's nicht tun, es wäre mir, als täte ich einem Menschen ein Leid
an. Früher ja, da habe ich oft gedacht, es schadete nichts, wenn Sie Bäume
fällen ließen in Ihrem Wald; er wächst ja wieder. Aber im Sommer war es, da
habe ich die Kinder, die jetzt bei Ihnen sind, ein Stück gefahren und wie die
an den Wald kamen, da haben sie eine solche Freude gehabt, daß ich bei mir
gedacht habe, die Waldliebe muß den Trachts im Blute liegen –«

»Allen nicht,« unterbrach Herr von Tracht bitter den Holzhändler.

»Ich weiß, was Sie meinen, Herr Baron,« fuhr der fort. »Sie denken an den Herrn
Christian, der den Wald an mich verkaufen wollte. Das war eine Dummheit, nur so
eine Rede, und ich glaub' es fest, auch den Herrn Christian treibt noch einmal
die Sehnsucht nach der Waldheimat zurück.«

Dem Burgherrn war es auf einmal, als höre er wieder die schöne traurige Stimme
im Walde singen:

»Bald werd' ich dich verlassen,
Fremd in die Fremde gehn.«

Und er seufzte wieder, schwerer fast als über den Verlust des Waldes.

»Mein Urgroßvater, Herr Baron, war ein Untersberger,« begann der dicke
Holzhändler wieder. »Bei Leipzig hat er mit einem Tracht zusammen gefochten,
bei Leipzig sind beide gefallen, sie ruhen vielleicht in einem Grabe, wer
kann's wissen. Sollten die Urenkel sich nicht auch helfen in der Not? Nehmen
Sie meine Hilfe an, Herr Baron, für Ihren Verwandten, aber lassen Sie Ihren
Wald stehen. In dem soll kein Baum fallen, der soll weiter Ihre Burg umrauschen
wie bisher, so unser Herrgott es will.«

Da streckte der Burgherr dem Holzhändler beide Hände hin, »ich danke Ihnen,«
sagte er tief aufatmend, »und verzeihen Sie mir, ich habe Ihnen oft Unrecht
getan.«

»Das schon, Herr Baron,« antwortete der Holzhändler gelassen. »Sie verachten
mein Geschäft –«

»Verachten, nein, Sie tun mir jetzt Unrecht, nur dies Jagen nach Erwerb und
Gewinn von heute will mir nicht gefallen!«

»Mir auch nicht,« sagte Herr Specht behaglich. »Ich mach's auch nicht wie der
dicke Binder, mein Nachbar, der dem Teufel schon gerne seine Seele um Geld
verkaufte, wenn der noch wie in alten Märchen auf der Welt herumspazierte. Aber
wir können heute nicht mehr leben wie in alten Zeiten, Herr Baron. Auf der
Rabenburg und in Untersberg geht alles seinen alten Gang, in der Welt draußen
sieht es anders aus und was heranwächst will sich umsehen – auch die Bäume aus
dem Walde.«

»Es müßte schon ausgeholzt werden in meinem Walde, ich weiß –«

»Noch nicht,« unterbrach Herr Specht den alten Herrn. »Später, die Zeit kommt
noch, jetzt soll kein Baum angerührt werden, noch nicht!«

Der Wald bleibt stehen! Kein Baum wird geholt. Es war, als atme die ganze
Rabenburg auf, erlöst von schwerer Sorge.

Herr Specht blieb zu Tisch auf der Burg und da schloß er mit Dieter und Gundula
von neuem Freundschaft. »Aber nun nicht so, daß man sich einmal sieht und dann
nicht mehr,« sagte er heiter. »Ich bin doch eure erste Bekanntschaft in der
Gegend, mich müßt ihr auch einmal besuchen.«

Das versprachen die Kinder gern, und als der Holzhändler sich zur Abfahrt
rüstete, er war in einem Schlitten gekommen, und sie zur Mitfahrt einlud, da
kletterten sie vergnügt in den Schlitten hinein. »Ich bin nicht dünner geworden
und ihr wohl nicht so viel dicker, obgleich ihr nun nicht mehr so spitznasig
und stadtweiß ausseht,« sagte Herr Specht, »also werden wir alle drei Platz
haben, wie im Sommer.«

»Findet Ihr auch zurück?« fragte Frau Susanne etwas ängstlich.

»Natürlich,« riefen Dieter und Gundula und der Oheim versicherte auch: »Sie
kennen schon die Wege.«

»Bis zum Kreuzweg, wie damals, nehme ich euch mit, von da müßt ihr laufen.«

Herr Specht sah die beiden nun doch etwas zweifelnd an. Aber denen leuchtete
die Lust an der Schlittenfahrt aus den Augen und nach mancherlei Ermahnungen
und dem Versprechen, gleich zurückzukommen, durften sie mitfahren.

Mit Klinglingling ging es sausend den Berg hinab! Hussa! das war sein! Da war
Untersberg, da liefen Buben und Mädels auf der Dorfstraße herum, die Kinder
nickten und grüßten: »Wir fahren spazieren, heissa! wir fahren spazieren!«

»Die von der Burg sind's, seht doch, seht!« Purzel purzelte allen voran, er
wollte dem Schlitten nachlaufen, aber der war schon vorbei, zum Dorf hinaus,
weiter ging es, weiter.

Herr Specht machte einen Umweg, damit die Kinder etwas länger im Schlitten
fahren konnten, aber dann war doch noch immer viel zu schnell der Kreuzweg da
und die Kinder sahen ganz ungläubig drein, als ihr neuer Freund sagte: »So,
eine halbe Stunde sind wir gefahren, nun müßt ihr aussteigen.«

»Schon? Ach, wie schade!«

»Ja, schade, aber wir fahren bald wieder. Hier ist es ja nicht wie in der
Stadt, wo der Schnee gleich schwarz vom Himmel fällt und sich dann flink in
Matsch verwandelt. Bei uns bleibt er liegen, da kann man mehr Schlitten fahren.
Werdet ihr euch auch nicht verlaufen?« Herr Specht fragte es nun wieder etwas
besorgt.

»Nein, nein, gewiß nicht, wir kennen den Weg!«

Mit »Dankeschön« und »Auf Wiedersehn« nahmen die Kinder nun Abschied. Die
Pferde zogen an, der Holzhändler winkte noch, ein paar Augenblicke und der
Schlitten war verschwunden, nur das seine Klingen der Schellen tönte noch eine
Weile durch die Stille, bis auch das sich in der Ferne verlor.

Die Kinder sahen sich um, sie waren im Sommer etliche Male den Weg gegangen,
dann im Herbst, aber noch niemals im Schnee. Wie still es jetzt war, wie weiß,
wie fremd. Die Wege alle verschneit, die Gräben verschwunden, die Ferne
verhüllt.

»Dort müssen wir gehen,« sagte Dieter etwas zaghaft. Um aber der Schwester die
eigene Unsicherheit nicht zu zeigen, rief er: »Komm, wir laufen ein Stück.« Sie
liefen, bis sie plötzlich beide tief in dem Schnee versanken. »Ein Graben?« Sie
arbeiteten sich heraus und Gundula sagte etwas ängstlich: »Hier war aber doch
kein Graben.«

»Wir sind etwas zu weit links gegangen, glaube ich,« murmelte Dieter, »komm
rasch, hier, das wird der rechte Weg sein.«

Sie gingen ein Stück und immer dichter, dichter schien der Wald zu werden,
nirgends mehr ein Ausblick. »Es wird schon dunkel,« sagte Dieter betroffen, »es
ist aber erst halb drei.«

»Es fängt an zu schneien!« Gundula rief es lustig, sie streckte die Hände aus,
»sieh und wie dicht!« Da sah sie, wie der Bruder sich ängstlich suchend
umblickte und ganz erschrocken fragte sie:

»Glaubst du, wir haben uns verlaufen?«

»Ach was, komm nur!« Dieter tat mutig, er schritt voran und merkte nun doch,
daß er den Weg nicht mehr wußte. Da schrie es auf einmal laut über ihnen. Drei
Raben flogen über den Wald und Gundula jauchzte: »Das sind unsere, sieh nur,
sie fliegen sicher zur Burg zurück, sie zeigen uns den Weg.«

Die Raben flogen langsam und ihr Schreien unterbrach immer wieder die tiefe
Stille, es war, als riefen und lockten sie. Die Kinder gingen ihnen nach,
unbeirrt, sie gingen mitten durch den Wald, denn einen Weg konnten sie nicht
mehr sehen, immer dichter fielen die Flocken, sie rieselten lautlos herab,
immer mehr kamen und zuletzt konnten die Kinder nicht einmal mehr die Raben
über sich sehen, sie hörten nur deren Rufen.

»Ich fürchte mich!« Gundula blieb stehen, sie sah den Bruder angstvoll an. »Es
ist so unheimlich im Walde!«

»Unsinn!« sagte der mutig und schüttelte sich den Schnee ab, »komm nur weiter,
wir finden schon den Weg. Jetzt geht's schon bergan, bald –«

»Da – da ist jemand!« Gundula klammerte sich erschrocken an den Bruder an. Eine
hohe dunkle Gestalt kam durch den Wald auf sie zu.

»Ja, freilich, da ist jemand!« Herr von Tracht stand vor den Kindern und neben
ihm tauchte sein Hund auf. »He, Mädel,« fragte er lachend, »du hältst mich wohl
für einen Waldgeist, daß du so ein Geschrei anhebst.«

»Oheim, du!« Jauchzend stürzten die Kinder auf ihn zu, denn jetzt fühlten sie
erst recht alle beide, wie sehr sie sich geängstigt hatten in der tiefen Stille
ringsum, gefürchtet in dem geliebten Walde. Sie gestanden es zaghaft dem Oheim.
»Das glaube ich wohl, Kinder,« sagte der. »So eines Winterwaldes Gesicht, das
muß man kennen. Ich bin einmal als junger Bursche viele Stunden lang an einem
solchen Tage im Walde herumgelaufen, immer im Bogen, ehe ich heimkehrte,
übrigens seid ihr bis jetzt ganz richtig gegangen.«

»Die Raben haben uns geführt,« sagte Gundula, »oben flogen sie.«

»Die Raben?« Herr von Tracht versuchte die dunklen Vögel zu erblicken, aber
kein Laut ertönte mehr, das Rufen war verstummt.

»Sie haben sich gesputet in das Nest zu kommen; das wollen wir ihnen nachtun!«
Lustig stapften die Kinder neben dem Oheim her; der ging durch den Wald, als
wäre klarer, Heller Sonnentag. Und dann ragte plötzlich die Burg dunkel vor
ihnen auf, ein paar helle Fenster strahlten in die Dämmerung und am Tore stand
trotz Schnee und Kälte Justus und erwartete die Heimkehrenden.

»Der Kaffee ist fertig,« schrie er ihnen schallend entgegen.

Er schrie noch lauter als sonst und tat dann ganz rauh und verdrießlich, damit
es die Kinder nicht spüren sollten, wie sehr er sich um sie geängstigt hatte.

»Da sind wir, Hurra! Hast du lange gewartet?«

»Ach, papperlapapp! Geduld überwindet Buttermilch.« Und halb schon in der Türe
drehte sich der Alte noch einmal um, »die Raben oben sind heimgekommen, da
dachte ich's schon, daß ihr auch bald da sein würdet.« – – –

13. Kapitel. Frühlingssturm und Feuersnot.

Am letzten Tage der Weihnachtsferien kneteten Dieter und Gundula auf dem
Burghof einen Schneemann. Justus pappte für ihn einen Ritterhelm, gab ihm ein
Holzschwert in den Arm und so stand dieser Wächter viele Wochen lang am
Schloßtor und wenn die Kinder an ihm vorbeigingen, sagten sie immer: »Wie
geht's, Junker Peter, hast du gut Wache gehalten?«

Junker Peter konnte nicht nicken, aber mit seinem dicken Gesicht grinste er
unentwegt freundlich jeden an, bis er einmal im Februar klein und schief wurde.
Er erholte sich dann aber wieder, neuer Schnee fiel und die Kinder wälzten
Junker Peter so lange darin herum, bis er wieder dick, rund und schneeweiß
geworden war. Justus lackierte seinen Helm auf und als Purzel am nächsten Tage
zur Heimbegleitung mit bis an das Burgtor kam, sagte er: »Potzwetter, Junker
Peter ist fein.«

Am Nachmittag kamen dann noch etliche Untersberger Buben und Mädels angelaufen,
um Junker Peter anzustaunen, er war der stattlichste Schneemann, den sie je
gesehen. Doch ein langes Leben war ihm nicht beschieden, an einem Tage war er
noch dick und rund und in der Nacht blies der Sturm heftig um die Burg, es war,
als wollte er sie einstürzen, und am Morgen stand dann Junker Peter schief,
mager und trübselig am Tor.

»Nun ist's mit dem aus, jetzt kommt der Frühling,« sagte Justus.

Der Wind sauste und brauste, die Raben schrien und der Wald begann zu atmen.
Tief, lang und auf einmal war aller Schnee fort, nur da und dort in Gräben und
Schattenwinkeln lagen weiße Fetzchen, so, als hätte der Wind Wäsche von der
Waschleine heruntergefegt, und hierhin und dorthin ein Stück geworfen.

Junker Peter war jetzt nur noch ein kleiner, grauer, schwärzlicher Haufen,
darauf saß der Helm, zerweicht, farblos und das Holzschwert lag daneben. Die
Kinder sahen gar nicht mehr nach ihm hin, Junker Peter war vergessen, sie
dachten nur an den Frühling, der kommen sollte. Der trieb in den Bäumen schon
den Saft hoch, da wurden die Äste dick und schimmerten rötlich, und unten auf
dem Boden begann es zu grünen und eines Tages fand Gundula das erste
Schneeglöckchen. Sie stimmte einen so hellen Jubelgesang an, als sie mit der
kleinen weißen Blume in der Hand den Burghof betrat, daß nicht allein Justus
herbeilief, auch Frau Susanne kam und die Köchin steckte den Kopf weit aus dem
Küchenfenster heraus. »Was rief das Kind, was war es nur?«

»Ein Schneeglöckchen!« Gundula sang das Wort förmlich und dieser helle Klang
tönte hinauf bis zur Tanne, auf der die drei Königinnen saßen und auch vom
Frühling redeten. Rikralein beugte sich weit, weit vor. Sie tat das immer, wenn
sie unten die Kinder erblickte, die sie liebte, seit die ihr in schwerer Not
beigestanden hatten. Als sie Gundula unten jauchzen hörte, atmete die kleine
schwarze Königin tief und eine unendliche Sehnsucht erfüllte ihr Herz. Die
Sehnsucht, zu sein, wie jenes liebliche Menschenkind.

»Rikralein hüte dich, du fällst aus dem Nest,« mahnten Rara und Kara. Aber
Rikralein hörte gar nicht auf der Schwester Mahnen, sie lachte nur hinab und
Rara und Kara sahen sich traurig an. Ihr Rikralein, ihr Liebling war verändert,
sie war nicht mehr so fröhlich wie einst; wenn die Raben der Sonne
entgegenflogen, dann sah Rikralein nicht empor, immer ruhte ihr Blick auf der
Erde, ruhte auf der alten Burg. Dorthin sehnte sie sich Tag und Nacht. Sie
sprach aber nie von dieser Sehnsucht zu den beiden Schwestern, denn sie wußte,
die würden traurig sein, und sie wollte doch, die Schwestern sollten glücklich
werden. Wenn Hugi und Hogi kamen und mit den Schwestern auf der Tanne saßen,
dann dachte Rikralein manchmal, sie sind schön, wie Rara und Kara, und sie sind
edel, sind Könige, das würden zwei stolze Rabenpaare geben. Sie sagte das auch
einmal, aber da riefen die Schwestern beide: »Wir drei bleiben zusammen,
niemand soll uns trennen!«

»Nur der Tod,« dachte das Rikralein, aber sie schämte sich fast des trüben
Gedankens, denn unten jauchzten gerade die Kinder laut, es war an einem Tage,
an dem Junker Peter noch dick und stattlich am Burgtor stand. »Wär' ich Junker
Peter,« wünschte sich Rikralein, »dann lachte mich Gundula auch so fröhlich
an.« Aber Junker Peter zerfloß und nun hörte die kleine schwarze Königin
Gundula über das Schneeglöckchen jubeln. Sie sah, wie auch Herr von Tracht auf
den Burghof trat und sich lächelnd das weiße Frühlingswunder zeigen ließ. Sie
hörte freilich nicht, daß er sagte: »Im stillen Tale wachsen an einer Stelle so
viele Schneeglöckchen und Leberblümchen, du kannst auch Himmelströpflein sagen,
wie nirgend im Walde. Wir wollen nach Tisch einmal gehen und sehen, wie viele
von den kleinen Frühlingsboten ihre Nasen schon herausgestreckt haben.«

Über Frau Susannes Gesicht flog ein Schatten, es war so wie am Himmel, wo auch
die dunklen Wolken immer wieder die Sonne verdunkelten. Die Frau dachte daran,
einst hatte der Pflegesohn Christian ihr aus dem stillen Tal immer den ersten
Frühlingsstrauß geholt. Aber das wußte niemand mehr, selbst Justus dachte nicht
daran.

Oben aus der Tanne sagte zur gleichen Zeit Kara zu den Schwestern: »Wir wollen
in Bragis Tal fliegen und sehen, ob der Frühling schon dorthin gekommen ist.«

Seit dem ersten Waldgang mit dem Oheim waren die Kinder schon viele, viele Male
im Walde gewesen und immer war ihre Freude daran neu. So auch an diesem Tage.
Sie gönnten ganz gewiß dem Oheim sein Nachmittagsschläfchen, aber sie meinten,
daß es heute recht lang daure, immer wieder fragten sie Justus: »Schläft er
noch?« Und Justus machte dann krampfhafte Anstrengungen, um so leise es nur
ging, zu flüstern: »Ja, noch fest.«

Wie Gundula so etwa zum fünften Male kam und fragte, wollte Justus wieder
flüstern, aber seine Stimme rutschte ihm aus, sie lief ihm einfach davon und
wurde laut und so schallte es plötzlich über den Flur und weckte das Echo des
alten Baues: »Er schläft immer noch. Aber wartet nur, Geduld überwindet
Buttermilch.«

»Alle Wetter!« In seinem Zimmer fuhr Herr von Tracht in die Höhe, der laute Ruf
hatte ihn geweckt. »Justus, Justus!« tönte nun seine Stimme und Justus öffnete
sehr verlegen, sehr kleinlaut die Türe. »Warum schreist du denn so laut da
draußen?«

»'s ist nur, die Kinder haben gefragt!«

»Ach so, die zieht's in den Wald.« Herr von Tracht stand auf. Er liebte es
nicht gerade, wenn er im Mittagsschlaf gestört wurde und er wetterte wohl
kräftig über eine Störung, aber freilich, wenn man in den Wald gehen wollte!
Ein paar Minuten später gingen die Geschwister vergnügt an des Oheims Seite den
Weg entlang, der in das stille Tal führte. Und sie sahen dabei, daß der
Frühling wirklich im Anzug war. An winzigen, federzarten Blättlein, an dicken
Knospen, an dem ganzen zarten, schimmernden Hauch über dem Gebüsch, war des
Frühlings Nahen zu spüren. Im Tälchen gluckste und rann der kleine Bach wie ein
luftiger Wanderbursch dahin, heisa! juchheissasa! der Frühling kommt.

Am Talrand an der Sonnenseite, geschützt gegen den Wind, hatten wirklich schon
lustige kleine Blumenkinder ihre Augen aufgetan. Schneeglöckchen und
Leberblümchen, wie es der Oheim gesagt hatte, und Gundula konnte hier den
ersten Frühlingsstrauß pflücken. Sie tat es fast andächtig und sie hätte sich
in diesem Augenblick nicht besonnen, alle Treibhauswunder eines großstädtischen
Blumenladens für dieses Waldwinkelchen dahinzugeben. Während sie pflückte und
jede Blüte dabei zart streichelte, jede einzelne Schönheit helltönig pries,
schaute sich Dieter Baum um Baum an. Wie alt der wohl sei und wie alt jener? Er
tat ein bißchen stolz den Blumen gegenüber und er redete von den Bäumen wie
einer, der aufgewachsen ist im Walde. Und wie ein echter Waldbewohner patschte
er auch unbekümmert um seine Stiefel in den weichen, nassen Boden hinein,
platsch, platsch!

Der Waldbach hatte es Dieter angetan, jedesmal, wenn er ihn glucksen hörte,
dachte er: wohin geht er? Bis zum Waldrand sah er ihn, dann verschwand er, eine
Felswand stand dort, zwischen den Felsen mußte er hindurch laufen, man hört ihn
an dieser Stelle von ferne rauschen.

Der Oheim, der an der anderen Seite des Tälchens ein paar unterm Schnee
zusammengebrochene Stämmchen untersuchte, rief auf einmal hinüber: »Sei
vorsichtig, dort geht es steil hinab.«

Dieter hörte nun wohl die Warnung, aber er tat damit, wie es viele tun mit
warnenden Worten, er achtete nicht darauf. Er ging weiter und an der Felsspalte
gedachte er mit einem kühnen Sprung hinüberzusetzen und – – – da rutschte und
glitschte er schon bergab, neben ihm rauschte und brauste es, Steine kollerten,
aufgeweichtes Erdreich schob sich nach, er wollte sich an einem kahlen Busch
halten, aber der schien zu denken: Mitgehen ist lustig. Es war ein langer
Schacht, in den Dieter hineingefallen war. Glücklicherweise gelang es ihm aber
dann, in der Mitte sich noch an einem Birkenstämmchen festzuhalten. Er schwang
sich daran seitwärts auf festeren Grund, rutschte aber auch hier noch ein Stück
weiter, bis er endlich am Fuße eines kleinen Abhanges liegenblieb. Ganz
wirbelig war es ihm zu Sinn, er richtete sich endlich auf, wie ein Erdklumpen
sah er aus. Erde, dürre Blätter, Ästchen, alles hing und klebte an ihm und naß
war er durch und durch. »Donnerwetter, das ist ja 'n Junge!« sagt da auf einmal
in der tiefsten Waldeinsamkeit eine Stimme und zu seinem Erstaunen sah Dieter
Herrn Specht vor sich. »Ich dachte, hier krabbelt 'n Reh rum oder – – – na nun
schlägt's dreizehn, Dieter, du?«

»Ja,« murmelte Dieter kläglich, »ich bin nur 'n bißchen ausgerutscht.«

»Oh, 'n bißchen! Hm! mir scheint, du hast einen halben Berg mitgenommen!« Herr
Specht sah Dieter kopfschüttelnd an. »Wo kommst du denn her?«

»Aus dem stillen Tal.«

»Da will ich hin, deinen Herrn Onkel suchen.«

»Der ist oben, da!« Dieter zeigte mit der Hand in die steile Höhe.

»Bist du da heruntergekommen?« schrie Herr Specht. »Ja, jetzt wundere ich mich
nicht, wie du aussiehst. Himmel, Junge, du hast dich ja ganz und gar in
Frühlingsschmutz eingewickelt.«

»Dieter, Dieter!« Aus der Höhe klang des Oheims Rufen und Herr Specht gab rasch
Antwort: »Hier ist er, Herr Baron. Er hat 'ne kleine Rutschpartie gemacht, aber
die Glieder sind heil.« Leise fragte der dicke Holzhändler: »Sind sie's auch,
Arme, Beine, alles?«

»Ja alles!« Dieter reckte und streckte sich und seufzte leise, ihm tat nämlich
eigentlich alles weh.

»Ich bring' ihn hinauf, Herr Baron, er ist wirklich noch ganz.«

»Dieter, Dieter!« Oben schluchzte Gundulas Stimmlein, dem Rufe des Oheims nach.

»Es ist gar nichts, nur – – – 'n wenig schmutzig bin ich.« rief Dieter hinauf.

»Na, nur ein wenig, der halbe Wald klebt ihm fast an den Hosen,« erklärte der
Holzhändler Dieters Aussehen näher. »Und nun komm!« Er schob Dieter den Berg
hinauf. Mühselig ging es, denn das aufgeweichte Erdreich gab immer wieder nach
und nach ein paar Schritten schimpfte der dicke Herr Specht. »Das ist der
vertrackte Weg, den man nie richtig findet. Wenn man denkt, man geht ihn, dann
ist's meist 'n anderer. Und von den zehn Malen, die ich vielleicht in meinem
Leben in das stille Tal gehen wollte, bin ich zweimal nur hingekommen und da
wollte ich dann eigentlich wo anders hin.«

Es war, als hätte Herr von Tracht diese gründliche Wegkenntnis des freundlichen
Mannes geahnt, er kam mit raschen Schritten bergab den beiden entgegen. Als er
Dieter sah, schaute er ihn von oben bis unten mit leisem Spott an: »Na, mein
Junge, nun glaubst du mir es wohl, daß der Bach ein ganz heimtückischer Geselle
ist?«

Dieter wurde glührot. »Oheim,« stammelte er verlegen, »verzeih' – –«

»Laß' nur, laß'!« Der Waldherr wehrte lachend ab, »es gibt Dinge, die muß ein
Junge selbst ergründen, die glaubt er den Erwachsenen einfach nicht. Und wenn
es dich tröstet, ich habe einmal in deinem Alter die gleiche Rutschpartie
gemacht. Nur – – Tauwetter war nicht gerade.«

»Ja, das ist für so was böse,« meinte auch Herr Specht. »Gleich ganz und gar
ins Waschfaß, das wäre am besten.«

»Oh, Dieter!« Gundel starrte den Buben fassungslos an. Sie hatte längst andere
Ansicht über schmutzige Stiefel und dergleichen wie einst in der Stadt, aber
der Bruder übertraf in diesem Augenblick ihre kühnste Phantasie. »Oh, Dieter!«

»Der Schmutz geht ab, das ist schöner, ehrlicher Waldboden, Mamsellchen,«
tröstete der Oheim, »wenn sich der Dieter nie anders schmutzig macht im Leben,
als so, wenn es immer nur äußerlich ist, soll's ihm verziehen sein. Aber nun
trapp! trapp! nach Hause, es ist noch ein bißchen früh im Jahr für solche
Bäder.«

Die Kinder rannten davon, die beiden Männer folgten. Der Holzhändler war auf
der Burg gewesen, hatte dort von dem Waldgang ins stille Tal gehört und war
gefolgt. »Auf verkehrtem Wege natürlich,« sagte er heiter, »es ist wirklich
seltsam, wie leicht man sich in diesem Walde verlaufen kann.«

Über den Heimkehrenden flogen Raben, die drei Schwestern waren es, die auch aus
dem stillen Tale kamen und denen Hugi und Hogi das Geleite gaben. Bragi hatte
heute seinen stillen Tag gehabt, er hatte ihnen nicht die Sprache der Winde
gedeutet, aber Rikralein sagte nun doch, als sie sich dem Neste näherten: »Die
Winde haben böse Stimmen heute.«

»Das bläst wieder tüchtig, zur Nacht gibt's einen ordentlichen Sturm,« sagte
unten Justus, der hörte, wie die Winde wieder zu blasen begannen. Auf halbem
Wege packte der Sturm auch die Wanderer und Dieter merkte es nun, daß es für
nasse Sachen wirklich noch kein Wetter war. Er kam jämmerlich verfroren auf der
Burg an und seine Tante und Justus riefen es fast zu gleicher Zeit: »Ins Bett
und – – Fliedertee!«

»Ich heize ein,« rief Justus dann noch, »bei so 'n Wetter gehört zum Tee 'ne
warme Stube.«

Die Zimmer, die die Geschwister nebeneinander bewohnten, mußten sich, wie es
manchmal in alten Häusern ist, mit einem Ofen begnügen. Ein grüner Kachelofen
war in die Wand eingebaut und er war von so behaglicher Breite, daß er auch
beide Zimmer gut versorgen konnte. Das Feuerloch war auf Gundulas Seite, aber
eine Röhre gab es hüben und drüben und in diese Röhre schob Justus geschwind
noch ein paar Äpfel hinein.

»Bratäpfel sind gesund, wenn eins erkältet ist,« brummte er.

»Und schmecken gut.« Dieter dehnte sich schon im Bett, er schluckte Fliedertee
und fing schon an, eine wohlige Wärme in allen Glieder zu verspüren. Er fand es
sehr behaglich im warmen Bett, im warmen Zimmer, während draußen der Sturm
immer wilder die Burg umsauste.

»Das wird eine böse Nacht!« Frau Susanne sagte es, denn sie verschlief nicht
den Sturm, in solchen Nächten wachten ihre vergangenen Schmerzen auf und darum
sagte auch sie wie die kleine, schwarze Rabenkönigin: »Der Wind ist böse.«

Die anderen Burgbewohner kümmerten sich nicht viel um das Toben der Winde, am
allerwenigsten Dieter und Gundula. Der Fliedertee – Gundula hatte ihn zur
Gesellschaft mitgetrunken, der warme Ofen, die Bratäpfel, alles hatte sie in
eine wohlige Wärme gehüllt und sie träumten beide die angenehmsten Dinge.

Der Sturm sang auch in den Wipfeln der Tanne, dem hohen Wächter am Burgtor. Der
stolze Baum trotzte dem wilden, bösen Gesellen, aber immer wieder mußte er sich
doch neigen vor ihm und das Nest der Rabenköniginnen schwankte hin und her. Wie
ein Schifflein auf dem Meere. Rara und Kara liegen sich einwiegen, sie
schliefen fest, nur Rikralein saß auf dem Nestrande und wachte. Zum Himmel sah
sie auf, der war voller Wolken, die immer wieder den Mond überschatteten. Ein
Kampf war es da oben. Blieb der Mond Sieger, dann floh sein Licht in breiten
Wellen über Burg und Wald und die Wolken trugen silberne Kronen. Dann sah die
kleine, schwarze Königin hinab und das Herzlein wurde ihr schwer vor Sehnsucht
nach dem lieblichen Kind. Nach den Fenstern sah sie, hinter denen die Kinder
schliefen, die kannte sie, an vielen Morgen und Abenden hatte sie gesehen, wie
durch diese Fenster die Kinder den Tag grüßten oder von ihm Abschied nahmen.
Sie dachte, könnte ich singen, warum habe ich nicht eine so holde Stimme wie
die Nachtigall und kann nur krächzen. Das Märlein fiel ihr ein, das einst die
Königin Rikra erzählt hatte. Ein Rabe wollte singen lernen und flog zu den
Menschen, da hörte er wie eine Frau Holz sägte, krach, krach, krach! Das merkte
er sich und seitdem können die Raben nichts anderes schreien.

So träumte Rikralein und hörte dabei noch, wie böse der Sturm jetzt wieder
brüllte. Sie sah nach den Fenstern der Kinder hin und sah auf einmal es
dahinter seltsam rot flackern.

»Feuer!« Rikralein flog mit jähem Schrei empor zu den Fenstern hin, dahinter
zuckte und flackerte es. »Feuer!«

Drinnen hörte niemand Rikraleins Ruf. Nur die Schwestern oben im Nest wachten
auf und kreischten ängstlich hinab: »Rikralein, Rikralein, was tust du?«

Die kleine Königin gab keine Antwort. »Ich muß sie retten, ich muß sie retten,«
dachte sie und ihre Stimme gellte laut vor den Fenstern: »Wacht auf, wacht auf!
« Rikralein schrie es so laut sie konnte: »Wacht auf, wacht auf!«

»Ich muß sie retten, ich muß sie retten,« dachte sie nur noch und trotz Karas
und Raras flehendem Rufen flog sie mit aller Kraft gegen die Fenster.
»Rikralein, Rikralein, was tust du?«

Die kleine Königin nahm ihre letzte Kraft zusammen, nocheinmal stieß sie gegen
die Scheiben, ein Krach, ein Klirren und drinnen im Zimmer fuhr Gundula
schlaftrunken in die Höhe.

Sie ächzte schwer, irgend etwas Unheimliches bedrohte sie. nahm ihr den Atem
und am Ofen flackerte und zuckte es rot. »Dieter, Dieter!«

Keuchend brachte sie es heraus! »Dieter!«

Der war von dem Klirren halb erwacht, nun hörte er den stöhnenden Ruf der
Schwester und zugleich spürte er einen seltsam scharfen Geruch. »Feuer, Feuer!«
Er sprang schreiend aus dem Bett, rannte hinüber, sah Dunst und Qualm, sah
rote, zuckende Flammen und er hatte noch so viel Geistesgegenwart, die
Schwester aus dem Bett zu reißen und sie aus dem Zimmer zu zerren. Noch ging
es, noch war der Weg frei, in einer Minute wäre es vielleicht zu spät gewesen.
An der Türe stolperte Gundula, etwas Dunkles, Weiches lag da, sie bückte sich
noch, hob es auf, halb bewußtlos schon, da waren sie draußen und der Ruf:
»Feuer, Feuer!« durchgellte die Burg.

Wenige Minuten später waren alle Bewohner wach. Herr von Tracht ging ruhig und
besonnen ans Rettungswerk und alle halfen ihm, auch Dieter, nur Justus raste
aufgeregt herum, »man muß läuten, läuten!« schrie er und stürzte hinauf. Auf
dem Türmchen des Mittelbaus hing eine Glocke und bald klang deren Ruf in die
Nacht hinaus. »In Feuersnot die Burg, in Feuersnot, hört es, ihr Leute von
Untersberg!«

Doch der Wind wehte den Schall dem Walde zu, kein Mensch in Untersberg hörte
des Glöckleins Rufen. Und Justus läutete, immer lauter gellte die
Glockenstimme, bis auf einmal jemand unten rief: »Justus hör' auf, es brennt ja
nicht mehr.«

Dieter stand unten in einen Regenmantel gewickelt, er lachte über das ganze
Gesicht, als der kleine Mann verstört die Treppe herabkam und ängstlich fragte:
»Wieso aus?«

»Na eben, es ist aus. Onkel, Hulda, Emma, Franz und ich haben immerzu Wasser
hineingegossen, schwipp, schwapp, und da ist's ausgegangen.«

»Ganz ausgegangen?« Justus hatte im Geiste schon die geliebte Burg in Flammen
gesehen, durch seine Schuld, meinte er, denn noch dröhnte ihm seines Herren Ruf
im Ohr! »Daran ist sicher die Heizerei schuld!«

»Ist's wirklich aus, Dieter?« fragte er nochmals ganz zaghaft.

»Aber Justus!« Der Bube zog den Alten mit fort. »Komm' nur, komm', Gundulas
Stube ist ausgebrannt, mehr ist nicht geschehen, aber – – –«

»Es hätte schlimm werden können, Gundel hätte verbrennen können, du hättest
verbrennen können, die Burg hätte verbrennen können und ich wäre schuld
gewesen.«

»Du Justus? Du doch nicht. Der Wind war's, der Wind allein.«

»Der Wind und eine schadhafte Esse wohl,« sagte dann auch der Burgherr und da
atmete Justus wie erlöst auf. »Der Wind,« murmelte er, »der Wind, nicht ich.
Gott sei's gedankt, nicht ich.«

»Gott sei gelobt! daß die Kinder rechtzeitig aufwachten,« sagte Frau Susanne.
»Der hat mich geweckt!« Gundula, die halb bewußtlos von ihrer Tante in die
Wohnstube gebracht worden war, hatte sich schon wieder erholt, sie zeigte jetzt
auf die kleine, tote Königin in ihrem Arm.«

»Wo hast du denn den Raben her?« Der Oheim hob erstaunt den toten Vogel auf,
»der hat sich ja den Kopf eingerannt.«

»Er hat mich geweckt.« Gundula erzählte eifrig, daß sie von dem Schreien
aufgewacht sei, ganz deutlich hatte sie den Ruf vernommen.

»Ja, ich hab's auch gehört, ich bin aber erst richtig munter geworden, als
Gundel dann schrie,« versicherte Dieter.

Der Burgherr hatte aufmerksam die Tote betrachtet. Er wußte nichts von der
kleinen Königin Sehnsucht und daß sie sich geopfert hatte. Aber wie er das
Tierchen so in seiner Hand hielt, rührte es ihn und er strich sanft über das
schwarze Gefieder, dabei fühlte er an dem Beinchen etwas Hartes, er strich
sacht die Federn zurück und entdeckte einen goldenen Ring. »Seht doch,« rief er
überrascht, »der Vogel muß schon einmal in Gefangenschaft gewesen sein, er
trägt einen goldenen Ring!« Vorsichtig schob und zog er an dem Reif, der löste
sich langsam und rollte in des Burgherrn Hand.

»Ein Ring, ein Ring!« Verwundert schauten alle aus das goldene Ding, ein
glatter Reif mit einem Schildchen daran war es und auf einmal hielt Frau
Susanne fast ängstlich ihre Hand daneben, »er gleicht dem Meinen.«

»Ja, und das Wappen der Trachts scheint darauf zu sein, unser Wappen!« Der
Baron betrachtete angelegentlich den Fund. Innen war etwas eingeritzt,
Buchstaben, Zahlen, er entzifferte mühsam: »1738. Und hier das sieht aus wie
ein H, weiter nichts mehr zu lesen. Aber unser Wappen ist's ganz gewiß.«

»Mein Ring hat die gleiche Zahl.« Frau Susanne verglich aufmerksam die Ringe
miteinander. »Sie sind wirklich gleich,« sagte sie zu ihrem Mann. »Deine Mutter
gab mir einst den Ring als Brautgeschenk. Er war mir zu weit und als ich ihn
enger machen ließ, schärfte der Goldarbeiter die Schrift neu. Der Spruch der
Trachts steht darin: ›Ich harre aus!‹ Die Mutter erzählte dazu, eine Frau
Sophie Charlotte von Tracht habe zwei gleiche Ringe machen lassen für ihre
Zwillingssöhne.«

»Ja, von denen fiel der eine später bei Kunersdorf, der andere war des
wunderlichen Herrn Christian Vater, er starb jung!« Herr von Tracht sah
nachdenklich aus den Ring in seiner Hand nieder. »Ob er wirklich dem Hans
Dieter gehört hat, der unter König Friedrichs Fahnen so tapfer focht, ein Held
war er, in der Chronik steht von ihm, daß er in die Schlacht zog: ›allwie einer
zu Tanze geht.‹ Seltsam wie auch die Dinge wandern durch die Welt und
heimkehren, als hätten sie Sehnsucht nach dem Ort, von dem sie einst ausgingen.
Nun kommt dieser Ring uns zurück durch einen Raben.«

Die kleine tote Königin konnte nicht mehr hören, was die Menschen sprachen. Sie
konnte nicht erzählen, daß der Ring einst auf der Erde gefunden worden war, auf
einem Schlachtfeld. Die Menschen wieder hörten nicht draußen Kara und Rara um
die geliebte Schwester klagen. Sie redeten von den toten Helden und Herr von
Tracht nahm die Chronik seines Hauses und las den Seinen daraus vor, was von
jenen darin geschrieben stand.

»Anno domini 1754 am 12. August ist Herr Hans Dieter von Tracht, Herrn
Albrechten von Tracht Zwillingsbruder einen heldenhaften Tod gestorben. In der
schweren Bataille bei dem Orte Kunersdorf, die Friederikus Rex, dem großen
Helden, vielen Kummer bereitet hat, geschah das betrübliche Unglück. Ein
Reutter, der blessiert nach etlichen Wochen Herrn Albrechten die Kunde
überbrachte, hat erzählt: ›Ein Fähndrich sei gefallen und Herr Hans Dieter hat
nicht wollen die Fahne dem Feinde lassen. Dabei ist er hart bedrängt worden von
einer großen Überzahl, er hat sich aber gewehrt wie ein Löwe, ist zuletzt in
die Knie gesunken, war voller Blut und hat noch immer gefochten mit der linken
Hand, weil ihm die rechte zerschossen war. Ist zuletzt Hilfe gekommen, die
Fahne ist gerettet worden, als man sie hat aufheben wollen war sie voller Blut
und Herrn Hans Dieters Hand war so fest hineingekrallt in Todesnot, daß es
einen starken Riß gegeben hat. Ist ein gar tapfer, edler Herr gewesen, der
Junker von Tracht. Gott schenke ihm fröhliche Urständ. Seine Leiche hat man
nicht gefunden, ist ein zu schlimmer Tag gewesen, viele haben müssen ihr Leben
lassen. Hat sich aber alles zum besten gewendet für König Friederikus. Gelobt
sei Gott!‹«

Draußen zog ein neuer Tag herauf. Der Wind hatte sich gelegt, er rauschte nur
noch leise durch den Wald, über dem schon der Morgen glänzte. Raras und Karas
bange Schmerzensrufe waren bis in das stille Tal gedrungen und Hugi und Hogi
eilten zu den Schwestern. Aber helfen konnten sie ihnen nicht, traurig saßen
sie neben den Königinnen und ließen sich erzählen von des Rikraleins
Verschwinden, vom Brand in der Burg. Wie sie noch so miteinander redeten, sahen
sie unten Dieter und Gundula auf den Hof treten, sie trugen die kleine, tote
Königin.

»Rikralein, Rikralein!« Rara und Kara schrien es im wilden Schmerz, unten sahen
die Kinder auf und Gundula sagte! »Sieh' doch, vier sitzen auf der Tanne, sonst
waren es nur drei. Und ich dachte doch, der Rabe hier wäre einer von den
dreien.«

»Hier unter dem Mandelbäumchen müßt ihr den Raben begraben,« rief Justus ihnen
zu. Er stand schon dort, hatte schon ein kleines Grab gegraben und die Kinder
betteten vorsichtig den toten Vogel hinein, deckten Erde darüber und zuletzt
legte Gundula alle Frühlingsblumen darauf, die sie gestern gepflückt hatte.
»Der Rabe hat uns gerettet,« sagte sie, und ein paar Tränlein fielen auf das
Grab.

»Aber Gundula du mußt nicht weinen,« mahnte Dieter, doch Justus redete
dazwischen. »Laß' sie nur. Seltsam war das mit dem Vogel und gerettet hat er
euch wirklich. Wir wissen es ja alle nicht, was so ein Tierchen denkt und
fühlt, wissen nicht, ob es uns liebhat. Vielleicht ist es so, vielleicht hat es
die Tränen verdient.«

»Kraah, kraah, kraah!« schrien oben die schönen Schwestern und Hugi und Hogi;
sie kreisten alle über dem Burghof, flogen tief und tiefer, dann stiegen sie
wieder in die Höhe, aber sie kehrten nicht mehr zur Tanne zurück. Mit Hugi und
Hogi flogen sie in das stille Tal, dort wollten sie mit den beiden jungen
Königen ihre Nester bauen.

»Die gehen fort,« klagte Gundula.

»Sie kommen wieder,« tröstete Justus.

Aber Kara und Rara kamen nicht wieder. Nur manchmal noch umkreisten sie die
Burg und grüßten das Grab der treuen Schwester, aber dann kehrten sie immer
wieder in das stille Tal zurück. Dort horsteten sie nebeneinander mit ihren
Männern auf einer alten Eiche und Bragi, der Weise, freute sich darüber, denn
auch er fand, wie alle anderen Raben im Walde, zwei schönere Paare konnte es
nicht geben. Und auch zwei glücklichere nicht. –

14. Kapitel. Pfingstfreude.

Nach diesem Sturmtag nahm der Frühling das Land in seine Arme und hüllte es in
schimmernde, grünseidene Gewänder und schmückte es mit Blumen. Auf diese
frische, junge Pracht hinab sahen nun alle Tage die Bewohner der Rabenburg. Von
Tag zu Tag wurde das Laub dichter, glänzten Wiesen und Felder schöner, blühten
die Blumen reicher. Im Walde sang die Waldseele ihre lieblichsten Lieder, die
Bäume rauschten, die Bäche hüpften jauchzend daher und selbst das winzigste
Käferlein stimmte in das selige Frühlingslied ein, das vom Wald über Wiesen und
Felder weit, weit über die Lande tönte.

Auch die Menschen wurden in dieser Zeit singlustig und wanderfroh, und am
Pfingstsonnabend zogen drei Wandervögel zur Rabenburg hinan und sangen:

»Es steht ein Berg im Feuer,
Im feurigen Morgenbrand,
Und auf des Berges Spitze
Ein Tannenbaum überm Land.

Und auf dem höchsten Wipfel
Steh' ich und schau' vom Baum,
O Welt, du schöne Welt, du,
Man sieht dich vor Blüten kaum!«

Dieter und Gundula saßen mit Purzel auf der Burgmauer, bammelten mit den Beinen
und sahen dem Frühling in die lachenden Augen. Es kamen selten Fremde zur
Rabenburg hinaus, weil dieser Erdenwinkel abseits von der großen Heerstraße
lag. Der Geschwister Neugier war darum groß; sie beugten sich weit vor und
spähten den Weg hinab. Wer kam da? »Wandervögel sind's,« sagte Dieter, »hörst
du die Lauten klimpern?«

»Vielleicht die Ottonen!«

»Ach, die, die haben uns vergessen, nicht eine Karte haben sie geschrieben und
im Herbst wollten sie –«

»Ho, heida, holla! Wem hängen denn da die Beine über die Mauer? Sind's
Ritterbeine, sind's Geisterbeine?« schrie es unten. Am Abhang unterhalb der
Mauer tauchten drei lustige Gesichter auf; es waren wirklich die Ottonen. Einen
Augenblick zögerten Dieter und Gundula; sie erkannten die drei nicht gleich,
aber dann sprang Dieter mit lautem Freudenruf hinab; er rutschte den kleinen
Abhang mit großer Eile hinunter und begrüßte stürmisch die Gäste.

Oben aber lockte Gundulas Rufen den Oheim herbei, der auf dem Hofe war; er trat
an die Mauer und sah nun auch die Sänger. »Ei, die Vögel sollte ich kennen!«
rief er.

»Wir sind's, die Ottonen!« riefen die drei hinauf.

»Hat man wirklich den Weg zur Burg wiedergefunden oder war sie verschwunden wie
die Gralsburg einstmals den irrenden Rittern?«

»Nein, o nein! Aber im Herbst ging's nicht, Otto I hatte ein Bein gebrochen.«

»Und Weihnachten?«

»Da hatte Otto III einen Arm gebrochen.«

»Und was hatte denn Otto II zu Ostern gebrochen?« fragte Herr von Tracht
heiter.

»Da hatte niemand was gebrochen, aber da – da – sind wir alle drei
sitzengeblieben.«

»Alle drei? Donnerwetter, das hat ja geschafft. Woran lag's denn?«

»Am Singen, am Wandern! Wir wollten auch ein Drama schreiben und so allerlei,«
bekannten die drei treuherzig. »Aber Michaeli kommen wir nach. Es geht jetzt
wieder, darum haben wir jetzt auch wandern dürfen, wir haben toll gebüffelt.«

»So hat also die Rabenburg die ungewöhnliche Ehre, drei sitzengebliebene
Wandervögel zu begrüßen,« neckte Herr von Tracht. »Nur herauf- und
hereinspaziert! Soll es ein Feiertagsbesuch werden?«

»Wenn wir dürfen, schrecklich gern!« Daß dies Wort keine leere Redensart war,
bewiesen die strahlenden Augen, mit denen die Ottonen den Berg hinanstiegen.
Singend zogen sie durch das Tor in die Burg ein, und gerade wollte Purzel scheu
vor dem Stadtbesuch entweichen, als er verdutzt ob eines seltsamen Geräusches
stehenblieb, »'ne Krähe schreit,« sagte er verwundert und zeigte auf Otto III
Rucksack.

»Keine Krähe, ein Rabe, und diesen Raben haben wir hierher bringen müssen; wir
haben's versprochen.«

Otto III löste einen Kasten von seinem Rucksack, der sich bei näherem Zusehen
als ein alter Vogelbauer entpuppte; in ihm saß ein Rabe. Ein großer dicker
Vogel mit einem ungemein schläfrigen Gesicht.

»Woher stammt denn dieses Untier?« fragte Herr von Tracht.

»Von der Rabenburg, wenigstens aus dem Walde, und hierher soll er zurück,«
sagten die Ottonen geheimnisvoll und dann erzählten sie, wie sie damals
Krachkrach entführt hatten. »Der Herr, der ihn uns abgenommen hat, war ein
Amerikaner, der in Hamburg eine Zeitlang wohnte. Wir haben ihm unsere Wohnung
gesagt, weil er uns Briefmarken schicken wollte. Das hat er auch getan, wir
haben gedankt, dann hat er uns noch einmal Marken geschickt und vor Ostern hat
er geschrieben, er müßte nun wieder nach Amerika zurück und ob wir nicht den
Raben nehmen wollten. Und wenn wir mal wieder hier in den Wald kämen, dann
sollten wir ihn hier freilassen. Es tat' ihm so leid, das arme Tier fremden
Menschen zu geben, und nach Amerika mitzunehmen, ginge nicht. Wir haben
natürlich ›ja‹ geschrieben und Herr Christian hat uns den Raben geschickt und
sehr viele Marken, ganz seltene Stücke dabei. Er hat auch noch geschrieben, der
Rabe hieße Hans und wäre unglaublich dumm und gefräßig, und das stimmt.«

»Kraach!« Das dicke Tier sperrte seinen Schnabel auf und sah sich um, als wäre
er vom Monde heruntergefallen. Dieter, Gundula und Purzel jubelten laut, aber
ihr Lachen fand bei den Erwachsenen keinen Widerhall, Frau Susannes Stimme
schwankte und zitterte als sie fragte: »Wie nanntet ihr den Herrn?«

»Herr Christian, heißt er.« Otto 1 sprach den Namen englisch aus. »Er ist aber
Deutscher von Geburt, lebt nun lange in Amerika, ist Kaufmann und hat schon die
halbe Welt bereist.«

»So, so, Kaufmann, hat viel Geld, na ja, das paßt auch gut für –« Herr von
Tracht verschluckte die letzten Worte und sagte seltsam rauh und kurz: »Sorge
für unsere Gäste, Justus, ich habe noch etwas zu tun, komm, Susanne.«

Die beiden alten Leute gingen still zusammen in die Burg und die drei
Wandervögel sahen ihnen verwirrt nach. War es vielleicht nicht recht, daß sie
gekommen waren?

Doch die Freude der Kinder war herzlich und da auch Justus, wenn auch sehr
schweigsam, gut für die Gäste sorgte, so vergaßen sie bald den kurzen Empfang.
Sie saßen mit den Burgkindern und Purzel im Rosenwinkel, schmausten Berge von
Schnitten, tranken Milch dazu und stimmten nachher, so dicksatt sie waren, doch
ihre Lieder an. Und weil der Wald so maifrisch zu ihnen heraufrauschte, sangen
sie sich zur Lust und ihm zur Ehr' ihr Lieblingslied:

»O Täler weit, o Höhen,
O schöner, grüner Wald.«

Das Lied sank zum Walde nieder und stieg auch zur Burg hinauf und Frau Susanne
hörte es, die saß weinend am Fenster, ihr Mann schritt mit finsterer Miene auf
und nieder in dem großen Gemach.

»Das Lied,« schluchzte die Frau, »das hat er im Winter gesungen, nun weiß ich
es, er war damals hier –«

»Und fand den Weg nicht zu uns,« grollte Herr von Tracht.

»Weil er deinen Zorn fürchtete, Liebster.«

»Weil er feige ist. Feige ist dieser Mr. Christian, der ein Fremder geworden
ist und seinen guten edlen deutschen Namen vergessen hat, wie wohl viele andere
auch. Gut, daß er sich anders nennt, denn feige waren die Trachts nie, ein
Feigling darf den Namen nicht tragen.«

»Er ist nicht feig, er findet auch noch den Weg zu uns zurück,« sagte Frau
Susanne still. Sie lauschte dem Liede der Wandervögel und dachte, wer dieses
Lied singt, hat seine deutsche Heimat nicht vergessen. Und noch einmal sagte
sie, und die Hoffnung tönte aus ihrer Stimme: »Er kehrt uns doch wieder und
wenn er kommt –«

»Nehmen wir ihn auf wie den verlorenen Sohn,« sagte der Burgherr bitter. Und
leise tönte es ihm im Herzen: Wenn er doch käme!

Frau Susanne aber mochte wohl ihres Mannes leise Herzensstimme gehört haben;
sie trat zu ihm und sagte hoffnungsvoll: »Er kehrt uns doch wieder.«

Des Burgherrn Stirne glättete sich langsam und er wollte gerade seiner Frau ein
gutes Wort sagen, als es schüchtern an die Türe klopfte. Auf das Herein! trat
Hulda, die Köchin, in das Zimmer mit einer so kläglichen Miene, daß die
Hausfrau erschrocken fragte: »Was gibt's?« Eine bange Ahnung kam ihr und sie
rief: »Der Kuchen ist wohl mißraten?«

»Ach, nä, doch, der ist fein, aber –« Hulda seufzte schwer, »die dreie, Frau
Baronin, die sind als wär'ns sechs, da langt der Braten nicht, da langt der
Kuchen nicht, da langt der Pudding nicht, nischte niche langt.«

Frau Susanne nahm rasch ihre Schlüssel und ein heiteres Lächeln blühte auf
ihrem Gesicht auf.

»Nur unverzagt, Hulda, wir schaffen's schon,« tröstete sie und ging mit der
Köchin hinab, um zu beraten, wie man für die drei sorgen könnte, die für sechse
aßen.

Von diesen Sorgen ahnten die Wandervögel nichts; die saßen im Rosenwinkel,
waren guter Dinge und fanden wieder, es sei wie zur Minnesängerzeit. Sehr gut
gefiel's auch Hans, dem Raben, der hatte so viel gefressen, daß er sich nicht
rühren konnte, trotzdem sperrte er immer wieder seinen Schnabel weit auf.

»Er ist ein Vielfraß,« sagte Otto II ärgerlich, »Sinn fürs Höhere hat er nicht.
Ich habe ihm einmal eine ganze Stunde lang vorgesagt: ›Hans, wo bist du?‹ Und
was hat er getan?«

»Er hat es nachgesprochen,« rief Gundula erwartungsvoll.

»Fiel ihm nicht ein. Auf einmal schreit er krah und fällt stocksteif um.
Geistige Überanstrengung dachte ich, aber es war nur Hunger, gemeiner Hunger,
nicht eine Stunde konnte er sein, ohne zu fressen. Als ich ihm einen Bissen
gab, war er gleich wieder munter und dann hat er gefressen und gefressen und
sich gar nicht um meine weisen Lehren gekümmert.«

»Es wäre am besten, ihn gleich in den Wald zu tragen,« sagte Otto III.

»Ach, laßt ihn hier,« sagte Dieter bittend, »er kann auf dem Hof bleiben.«

»Wir haben's aber fest versprochen!« Otto I dachte an die Briefmarken und sein
Versprechen und weil er das so ernsthaft sagte, widersprachen Dieter und
Gundula nicht mehr.

Zeit genug war bis zum Mittagessen, und Justus, der zu Rate gezogen wurde,
fand, es sei vernünftig, nicht aufzuschieben, was getan werden müßte. Also
zogen die Geschwister, Purzel und die Wandervögel in den Wald, um dem Raben
Hans die Freiheit zu geben.

Den Baum, auf dem das Nest der Huckebeine war, fanden sie freilich nicht, die
Ottonen behaupteten jedoch nach etwa halbstündigem Wege: hier ungefähr sei es
gewesen. Hans wurde aus dem Bauer gelassen, die bisherigen Pflegeväter hielten
ihm eine ernste Abschiedsrede, in der sie ihn zur Mäßigkeit ermahnten, Gundula
streichelte nochmals sanft das schwarze Gefieder, dann riefen alle einstimmig:
»Flieg auf. du bist frei!«

»Kraaach!« Hans schrie faul und – blieb sitzen. Er glotzte dämlich umher, so,
als wolle er fragen: »Was soll ich nun?«

»Er fliegt nicht!« Sechsstimmig klang es, erstaunt, ärgerlich in den Wald
hinein, »er fliegt nicht.«

»Er hat das Fliegen verlernt,« klagte Gundula.

»Er ist zu faul,« behaupteten die Wandervögel.

»Man muß ihm 'nen Schubs geben,« sagte Purzel gelassen und setzte seinen
Vorschlag gleich in die Tat um und wirklich das half, Hans breitete träge seine
Flügel aus und flog empor. Eine Weile saß er dann über den Kindern auf einem
Ast, bis er sich wieder aufschwang und tiefer in den Wald hineinflog.

»Er war sehr dumm!« Das war die Nachrede, die die Ottonen ihm hielten und dann
vergaßen sie den dicken Hans über der Freude, Pfingsten auf der Rabenburg
feiern zu dürfen. Während sie froh wieder der Burg zustrebten, flatterte Hans
von Baum zu Baum und langsam kam ihm das Erkennen der Gegend. Das war ja sein
Heimatwald, in dem er als Krachkrach im Huckebeinnest geboren worden war. Ja,
wirklich, und nun erkannte er die Bäume, dort war der Weg zu den Eichen, zu dem
Tal, an dessen Rande seiner Eltern Nest war.

Um die Mittagsstunde krächzte es laut. Bragi sollte es wissen, Muna, die Gute,
und die jungen Königspaare, die nun schon im eigenen Neste hausten: Krachkrach
war heimgekehrt.

Die Huckebeine schrien es durch den Wald: »Kommt alle, alle, seht unseren
Krachkrach an!«

»Wie groß und stattlich er geworden ist,« staunte die Huckebeinin.

»Dicker als ich,« sagte Vater Huckebein ein bißchen niedergeschlagen.
»Krachkrach, wo warst du? Erzähle, Krachkrach! O du lieber wunderschöner
Krachkrach, nun bist du uns heimgekehrt.«

»Wie froh sind wir,« so krächzten seine lieben Verwandten durcheinander und
Krachkrach saß auf dem Nestrand und sperrte den Schnabel auf; er hatte Hunger.

Aber daß einer, der heimkehrt aus der weiten, schönen Welt, hungrig wie nur ein
Rabe sein kann, daran dachten sie alle nicht im stillen Tal. Alle Raben und
auch die anderen Vögel wollten immer nur hören, was Krachkrach erlebt hatte,
sie bedrängten ihn unausgesetzt mit Fragen und mahnten wieder und wieder!
»Erzähle doch, erzähle!«

Noch nie hatte sich Krachkrach so anstrengen müssen. Er erzählte seufzend von
seiner Gefangennahme, seine Reise im Suppentopf der Wandervögel und dann von
einer Reise in die weite Welt hinein. Darnach hatte er ein gutes Leben in einem
schönen Hause gehabt, er hatte sehr viel zu fressen bekommen von seinem Herrn.

»Hast du auch sprechen gelernt? Kannst du sprechen wie es die Menschen tun?«
Mutter Huckebein ging fast auseinander vor Stolz über ihren weitgereisten,
gebildeten Sohn. Sie schaute sich hochmütig um und sah auch zu Bragi hinüber.
Sah der Alte doch nun, was aus ihrem Krachkrach geworden war!

Bragi saß wie immer mit halbgeschlossenen Augen auf seinem Ast. Er hörte zu,
aber er lächelte eigen, als Krachkrach von seinen Erlebnissen erzählte. Der war
nun in der schönen Welt gewesen, hatte das Höchste erlebt, was ein Rabe erleben
konnte und wußte nichts Besseres zu erzählen, als von den guten Bissen, die er
erhalten hatte. Bragi richtete sich auf, sah scharf hinüber und schrie! »Er hat
Hunger!«

»Kraaaah!« Krachkrach stieß einen Freudenruf aus und riß ungeheuer weit den
Schnabel auf. Endlich jemand in der Heimat, der ihn verstand. Ja, wirklich,
Bragi war der Weise, das mußte man sagen! Er dehnte sich breit und warf beinahe
die ganze Familie dabei aus dem Neste, und als seine Mutter etwas erschrocken
ihm eine Mäusehälfte brachte, da schluckte er, schnalzte und sperrte weit den
Schnabel auf; er war noch lange nicht satt.

»Sie haben ihn hungern lassen, die schlimmen Menschen,« klagte die Huckebeinin,
aber ein paar Stimmen riefen rasch von daher und dorther: »Dazu ist er zu dick!
Faul ist er!«

»Er denkt, er ist ein großer Gelehrter geworden,« verteidigten die Eltern ihren
Sohn und sie redeten von dem, was Krachkrach alles wüßte und was er nun leisten
würde.

Dem dicken Hans wurde es dabei himmelangst. Er dachte an das gute Fressen bei
den Menschen, dachte an sein bequemes Leben dort und er seufzte schwer.

»Stört ihn nicht, seht doch, er sitzt genau so da wie Bragi, der Weise«
flüsterte seine Mutter und schaute ehrfurchtsvoll ihren klugen Sohn an. Er aber
dachte: »Hier bleibe ich nicht, das ist mir zu anstrengend.«

Die Wandervögel auf der Burg dachten um die gleiche Zeit ungefähr das
Gegenteil. Sie fanden es behaglich und sagten heimlich zueinander: »Ob wir wohl
auch den zweiten Feiertag bleiben dürfen? Fein wäre es, wunderfein!« Mit dieser
Hoffnung genossen sie den Pfingstsonnabend und sie spürten zum erstenmal, wie
stimmungsvoll so ein Feiertagsabend sein kann. Es rüstete sich auf der
Rabenburg alles zum Fest, aber ohne Hast und Lärm, über jeder Arbeit lag eine
stille Lust. Justus schmückte das Tor, Hof und Flur mit Maien und als ihn die
Kinder fragten: »Justus, was tust du jetzt?« da antwortete er feierlich mit dem
alten Psalmenwort: »Schmücket das Fest mit Maien bis an die Hörner des
Hochaltars!«

Gundula hatte es übernommen, alle Schalen und Vasen mit Blumen zu füllen. Sie
pflückte im Garten und tat es fein sorgsam, niemand konnte eine Lücke sehen und
dann half Otto II ihr beim Füllen und er bewies viel Geschick dabei. Gundula
sagte anerkennend: »Du bist gar nicht tappig!«

Frau Susanne selbst schaffte noch in der Küche, alles sollte recht vorbereitet
sein und dem Feiertag so wenig Arbeit als möglich bleiben. Die Mägde
scheuerten; Franz, der Gärtnerbursche, säuberte noch die Wege im Garten, aber
keiner lärmte sonderlich bei seinem Tun und als in Untersberg die Glocken das
Fest einläuteten, war man auch auf der Burg feiertagsbereit.

Über das Wetter am Pfingstsonntag hätten nun Griesgrame wohl allerlei zu klagen
gewußt. Es war kühl, die Sonne schien nicht immer, es regnete auch manchmal,
aber auf der Burg fanden sie es alle wunderschön. Als die Ottonen am Morgen
ihre Nasen hinausstreckten, da riefen sie vergnügt: »Wie das riecht, wie
Pfingsten!« Sie standen geschwind auf, denn sie hatten es sich heimlich
vorgenommen, der Schloßfrau ein Ständchen zu bringen. Justus, dem sie es
anvertrauten, hatte gesagt: »Da müßt ihr aber arg früh raus!«

Nun arg früh war es, aber als die Ottonen auf den Burghof kamen, da fanden sie
schon jemand im Garten mitten zwischen den Schwertlilien sitzen. Hans, der
Rabe, war es. Fett und faul saß er da mit aufgesperrtem Schnabel, und Otto II
rief zornig! »Der Vielfraß, da ist er wieder und Hunger hat er auch schon.«

»Den Hab' ich auch,« bekannte Otto III ehrlich, »darum laßt uns singen, dann
gibt es bald Frühstück.« Sie stimmten ihre Lauten und jubelhell tönte es zu den
Fenstern empor:

»Wie herrlich leuchtet
Mir die Natur!
Wie glänzt die Sonne!
Wie lacht die Flur.

Es dringen Blüten
Aus jedem Zweig,
Und tausend Stimmen
Aus dem Gesträuch.

Und Freud' und Wonne
Aus jeder Brust
O Erd', o Sonne!
O Glück, o Lust!«

Da taten sich die Fenster in der Burg auf, gerade so wie es sich die Sänger
gedacht hatten, nur fand es sich, daß schon alle Burgbewohner aufgestanden
waren, bereit, Pfingsten zu feiern.

Sie waren aber auch bereit, noch einen neuen Gast aufzunehmen und Krachkrach,
genannt Hans, fand eine viel liebevollere Aufnahme als die Wandervögel ihm
zugedacht hatten. Man nahm ihn auf zur Pfingstfreude, die Kinder freuten sich
laut, die Alten freuten sich heimlich an seiner Wiederkehr. Er wurde so viel
gestreichelt, bekam so viele gute Bissen, daß kein Rabenruf draußen ihn in den
Wald zurücklockte. »Er ist zu klug geworden für uns,« klagten die Huckebeine,
»aber vielleicht kommt er später einmal wieder und wird dann für uns alle ein
zweiter Bragi.« Der dicke Hans dachte an keine Rückkehr, ihm gefiel das
Burgleben und die Ottonen sahen nicht ohne Neid auf ihn, als sie am dritten
Feiertag Abschied nahmen. Mit schwerem Herzen, sie hatten das allerfröhlichste
Pfingstfest auf der Burg gefeiert, mit Kirchgang, Dorfbesuch und langen schönen
Waldwanderungen und sie sagten: »So war Pfingsten noch niemals!«

»Du Vielfraß!« rief Otto 1 dem dicken Hans zu, »du hast es gut, kannst bleiben,
wir müssen weiter, es ist ein Jammer. O, du schöne, schöne Burg, leb wohl!«

»Auf Wiedersehen im August, auf Wiedersehen!« riefen die Geschwister den
Abziehenden nach.

Die winkten und nickten lachend zurück. »Ja, im August, im August!« Rüstig
wanderten sie in die blaue Ferne hinein und sie redeten dabei von dem Sommer,
der hell vor ihnen lag: an dunkle Wetterwolken, die aufsteigen und alle
Sommerschönheit zerstören können, dachten sie nicht.

Auch Dieter und Gundula dachten nicht an dunkle Tage. Die sahen den Frühling
vergehen, sahen den Sommer kommen und eines Tages sagten sie zueinander: »Heute
vor einem Jahr kamen wir an.« Sie liefen an diesem Tage den Weg, den sie damals
gegangen waren und als sie heimkehrten, lasen sie wieder, wie oft, die Sprüche
am Tor, lasen andächtig:

In Trübsal und in Not,
Im Leben und im Tod
Verlaß uns nicht, HERR GOTT!

15. Kapitel. Der große Rabenflug.

Rara und Kara saßen auf ihren Nestern und jubelten laut in den Wald hinein.
Jede von ihnen hatte drei Kinderlein im Nest. Wunderfeine, kleine Rabenkinder,
so meinten die Mütter. Menschen hätten vielleicht die federlosen Unholde mit
den großen Schnäbeln sehr häßlich gefunden, die Rabenmütter aber dachten, es
könne nichts Lieblicheres und Holderes auf der weiten Welt geben, als ihre
Kinder. Und Hugi und Hogi sagten genau so, kein König der Erde kann stolzer auf
seine Prinzen und Prinzessinnen sein, als die Rabenväter es auf ihre Söhne und
Töchter waren. Sie flogen von Baum zu Baum und verkündeten ihr Glück, sie
flogen aber zuerst zu Bragi, dem Weisen, dem Urahnen. Doch Bragi nickte nur,
schien die Botschaft kaum zu hören, das kränkte die beiden Rabenväter tief und
sie schalten nachher mit Vater Huckebein und etlichen anderen über Bragi. »Er
ist zu alt,« sagten sie, »er versteht uns Junge nicht mehr. Als er noch eine
Frau hatte, die ihm Junge ausbrütete, hat er wohl anders geredet. Jetzt tut er,
als ginge ihn das gar nichts mehr an.«

»Er ist schwach,« krächzte Huckebein, »er sitzt den lieben langen Tag auf der
Eiche und schläft und wenn ihm Muna, die Gute, nicht Nahrung zutragen würde, so
müßte er verhungern.«

»Ja, er schläft zu viel, er dürfte darum nicht mehr unser Herrscher sein,«
grollte einer.

Doch das mochten Hugi und Hogi nicht hören, sie flogen zurück zu ihren Frauen
und erzählten denen von Bragi. Da sagte Rara:

»Scheltet ihn nicht, alte Leute denken wohl andere Dinge als wir junge, aber
unsere Königin lehrte uns das Alter ehren.«

Bragi, der Weise, dachte auch wirklich andere Dinge in diesen Sommertagen. Er
schlief nicht, wie die Jungen, die Unverständigen meinten, er saß immer und
lauschte den Liedern der Winde. Seltsam klangen die und unheimlich, es war
lange, lange her, seit die Winde solche Lieder gerauscht hatten.

Von Ost und West, von Nord und Süd sangen die Winde nur das eine Lied:

»Wehe ihr Völker, ihr armen,
Wehe, die ihr träumt
Selig im Frieden der Heimat,
Und nicht denkt an Krieg,
An der drei Reiter Ritt,
Wehe ihr Völker, wehe, wacht auf!

Wir sehen, sie reiten die drei.
Sie sprengen das Höllentor,
Krieg schwingt die Fahne,
Hunger folgt seiner Fährte,
Pest schließt die Reih.
Weh euch ihr Völker, wehe!«

Bragi saß geduckt auf seinem Ast. Wie ein Unwetter zog das Lied der Winde über
ihn hin, es gellte ihm in den Ohren und er vergaß den Schlaf. Hellwach saß er
Tag und Nacht auf seinem Eichenwipfel, bis er endlich in einer linden warmen
Nacht laut seine Stimme erschallen ließ. Er schrie so gellend über den Wald
hin, daß der aus seinem Schlaf erwachte. In ihren Nestern erzitterten die
Raben, sie verließen die Bäume und flogen dem stillen Tale zu.

Bragi hatte seine Fittige ausgebreitet, den Hals weit vorgestreckt, so schrie
er lauter und lauter in die Nachtstille hinein. Seine Augen funkelten und wie
er so auf seinem Baume saß, dachten alle, die ihn kurz vorher alt und
verschlafen gescholten hatten! »Er gleicht einem Adler.« Sie neigten sich vor
ihm und riefen: »Bragi, du hast uns gerufen, Bragi, befiehl, wir gehorchen dir!
«

»Seid ihr alle gekommen?«

»Kara und Rara fehlen, sie hüten die Kleinen, aber sie hören uns.«

Bragi nickte, er sah wie die Schwestern auf ihren Nestern saßen und zu ihm
hinhorchten.

»Rüstet euch, ihr, die ihr vom alten heiligen Geschlecht der Wodansraben
abstammet, zum großen Fluge. Das Land ist in Gefahr, wir Raben müssen wachen
und fliegen.«

Wild gellten die Schreie der dunklen Vögel über den Wald. »Das Land in Gefahr!
Das Land in Gefahr!«

Auf ihren Nestern schlugen Kara und Rara mit den Flügeln; was Bragis Worte zu
bedeuten hatten, wußten sie, denn ihre Base, die Königin Rikra, hatte ihnen von
dem großen Rabenfluge erzählt. Wir müssen mit, es ist die höchste Ehre,
mitzufliegen und wir sind aus königlichem Stamme,« rief Kara.

»Unsere Kinder,« sagte Rara.

Bragis Blick ruhte auf den Schwestern. »Kommt ihr, oder bleibt ihr?« fragte er
hinüber.

»Wir müssen bei unseren Kindern wachen,« riefen beide zurück.

Bragi flog auf, flog zu den Nestern der schönen Schwestern hin und die dachten
erschrocken: er zürnt uns, Bragi will uns strafen. Doch der alte Rabe strich
mit seinem Flügel über die Rabenkinder: »Ihr werdet wachsen und stark werden,
denn ihr habt getreue Mütter. Nun auf zum Flug!«

Jäh stieg Bragi in die Höhe und alle staunten über die Kraft seines
Flügelschlages. Er flog voran, Hogi und Hugi, Muna, die andern und auch die
Huckebeine folgten ihm, denn auch sie waren aus edlem Geschlecht. Sie flogen
über den Wald hinweg und über die Burg.

Herr von Tracht, den jetzt schwere Sorge wenig schlafen ließ, war auf den
Schloßhof gegangen, er stand an der Mauer und sah in das schweigende,
schlafende Land hinein. Das ruhte im Frieden der warmen hellen Nacht und der
Himmel überwachte mit seinen Millionen Sternaugen den Schlummer des Landes. Es
war so hell, daß sich Wiesen, Wasser und Wald voneinander schieden und es war
doch so dunkel, daß jedes Haus im Dorf einem dicken Schattenhaufen glich. Kein
Licht brannte mehr im Dorf und so weit der Burgherr sehen konnte, er sah
nirgends ein Licht funkeln. Sie schlafen alle, dachte er, und sorgen sich nicht
und doch ist unser Land von Feinden umstellt. Sind wir nicht zu sorglos? Er
seufzte schwer, denn das, was er jetzt in den Zeitungen las, erfüllte ihn mit
Unruhe. Schauten nicht einmal wieder überall an den Grenzen böse, neidische
Augen in das deutsche Land hinein, das so sanft im Sommerfrieden ruhte?

Und wie er so stand und sann, an die Kriegsnot vergangener Zeiten dachte,
rauschte es plötzlich über ihm. Große dunkle Vögel flogen über die Burg und als
sie gerade über ihm waren, stießen sie laute Schreie aus. Raben jetzt unterwegs
in dieser Nachtstunde? Er sah ihnen nach, sie flogen sehr rasch und
verschwanden bald in der Ferne.

Raben des deutschen Landes, Schicksalsvögel! Flogen sie vielleicht wieder um
den Kyffhäuser, den sagenhaften Berg, wollten sie sehen, ob des Reiches Wächter
wachten?

Der Burgherr stand noch lange an der Mauer und sah auf das schlafende Land
nieder, er wartete, ob die Raben wiederkehren würden. Doch die waren schon
weit. In rasendem Fluge sausten sie vorwärts. Wenn die Jungen einmal langsamer
fliegen wollten, dann mahnte Bragi: »Eilt, eilt, es ist keine Zeit zur Rast.«

»Wie er fliegen kann, der Alte,« sagten die Jungen ehrfurchtsvoll zueinander.
Auch ein bißchen neidisch waren sie und sie schlugen mit den Flügeln, spannten
sie weit, setzten ihre ganze Kraft ein und doch war Bragi, der Alte, ihnen
immer ein Stück voraus.

Mitternacht war längst vorüber, ein ganz zarter rosiger Schein stand schon am
Himmel, da erblickten die Raben einen mäßig hohen Berg, das Land ringsum war
flach und so mußte man von jenem Berg einen weiten Blick haben. Zu ihm strebten
in dieser Nacht noch viele Raben hin. Aus allen, allen Himmelsrichtungen kamen
sie, immer in kleinen Zügen und sie grüßten sich alle mit dem Ruf, den nur die
Nachkommen der uralten Rabengeschlechter kennen. Als sie alle über dem Berg
schwebten, flog Bragi aus dem Kreise heraus und zwei andere schlossen sich ihm
an. Diese drei begannen im Kreise um den Berg zu fliegen und still folgten
ihnen die anderen. Dreimal umzog der dunkle Zug den Berg und dreimal stieß
Bragi zuerst den hellen, hohen Schrei aus, die anderen fielen ein und dann
lauschten sie alle nach dem Berge hin – kam keine Antwort?

Doch es blieb alles still und als die Sonne aufging, flogen die Raben
heimwärts. Ihr Flügelschlag war matt, ihr Schreien war verstummt, müde kehrten
sie in ihre Nester zurück. Bragi krächzte nicht einmal an diesem Tag,
unbeweglich saß er auf der Eiche. Aber als die Nacht kam, gellte sein Schrei
wieder über den Wald und noch rascher als vorher flogen die Raben herbei. Sie
ordneten sich schnell zum Zuge und überflogen wieder den Wald, die Burg, das
schlafende Land und wieder schlossen sie sich über dem Berg zum Kreise und
dreimal gellte ihr Schreien in die Stille hinaus.

Beim dritten Schrei war es, als käme ein dumpfes Stöhnen aus der Tiefe, nun
hielten die Raben einen Augenblick im Fluge an, drinnen blieb es aber still und
wieder flogen die dunklen Vögel heimwärts. Und sie umkreisten am dritten Tage,
wie am ersten Tage, den Berg, aber diesmal tönte es schon nach dem ersten
Schrei aus der Bergtiefe heraus! »Ich wache und höre!«

Dreimal schrien die Raben, dreimal gab die Stimme Antwort. An diesem Morgen
eilten die Raben nicht heimwärts, sie ruhten auf Bäumen in der Nähe des Berges
und flogen dann in alle vier Himmelsrichtungen hinaus.

Bragi und die Seinen reisten nordwärts. Sie flogen über ebenes Land, da wogten
der Felder goldene Breiten und die Lerchen sangen: »Erntezeit, Erntezeit,
jubili, jubili, Erntezeit!«

In der Ferne tauchten die Wände eines dunklen Gebirges auf, hier waren die
Berge noch höher als um die Rabenburg herum, die Wälder waren tief und weit.
Hugi fragte! »Horsten keine Raben hier?«

»Sahst du sie nicht, sie waren im Zuge und flogen westwärts,« gab Bragi zur
Antwort. Als aber die Jungen rasten wollten, mahnte er: »weiter, weiter,
Ruhzeit und Rastzeit sind vorbei.«

Über weites, weites Heideland ging der Flug. Auf dunklen Mooren blühten
Sumpfblumen, Schafherden zogen über sanft gewelltes Weideland und kleine dunkle
Dörfer lagen da, als wären sie aus der Erde herausgewachsen. Eine alte Stadt
kam, ein Fluß, wohlhäbige Heimstätten und Felder, Felder.

Das Brot reifte dem Lande zu, reifte in Frieden, würde es auch in Frieden
geerntet werden? Nur Bragi dachte es, die anderen Raben hatten zu viel zu
schauen, zu neu, zu fremd war ihnen alles, auch begannen sie zu ermatten. Aber
wieder mahnte der Alte: »Ruhzeit und Rastzeit sind vorbei,« und er schrie ins
Weite, daß sein Ruf wie ein Pfeil dahinschoß.

In der Nacht erreichten die Vögel das Meer. Der Mond stand darüber und schenkte
jeder Welle eine silberne Krone. Die Wellen sangen, aber die Vögel, die aus dem
Lande kamen, verstanden ihre Lieder nicht, nur Bragi wußte sie zu deuten und er
hörte das Meer das Lied der Nordwinde brausen. Nur zorniger klang es und wilder
und manchmal kreischten die Wellen wie böse Vögel, ganz hoch sprangen sie dann
vor Zorn und Wut.

Zwei Tage umkreisten die Raben das Meer, flogen hierhin und dorthin, schwebten
über Helgolands Felsenriffen, sahen die kleine grüne Insel liegen und sahen in
den Häfen Schiff neben Schiff. Die Möwen ängstigten sich sehr, sie meinten, die
Raben wollten nun Wasservögel werden, wollten sie verdrängen; von der Pflicht
der dunklen Vögel wußten sie nichts. Die aber flogen am dritten Tage wieder
landeinwärts, sie flogen vom Morgen bis zum Abend und als sie am Berge wieder
ankamen, trafen sie dort auch die Gefährten.

Sie umkreisten wieder den Berg, aber kaum hat Bragi den ersten Schrei, als es
schon innen rief: »Was saht ihr? Sind es der Feinde viele, die das Reich
bedrohen?«

»Viele, viele, wie Sand am Meer. Sie kommen von Ost und West, kommen vom Norden
her, Falschheit und Tücke umlauert das Reich!«

»Wehe!« klagte die Stimme. »Sagt, ist das Reich wohlbehütet?«

»Es ist's,« riefen die Raben alle, nur Bragi schwieg.

Da tönte die Stimme aus der Tiefe herauf, grollend klang sie: »Bragi schweigt,
fliegt er nicht um den Berg?« Und jäh wichen alle Raben zurück, einzig allein
Bragi blieb über dem Berge in der Luft hangen und Bragi erhob gellend seine
Stimme. Ein Schrei war es, eine Klage. Des Reiches Wächter klagte Bragi, der
Weise, an. »Sie kennen nicht des Feindes Tücke, sie sehen rückwärts und nicht
vorwärts!«

Ein Weheruf drang schaurig aus dem Berge heraus, ein Schrei nur war es, dann
verstummte die Stimme in der Tiefe. Es wurde ganz stille ringsum, so als wäre
jemand gestorben und die Raben umkreisten noch einmal den Berg und kehrten dann
in ihre heimischen Wälder zurück.

Die Sonne stand schon hoch, als Bragi und die Seinen wieder über der Rabenburg
anlangten. Die Schloßbewohner standen alle im Burggarten, als die Raben über
die Burg flogen, die schrien laut und die Menschen schauten auf. »Es braut sich
was zusammen, die Raben schreien so viel,« brummte Justus.

Gundula sah zum Himmel auf. Im blauen Luftmeer schwammen unschuldige weiße
Wölkchen, keine drohende Wetterwolke war zu sehen. »Es kommt doch kein
Gewitter, Justus,« sagte sie ärgerlich, »es ist so schön.«

»Und doch hat der Justus recht, es braut sich was zusammen am Himmel der Welt
und dunkle Wolken hängen über unserem Lande,« sagte der Oheim. »Es wird Krieg
geben!«

»Krieg!« riefen die Kinder laut, erschrocken, Justus sagte es gedämpft nach.
Frau Susanne schwieg, was ihr Mann aussprach, hatte sie geahnt.

Laut schrien die Raben über der Burg, des einen Schrei gellte den anderen
voran, dann verschwanden die Vögel im Walde.

»Ich fürchte mich,« rief Gundula bebend und schmiegte sich an die Tante an. Die
schüttelte den Kopf und streichelte sie sacht: »Wir wollen uns nicht fürchten
vor dem was kommt, wir wollen tapfer sein. Und vielleicht, vielleicht geht der
Sturm vorüber, es hat schon manchmal ein Wetter am Himmel gestanden und zog
dann vorbei. Vielleicht geschieht das auch diesmal.«

16. Kapitel. Bragis Tod.

Am nächsten Tag ging Herr von Tracht zur frühen Nachmittagsstunde allein in den
Wald. Um diese Zeit ruhte er sonst. Heute trieb ihn die Sorge und Unruhe hinaus
in die Stille. Doch im Walde war es auch lauter als sonst um diese Stunde, und
selbst das Lied der Waldseele wurde mitunter übertönt durch das vielerlei
Schreien, Zwitschern und Zirpen der Vögel, durch das Raunen und Rauschen der
hohen Bäume. Die Raben ruhten nicht nach ihrem langen Fluge, hierhin und dahin
flatterten sie, die Krähen krächzten laut, denn es bekümmerte sie, daß sie bei
dem Fluge nicht hatten dabei sein dürfen. Sie ärgerten sich auch alle über die
Huckebeine, die sich vor Stolz über ihr vornehmes Geschlecht noch mehr denn je
aufplusterten.

Nur Bragi saß schweigend auf seiner Eiche im stillen Tälchen. Über dem glänzte
der Himmel saphirblau, die Sonne liebkoste jedes Blatt, jeden seinen Grashalm,
und die Schmetterlinge hielten wieder einmal heitere Zwiesprache mit den Blumen
des Tälchens. Bragi sah nichts von der heiteren Schönheit des Sommertages, er
saß aus dem untersten Ast der Eiche, dort saß er, seit er von dem großen Fluge
zurückgekehrt war. Muna, die Gute, hatte ihm Speise gebracht, doch er hatte
nichts angerührt, ihre Fragen blieben unbeantwortet und als Muna Bragi so
unbeweglich sah, da dachte sie in ihrem Herzen: Bragi wird sterben. Es ist wohl
ein schlimmes Schicksal, das dem Lande droht. Und dann flog sie zu Rara und
Kara und die drei stimmten leise ein uraltes Lied an, das nur sie kannten. Muna
hatte es den Schwestern gelehrt:

»Wehe, wir Raben,
Schweres Schicksal wir tragen.
Wir sehen,
Wir hören
Was noch verborgen
Blieb den Blicken
Der mächtigen Menschen.
Wehe uns, wehe!
Schicksalsvögel wir sind.
Wollen wir weise warnen,
Schelten schrill unsere Stimmen
Die törichten Menschen.
Wehe uns, wehe!«

Hörte Bragi das Lied?

Er rührte sich nicht, auch als der Herr des Waldes in das Tälchen kam, blieb er
sitzen. Der trat zu ihm heran, strich sacht über das schwarze Gefieder und
sagte halblaut: »mir ist's als wären wir zwei alte Bekannte.« Da sah ihn Bragi
an und Herr von Tracht erstaunte über den klugen Blick des alten Vogels. Er
setzte sich auf die Steine, neben der Eiche, da war sein Kopf neben dem Bragis
und unverwandt hielt der seinen Blick auf ihn gerichtet. »Du siehst mich an,
als wüßtest du, was vorgeht in der Welt,« murmelte er. »Sag' es mir, flogst du
gestern über meine Burg, weißt du, was dem Lande droht?«

»Wie seltsam klingt Bragis Stimme!« rief Rara ihrem Manne zu. Sie beugte sich
weit aus dem Nest, aber was Bragi da unten krächzte, verstand sie nicht.
Verstand es denn der Herr des Waldes?

Der saß auf den Trümmern des Hauses, das einst seinen Vorfahren Schutz in
schwerer Not geboten hatte, und er lauschte der Stimme neben sich. Was war es,
das Bragi dem alten Herrn erzählte?

Von Gunnar und Segimer kündete er, wie einst die neue Lehre den alten Glauben
überwunden hatte. Kannte denn der Burgherr die alte Sage noch nicht? Er kannte
sie wohl, aber es war ihm doch, als höre er sie zum ersten Male. Den Pflegesohn
hatte Gunnar verstoßen und hatte ihm dann doch das andere Denken verziehen.

Andere Zeiten, andere Gedanken. Herr von Tracht dachte an den Pflegesohn
Christian, der kein Soldat, der ein Kaufmann hatte werden wollen, und der
manches veraltet genannt, was sein Pflegevater hochhielt. Und wie er nach
darüber nachsann, begann Bragi von Herrn Reinmar am Bühl zu erzählen. Ja,
kannte denn der Herr der Burg nicht ihrer Gründung Geschichte? Doch, er kannte
sie wohl, aber er hatte lange nicht an Herrn Reinmar gedacht, an sein tapferes
Wiederaufbauen.

Wie viel wußte doch Bragi. Er kannte auch die Geschichte der Flüchtlinge, die
in diesem Tal vor den Feinden sich verborgen hatten. Er kannte sie so gut wie
Herr von Tracht selbst und der dachte: sonderbar ist es doch, daß mir der Rabe
alle die alten Geschichten erzählt, es ist beinahe, als ob er mich mahnen
wollte, den Mut nicht zu verlieren. Vielleicht weiß er auch von den goldenen
Ringen, die meine Urgroßeltern Anno 1813 dem Vaterlande opferten, damals als
sieben Jahre Fremdherrschaft über dem Lande lag. Und er dachte an die Briefe
der Urgroßmutter, die er besaß und in denen immer wieder zu lesen stand: »Wir
harren aus, wir verlieren den Mut nicht, unser Vaterland kann nicht
untergehen.«

»Du alter Gesell,« rief er plötzlich, »mit siebzehn Jahren zog ich 1870 hinaus,
ich focht bei Sedan mit und ich weiß – wir werden wieder siegen!«

Es ging ein Schauer durch den Wald, so laut und weh gellte Bragis Stimme. Die
Raben erschraken, was verkündete ihnen Bragi »der Weise«. Seltsam war es, sie
hörten ihn alle rufen, es verstand aber keiner seine Sprache. Nur einer hörte,
was Bragi redete, das war der Herr des Waldes und der saß gebeugt auf den
Steinen, saß da, als brause ein ungeheures Wetter über ihn hinweg.

Um diese Nachmittagsstunde ging einer auf dem stillen Waldweg, den vor einem
Jahr Dieter und Gundula gegangen waren, der Rabenburg zu. Doch als er die vor
sich auftauchen sah, schlug er einen Seitenweg ein, und als er es tat, schalt
er sich selbst feige. Er wußte doch, er mußte auf die Burg gehen, aber trotzdem
schritt er erst in den schmalen Zickzackpfad ein, der zu dem stillen Tälchen
führte. Wer dem goldete der Abendsonne Schein, als er es betrat und als er so
aus dem Dämmer des Waldes heraustrat, blendete ihn erst das klare Licht. Er
blieb stehen und sah in das Tälchen hinein, da sah er unter der ältesten Eiche
jemand sitzen, den er suchte und dem zu begegnen er doch bangte.

Herr von Tracht wußte gar nicht, wie viele Stunden er im stillen Tal der
Flüchtlinge gesessen und Bragi gelauscht hatte. Oder hatte der gar nicht
gesprochen? Hätte er vielleicht nur von all den alten Geschichten und der
schweren Zukunft geträumt?

Der fremde Schritt schreckte den Waldherrn auf, er rieb sich die Augen und er
mußte sich erst besinnen, wo er eigentlich war. Da sah er einen Fremden nicht
weit von sich stehen, dessen Gesicht war überflutet vom Schein der Abendsonne
und Herr von Tracht mußte plötzlich denken, so stand wohl einst Segimer der
Abtrünnige, vor seinem Pflegevater.

»Christian,« rief er, »kommst du – endlich wieder!«

»Vater!« Da kniete Christian von Tracht neben seinem Pflegevater unter der
alten Eiche und der blickte ihn ohne Zorn milde an. »Ich habe auf dich
gewartet,« sagte er. »Ich dachte, jetzt müßtest du kommen, jetzt, wo es
vielleicht Krieg gibt.«

»Nicht nur vielleicht – es ist entschieden, Vater. Ich war in England, da
spürte ich es und kam noch zur rechten Zeit heim.«

»Und willst du mit in den Krieg ziehen?«

»Ja, Vater!«

»Und wolltest doch immer kein Soldat sein?«

»Ich denke noch so, Vater, aber ich kenne meine Pflicht. Deutschland in Not, da
fehlt kein ehrlicher Mann!«

Herr von Tracht sagte nichts, er hielt nur des Pflegesohns Hand fest
umschlungen und er dachte an die Tage, die nun kommen würden, ernste, trübe,
schwere Tage. Hatte er nicht vorhin eine Stimme neben sich über Deutschlands
Schicksal klagen hören? Er sah sich um, wo war der Rabe hingekommen? Der saß
nicht mehr auf dem Ast, aber da bückte sich Christian von Tracht plötzlich und
hob einen schwarzen Vogel auf. »Ein toter Rabe liegt hier,« sagte er, »er ist
noch ganz warm, er muß eben gestorben sein!«

Bragi, der Weise, war tot.

»Ein Schicksalsvogel!« Herr von Tracht nahm den toten Bragi sacht dem Sohne aus
der Hand, er streichelte das schwarze Gefieder, fühlte, ob nicht noch Leben in
ihm wäre. Aber Bragis kleines tapferes Herz war gebrochen.

»Willst du ihn mitnehmen und ausstopfen lassen?« fragte Christian.

Sein Pflegevater schüttelte den Kopf. »Er soll hier in dem Walde ruhen, wo er
gelebt hat.« Und mit der scharfen Spitze seines Stockes warf Herr von Tracht
etwas Erde auf, er legte Bragi in die kleine Grube, warf die Erde wieder
darüber, dann hob er einen großen Stein auf und deckte ihn darüber, daneben
steckte er einen Eichenzweig. »Nun ruht er in einem Hünengrabs wie die alten
Helden der Vorzeit,« sagte er nachdenklich.

Miteinander verließen die beiden Männer das Tal der Flüchtlinge, ihnen nach
tönte lautes klagendes Geschrei. Die Raben flogen alle zusammen, »Bragi ist
tot, Bragi ist tot,« gellte ihr Klageruf durch den Wald. Und auf der Eiche,
unter der Bragi begraben lag, sammelten sich die schwarzen Vögel und bis tief
in den sinkenden Abend hinein klagten sie um den weisesten ihres Geschlechtes.

Das Klagerufen tönte den beiden Männern nach, die durch den Wald heimwärts
schritten. Sie achteten nicht darauf, sie redeten von kommenden Tagen und ihrer
Schwere. Am Burgtor blieb Herr von Tracht stehen. »Geh du voran zur Mutter,«
sagte er zu dem Pflegesohn, »seitdem sie dich im Walde hat singen hören, wartet
sie Tag um Tag auf dich.«

Da ging Christian von Tracht zu der gütigen Frau, die ihm Mutter gewesen war,
und Frau Susanne nahm ihn an ihr Herz wie einst. Justus kam herbei, die Kinder
drängten sich halb scheu, halb froh hinzu und eine Weile sang die Freude laut
auf der Rabenburg.

Der Burgherr aber stand draußen vor dem Tor und las wieder den alten Spruch des
frommen Ahnherren:

»In Trübsal und in Not,
Im Leben und im Tod
Verlaß uns nicht. HERR GOTT!«

wiederholte er andächtig.

Da tönte ein Klingen und Brausen von Untersberg herauf. Glockenklänge schwangen
durch die Luft. Ernst, tief hallte und dröhnte es. über Deutschland war der
Krieg hereingebrochen.

