Joseph von Lauff

Springinsröckel

Ein kurioser Roman vom Niederrhein

1

»Springinsröckel ...!«

Holla, heda! was war das nur!

Da wieder – aber lauter und schärfer: »Springinsröckel ...!«

Alle Wetter! hatte da jemand gerufen?

Eigentlich nicht! nur die blaugestrichene Tür an der Wirtschaft ›Zur Goldenen
Kugel‹ klingelte auf – mit einem schrillen, impertinenten Geschrei, das kurz
und abgerissen in dem nadelfeinen Schneegeknister verhallte.

Der Große Markt war weißübersponnen. Ein scharfer Nordost trieb die
bitterkalten Flöckchen eiligst zur Seite, wirbelte sie um die schmalstockigen
Häuserzeilen und häufelte vor den Türschwellen flaumige Daunenpolster.

»Prr! diese Kälte!«

Die kleine niederrheinische Stadt konnte kaum atmen, so eisig schob der graue,
dunstige Silvesternachmittag des Jahres 1861 seine winterlichen Launen über die
fröstelnde Landschaft. Die alte Linde, die inmitten des geräumigen Marktes
paradierte, erstarrte im Rauhreif, und vereinzelte Spatzen fielen tot von den
Dächern herunter.

Alles war mäuschenstill, verklammt, verlähmt in der kalten Einsamkeit, nur –
wie gesagt: die blaugestrichene Tür an der Wirtschaft ›Zur Goldenen Kugel‹
klingelte auf – mit einem schrillen, impertinenten Geschrei, das kurz und
abgerissen in dem nadelfeinen Schneegeknister verhallte. Gleichzeitig drehte
sich ein kleines, zierliches Männchen, dem man ebensogut sechzig wie vierzig
Jahre zubilligen konnte, ausstaffiert mit einem kegelförmigen Zylinder, einem
silberbeknopften Bambus und einem braunen, wolligen Überrock, der in seiner
aufdringlichen Farbe an die einer altmodischen Bunzlauer Kanne gemahnte, auf
die Straße hinaus.

Herr Aloys Furtwanger, Junggesell, emeritierter Aktuarius des Königlichen
Friedensgerichtes, domiziliert in hiesiger Kirchengemeinde und wohnhaft auf der
Grabenstraße, dem Altmännerhaus schräg gegenüber, hatte wie alltäglich in der
›Goldenen Kugel‹ zu Mittag gespeist, sein Schälchen Kaffee getrunken und mit
dem gleichfalls auf Ruhegehalt gesetzten Schulmagister Pitt Kaldenhoven eine
Partie Domino gespielt und trieb nun in dem sprühenden Schneegeriesel seinen
heimischen Penaten entgegen.

Wenn man Aloys Furtwanger ansah, mußte man lächeln, mußte man an etwas
Drolliges, Pfiffiges, Wehmütiges denken, hatte man das Gefühl: in diesem
eigentümlichen Menschenkind hat der liebe Gott ein sonderbares Wesen auf die
Beine gestellt, und dennoch: Aloys Furtwanger war ein Mann der Milde und Güte,
des Wohlwollens, des stillen Sinnierens, und seine Seele mutete an wie das
schleierweiße Tafeltuch auf dem Altar der ›Sieben Schmerzen Mariä‹. Sein
glattrasiertes Gesicht war wie das einer Spitzmaus. Niedlich saß es zwischen
den steifen Vatermördern und hatte zwei humorvolle Augen, die in ihrem sanften
und beschaulichen Glanz an die eines treuen Pudels erinnerten. Auf seinen
schmalen Lippen lagen die Worte Paul Gerhardts »Wach' auf mein Herz und singe«,
»Nun ruhen alle Wälder« oder das tiefernste »O Haupt voll Blut und Wunden«,
während von Zeit zu Zeit ein Schmunzeln um seine Mundecken spielte, wie es die
Abgeklärten an sich haben, die in der Wüste Thebais ihren Herrgott verehren.

Die Hände tief in den Paletottaschen, den silberbeknopften Bambus unter der
linken Achsel und den etwas fuchsigen Zylinder den glitzernden Schneekristallen
zugekehrt, zog der quieszierte Aktuarius Herr Aloys Furtwanger still seines
Weges.

Seine Herkunft war dunkel, dunkel und geheimnisvoll wie das tägliche Erscheinen
der Dohlengeschwader, die beim ersten Morgengrauen bis spät in den Mittag
hinein den Kirchturm von Sankt Nikolai umkreisten, um dann wieder spurlos bei
den purpurblauen Wäldern von Moyland unterzutauchen. Nichts Genaues war darüber
in dem kleinen Städtchen ruchbar geworden. Die junge Generation wagte es
überhaupt nicht, aus lauter Respekt vor dem artigen Sonderling und
Eigenbrödler, dieses geheimnisvolle Dunkel zu lichten. Es kam ihnen vor wie die
zarte Patina am großen Weihwasserkessel, in den noch die schöne Maria, Herzogin
von Jülich, Berg und Kleve, ihre alabasternen Fingerspitzen getaucht hatte. Nur
die älteren Leute steckten von Zeit zu Zeit die Köpfe zusammen. Sie wußten: war
da vor vielen, vielen Jahren der Puppenspieler Herr Xaver Anastasius
Furtwanger, gebürtig und ansässig auf dem Filder im Württembergischen, in das
hiesige Städtchen gekommen. Er begann sein künstlerisches Programm mit der
Genovevalegende, um sein Höchstes mit den Vier Haimonskindern und der rührsamen
Geschichte von der schönen Magelone auf die Bretter zu stellen. Seine Tochter,
ein wunderseltsames Mädchen, mit samtbraunem Haar und Augen wie
Weichselkirschen, half ihm dabei und verstand es, den weiblichen Puppen,
vornehmlich der schmerzensreichen Gemahlin des Pfalzgrafen, Leben und Bewegung
zu geben. Mehrere Wochen zog Herr Xaver Anastasius Furtwanger mit seinem
Thespiskarren in den benachbarten Ortschaften umher, erwarb sich Ruhm und
klingende Münze, bis er sich sagen mußte: »Die hiesige Gegend ist abgegrast; du
mußt deine Künste weiter rheinaufwärts verlegen.« Sein letzter Besuch galt dem
kleinen Flecken Kranenburg, der an der holländischen Grenze gelegen war und mit
seinem stiernackigen Kirchturm die weite Niederung beherrschte. Das war um die
Zeit, als der Roggen blühte und ein warmer Duft alle Äcker erfüllte. Plötzlich
verschwand er, wie von der Erde verschlungen, wie mit einer blanken Sense von
der Koppel gehauen, um zu Beginn des folgenden Jahres wieder im hiesigen
Kirchspiel unerwartet zu erscheinen – mit einem funkelnagelneuen Stück, wie er
sagte, und von allen begrüßt und bejubelt. Am dritten Sonntag nach Epiphania
stand denn auch an jeder Straßenecke zu lesen: »Aus besonderer Wertschätzung
dem löblichen Publiko gegenüber, so mir schon früher treue Gefolgschaft
gegeben, wird von mir am heutigen Abend punkt acht die Historie von Doktor
Fausten, gebürtig zu Knittlingen bei Pforzheim, nebst Schmachspruch und Kehrab,
zum unwiderruflich ersten und letzten Male aufgeführt werden. Hierzu bittet,
schon des großen Nativitätenstellers und Nekromanten wegen, um zahlreichen
Zuspruch – Xaver Anastasius Furtwanger vom Württembergischen Filder.«

Die Vorstellung ging unter reger Teilnahme der gesamten kunstsinnigen
Bürgerschaft vor sich. Alles schwamm in Wonne und Rührseligkeit. Als aber Herr
Xaver, in seiner Eigenschaft als Gottvater, aus der Höhe niederdonnerte: »Dies
iræ, dies illa!« und die Puppenspieler-Marie zu antworten hatte: »Herr, sei
gnädig dem reuigen Sünder!« versagte ihr die Stimme, und ihr schönes Antlitz
verfärbte sich und wurde bleich wie ein Sterbelaken. Noch am gleichen Abend
wurde die Ärmste bei den Barmherzigen Schwestern gebettet, genas nach
Monatsfrist in schweren Mutternöten eines prächtigen Knäbleins, um nach drei
Tagen ihr fieberheißes Köpfchen in die Kissen zu legen und den Tod zu erwarten.
Und der Tod kam als Freund und Erlöser. Unter allgemeiner Teilnahme wurde sie
zur Ruhe getragen und dicht am Kalvarienhügel bestattet. Ihr großes Geheimnis
aber hatte sie mit in die Grube genommen.

Herr Xaver Anastasius Furtwanger – so erzählten die Leute – fluchte und
wetterte nicht und verwünschte nicht sein trauriges Schicksal. Er haderte
nicht, streckte auch nicht die Faust gegen die Verstorbene aus, um über die
geworfenen Schollen zu rufen: »Marie, Marie ...! » Dies irae, dies illa...!«
Auch forschte er nicht nach dem, der den Leib seiner geliebten Tochter entweiht
und zerstört hatte. Er blieb stumm und gelassen, und die Seelenkundigen
orakelten: »Drüben in seiner Heimat wird er vergessen.« Allein ihre gute und
wohlwollende Meinung verwirklichte sich nicht, war in den Sand geschrieben,
verwehte wie ein überständiges Blättchen im Herbstwind. Herr Xaver Anastasius
Furtwanger sah den Württembergischen Filder nicht wieder. Kurz nach der
Beisetzung seines einzigen Kindes lag er mit ausgestreckten Armen neben dem
Hügel der vom Himmel Gesuchten. Seine Züge verklärte ein versonnenes Lächeln.
Er schien glücklich zu sein. Nur das Seltsame war: aus seiner rechten Schläfe
rieselte ein rotes, haarzartes Fädchen. Seine Seele war bei Gott, und eine
feierliche Stimme war bei ihm: » Requiescat in pace.«

Seit diesem Tage hatte die Stadt, da Vater unbekannt, für den kleinen Aloys zu
sorgen. Eine ehrsame, wenn auch wenig begüterte Ellenkrämerin, Jungfer Miekske
Beiderwand, wohnhaft am Bollwerk, nicht weit vom jüdischen Tempel, wurde gegen
kärgliches Entgelt als Pflegerin des elternlosen Kindes angenommen, und sie
waltete ihres Amtes mit rührender Einfalt und selbstloser Nächstenliebe,
stündlich darauf bedacht, den kleinen Liebling wachsen und gedeihen zu lassen.
Eine gütige Vorsehung griff dabei dem alternden Mädchen liebevoll unter die
Arme, denn wie auf ein überirdisches Geheiß brachte alljährlich ein Engel des
Herrn, und zwar in Gestalt eines schlichten Königlich preußischen Postbeamten,
tausend Taler in das Häuschen am Bollwerk, die das armselige Miekske dazu
verwandte, ihren Zögling zu einem gediegenen und würdigen Vertreter der
menschlichen Gesellschaft heranzubilden, und auch hier, wie bei der
Vaterschaft, war der Donator ein verschleiertes Bild, ein mit einem dichten
Nebel umstrudeltes Wesen, das spendete und gab, ohne gesehen zu werden. Selbst
bei Beginn dieser Geschichte, wo die Ellenkrämerin Jungfer Beiderwand schon
längst das Zeitliche gesegnet hatte und Aloys Furtwanger als emeritierter
Aktuarius des hiesigen Friedensgerichtes seine einsamen Tage verlebte,
klimperten ihm prompt am Tag des heiligen Martinus tausend blanke preußische
Speziestaler in die feinpolierte Kirschholzkommode hinein, und das alljährlich,
ohne Spesen jeglicher Art, so aus heiterm Himmel herunter – und Aloys
Furtwanger sagte sich jedesmal mit bedenklicher Miene: Virgils Georgica II,
490: »Felix, qui potuit rerum cognoscere causas. Glücklich, wer zu erkennen
vermocht die Gründe der Dinge. Leider! im vorliegenden Fall bin ich nicht
glücklich.« Aber dann wieder zitierte er die geflügelten Worte: » Amicus certus
in re incerta cernitur. Den sichern Freund erkennt man in peinlicher Lage,«
freute sich des rätselhaften Angebindes, das ohne Angabe des Absenders aus dem
Holländischen kam, häufelte es sorglich zusammen und sagte, ohne weiter darüber
nachzudenken: »Ich kann es gebrauchen, denn meine kärgliche Pension würde nicht
reichen, mir die Rosen eines sanften Lebensabends um die Schläfen zu flechten.
Nehmen wir hin, was Gott uns verstattet. Es hat den Rechten gefunden. Preis ihm
und Dank ihm. Ich kann meine Tage in Beschaulichkeit und Ruhe beschließen.«

Der Emeritierte war bis zum stattlichen Rathaus gekommen. Hier hielt er den
Schritt an und schaute verloren über den Marktplatz. Welch selige Winterweihe!
Welche Ruhe und Feier! Keines Menschen Fuß störte die bleiche Einsamkeit,
keines Vogels Ruf ging durch die verhangenen Lüfte. Noch immer glitten die
flaumigen Kristalle traumhaft zu Boden, dann und wann von einem scharfen
Luftzug zur Seite getrieben. Die alten spanischen Giebel standen in Weiß, in
Musselinschleiern, über und über gepudert und in langen Allongeperücken. Die
Dämmerungen des Wintertages begannen schon ihre Garne zu spinnen. Aus der Tiefe
der Kramläden glitzerten bereits rote, dunstige Lichter, obgleich die Turmuhr
von Sankt Nikolai sich erst anschickte, die vierte Nachmittagsstunde über die
verschwiegenen Dächer zu rufen. Der Silvesterabend warf seine Schatten voraus,
benahm sich wie ein bissiges Frettchen und hauchte immer größere Eisblumen
gegen die angefrorenen Scheiben. Feine Nebelstreifen wirrten sich um die
Ziegelmauern des Rathauses und strichen eine schmale Gasse entlang, die zur
Grabenstraße führte.

In dieser Gasse stand ein winziges Häuschen, sauber gehalten und mit einem
Schild über der Türe, auf dem geschrieben stand: »Spitzengeschäft und
Feinplätterei von Röschen Jungklaas, Modistin.«

Blütenschmucke Schirtinggardinen gaben den niedrigen Fenstern ein freundliches
Aussehn, und hinter diesen Gardinen perlte die Kantilene eines Harzer
Kanarienrollers, heimlich begleitet von dem sanften Klingen und Knistern
schaukelnder Schneesternchen.

Scheuen Blickes streifte der Aktuarius das vereinsamte Anwesen, denn er wähnte
hinter dem im ersten Stockwerk gelegenen Fenster das Antlitz eines Mädchens zu
sehen, eines ältlichen Mädchens mit Vergißmeinnichtaugen und langen
Ringellocken, die nach Lavendelwasser zu duften schienen. Das Gesichtchen
verschwand aber, als der Herr Aktuarius schärfer sondierte. Gleichzeitig tat
sich die Tür auf, und eine resolute Frauensperson, strotzend wie eine
Pfingstrose, in einem geblümten Rock, einen wollenen Seelenwärmer um die
Schultern geschlagen und in spiegelblanken Holzschuhen, trat ihm kurz
entschlossen und mit dem ganzen derben Einschlag eines niederrheinischen
Menschenkindes entgegen. Man hätte des Glaubens sein können, sie wäre dem
fidelen Jan Steen aus dem Rahmen gesprungen.

»Besonders aufzuwarten, Herr Aktuarius, darf ich mir ein Wörtchen erlauben?«

Ihre rotgoldenen Ohrgehänge klingelten.

»Womit kann ich dienen, Jungfer Christine?«

»Mit 'ner akkuraten Antwort, Herr Aktuarius.«

»Dann müßte ich zuvor wissen, Jungfer Christine ...«

»Ja so!« meinte die Alte und praktizierte ihre patschigen Hände in den
gehäkelten Seelenwärmer hinein, »besonders aufzuwarten, das wäre schon richtig.
Die Sache ist nämlich ... Sie werden gütigst entschuldigen ... aberst die
Angelegenheit ist nicht so einfach zu sagen. Schon um dessentwegen nicht, weil
es sich um Mamsell Röschen befindet.«

Herr Aloys Furtwanger zeichnete mit seinem Bambus krause Figuren in den kalten
Schnee, wobei es ihm etwas bänglich von den Lippen stolperte: »Sie ist doch
nicht krank, Jungfer Christine?«

»Besonders aufzuwarten – nein, Herr Aktuarius. Im Gegenteil: sie befindet sich
in schönster Verfassung, läßt aberst fragen, warum Sie nicht mehr kommen tun
täten.«

Der Herr Aktuarius Aloys Furtwanger hatte in diesem Augenblick einen bitteren
Geschmack auf der Zunge.

»Wurde ich denn erwartet, Jungfer Christine?«

»Aberst ich bitte Ihnen um tausend Gotteswillen, mein Bester! Sie tun ja wie
ein heuriges Häschen und wissen doch selber: jeden Sonntag sind Sie Mamsell
Röschen willkommen gewesen und sind auch erschienen, teils von wegen den Kaffee
mit Waffelns, teils von wegen die Karten, um mit ihr 'ne Partie Sechsundsechzig
zu spielen.«

»Schon richtig, schon richtig, Jungfer Christine! aber die Zeitläufte, das
traurige Wetter ...«

»Besonders aufzuwarten, Herr Aktuarius, das sind keine Gründe.«

Die Augen der behäbigen Dame begannen zu leuchten.

»Nein, mein Gestrenger, das sind keine Gründe, absolut keine Gründe. Man muß
sich ja scharnieren bei hellichtem Tage. Die Nachbarschaft hat schon ihre
anzüglichen Galoschen verfertigt und Mamsell Röschen mit spitzigen Distelworten
beleidigt.«

»Aber ich bitte Sie, Fräulein Christine!«

»Hier ist gar nichts zu bitten, mein werter Herr Aktuarius, absolut gar nichts
zu bitten. Es fällt allgemein auf, daß Sie sich unsichtbar machen, so zu sagen
in 'nem geisterhaften Zustand umhergehen, und sind doch sonst so'n liebevoller
Freund und treues Faktotum gewesen ... allsonntags immer und die hohen Fest-
und Feiertage gar nicht zu rechnen ... und das allzeit zu 'nem Kartenpartiechen
und zu 'nem Schälchen mit Aufguß ... und nu seit Martini ist das mit einem Male
alle geworden. Besonders aufzuwarten, ich bitte, das bedenken zu wollen, denn
ich sage das vor Fräulein Röschen, um ihr die Estimierung und die Dekoration zu
bewahren. Im übrigen hat sie mit die Sache gar nichts zu schaffen. Meinerseits
aberst ... was ich vor mir aus erachte, das ist auf 'nem andern Brette
verzeichnet und kommt jetzt an die Reihe.«

Die komplette Dame fächelte sich Luft zu. Trotz der kratzigen Kälte und der
schneidenden Schneekristalle war es ihr tropisch heiß unter ihrem Seelenwärmer
geworden. Sie schnappte nach Atem und wetzte ihr Mundwerk.

Aber Herr Aloys Furtwanger kam ihr zuvor und sagte mit scharfer Betonung einer
jeden Silbe: »Jungfer Christine, ich bemerkte schon eben: Die unbequemen
Zeitläufte, das traurige Wetter ... Aber das nicht allein. Sie müssen nämlich
wissen, Fräulein Christine: ich bin zurzeit mit allerlei Dingen beschäftigt ...
Erinnerungen aus verklungenen Tagen ... Sammlungen aus der Kerfenwelt ...
Schnabelkerfe und andere Kerfe ... Ich registriere und sichte. Außerdem
beschäftigt mich eine interessante Lektüre. So des Johannes Fischart
›Jesuiterhütlein‹, sein ›Glückhaftes Schiff‹, sein großartiges Prosawerk
›Gargantua und Pantagruel‹, ›Aller Praktik Großmutter‹ und vor allen Dingen
seine prächtige ›Flohhatz‹. Inferner ...«

»Halt!« machte Christine. Ihre blankgescheuerten Holzschuhe klapperten
energisch zusammen.

»Nein, meine Liebe, jetzt bin ich an der Reihe zu sprechen, habe ich die
Verpflichtung, mir gegenüber und Mamsell Röschen gegenüber eine Lanze zu
brechen, denn ich entnehme aus der Art und Weise, wie Sie mir begegnen, daß Sie
gewillt sind, mir gewissermaßen eine Verfehlung in die Schuhe zu schieben.«

»Das ist allerdings meine Meinung, denn um dessentwegen habe ich Ihnen
aufgelauert, um Ihnen meine Ansicht zu sagen. Früher waren unsere Rodongkuchens
und Waffelns von der äußersten Sorte, konnten Sie nicht genug davon kriegen,
war Ihnen 'ne Partie Sechsundsechzig mit Mamsell Röschen so zu sagen zur
zweiten Angewohnheit geworden, heutigen Tages hingegen ... Wo sind Ihre Visiten
geblieben? Ihre liebreichen Worte? Ihre feinen Turnüren? Allens für nichts und
die Katze. Seit Martini sind Sie nicht mehr über unsern Bordstein getreten,
spielen den unsichtbaren Johannes, obgleich Sie sich tagtäglich zur ›Goldenen
Kugel‹ begeben, um dort mit Mynheer Kaldenhoven die langweiligen Dominosteine
aneinander zu schieben. Herr Aktuarius« – und ihre stattliche Büste ebbte auf
und nieder wie eine getragene Dünung – »zwanzig Jahre hindurch bin ich bei
Mamsell Röschen in Kondition und Stellung gewesen, habe ihre Feinheiten
begutachtet und bin ihr stets liebevoll und freundlich unter die Arme gegangen
– und da hat man doch ein gewisses Interesse daran, wie Sie sich hinsichtlich
Ihrer sogenannten Freunde benehmen. Zum Beispiel ... Aberst ich will hier keine
Namen benennen, sondern nur fragen: Wo haben Sie in all den traurigen Tagen
gestochen?«

Dem quieszierten Herrn lief es bald kalt, bald heiß über den Rücken. Er fühlte
es selber: er hatte sich der Mamsell gegenüber ins Unrecht gesetzt, hatte etwas
versäumt und war zweifellos der Etikette aus dem Wege gegangen, und hätte er
sein Gewissen erforscht, so hätte er sich unter allen Umständen sagen müssen: »
Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa«. Mein lieber Herr Aktuarius, du
befindest dich auf Wegen, die nicht zu den hasenreinen gehören, du hast
Nebengedanken und bist etwas in die Irre gepilgert.« – Allein er konnte und
durfte diese Nebengedanken nicht auf den Präsentierteller legen, durfte seine
geheimsten und verschwiegensten Regungen nicht so ohne weiteres der profanen
Welt offenbaren, und daher, um als freier und unbekümmerter Mann zu erscheinen,
warf, er sich steif in seine Bunzlauer Kanne hinein und sagte mit forcierter
Stimme: »Jungfer Christine, meine Pfade sind die eines Gerechten. Ich habe
nichts zu verheimlichen und nichts zu verdecken, und ich muß nochmals betonen:
Jeder Mensch hat so seine eigenen Stunden, die ihm gebieten, sich wie 'ne
Kastanie in einen Stachelmantel zu hüllen. Man kann nicht immer Karten mischen
und Rodongkuchen essen. Es müssen auch Tage geben, die der inneren
Beschaulichkeit dienen. So auch bei mir. Sammlungen aus der Kerfenwelt ...
Schnabelkerfe und andere Kerfe ... ihr Leben und Treiben ... ihre
Fortpflanzungsweise ... Spinnentiere und ihre Abarten ... menschliche
Schmarotzer und solche, die es vorziehen, auf der Epidermis irgend eines
vierfüßigen Geschöpfes zu vegetieren ... Ich registriere und sichte und habe
darüber Mamsell Röschen vergessen. Dann ferner, was ich schon soeben bemerkte:
mich beschäftigt zurzeit eine interessante Lektüre. So unter anderm des Herrn
Johannes Fischart ›Jesuiterhütlein‹, sein ›Glückhaftes Schiff‹ und vor allen
Dingen seine prächtige ›Flohhatz‹.«

Ein abermaliges »Halt!« von seiten der energischen Jungfrau ließ ihn
verstummen.

»Herr Aktuarius,« sagte sie, bald aus dem Hochdeutschen ins Plattdeutsche
übergehend und mit einer nicht mißzuverstehenden Klangfarbe in ihrer
selbstherrlichen Sprechweise, »was Sie da präposionieren, ist ja recht schön
und pläsierlich zu hören. Aberst mit Respekt zu vermelden und besonders
aufzuwarten – das soeben Erzählte ... Eck weet dat niet en kann dat niet weete;
mar dat weet eck: ich habe Ihnen gegenüber meine kriminellen Verdächte.«

Ihre Augen wurden wie Teetassen, und ihre Halbkugeln gerieten in eine erregte
Brandung.

»Verdächte?!« rief Herr Aloys Furtwanger ganz aus dem Häuschen, trat einige
Schritte zurück und sah auf Christine wie auf das Strafgericht Gottes.

»Ja, meine kriminellen Verdächte.«

»Gegen wen denn, Christine?«

»Gegen Ihnen, mein Lieber, denn wenn einer einem schon mit 'ner Flohhatz unter
die Augen begegnet und mit die anderen Fisimatenten, dann ist das gerade so,
als wenn einer mit 'nem Messer in 'ne Speckseite hineinstößt und einem
weismachen tut: ich will kein Stück davon haben und verzichte auf allens. Nein,
mein hochverehrter Herr Aktuarius, Sie imponieren mir gar nicht, Sie können mir
leid tun. Sie können Mamsell Röschen und mir ...«

Da war's alle mit dem duldsamen Beamten. Der sonst so ruhige und insichgekehrte
emeritierte Vertreter eines Königlich preußischen Friedensgerichtes hob den
silberbeknopften Bambus wie einen Marschallstab in die Höhe und krähte:
»Mamsell Christine, was soll ich und kann ich?! Was wollen Sie überhaupt von
mir, und welche Unterstellungen versuchen Sie unter meine saubere Weste zu
schieben? Ich bin doch nicht mit Röschen Jungklaas verlobt oder ihr nach dem
Code Napoleon rechtlich angetraut worden! Ich bin ein freier Vertreter der
bürgerlichen Gesellschaft, Herr meines Willens und ausschließlicher Anwalt
meiner Neigungen und Abneigungen. Wollen Sie mir die ›Flohhatz‹ oder vielleicht
die Lektüre des ›Jesuiterhütleins‹ des bedeutsamen und hochseligen Herrn
Johannes Fischart verbieten? Oder aber bin ich vielleicht der von mir
hochgeschätzten Dame in Gedanken, Worten und Werken zu nahe getreten, etwa im
Sinne des Artikels 340 des französischen Gesetzgebers vom 20. März 1804, der da
lautet« – und er knurrte ingrimmig in seine Vatermörder hinein: » La recherche
de la paternité est interdite? Ich bitte um Antwort, Jungfer Christine, um eine
präzise und sachliche Antwort. Da Sie aber nicht imstande sind, mir diese
verstatten zu können ... und daher: Schweigen Sie lieber, schweigen Sie unter
jeder Bedingung, sonst: Herr Jeses nochmal! wo sollte das hinführen, wenn Sie
versuchten, sich in dieser Hinsicht expektorieren zu wollen? Im übrigen« – und
der erregte Herr schlug einen versöhnlicheren Ton an – »ich bin gerne bereit
... wenn meine Zeit es erlaubt ... genau so wie in früheren Tagen ...
submissest und mit schuldigem Respekt zu vermelden ... Nun, Sie verstehen mich
schon, Jungfer Christine. Seien wir Freunde, nehmen wir erneut die alten
Beziehungen auf, selbstverständlich ohne Verpflichtung, ohne uns auf die Dauer
vor Anker zu legen. Jedem seine persönliche Freiheit. Der Mademoiselle ihre
Freiheit und mir meine Freiheit. Quod notamus lex est,« und zum Zeichen dessen
lüftete der zierliche, etwas vermickerte Herr seinen Zylinder mit einer
leichten, aber äußerst zeremoniellen Grandezza.

Über das pontakrote Gesicht der energischen Dame lief ein freudiges Leuchten.
Die verbindlichen Worte des auf Ruhegehalt gesetzten Herrn waren auf
fruchtbares Erdreich gefallen. Sie schmunzelte wieder, denn die früheren
gemütlichen Plauder- und Dämmerstündchen, gehoben durch eine Partie
Sechsundsechzig und diverse Schüsseln mit Waffeln und Rodongkuchen, stiegen vor
ihr auf wie eine liebliche Fata Morgana, wie ein Bild der Verklärung. Sie
dachte dabei an ihre Gebieterin, an Mamsell Röschen Jungklaas, und in gehobener
Stimmung führte sie einen Zipfel ihres molligen Seelenwärmers gegen die
tränenden Augen.

In diesem Augenblick klimperten die dünnen und verwaschenen Töne eines Spinetts
aus dem kleinen Häuschen herüber, wie die Stimmchen von Zwitschermäuschen, wie
das ängstliche und verhaltene Piepsen von unflüggen Vögeln.

Christine horchte auf und tat einen seligen Blick gegen den grauen
Winterhimmel, der noch immer mit seinen Myriaden kalten Schneesternchen
flinzelte.

»Nu spielt sie die ›Klosterglocken‹,« seufzte sie still vor sich hin. »Nu ist
sie wieder ganz Weihe und Wonne. Besonders aufzuwarten, Herr Aktuarius, nu
denkt sie an Ihnen. Ach, diese Seele von Frauenzimmer, dieses Bildnis voll
inniger Liebe!« und mit weicher Betonung setzte sie hinzu: »Ach, diese
Klosterglocken! Dieser Vortrag! Diese sogenannte Kunstfertigkeit! Und das
allens um dessentwegen. Eck weet dat niet en kann dat niet weete; mar dat weet
eck: Herr Aktuarius, nu dürfen wir uns wieder in 'ner angenehmen Hoffnung
befinden. Ich meine die mit die genüglichen Sonntagnachmittagsvisiten, die
schummerigen Plauderstündchens und die knappigen Waffelns.«

»Wir dürfen, wir dürfen, Jungfer Christine. Aber alles mit Vorsicht, mit einer
gewissen Reserve, so zu sagen mit einer Rückversicherung auf die persönliche
Freiheit. In diesem Sinne meine verbindlichsten Grüße, an Mamsell Röschen. Möge
Sie einen behaglichen Silvesterabend verleben, gefestet in sich und im
Gottvertrauen auf die kommenden Tage. Damit will ich mich empfohlen haben,
Jungfer Christine.«

»Merci und meinen gehorsamsten Ausdruck,« sagte die Alte, und sie verfolgte mit
großen Augen den Abmarsch des gediegenen Herrn, der unter den spitzen Klängen
der ›Klosterglocken‹ durch das schmale Gäßchen der Grabenstraße und seinen
häuslichen Penaten zustrebte, und sie verfolgte ihn, bis er untertauchte in dem
Gewirr und Geknister der eisigen Flöckchen.

Als er ihren Blicken entschwunden war, kehrte eine gewisse Ernüchterung zurück.

»Was hat er gesagt?« fragte sie sich nach einigem Nachsinnen. »Ja so,« meinte
sie endlich. »Wir dürfen, wir dürfen. Aberst alles mit Vorsicht, mit einer
gewissen Reserve, so zu sagen mit einer Rückversicherung auf die persönliche
Freiheit. Kuck einer mal an! Er mag ja, wie Mamsell Röschen vermutet, ein
gütiger und wohlwollender Herr sein, mit Complaisanzen und ähnlichen Dingen.
Aberst ich kann mir nicht helfen: ich traue ihm doch nicht; er hat's hinter den
Ohren und gibt uns Nüsse zu knacken, Pferdsnüsse mit glasharten Schalen. Dazu
muß man 'nen Nußknacker haben.«

So weit Christine.

Dann drehte sie sich kurzerhand auf ihren blanken Holzschuhen herum und betrat
wieder das Häuschen, über dessen Tür geschrieben stand: »Spitzengeschäft und
Feinplätterei von Röschen Jungklaas, Modistin.«

Hinter ihr miaute leise die Angel, gemächlich, langatmig, wie das feindrähtige
Miauen eines spinnenden Katers hinter dem Ofen.

 

2

Röschen Jungklaas saß vor ihrem dünnwadigen, engbrüstigen Spinett und spielte
die ›Klosterglocken‹ von Wely.

Die grauen Schatten des kalten Wintertages häkelten sich bereits durch die
niedrige Stube, allein es war noch immer hell genug, die einzelnen Gegenstände
deutlich erkennen zu können. Alles gab sich schlicht und einfach, aber
freundlich und seßhaft. In einer Ecke näselte ein blankgewichstes Öfchen,
dessen Aufsatz zwei hellgescheuerte Messingschlangen umringelten. Ein
großblumiges Sofa nahm die eine Längsseite des Zimmers ein, geschmückt mit
perlgestickten Schonern und Schlummerrollen, so recht dazu angetan, ein
gediegenes Mittagsschläfchen zu gewährleisten. Daneben stand eine opulente
Glasservante, ausstaffiert mit Tassen und Täßchen, Vasen und Väschen und lieben
Erinnerungen aus längstverblichener Jugendzeit, während sich auf der gemaserten
Plattform ein ausgestopfter Kakadu breit machte, umgeben von Nippsachen,
Ammonshörnern und großzinkigen Seemuscheln, die in allen Farben des Regenbogens
perlmutterten. Darüber hing unter Glas und Rahmen ein amtliches Schriftstück,
dessen Inhalt Röschen immer zum besten gab, wenn sie vornehmen Besuch hatte,
und dann las sie mit Stolz und gehobener Stimmung und mit Augen, in denen ein
helles Wasser glitzerte: »Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden König von
Preußen, haben Uns bewogen gefunden, dem Steuerempfänger Franz August Kasimir
Jungklaas in Anbetracht seiner großen Verdienste um Staat und Vaterland Unseren
Königlichen Rothen-Adler-Orden vierter Klasse zu verleihen und ertheilen
demselben über den rechtmüßigen Besitz dieser Auszeichnung das gegenwärtige
Beglaubigungsschreiben mit Unserer eigenen Unterschrift und dem beigedrückten
Königlichen Insiegel. Gegeben Berlin, den 14. Mai 1824. Friedrich Wilhelm. –
»Und dieser Franz August Kasimir Jungklaas,« fügte alsdann Röschen hinzu, »ist
mein Vater gewesen, und wäre es ihm verstattet worden, noch weiter zu leben und
seinem wohlgeneigten König zu dienen, den Rothen-Adler-Orden dritter Klasse
hätte er sich zweifellos auf die Brust heften können, sich selber zur Freude
und seinem König zur Ehre,« und dann schluchzte sie still vor sich hin und hing
das amtliche Schriftstück wieder an den vergoldeten Nagel, und es war eine
Weihe und ein seliger Friede in der Stube des bereits gealterten Mädchens, wie
nicht in der Kirche zu finden ... und jetzt saß Röschen Jungklaas vor ihrem
magerstimmigen Spinett und spielte die ›Klosterglocken‹ von Wely, während der
Kanarienvogel ganz sacht in die Weise hineindämmerte und spitze Schneekristalle
gegen die Scheiben klimperten.

Wie gesagt, Röschen zählte bereits zu den gealterten Jungfrauen, hatte
Vergißmeinnichtaugen, straffgescheiteltes Haar und beiderseits zwei zierlich
gedrehte Schmachtlocken hängen, die bei jeder Bewegung in ein gelindes
Schaukeln gerieten. Die niedliche Figur steckte in einem bunten Kleidchen von
Zitz, das sich über einer breitausgelegten Krinoline straffte und steifte. Die
resedafarbigen Volants glitten über rahmweiße Strümpfe und Lastingschühchen mit
Spitzen von Glanzleder. Alles an Röschen Jungklaas war wie aus dem Ei gepellt,
war adrett und wie aus einem Raritätenkasten genommen. Ein Maßliebchen auf
einer jungen Frühlingswiese konnte sich nicht lieblicher und freundlicher
geben. Nur in ihrem bereits etwas verhutzelten Antlitz, das in jungen Tagen
schön gewesen sein müßte und auch jetzt noch des Zaubers nicht entbehrte,
standen Blicke, die von einer stillen Resignation und von schönen Hoffnungen
erzählten, die sich bis jetzt nicht erfüllt hatten. Allein diese Augen waren
gütig und menschenfreundlich und sprachen an wie die schönen Bibelworte, die da
lauten: »Und da ich meinem Freunde aufgetan hatte, war er weg und hingegangen.
Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht; ich rief ihn, aber er antwortete mir
nicht,« und wer genauer zusah, konnte auch heimlich drin lesen: »Alles
verstehen, heißt alles verzeihen,« aber nur andeutungsweise, mit einem gewissen
Vorbehalt und getragen von den Schwingungen einer ängstlichen Seele.

Schon frühzeitig hatte es Röschen gelernt, ihre Hände zu regen und sich auf
eigene Füße zu stellen. Die ihr nach dem frühen Tode der Eltern überkommenen
Besitztitel waren nicht groß, aber sie verstand es, sie auszumünzen und sich
hierdurch ein sorgenfreies Dasein zu schaffen. Ihr Geschäft rentierte sich, und
ihr Ruf als Modistin wetteiferte mit dem ihrer gefeierten Kolleginnen in der
benachbarten Kreisstadt. Für ihre Feinplätterei, in der mehrere junge Mädchen
angestellt waren, hatte sie eine treffliche Stütze in Christine Jordans
gewonnen, die nebenher den Haushalt besorgte, sich als die Getreuste aller
Getreuen erwies und in Röschen das lieblichste aller lieblichen Wesen erkannte.
In Röschen glaubte sie ihr Alpha und Omega gefunden zu haben, ein zärtliches
Abbild echter Jungfräulichkeit, die Zierde der Stadt und die Krone aller
Modistinnen zwischen Kleve und Xanten. Gewiß, ein zarter Lavendelduft umspielte
bereits das liebenswürdige und honorige Mädchen, mehr als vierzig Jährchen
hatten ihren blonden Scheitel berührt, und die niedlichen Krähenfüßchen um
Augenwinkel und Mundecken waren nicht mehr fortzuleugnen; aber was sollte das
alles?! Ihre Taille war wie die einer Wespe, ihr Lächeln wie das Lächeln einer
Zentifolie, und wenn sie im Schmuck ihrer weitausgelegten Krinoline, angetan
mit Kapotthütchen und seidenem Cachenez, ihre Lastingschühchen auf und nieder
bewegte und in den Kirchenstuhl hineinwippte, dann steckten die Frauenzimmer
die Köpfe zusammen und tuschelten heimlich: »Nein, dieses Röschen! Die Mamsell
ist weiß Gott noch in der Lage, 'nen Mann glücklich zu machen« – eine Ansicht,
die auch Christine Jordans vertrat, eifrigst verfocht und mit allen Mitteln
einer gesunden Kombinationspolitik zu verwirklichen suchte ... und sie war
dabei auf den quieszierten Aktuarius des Königlichen Friedensgerichtes
verfallen, von dem schönen Grundsatz beseelt, die klugeingefädelte
Angelegenheit habe aufzuspringen wie die Knospe einer köstlichen Christrose in
stiller und glorreicher Weihnacht. Alles schien auch zu ihren Gunsten zu
sprechen. Die angeregten Tee- und Kaffeevisiten nahmen ihren präzisen Verlauf,
die knusperigen Waffeln animierten, und die verschiedenen
Sechsundsechzig-Partiechen machten den Eindruck, als wenn sich zarte Bande zu
flechten begönnen, als mit einem Male, so aus dem Nichts heraus und gegen alle
Gepflogenheit, gegen Etikette und Anstand ... unglaublich und doch wirklich und
wahrhaft geschehen: der Herr Aktuarius Aloys Furtwanger war seit Martini nicht
mehr über Röschens Schwelle getreten und hatte selbst den Kirchenstuhl, den er
sonst mit ihr zu teilen pflegte, ängstlich gemieden, eine unbestrittene
Unterlassungssünde, die unangenehm auffiel und Veranlassung gab, das
Freundschaftsverhältnis zwischen den allgemein geachteten Leutchen als
wenigstens erschüttert hinzustellen.

Vornehmlich hatte Christine schwer darunter zu leiden. Sie zermarterte und
zerquälte sich und bot alles auf, die aus dem Leim geratenen Dinge wieder in
Schick und Richte zu bringen. Soeben hatte sie damit ernstlich begonnen, hatte
den Abtrünnigen zur Rede gestellt und klapperte jetzt, noch ganz benommen von
der heiklen Szene, in die warmdurchkachelte Stube hinein, weißübersprenkelt von
eisigen Flöckchen, die langsam in dem warmen Hauch des traulichen Öfchens
zergingen. Die ›Klosterglocken‹ verstummten.

Röschen erhob sich und sah ängstlich in das gerötete Antlitz der stattlichen
Dame.

»Nun?« fragte sie schüchtern.

»Mamsell, ich habe ihm gegenüber meine unmaßgebliche Meinung geäußert.«

»Wieso das?«

»Eck hefft em geseit, aberst feste und mit allen Schikanen.«

Ihre Stimme war wie die eines unnachsichtlichen Gerichtsbeamten geworden.

»Das hätten Sie nicht tun sollen, Christine.«

»Warum nicht? Dickfellige Karnickels und unsichere Kantonisten muß man an ihre
Pflichten erinnern, sonst hat man das Nachsehen und kuckt in 'nen Kasten
hinein, wo nichts mehr nicht drin sich befindet.«

»Da haben Sie Ihre Rechte überschritten, Christine. Sie sollten in gütiger und
sachlicher Weise ihm dartun, daß ich mich freuen würde, wenn die alten
Beziehungen wieder Grund und Boden gewönnen.«

»Ist promptens erledigt.«

»Und daß es mir angenehm wäre, mit ihm an Sonn- und Feiertagen wieder
Sechsundsechzig zu spielen.«

»Auch dieses.«

»Und daß er es aufgeben möchte, in auffallender Weise meine Person während des
Hochamts zu meiden.«

»Eck hefft em geseit,« wiederholte die Alte mit scharfer Betonung eines jeden
Wortes und unter dem harten Geklingel ihrer rotgoldenen Ohrgehänge, »aberst
nochmals gesagt: feste und mit allen Schikanen, denn Dingen, die nach einer
gewissen Biesternis schmecken, muß man auch mit einer gewissen Biesternis
seines Herzens begegnen.«

»Mein Gott!« seufzte Röschen, »Sie sind doch nicht zu weit gegangen, Christine?
Sie müssen immer bedenken: der Herr Aktuarius ist eine feinbesaitete Seele, ein
Mann der Einsicht und des stillen Sinnierens. Sein Fühlen und Erwägen erinnert
an den zarten Schmelz von Schmetterlingsflügeln, und seine Forschungen auf dem
Gebiet der kleinen Tierwelt haben Anerkennung gefunden und sind in allermanns
Munde.«

»Ach, das mit die ›Flohhatz‹! Kann mir gar nicht imponieren, Mamsell, und das,
was er mir von dem ›Jesuiterhütlein‹ erzählt hat, besagt nur zu deutlich, daß
er auf 'nem minderwertigen christkatholischen Standpunkt herumturnt. Besonders
aufzuwarten, Mamsell – es handelt sich hier um pressantere Dinge, und
dessentwegen bin ich ihm äußerst deutlich gekommen.«

»Dann haben Sie Ihre Anweisungen weit überschritten.«

Über Röschens Antlitz flog ein ängstliches Zittern.

»Woso denn?« begehrte die Alte auf und zog die Zipfel ihres gehäkelten
Seelenwärmers straffer zusammen. »Er hat Ihnen doch ein reguläres
Eheversprechen gegeben.«

Röschen trat entsetzt einige Schritte zurück.

»Was hat er gegeben?« fragte sie tonlos.

»Ein Eheversprechen, gehorsamst zu melden.«

»Nein,« sagte die Ärmste und betupfte mit ihrem Spitzentuch die geröteten
Augen, in denen ein helles Wässerchen aufglitzerte, »ein solches hat er niemals
gegeben.«

»Aberst ein halbes, Mamsell?«

»Auch das nicht. Es ist niemals davon die Rede gewesen, weder in Gedanken, noch
in Worten und Werken.«

»Nanu!« sagte Christine und tat so, als wäre sie aus allen Himmeln gepurzelt.
»Nu wird's hellichter Tag oder stockfinstere Nacht, je wie man's nimmt. Er ist
doch allsonntags bei Sie in der Guten Stube gewesen.«

»Ich kann es nicht leugnen,« versetzte Röschen unter verhaltenen Tränen.

»Und hat unsern Rodongkuchen, unsern piekfeinen Mokka und Peking genossen.
Besonders aufzuwarten unsern Mokka und Peking von Harkopp & Söhne.«

»Auch das gebe ich zu.«

»Dann müssen Sie auch zugeben, Mamsell, daß er mit Ihnen Sechsundsechzig
gespielt hat, ganz solo, ganz mit Ihnen alleine und vielfach, wenn schön so'n
angenehmes Schummern durch die Gardinen hindurchkuckte. Und wenn einer solches
besorgt, wenn einer immerzu kommt, verliebte Nasenlöcher macht, unsere Waffelns
mangiert und kein Licht haben will, wenn die Karten sich schon mit 'nem
gewissen Düstern umziehen – wenn einer so was unternimmt und das mit einer, die
als reines Mädchen ihre jungfräulichen Tage vertan hat, der hat ihr auch vor
Gott und von Rechtswegen die Ehe versprochen.«

»Mein Herr und mein Jesus!« schrie Röschen und mußte sich an ihrem Spinett
halten, um nicht in die Knie zu sinken, »wie kommen Sie auf solche Geschichten,
auf solche Beschuldigungen? Wer sagt Ihnen das? Wie wollen Sie das alles
beweisen? Wer gibt Ihnen das Recht dazu, solche Ungeheuerlichkeiten auf die
Lippen zu nehmen?«

»Mein Standpunkt und mein gerechter Instinktus,« versetzte Christine, und die
fünf Finger der rechten Hand lagen beschwörend auf ihrem stattlichen Busen.
»Und warum er zeitweilig abgeschwenkt hat,« fuhr sie mit erhobener Stimme fort,
»solches kann ich Ihnen auch belegen, denn ich gehöre zu denen, die ihre
Beobachtungen machen, ohne dabei als 'ne neugierige Henne verschlissen zu
werden. Sie müssen nämlich wissen, Mamsell« – und die resolute Person streckte
sich hoch wie ein Scheumann im Kornfeld – »da steckt ein gewisses Faktotum
dahinter. Und dieses Faktotum befindet sich in unserem eigenen Hause – und
dieses Faktotum ist in unserer Feinplätterei beschäftigt – und dieses Faktotum
benennt sich Nellecke und ist dem alten Kaptän Moritz van Dornick die seine,
demselben Moritz van Dornick die seine, der im Altmännerhaus wohnt. Tür an Tür
mit dem Leinweber Johannes Terstegen. Und das ist die Wahrheit, und so was kann
ich auf meine erste heilige Kommunion nehmen und mit meinen zehn Fingern
bekräftigen, so wahr mir Gott helfe von jetzt an bis in alle Ewigkeit, Amen.«

Röschen war bleich geworden wie der Schnee, der draußen die Fensternische
umglitzerte. Sie ließ ihre Lider herunter wie jemand, der willens ist, in weite
Fernen zu lauschen. Dann aber: mit einem Ruck trat sie näher, griff nach der
Hand Christinens und zitterte am ganzen Körper. Ihre lichten,
vergißmeinnichtblauen Augen gerieten ins Flammen.

»Und da wollen Sie behaupten, Christine, da wollen Sie sagen: dieses Fräulein
van Dornick, der ich gut war und die ich wie meinen Augapfel hütete ...«

Christine unterbrach sie mit einer großen Handbewegung.

»Besonders aufzuwarten, Mamsell – von Nellecke will ich absolut nichts
behaupten, denn sie soll ja so halber mit dem jungen Terstegen verlobt sein,
der auf Schulmagister studiert hat und in Obermörmter 'ne powere Lehrerstelle
bekleidet. Nein, von ihrer Seite ist keine Befürchtung zu hoffen. In dieser
Beziehung muß ich Ihnen mit der kalten Schulter beglücken; denn sie hält Gott
vor Augen und ihren Stand als Jungfer in Ehren. Aberst von seiner Seite,
Mamsell, von dem Herrn Aktuarius seiner ... denn ich frage mir immer: Warum
hockt er allzeit mit dem alten Moritz zusammen, der gotteslästerlich flucht,
immerzu priemt und, wie Herr Johannes Terstegen behauptet, mal an seinem
furiosen und immerwährenden Punschtrinken eingeht?«

»Das sind keine stichhaltigen Gründe, Christine, die den Angefeindeten zu
belasten vermögen.«

Ihre Stimme fröstelte bei dieser Einwendung wie Espenlaub, und abermals tupfte
sie sich mit ihrem Spitzentuch gegen die geröteten Augen.

»Zugegeben, aber ein würdiges Sprichwort besagt: Wer die Tochter liebt, sucht
die Mutter zu freien. Da aberst in vorliegendem Fall sich letztere nicht mehr
auf Erden befindet, hat sich die Zuneigung auf den alten Moritz gewendet, der,
wie ich annehme, mit dem Herrn Aktuarius äußerst dakkor ist. Und besonders
aufzuwarten, Mamsell – sie hat ihm schon längst in die Augen gestochen, ich
meine: sie ihm und nicht er ihr vom konträrigen Standpunkt, und darin liegt für
ihn der Hase im Pfeffer, obgleich ich jetzt freundlicher denke, weil er auf
meine richterliche Frage: Herr Aktuarius, nu dürfen wir uns wieder in der
angenehmen Hoffnung befinden? gesagt hat: Wir dürfen, wir dürfen! – so daß wir
annehmen können: die früheren Tage mit den netten Kleinigkeiten des Lebens sind
wieder im Anzug, was ich für äußerst lieblich und bedeutsam ansprechen möchte.«

»Und für Fräulein Nellecke,« setzte die Mamsell ergriffen hinzu, »lege ich
meine Hände ins Feuer.«

»Ich gleichfalls dito,« konstatierte Christine.

»Auch für ihn,« folgerte Röschen in schmerzlicher Ergebenheit, »auch für ihn
möchte ich dasselbe behaupten; denn alles in allem genommen: er ist mir von
jeher ein liebevoller Freund und Berater gewesen, dabei ein Kavalier vom
lautersten Wasser. Und wenn er meine Fingerspitzen berührte ... ich sage Ihnen,
Christine, wenn er meine Fingerspitzen berührte ...«

Ihre Worte erstickten. Sie mußte sich abwenden, um nicht von der Erinnerung
überwältigt zu werden.

»Ja, wenn er meine Fingerspitzen berührte ...«

»Schon möglich,« sagte die Alte, »aber Vorsicht ist von jeher die Mutter des
Porzellanschrankes gewesen. Wir müssen ihm gegenüber Beobachtung halten. Wir
müssen zusehen, wie er sich mausert, und ob er gewillt ist, den alten,
gediegenen Adam wieder gegen den neumodischen in Umtausch zu nehmen ... und die
Zeit wird lehren, ob seine Plüschpantoffeln und Ihre feinen Saffianschühchen
...«

»Um Himmelswillen! was wollen Sie damit sagen, Christine?!« freute sich Röschen
und war nahe dabei, ihren verhaltenen Jubel laut werden zu lassen.

»Allens was recht ist und was ich vor meinem Herrn und Erlöser verantworten
werde,« versetzte Christine, »und damit will ich mich in die Bügelstube begeben
und nachsehn, ob die Feinplätterei schon an die Herrschaften verschickt ist,
denn morgen rufen sie: Prosit Neujahr! und müssen sich aufs Nobelste
herausmunterieren. Mamsell, ich habe die Ehre.«

So Christine, und als Röschen Jungklaas sich umsah, war sie allein in der
Stube. Wie ein Wirbelwind drehte sich das Gehörte in ihrem Köpfchen herum.

Sie wußte vorderhand nicht ein und aus. Sie mußte sich setzen, und sie setzte
sich auf das blumige Sofa neben der schönen Glasservante mit dem ausgestopften
Kakadu, den Ammonshörnern und großzinkigen Seemuscheln, die in allen Farben des
Regenbogens perlmutterten. Gottergeben legte sie die Hände zusammen.Ihre
feuchten Blicke fielen auf das amtliche Schriftstück, und sie dachte dabei an
ihren heimgegangenen Vater, der Königlicher Steuerempfänger gewesen war und im
Leben etwas vorgestellt hatte ... und ihre Gedanken gingen in
längstverschwundene Tage zurück, wo sie unter vielen Mißhelligkeiten ihre
Feinplätterei eröffnet hatte, ihr Spitzen- und Modeunternehmen, und sie konnte
zufrieden sein mit ihrer geschäftlichen Tätigkeit, denn alles blühte und grünte
um sie wie in einem Frühlingsgarten, und selbst der Herr Pastor sagte ihr bei
jeder Gelegenheit: »Bei Ihnen, Fräulein Röschen, muß der liebe Gott gerne
verweilen, denn er gibt Ihnen doppelt und dreifach und hat Sie erhoben unter
den Modistinnen in der ganzen Umgebung« und dann verließ er sie stets mit einem
gütigen Lächeln. Und ihre Sehnsucht trat leise über den Hausflur, glitt über
den knisternden Schnee und verfolgte den Weg, den der Herr Aktuarius
eingeschlagen hatte, ganz heimlich und unauffällig, eingemummelt und der
Zukunft gedenkend. Sie schloß die vergißmeinnichtblauen Augen, während die
Lippen einen Namen stammelten, der ihr schon seit Jahren lieb und teuer
gewesen.

»Aloys Furtwanger!« hauchte sie glücklich. »Ach, diese Melodik! So könnte ein
Dichter heißen. Aloys Furtwanger!« und sie vergaß alles Leid, das er ihr durch
sein Fernbleiben angetan hatte, und dachte nur an die zukünftigen Tage. –

Inzwischen war der einsame Herr Schritt für Schritt über die Grabenstraße
gepilgert, und zwar etwas benommen und verweht durch die Auseinandersetzungen,
die er mit der alten Christine hatte durchfechten müssen. Wenn er sein Gewissen
erforschte, so konnte er es nicht für ganz einwandfrei und selbstlos erklären.
Das bedrängte ihn ernsthaft, obgleich er sich sagen mußte: »Strenggenommen habe
ich mir nichts vorzuwerfen, habe nichts getan gegen Sitte und Ordnung und bin
zeitlebens ein leidlicher und korrekter Beamter gewesen. Und das mit Röschen?!
Freilich ist mir zeitweilig der Gedanke gekommen, ihr zuzuflüstern: Nun, meine
Tochter, fürchte dich nicht. Alles, was du sagst, will ich tun, denn die ganze
Stadt meines Volkes weiß, daß du ein tugendsam Weib bist. Aber dann wieder
klang es mir zu: Sie ist schon aus dem ersten Schmelz heraus, ist in die sanfte
und milde Atmosphäre der Kamille getreten, und wenn sie auch noch immer
bezaubert: die Äpfelchen des Paradieses ... Leider, leider!« – und der kleine,
zierliche Herr im Zylinder, das drollige Männchen, das in seinem braunen
Überzieher wie eine Bunzlauer Kanne aussah, wurde alert und übermütig, schlug
mit seinem Rohrstock eine sirrende Volte und sagte: »Leider, leider! denn mein
Herz sehnt sich nach Betätigung, nach Anmut und Jugend, nach kerniger und
blühender Jugend.« Ach, Gott, ja! die Auferstehung des Fleisches war in ihm,
und sie entfaltete sich in der harten Luft wie ein klingelndes Schneeglöckchen
in laulichen Märztagen, und dann wieder wurde er im Weiterschreiten ernst und
nachdenklich und bröselte still vor sich hin: »Indessen jedoch, du bist
unvorsichtig und unbedachtsam gewesen, hättest die Etikette beobachten müssen
und die gewohnten Visiten nicht einstellen dürfen. Dieses Verhalten – das ist
dein Fehler, deine Unbesonnenheit und dein großes Unrecht gewesen. Aloys
Furtwanger, emeritierter Aktuarius am hiesigen Friedensgericht, das muß anders
werden, ganz anders ...!«

Aber was half ihm das alles? Die heiße innere Glut gewann abermals die
Oberhand, und trotz Winterweh und Winterleid begann das vermickerte Kerlchen
hellauf zu singen:

»Rundgesang und Gerstensaft
Lieben wir ja alle;
Darum trinkt mit Mut und Kraft
Schäumende Pokale!
Bruder, deine Liebste heißt ...?«

Er schickte sich an, den Namen seiner Angebeteten durch die frostigen
Schneekristalle zu rufen, als er jählings verstummte, wie Zacharias, der
Oberpriester, verstummte, als er den Rauchaltar des Herrn bediente, denn ein
dralles, schmuckes Mädchen überholte ihn, grüßte und ging eiligst vorüber – ein
Mädchen in derben Schuhen, aber leicht gefesselt, kerzenaufrecht, rosig
überhaucht und die straffe Büste von einer schlichten, wollenen und mit
Kaninchenfell verbrämten Jacke verhüllt – ein Mädchen, als schritte ein
lachender, lockender Frühlingstag durch den vergrämelten Winter ... und trug
ein Körbchen mit geplätteter Wäsche im Arm, und wandte sich dem Altmännerhaus
zu, wo es bald darauf im Portal des weitläufigen Gebäudes verschwand, um nicht
mehr gesehen zu werden.

»Nellecke!« flüsterte er mit verzückten Augen, schlug zum andern eine sirrende
Volte mit seinem silberbeknopften Rohrstock und sagte mit erhobener Stimme:
»Ha, das war sie, da ging sie! Herz, was willst du noch mehr?! Und dieses mein
Herz sehnt sich nach Betätigung, nach Anmut und Jugend, nach saftigen und
prallen Weinbeeren!« und dann Hub er wieder zu singen an:

» Toujours fidèle et sans souci,
C'est l'ordre du Crambambuli!
Darum trink mit Mut und Kraft
Schäumende Pokale!
Bruder, deine Liebste heißt ...?

Nellecke!« gab er sich selber die Antwort. »Nellecke, Nellecke!«

Er rief es laut und gediegen, und er konnte auch laut und gediegen rufen, denn
er war allein auf weiter Flur und niemand war bei ihm, der imstande war, ihm
das süße Geheimnis vom Munde zu nehmen. Nur die spitzen Schneesternchen
hasteten lautlos vorüber und betteten sich auf die weiße Decke, die immer höher
und flaumiger wurde.

Herr Aloys Furtwanger war nicht wieder zu kennen. Unentwegt hingen seine Blicke
an dem grauen Gemäuer, dessen Giebel und gewalmte Dächer dunstig in den
Abendhimmel hineinwuchsen.

Das Altmännerhaus war ein Gebäude aus dem fünfzehnten Jahrhundert, aus Klinkern
gefügt und zur Förderung der Heiligen, zur Mehrung und Erhöhung der
gottesdienstlichen Feier und zur Verwandlung des weltlichen, vergänglichen
Gutes in geistliches, unvergängliches um Jesu Christi willen von dem Herrn
Provisor Balthasar Heysing und seiner Herzallerliebsten, der ehrsamen Frau
Maria Salomea, gestiftet und den bresthaften Menschen dargebracht worden. Über
dem Hauptportal befand sich ein Bildstock des mannhaften Ritters und
Drachentöters Sankt Georg. Darunter stand in Stein gemetzet zu lesen:

» Hic habitat pauper, dives miserere precantis;
Da, centena dabit restituetque Deus,«

welches der hochedle und wohlgelehrte Landdechant hujus loci, Herr Stephan van
Hag, also verdeutschte:

»Siehe, hier wohnet der Arme; du, Reicher, erbarme dich seiner; Gib! denn
hundertfach weist Gott dir ja alles zurück.«

So der achtbare und löbliche Herr Stephan van Hag. Aber nicht nur bedürftige
und bresthafte Leute fanden hier liebevolle Aufnahme, sondern auch solche, die
den Lebenssturm und die Anfechtungen des Daseins hinter sich hatten, die sich
nach Ruhe sehnten und willens waren, gegen Hinterlegung ihres Ersparten die
geruhsame Nacht zu erwarten und die goldenen Bilder, die ihnen die Anschauung
des ewigen Gottes verhießen.

Zu diesen gehörte auch Moritz van Dornick, der Schiffskapitän, der Jahrzehnte
hindurch den Kohlenfrachter ›Maria, sei mit uns‹, in Firma Matthias Stinnes &
Söhne, zwischen Duisburg-Ruhrort und Rotterdam betreut und geführt hatte, und
der hochbetagte Leinweber Johannes Terstegen, dessen Sohn Lambert im
benachbarten Obermörmter als Lehrer fungierte. Die beiden Herren wohnten Tür an
Tür und hatten mit Aloys Furtwanger innige Freundschaft geschlossen, und weil
nun Moritz van Dornick ein wäscheblaues Zimmer, Johannes Terstegen ein
weißgekalktes innehatte, so hieß jener im Volksmund allgemein der ›blaue‹,
dieser der ›weiße Mynheer‹, zwei Titulaturen, die sie mit einer gewissen
Selbstverständlichkeit und Würde zu tragen verstanden und sich ehrlich freuten,
also angesprochen zu werden.

Im Erdgeschoß des weitläufigen Gebäudes, und zwar hinter dem dritten und
vierten Fenster von rechts gerechnet, hatte sich Moritz vor Anker gelegt, und
diese Fenster waren es gerade, die der Herr Aktuarius mit einem besonderen
Wohlgefallen betrachtete und von denen er sich nicht losreißen konnte, obgleich
sie nichts Merkwürdiges zeigten, es sei denn, daß man die beiden strotzenden
Meerzwiebeln, die in braunglasierten Töpfen hinter den angelaufenen Scheiben
standen, als solches hinnehmen wollte. Auch die sauberen Vorsetzer boten keinen
nennenswerten Reiz dar. Schlichte Häkeleien ... und dennoch beäugte er sie, als
müsse er die umsponnenen Rahmen wie mit Nadelspitzen durchstechen, um hinter
ihnen das entschleierte Bild von Sais zu finden.

Endlich setzte er sich wieder in Bewegung. Nur noch einige Schritte und er
hatte sein Anwesen erreicht, das wie eine Nürnberger Spieldose aussah, gelblich
gestrichen und mit krapproten Fensterläden versehen. Es lag dem Altmännerhaus
schräg gegenüber und gerierte sich zwischen den übrigen Häusern wie ein
Teltower Rübchen, das sich unterfing, mit dickleibigen Zuckerknollen
Freundschaft zu halten. Es erinnerte an eine Arche Noah, an eine
Kokosnußschale, an ein winziges Ding, von dem man nicht wußte, was man seiner
Kleinheit wegen eigentlich damit anfangen sollte. Trotzdem machte es einen
behaglichen und wohnlichen Eindruck, tat zier und zimperlich und blinkte wie
die vergoldete Schnupftabaksdose des Herrn Bürgermeisters, die, wenn er sie
aufklappte, schöner glitzerte als die blanke Scheibe des ansteigenden Mondes.

Herr Aloys Furtwanger hatte seinen Drücker gezogen.

Inzwischen war es noch grimmiger und kälter geworden. Die Schneesternchen
fielen emsiger und dichter. Der Dezembernebel kam weißer herauf. Wie
verwaschene Tücher senkten sich die Schatten des Silvesternachmittages über
Giebel und Dächer. Der Laternenmann ging schon von Straße zu Straße, um die
Lampen in den öffentlichen Laternen ins Leuchten zu bringen, wenngleich man
auch noch nicht sagen konnte: Es ist Abend geworden.

Nein, es war noch nicht Abend geworden. Es war noch immer sichtig, wenn auch
diesig auf Erden.

Aloys war gerade dabei, den eisernen Bart im vereisten Schlüsselloch knarren zu
lassen, als drüben im Erdgeschoß des Altmännerhauses ein Fenster aufgerissen
wurde und eine verrostete, aber mächtige Stimme ertönte: »Auf ein Wörtchen,
Herr Aktuarius. Heda, hallo!«

Der Angerufene wandte sich um.

Moritz stand drüben im Rahmen und gestikulierte, was das Zeug halten wollte.

»Heda, holla!« rief er noch einmal.

»Was soll's, Herr van Dornick?« gab der Verdutzte zurück, noch immer den
Drücker im Schlüsselloch.

»Wir lassen Sie bitten, ich und der weiße Mynheer!«

»Weshalb denn?!«

»Menschenkind!« brüllte ihm Moritz entgegen, aber mit einer Stimme, die
imstande war, einen gestrandeten Dreimaster wieder flott und segeltüchtig zu
machen, »Sie könnten doch eigentlich wissen: Silvester und so! Für Punsch und
Futterage ist bestens gesorgt ... und da müssen Sie kommen ...«

»Wenn ich denn als Partner, beziehungsweise als stiller Teilhaber ... das heißt
auf mein eigenes Konto ...«

»Blexem! Immer toujours wie Sie wollen! Aber wir bitten uns aus: in meiner
Behausung. Punkt acht wird begonnen.«

Damit war auch schon das braunrote Gesicht des alten Herrn hinter dem
zugeschlagenen Fenster verschwunden.

Gleichzeitig wurde von irgend einer Seite laut und deutlich gerufen:
»Springinsröckel!« – ein Name, auf den der Herr Aktuarius hörte wie die
Spiegelkarpfen auf den Ton einer Schelle.

Warum? Das soll uns das folgende Kapitel erzählen.

Er wandte den Kopf, sah aber niemand.

Er mußte sich getäuscht haben. Da staubte er sorgfältig den Flutterschnee von
seinen Beinkleidern und Schuhen herunter, drehte das Schloß um ... und Aloys
Furtwanger, auch ›Springinsröckel‹ geheißen, trat vorsichtig und sacht über
seine Schwelle.

 

3

O dieser Friede, diese Weihe, diese Sauberkeit und diese peinliche Ordnung in
dem bescheidenen Zimmer, das der Herr Aktuarius jetzt betreten hatte!

Drüke Anstoots, die Aufwartefrau, die täglich einige Stunden herüberkam, um dem
einsiedlerischen Junggesellen das Anwesen unter Lack und Firnis zu halten, war
eine gütige Fee, ein Tischleindeckdich, ein Heinzelweibchen, und dabei hatte
dieses Heinzelweibchen zweihundert Pfund klevisch Gewicht auf ihre Schultern
geladen, war steif wie eine Siegellackstange und dennoch befähigt, wie eine
Angorakatze über die Dielen zu gleiten. Unter ihren Händen formte sich alles
wie bildsames Wachs, wurde jedes Stäubchen beseitigt, hatten die Spinnentiere
kritische Tage erster Ordnung durchzumachen, rumorte das Kanonenöfchen wie ein
übermütiger Kobold, strebte auch das Kleinste und Geringfügigste dahin, das
unscheinbare Tuskulum zu einem Tempelchen der Freude und des Behagens
herzurichten.

Und so auch heute.

Der blankgewichste Wärmespender hatte zartglühende Bäckchen. Dicht neben ihm
erhob sich ein Stuhl, über dessen Lehne der Schlafrock des Herrn Aktuarius so
zurecht gelegt war, daß sein Inneres die molligen Strahlen aus unmittelbarer
Quelle in Empfang nehmen konnte. Die gestopfte Pfeife stand neben der
Schreibkommode. Der Fidibusbecher befand sich in Reichweite. Ein
Schwefelhölzchen war in seinem Döschen so eingeklemmt worden, daß man es sofort
zur Hand hatte, um Feuer zu schlagen. Die Rübsenöllampe fußte, zum Anzünden
fertig, unmittelbar neben dem porzellanenen Fidibusbecher. Kurz, es war alles
geschehen, dem Siedelmann die späten Nachmittagsstunden des Silvestertages so
angenehm wie nur möglich zu machen. Er quittierte dieserhalb auch mit einem
dankbaren Lächeln, legte Stock, Hut, Überzieher und den Bratenrock im
Nebenzimmer ab, hüllte sich in die Falten des mit Flanell-gefütterten
Schlafrocks, setzte die Pfeife in Brand, drückte sich in den bequemen Lehnstuhl
hinein, der die ganze Fensternische ausfüllte, und sah auf die Grabenstraße
hinaus, die immer dunstiger, insichgekehrter und vereinsamter wurde.

Nur wenige Menschen gingen vorüber. Obgleich sie Holzschuhe an den Füßen
trugen, verloren sich ihre Schritte wie das Wuchteln von Fledermausflügeln, so
sacht und geheimnisvoll sogen die gespreiteten Daunendecken jedes Geräusch ein,
auch das geringste, das etwa versuchte, wie ein Mäuschen zu zwitschern. Die
gegenüberliegenden Giebel erinnerten an vermummte Gestalten. Was diese dunklen
Mauern nicht alles umschlossen! Ein wenig Freude, ein wenig Sorge und viele
Gedanken und Hoffnungen für die Tage des kommenden Jahres, das feierlich
heraufschwebte und schon verständnisinnig mit den Glocken fummelte, als wenn es
sagen wollte: »Wartet nur ab, bald hat meine Stunde geschlagen. Ihr werdet
wissend werden und weinen und lachen, je nachdem die herben und freudigen Lose
eure Schwelle betreten.« Schon hier und da hellten etliche Fenster auf, so die
beim blauen Mynheer und die bei seinem bejahrten Nachbar, dem Leinweber
Johannes Terstegen. Ein paar andere Lichter kamen gerade von der Straße. Es
waren die Laternen, die das Altmännerhaus auf beiden Seiten flankierten.
Mächtige Dunstkreise hüllten sie ein, und in diesen Dunstkreisen spielten
unzählige weiße Fünkchen, gleich Millionen von Eintagsfliegen. Sie glänzten wie
Silber.

Aloys Furtwanger verfolgte das geschäftige Treiben mit wachsamen Blicken.

So vergingen Viertelstunden um Viertelstunden.

Von dem nahegelegenen Rathaus brummte die Turmuhr.

Erst fünf! und ringsumher hatten sich schon graue Fäden und Garne gesponnen. In
der kleinen Stube zerflossen die Gegenstände. Tische und Stühle und die
vollgepfropften Bücherregale waren kaum noch zu sehen. Alles verträumt und
verschlafen! Nur das kleine Öfchen schaffte wie ein emsiger Pyrotechniker,
funkte und spritzte und ließ helle Partikelchen in den Aschenkasten purzeln.
Bei jedem Niedergleiten lief ein helles Blinkfeuer über die blankgescheuerten
Dielen.

»Wollen man Licht machen,« sagte der Aktuarius, erhob sich aus seinem Sinnen
und Träumen, zündete den Docht an und setzte sich wieder.

Jetzt erstrahlte der ganze Raum in lieblicher Reinheit. Eine Fülle der Dinge
kam zum Vorschein, die das Auge verwirrte. Wohin man auch sah – überall wegte
und regte es sich wie in dem Laboratorium eines Zauberkünstlers. Man wähnte bei
einem Gelehrten zu sein, bei einem Weltweisen, bei einem, der die Quadratur des
Zirkels zu ergründen suchte, bei einem, der mit versunkenen Weltperioden auf du
und du stand und sich mit der winzigen Tierwelt befreundet hatte, als wenn er
ihre Sprache und die Gesetze ihrer Lebensbedingungen verstünde. Schachteln bei
Schachteln und Kästchen bei Kästchen! Zwischen allerlei Gesteinarten, bei
verkieselten Farnen und Moosen, den Blattnarben der Sigillarien und ähnlichen
Gewächsen der Urzeit befanden sich Abdrücke von Rädertierchen und Echinodermen,
zierlich geordnet und bereichert durch einen Gipsabguß von Scheuchzers Homo
diluvii testis, eine Rarität erster Ordnung, die er dem Wohlwollen eines
befreundeten Geologen verdankte. Und dann wieder ... auf Stellagen und
Anrichten reihten sich kleinere und größere Glaskasten nebeneinander, angefüllt
mit den Präparaten von Käfern und Immen, von Netz- und Gitterflüglern, von
Schnabelkerfen, Spinnentieren und Asseln – eine Welt für sich, wunderseltsame
Formen und Gegenstände, registriert wie die Akten bei einem Königlichen
Friedensgericht, während eine gewählte Bücherei die Wände bedeckte: gesuchte
Editionen, voluminöse Bände, teils naturwissenschaftlichen, teils klassischen
Inhalts, so, wie bereits gemeldet, des Johannes Fischart ›Jesuiterhütlein‹, das
›Glückhafte Schiff‹, ›Aller Praktik Großmutter‹ und die vielgelesene ›Floh- 
*hatz‹; dann Achim von Arnims sämtliche Schriften und die seines Schwagers
Clemens Brentano, ferner des krausen und gespensterhaften E. T. A. Hoffmann
gesammelte Werke mit den köstlichen Tondruckbildern von Theodor Hosemann; vor
allen Dingen Shakespeares Dramen, übersetzt und niedergelegt von Johann Joachim
Eschenburg, weiland Literaturhistoriker und Professor am gefeierten Carolinum
zu Braunschweig. Des Herrn Zachariä Dichtungen schlossen sich an. Ihnen
gesellten sich die von Pfeffel und Gellert, von Ebert und Hagedorn und die des
trefflichen Papas Gleim, und wenn dessen ›Preußische Kriegslieder von einem
Grenadier‹ der Herr Aktuarius in die Hände bekam und seine Blicke auf das
›Siegeslied nach der Schlacht bei Lowositz‹ fielen, dann nahm er einen
martialischen Schritt an, deklamierte frisch von der Leber herunter und schlug
mit der Pfeife den Takt dazu:

»Gott donnerte, da floh der Feind!
Singt, Brüder, singet Gott!
Denn Friederich, der Menschenfreund,
Hat obgesiegt mit Gott.

Auf einer Trommel saß der Held
Und dachte seine Schlacht,
Den Himmel über sich zum Zelt
Und um sich her die Nacht.

Großartig, was?!« und er rezitierte den gewaltigen Kantus bis zum letzten Vers
herunter.

Sein liebstes Buch aber blieb dennoch besagten Johannes Fischarts launige
›Flohhatz‹ oder der ›Wunder Unrichtige und Spottwichtige Rechtshandel der Flöhe
mit den Weibern. Weiland beschrieben durch Huldrich Elloposcleron, auch
Jesuwalt Pickhart benamset‹, ein seltener Erstdruck aus dem Jahre 1573, in
Leder gebunden und ediert in der Offizin von Bernhard Jobin in Straßburg.

Dort lag es, das Büchlein, ihm gerad gegenüber, auf einer sauber gespreiteten
Kommode aus Kirschbaumholz, mitten zwischen einem Kunterbunt von winzigen
Sachen und Sächelchen, von denen man auf den ersten Blick so recht nicht wußte,
wozu und warum man sie eigentlich ins Leben gerufen hatte. Da waren niedliche
Wippen und Schlitten, ein Karussell mit Pferdchen und Gondeln, Kanönchen und
Kutschen, Drehörgelchen und Rutschbahnen, klitzekleine Trommeln und Schubkarren
– alles aus Kartenblättern geschnitten, zusammen gepappt und mit seinen Gold-
und Silberfädchen durchsponnen. Die meisten Gegenstände befanden sich unter
umgestülpten Wein- und Wassergläsern, denn sie waren so minuziös und windig
verfertigt, waren so leichtgeflügelt, daß der geringste Lufthauch sie auf
Nimmerwiedersehen hätte fortführen können. Und was das Lustigste schien: hinter
diesen Sachen und Sächelchen, dicht an die Wand gerückt, stellte sich eine mit
grünem Papier überkleisterte Schachtel, eine Art von Berglehne, die mit kleinen
Holzbäumchen umstellt war, ähnlich denen, wie man sie in den Nürnberger
Spieldosen findet. Auf diesem improvisierten Hügel nun, inmitten der
spinatgrünen Bäumchen, ragte eine Art von Luginsland auf, ein putziges Etwas
mit Türmchen und Giebeln, mit Türen und Fallgattern, auf dessen höchster Zinne
sich eine Flaggenstange erhob, von der doppeltes Tuch in schwarz-weißen Kulören
herunter bammelte. In diesem köstlichen Bauwerk lebte und wirkte ... Ihr müßt
nämlich wissen und ich erzählte bereits: der Herr Aktuarius war ein Stoiker und
Bastler, ein tiefgründiger Kenner der Naturwissenschaften. Vornehmlich liebte
er es, sich mit der Kerfenwelt ins Einvernehmen zu setzen, und als er eines
Tages die ergötzliche, kuriose und lehrreiche ›Flohhatz‹ gelesen hatte, schloß
er innige Freundschaft mit einem besonders tüchtigen, kräftigen und
lebensfähigen Vertreter der Kavaliere im braunen Leibfrack, einem prächtigen
Pulex irritans, dem exzellentesten Turner und Akrobaten, der ihm je vor Augen
gekommen, belehrte ihn nach bestem Können und Wissen, sprach mit ihm wie mit
einem denkenden Wesen und fühlte sich veranlaßt, ihn seiner Springkünste und
seiner sonstigen Fertigkeiten wegen ›Springinsröckel‹ zu nennen. Nicht dieses
allein. Er tat noch ein übriges, schnitt und kleisterte aus Visitenkarten das
erwähnte Luftschloß zusammen, illuminierte es mit den passenden Farben und wies
dieses Anwesen, unter dem Titel ›Villa Springinsröckel‹, seinem verzogenen
Liebling als Wohnsitz an, was dazu beitrug ... Gott, die Menschlein sind heute
so komisch, haben ihre Schrullen und Absonderlichkeiten und können sich nicht
genug daran tun, ihre heimlichen Glossen und niedlichen Sticheleien an den Mann
zu bringen! Denn es währte nicht lange, da klebte dem ehrenwerten Herrn
Aktuarius der Name der Villa am eigenen Leibe, was dann wieder den Autor dieser
kuriosen niederrheinischen Geschichte veranlaßte, der gegenwärtigen Erzählung
den Titel ›Springinsröckel‹ zu geben ... und nun saß Herr Aloys Furtwanger,
auch Springinsröckel geheißen, in seinem Lehnstuhl am Fenster, wölkte seinen A.
B. Reuter durch die lichten Filigrannetze der Rübsenöllampe, dachte an Röschen
Jungklaas und dann wieder an Nellecke, machte die große Pilgerfahrt in sein
vergangenes Leben und in die Tage, die ihm noch bevorstanden, ließ sich von den
Ahnungen des späten Silvestertages umschauern und sagte still vor sich hin:
»Also heute Abend bei Moritz! Auch der weiße Mynheer ist geladen. Treffliche
Menschen die beiden! Trefflich, sehr trefflich! Vielleicht auch ... Ach, wenn
sie doch käme!«

Er verschluckte die letzten Worte, wagte den schönen Gedanken nicht
auszudenken, erging sich vielmehr in Dingen und Erinnerungen, die sich mit
seiner eigenen Person und seinem eigenen Dasein beschäftigten, während die
Tabakwölkchen sich allmählich verzwirnten, verwebten und ineinander flochten,
um schließlich zu einer straffen, weißen, transparenten Fläche zu werden. Und
siehe: auf dieser weißen, straffen, transparenten Fläche ließ eine unsichtbare
Wunderlaterne allerlei Bilder erscheinen, heitere, sonnige Bilder und solche, 
die anmuteten, als wenn sie durch einen kalten, regnerischen, vergrämelten
Novembertag zögen. Nicht lange – und der Herr Aktuarius Aloys Furtwanger
schrumpfte zusammen, wie von einer Wünschelrute um Jahrzehnte rückwärts
gezaubert. Er wurde immer unansehnlicher und zwerghafter, er wurde zu einem
ganz kleinen Jungen mit semmelblonden Haaren und großen Brombeeraugen – und er
sah sich in einem Laden stehen, wo eine herzhafte, biedere und zupackende
Ellenkrämerin, die sich Miekske Beiderwand nannte, hinter einer schmalen Theke
hantierte, ihrer Klientel Band, Litzen und Kattunstreifen zumaß und dabei immer
noch Zeit hatte, dem Kleinen über die lichten Haare zu fahren und ihm die
gütigen Worte zu sagen: »So, Aloys, nun geh' man. Nun geh' man zur Schule. Nun
wird's Zeit, denn es macht schon auf zweie. Jetzt lerne recht tüchtig, auf
Avkat oder so was. Oder gar auf Heerohme. Dann freut sich auch deine selige
Mutter im Himmel.« Hierauf wandte sie sich an die umstehenden Bauernfrauen und
Hökerweiber und fügte erklärend hinzu: »Er ist nämlich das Söhnchen von der
Puppenspieler-Marie; wissen Sie: von derselben schönen Marie, die hier die
Püppchen tanzen ließ und dann elendiglich einging, als sie bei den Barmherzigen
Nönnchen lag und an ihrer Liebe absterben mußte. Er aber wurde mir vom hohen
Magistrat, um Gotteswillen und der christkatholischen Nächstenliebe wegen, in
Pflege gegeben, um aus ihm ein properes Menschenkind und eine Stütze der
bürgerlichen Gesellschaft zu machen. Und seien Sie überzeugt, meine Damen, das
tu' ich und will ich, so wahr ich hoffe, mit meinem letzten Vaterunser vor
meinem Heiland und Seligmacher bestehen zu können.«

Eine allgemeine Rührung bemächtigte sich der ganzen Gesellschaft.

»Gott, diese Märtyrerin!« sagte eine hagere Frau mit straffgescheiteltem Haar,
das wie Roggenstroh aussah, eine gutherzige Frau, die unter der alten Linde
ihren Kramstand hatte und in der Stadt herum mit Eiern und holländischer Butter
hausierte. »Ich hab' sie noch gekannt und mit leiblichen Augen gesehen. Hatte
die einen Plie und ein feines Benehmen, um so traurig auf die weißen Hobelspäne
zu kommen! Heute rot und morgen schon mit's Totenlaken behaftet. Aber ist denn
nicht irgendwo ein Anhalt zu kriegen? Ich meine: da muß sich doch einer
befinden ... da muß doch einer kommen und sich als Vater bekennen. Der kann
sich doch nicht wie der heilige Geist benehmen und hinterher sagen: Ich habe
ihr statt Bettinlett man 'nen poweren Strohsack gegeben. Das wäre ja
hundsmiserabel. Um tausend Gotteswillen, meine liebe Jungfer Beiderwand, weiß
Sie denn gar nichts?«

»Gar nichts,« gab die brave Ellenkrämerin zurück, »absolut gar nichts. Die
egyptische Finsternis ist klares Wetter dagegen. Nur alljährlich, so um Martini
herum ... Doch nicht rühr' an die Sache. Warum auch? Das kümmert mich nicht und
kümmert die andern erst recht nicht. Ich weiß nur: ich habe meine Pflicht zu
befolgen, mir gegenüber und dem hohen Magistrat gegenüber, um Aloys was lernen
zu lassen und ihn zu einem tüchtigen Menschen zu machen. Das übrige wird der
liebe Gott schon erfüllen.«

»Da hat Sie ganz recht,« legte sich jetzt eine Großbäuerin ins Mittel, die aus
der Nachbarschaft stammte und aussah wie ein wandelnder Edamer Käse. »Damit
kann Sie sich nur ganz alleine befassen, denn das Kind ist Himmelsgut und Ihr
überantwortet worden, somit Ihr Eigentum und Ihre alleinige Sorge. Die kann Ihr
niemand nicht nehmen. Aber was ich sagen wollte, meine Verehrte ... Ja so! Was
ist der Aloys doch für ein niedliches Jüngsten. So'n göttlicher Amor,« und
damit hatte sie den Kleinen schon an ihren stattlichen Umhang gezogen und ihm
einen saftigen Kuß auf das Mäulchen geklebt.

»So, und das gibt dir die Tante, und sei recht artig und fleißig, auf daß wir
mal feststellen können: der Aloys Furtwanger hat auf Geistlicher studiert, ist
Ehrendomherr oder Bischof in Münster geworden.« Gleichzeitig drückte sie ihm
ein Kastemännchen in das glückliche Händchen, wobei ein klares Wasser in ihren
Augen stand, das sich langsam in Bewegung setzte und von ihren Wangen
niederträufelte.

»Bedank' dir auch schön,« sagte Miekske, »denn so'n Kastemännchen ist ein
Kapitel für sich und 'ne liebliche Sache. So was ist nicht alle Tage zu haben.«
Und da bedankte sich Aloys, senkelte das blanke Geldstück in die Tasche,
willens, es später seiner Sparbüchse einzuverleiben, nahm Fibel und
Schiefertafel und trabte durch einen heiteren Sommernachmittag zur Schule, um
hier den Grundstein für sein späteres Dasein zu legen. Entweder Advokat oder
Bischof! Eins von beiden. Ein Drittes gab's nicht für ihn, denn so wollte es
seine Tante Miekske und die behäbige Großbäuerin aus der Nachbarschaft haben.

Und die Jahre vergingen. Aloys nahm zu an Frömmigkeit, Weisheit und Verstand,
und was die Hauptsache war: er war eine Leuchte in der Christenlehre geworden.
Er fühlte sich glücklich, war wohlgelitten bei jung und alt und stündlich
bemüht, der guten und fürsorglichen Jungfer Beiderwand Freude und Ehre zu
machen. Das Leben in der Natur hatte es ihm angetan. So jung er auch sein
mochte, er achtete auf alles, was um ihn keimte und grünte, die Flügel regte
und die Fühlerchen streckte. Es freute sich an dem Nicken der Binsen, dem
Stäuben der Haselblüten, dem köstlichen Schimmer der Wasserlinsen; er sah die
rätselhaften Asseln hantieren und den Ameisenlöwen, diesen Räuber in der
Kerfenwelt, seine Sandfallen drehen und seine harmlosen Opfer berücken. In der
jugendlichen Seele jubelte das frohe Gesinge einer Lerche. Sie hatte noch
nichts Arges erfahren. Da eines Tages ... über die frohen Schwingen seines
lebhaften Geistes war der Mehltau des Häßlichen gefallen, und mit diesem
Mehltau behaftet, kam er nach Hause, setzte sich traurig in eine Ecke und
schluchzte still vor sich hin.

Da trat Miekske Beiderwand auf ihn zu, nahm ihn beiseite und fragte: »Mein
Junge, was hast du?«

»Ich weiß nicht, aber meine Mitschüler lachen mich aus.«

»Warum lachen die Bengels?«

»Weil sie immerzu sagen ...«

»Was sagen die Ströppe?«

»Ich wäre neben der Bank gefallen, und meine Mutter wäre man bloß eine ›solche‹
gewesen ... und dann lachen sie allzeit.«

Miekske verfärbte sich.

»Ich verstehe so recht nicht,« meinte sie tonlos. »Du mußt mir die Geschichte
noch mal wiederholen, aber langsam und so, daß ich kein Wörtchen verliere,« und
das arme Kerlchen tat, wie ihm geheißen, und stammelte mit tränenerstickter
Stimme, ohne den Sinn des Herausgestotterten selbst zu begreifen: »Sie sagen,
ich wäre neben der Bank gefallen, und meine Mutter wäre auch eine ›solche‹
gewesen.«

Miekske war bleich wie die kalkige Wand einer Sterbekapelle geworden. Aber
nicht lange. Die helle, lodernde Wut schoß ihr ins Gesicht und weckte lichte
Funken in ihren glühenden Augen. Jedermann kannte Miekske Beiderwand, und
jedermann wußte: sie war das selbstloseste, gutmütigste, sanfteste Geschöpf von
der Welt, das keinem Huhn hätte 'ne Feder ausrupfen können. Jetzt aber ...

»Also das sagen die Bengel?!« flammte sie auf. »Das sagen sie von dir und
deiner himmlischen Mutter?

Früher wagte sich keins der bösen Mäuler an ihre Ehre heran. Wo sie erschien,
da flogen die Mützen herunter, und jetzt, wo sie tot ist, da wollen sie kommen
... Gut so, gut so! indessen jedoch, dann werde ich dir sagen, wer du bist und
wer deine Mutter gewesen. Vorher jedoch: geh' auf die Kammer und ziehe dein
Bestes an. Ich tue dasselbe.« Und als der kleine Aloys nach einer Viertelstunde
wieder vor ihr stand, mit gescheiteltem Haar und in seinem Sonntagsröckchen, da
präsentierte sich Miekske in einem abgewetzten Seidenmantillchen, im Schmuck
eines schlichten Kapotthütchens, auf dem drei knallrote Schirtingrosen auf
langen Drahtstengeln schwankten, und sagte: »Jetzt komm' man; wir wollen den
hochwürdigsten Herrn Dechant beehren.«

Kurz darauf standen sie vor dem geistlichen Herrn, einem würdigen Vertreter
seines Standes, allgemein verehrt und geliebt in seinem Kirchensprengel. Dieser
nun sah sie mit gütigen Blicken an und fragte: »Womit kann ich dienen, Fräulein
Beiderwand?«

»Hochwürden, darf ich einige Fragen riskieren?«

»Ich bitte darum.«

»Na denn,« versetzte die Jungfer und legte die Rechte auf den semmelblonden
Kopf ihres Schützlings: »Hier der ist wohl bei Ihnen in die Christenlehre
gegangen, Hochwürden, und tut es bis jetzt noch?«

»Ja, er ist bis heute mein Schüler gewesen.«

»Und waren Sie mit ihm zufrieden, Herr Dechant?«

»Ja, Fräulein Beiderwand, und ich kann wohl in seiner Gegenwart sagen: Er hat
sich zum Primus aufgeschwungen, zum Primus, von dem ich eine abgeklärte,
gottwohlgefällige und schöne Zukunft erhoffe.«

»Meinen herzlichsten Beifall, Hochwürden, und meinen verbindlichsten Dank für
getätigtes Zeugnis ... und Sie sind auch der Ansicht: er hat sich stets in
properer Weise gegen seine Mitschüler und Kameraden benommen?«

»Stets in der besten.«

»Das wollte ich hören, Herr Dechant,« gab sie zurück und tat einen Atemzug, als
müsse sie ein schier unüberwindliches Hindernis nehmen, »denn jetzt erst komme
ich auf meinen eigentlichen Zustand, sozusagen auf meinen schwerwiegenden
Turnus zu sprechen. Sie wissen ja alles, Hochwürden, und kennen ja das mit
seiner unbewußten, wenn auch schönen und lieblichen Mutter, und wie mir der
kleine Aloys von Magistratswegen oder, um es mit präziseren Worten zu sagen,
als Himmelskind in den Schoß gelegt wurde?«

»Ich bin völlig im Bilde; denn war ich es nicht, der ihr mit meinem Konfrater
aus Kranenburg den Heimgang leichter machte und sie zur ewigen Ruhe geleitete?
Die Ärmste! Sie hatte geliebt, und ihr mußte viel verziehen werden. Heißes Blut
und eine leichtfertige Nacht! Allein ihr wurde vergeben, denn ich weiß: der
Herr war bei ihr und nahm ihr den letzten Seufzer von den Lippen. Fräulein
Beiderwand –« und seine Stimme erhob sich – »ich sah niemals ein so friedliches
und seliges Sterben.«

Die Augen der Angeredeten schwammen in Tränen. Mit beiden Händen suchte sie
nach der Rechten des Geistlichen und faßte sie und stammelte mit glücklichen
Worten: »Herr Dechant, mein lieber Herr Dechant, das ist ja himmlisch und
überaus liebreich zu hören ... aber da kommen nun welche, seine Mitschüler und
Kameraden, und lachen ihn aus und quälen und zermartern ihn und setzen ihm zu
und sagen ihm, ohne vor Scham und Entsetzen in den Boden zu sinken: Aloys, du
bist neben der Bank gefallen, und deine Mutter ist man bloß eine ›solche‹
gewesen.«

»Das ist ja infam,« trumpfte der Kleriker auf, »das heißt ja, dem Knaben sein
Höchstes nehmen, ihm die Mutterliebe aus dem jungen Herzen reißen. Ich danke
Ihnen persönlich für Ihr mannhaftes Auftreten. De mortuis nihil nisi bene. Über
die Toten soll man nur Gutes reden. Sie ruhen auf dem Friedhof des Herrn. Er
hat sie in seine Scheuer gesammelt. Ihm gehören sie zu. Er nur allein hat zu
richten, zu rechten. Das Weitere in der Angelegenheit sei mir überlassen. Dem
Knaben soll nichts mehr geschehen. Auch seiner Mutter nicht. Dafür werde ich
sorgen. Der nächste Sonntag wird Sie darüber belehren. Gehen Sie mit Gott; er
wird Erlösung bringen und Sühne und Gerechtigkeit. Leben Sie wohl, Fräulein
Beiderwand,« und damit taumelte die Jungfer, den Kleinen an der Hand, aus der
stillen Dechanei, wo sie soviel Trost und Hoffnung gefunden, noch ganz benommen
von dem, was sie Liebes und Ansprechendes gehört und empfangen hatte.

Draußen aber legte sie sich wieder in ihre dünnfadige Mantille hinein, warf den
Kopf in den Nacken, den Kopf mit dem Kapotthütchen und den steifen
Schirtingrosen, nahm einen herzhaften Schritt an und sagte: »Komm', Aloys,
jetzt gehn wir zu Muttern,« und sie wallfahrteten durch die einsamen Straßen,
wo das Gras zwischen den Pflastersteinen sein üppiges Dasein fristete und fast
hinter jedem dritten Fenster ein weißes oder graues Kätzchen miaute, und sie
schritten zum Tor hinaus und verfolgten die lange Straße mit den kanadischen
Pappeln bis dorthin, wo dunkle Lebensbäume aufragten und hinter einer
schmiedeeisernen Tür alle diejenigen ruhten, die der Herr zu sich entboten
hatte.

Und sie gingen durch die Gräberreihen bis zur Höhe des Kalvarienberges. Hier
befand sich ein niedriger Hügel, mit Efeu bewachsen, mit einem schlichten
Holzkreuz geschmückt, auf dem geschrieben stand: »Hier ruht in Gott Maria
Emerentia Furtwanger, geboren am 10. Dezember Anno Domini 1798 zu Nürtingen.
Gestorben dahier im Jahre des Heiles 1819 am 3. des Märzen. Ich harre des
Rufes.«

Und Miekske Beiderwand betupfte sich mit ihrem Taschentuch die Augen, deutete
auf die einfache Stätte und schluchzte: »Aloys, nun will ich dir sagen, was
deine Mutter gewesen. Hier liegt sie, und wer den Stein gegen sie aufhebt, der
hebt den Stein auf wider Jesum Christum, den Herrn, der da kommen wird, zu
richten die Lebendigen und die Toten. Ich habe sie gekannt, deine Mutter, und
wer sie gekannt, dem war es immer so, als wenn er ein Heiligtum sähe. Aloys,
und wenn man am Himmelfahrtstage in die Wiesen hineingeht, dem Tage also, von
dem das Evangelium redet: Er aber führete sie hinaus bis gen Bethanien und hob
die Hände auf und segnete sie. Und es geschah, da er sie segnete, schied er von
ihnen und fuhr gen Himmel ... an diesem Tage, da blühen die Blumen am reinsten
und schönsten, und so schön und rein wie die Blumen am Himmelfahrtstage ist
auch deine Mutter gewesen. Dies meine Ansicht, und wenn sie auch vorzeitig
welkte und absterben mußte, das ist daher gekommen, weil ihr Antlitz zu
überirdisch und ihre Liebe zu heiß war. So was kann der beste Mensch nicht
vertragen. Er geht in die Irre, sitzt schließlich mit gefalteten Händen im
Straßengraben und kann den gestrigen Tag nicht mehr finden. Ist Sünde dabei? Ja
und nein, aber der Herr hat vergeben und sie mit sich genommen in den ewigen
Garten, wo die Blumen heiliger blühen als hier und die Sterne heller brennen
als bei uns zwischen Himmel und Erde. Und dein Vater, Aloys, dein leiblicher
Vater! Er lebt noch, er ist noch unter uns; denn alljährlich, so um Martini
herum ... Aber warum das? Da ist ein Geheimnis dabei, und dieses Geheimnis hat
deine Mutter mit sich genommen für immer und ewig. Allein der Tag wird kommen«
– und Miekske Beiderwand machte eine große Bewegung – »ja, der Tag wird kommen
... Doch darüber wird der Erlöser im Himmel befinden, wie er es beschließt in
seiner allmächtigen Vorsehung. Deine Mutter jedoch ... ehre und liebe sie ...
und wer sie mit unreinen Fingern betastet ... verflucht soll er sein, verdammt
bis in den tiefsten Abgrund der sumpfigsten Hölle. So – und wenn wir daheim
sind, dann gehst du in die Beste Stube hinein. Da hängt ein kleines Bild, aus
schwarzem Papier geschnitten, über dem Sofa. Ein Vermächtnis von ihr. Es wurde
in ihrem dürftigen Nachlaß gefunden und mir vom hochwürdigen Magistrat
übergeben. Das bekuck' dir alltage, falte die Händchen und bete: Liebe Mutter,
sieh gnädig auf mich herab, schirme und schütze mich und stehe mir bei in der
Stunde des Todes.«

Eine halbe Stunde später waren sie wieder zu Hause und standen lange und in
tiefer Andacht vor der Silhouette im schwarzen Ebenholzrähmchen, um am Sonntag
darauf die Predigt des Herrn Dechanten zu hören.

Der aber begab sich zur Kanzel, im weißen Röckling, das Barett auf dem
Hinterkopf, die stahlgrauen Blicke fest auf seine Gemeinde gerichtet, und
sagte: »Und es geschah, daß die Jünger kamen und meinten: Herr, lehre uns
beten, wie auch Johannes seine Jünger lehrete. Er aber entgegnete ihnen: Wenn
ihr betet, so sprechet: Unser Vater im Himmel, dein Name werde geheiligt. Dein
Reich komme zu uns. Dein Wille geschehe wie im Himmel so auf Erden. Allein er
wetterte auch in harter Betrübnis: Es ist unmöglich, daß nicht Ärgernisse
kommen. Doch wehe dem, durch welchen sie kommen! Es wäre ihm nützer, daß man
einen Mühlstein an seinen Hals hängete und würfe ihn ins Meer, denn daß er
dieser Kleinen einen ärgere. Und ich verkünde euch allen« – und seine Sprache
wandelte sich, wurde grimm und zorngewaltig – »Ärgernis ist gegeben worden in
meinem Kirchensprengel. Was die Alten sungen, das haben deren Kinder
weitergegeben, unbedachtsam und mit geliehenen Worten. Aber sie verletzten um
so schlimmer und häßlicher. Was tat euch der kleine Furtwanger Leides an? Warum
laßt ihr seine arme Mutter nicht schlafen im Grabe? Weshalb macht ihr nicht
halt vor den Toten? Wer besser und reiner ist denn sie, der trete vor und rufe:
Hier bin ich! Der sage mir im Angesicht des allgegenwärtigen Gottes: Ich habe
niemals gesündigt, bin niemals in Versuchung gekommen. Gebt Frieden, oder ich
muß die Hand wider euch strecken und fluchen. Gebt Frieden! sonst: dieses Auge
– es flammt euch zu Boden,« und da sahen die Schuldigen verstört vor sich hin,
die alten und jungen, gelobten Einsicht und Einkehr, und siehe: seit dieser
Stunde vergoldete die liebe Sonne wieder zwei Menschenherzen, eines, das tot
war, und eines, das noch unter den Lebendigen weilte.

Gebt Frieden!

Aloys Furtwanger fuhr aus seinen Träumen und Erinnerungen, war jetzt wieder
sein gegenwärtiges Ich, und seine Blicke gingen nach der kleinen Silhouette im
Ebenholzrahmen, der gleichen Silhouette, die vor vielen Jahren über dem Sofa
von Miekske Beiderwand gehangen hatte.

»Meine Mutter!« sagte er tief ergriffen, mit fahriger Stimme, denn seine
Gedanken waren bei der, die er niemals gekannt, und die ihm doch das Leben
gegeben hatte, wobei seine Rechte sich hob und die Stirne berührte, als habe er
dort etwas Wehes von den Schläfen zu wischen. Gleichzeitig war es ihm so, als
klinkte die Haustür, als ginge jemand über den Flur und von hier in die
Nebenkammer, die zur Anrichte führte. Vielleicht Drüke Anstoots, die
Aufwartefrau, die erschienen war, um das Nötige für den Abend fertig zu
stellen. Möglich, schon möglich! und er trat aufs neue in seinen vorigen
Zustand, verjüngte sich wieder und wurde zu einem lebensfrohen Mann, der
bereits das Abiturientenexamen hinter sich hatte und nahe daran war, sich die
Würde eines Auskultators um die Schultern zu legen. Allein das neidische
Geschick bestimmte es anders. Mit brutaler Faust stieß es Miekske Beiderwand in
eine Verlähmung hinein, verwies sie auf lange Jahre hinaus in ein schmerzliches
Siechtum, und als die Ärzte gleich bei Beginn des Unfalls erklärten: »Die kann
nicht mehr werden,« da wußte er, was seine Pflicht war und was er seiner
Pflegemutter schuldete. »Mein Gut ist dein Gut,« beteuerte er ohne langes
Besinnen und verwendete die tausend Taler, die ihm alljährlich zufielen, mit
heller Freude dazu, ihr um das jammerselige Dasein ein Rosenkränzlein zu
flechten. Daß er mit diesem Akt der Dankbarkeit und Liebe sein Studium aufgeben
und der höheren juristischen Laufbahn Valet sagen mußte, forderte die Natur der
Dinge. Allein, er nahm sie hin, wie sie nun einmal lagen, fügte sich willig und
gab sich zufrieden mit der Stellung eines mittleren Beamten am Königlichen
Friedensgericht, ein pflichttreuer Konzipist, der seine Ambitionen
verabschiedete, um einem teuren Wesen die letzten Pfade zu ebnen, obgleich
seine Lebensfreudigkeit kränkelte und seine Haare ergrauten. Aber auch jetzt
noch hielt er sich tapfer und schaffte, wurde zum duldsamen Samaritan und
suchte im engen Verkehr mit Gottes Wirken und Weben, mit seinen Wundern in Welt
und Flur, in den Ackerkrumen des Feldes und den Altwassern des nahen Rheines
das Verlorene wieder zu finden. Neue Rätsel gingen ihm auf und fanden ihre
Lösung, Rätsel, so viele wie die Tropfen im Eimer, unzählige, wie die goldenen
Zeichen des Himmels, wenn sie über ihm standen in kalten, lichthellen
Winternächten. Vornehmlich huldigte er dem Schöpfer in seiner unermeßlichen
Kleinwelt. Halleluja! der Tropfen am Eimer ... und Klopstocks ›Frühlingsfeier‹
bewegte ihn, entflammte sein Sinnen und Denken. Seine Lippen stammelten:

»Nur um den Tropfen am Eimer,
Um die Erde nur, will ich schweben und anbeten!
Halleluja! Halleluja! Der Tropfen am Eimer
Rann aus der Hand des Allmächtigen auch!«

Nach fünf Jahren starb Miekske. Einer Heiligen ähnlich, so starb sie, einer
Heiligen ähnlich, so wurde sie zu Grabe geleitet, einer Heiligen ähnlich, so
führten sie Cherubim und Seraphim in das neue Jerusalem ein, und es war viel
Trauer in der kleinen Stadt um die heimgegangene Jungfer. Am meisten aber
trauerte Aloys. Er konnte geraume Zeit hindurch des Tages nicht froh werden.
Ein Stück seiner schönen Jugend war ihm vom Herzen gerissen. Dann wieder: nach
weiteren fünfzehn Jahren gab er sich einen energischen Ruck und sagte sich
richtig: »Der Aktenstaub bedrückt meine Brust, das ewige Einerlei in den
dumpfen Räumen des Friedensgerichtes macht mir die Seele wirbelsinnig. Meine
Interessen liegen auf einem anderen Gebiet. Prozesse und Schöffensitzungen
bieten mir nichts. Hier finde ich nicht das Geheimnis meiner Sehnsucht. Aber
ich finde es im Rauschen des Waldes, im Gespinst der Raupe, im Säuseln der
Binsen. Meine Pension und was ich sonst noch besitze, genügt mir zum Leben ...«
und er ging hin, legte den feinsten Kanzleibogen vor sich hin, schnipselte eine
funkelnagelneue Gänsefeder zurecht und schrieb seinen Abschied. Er wurde ihm in
Gnaden und unter Verleihung des Königlichen Kronen- Ordens vierter Klasse von
seinem wohlgeneigten König bewilligt. Bald darauf saß er als pensionierter
Aktuarius in seinem eigenen Häuschen auf der Grabenstraße, lebte ausschließlich
seinen Neigungen und Absonderlichkeiten, aß tagtäglich in der ›Goldenen Kugel‹,
spielte mit Röschen Jungklaas sein Partiechen Sechsundsechzig und schloß innige
Freundschaft mit dem blauen und dem weißen Mynheer, die ihm schräg gegenüber im
Altmännerhaus wohnten.

»Komisch, sehr komisch!« sagte er höchst überrascht, als er aus seinen Träumen
erwachte und die ausgebrannte Pfeife beiseite stellte. »Ich glaube, da klopft
jemand. Herein!«

Da lispelte die Tür auf, und Drüke Anstoots trat auf Zehenspitzen ins Zimmer.
Sie ging wie eine Miezekatze auf Samtpfoten, so geräuschlos und heimlich konnte
sie sich auf den gebohnten Dielen bewegen.

»Mynheer,« meinte sie mit verhaltenen Lauten, »ich wollte nicht stören, aber
Herr van Dornick hat schon 'rüber geschickt. Es wäre nun Zeit, läßt er sagen.«

»Drüke, wie spät ist es denn?«

»Es geht auf halb neun«, Mynheer.«

»Mein Gott! da hätte ich ja bald mein gegebenes Versprechen vertan und
verschlafen. Nein, diese alten Bilder und Erinnerungen! Aber schon gut! Drüke,
Sie können gehen, Sie brauchen heute nicht für mein Abendessen zu sorgen. Aber
hier ein Prosit Neujährchen! Schon im voraus, und alles Gute für die kommenden
Tage,« und er drückte ihr einen harten Taler in die fleißige Rechte.

»Merci, Mynheer! Möge der Herr Jesus-Christus Sie immerzu schützen und in
seiner gnädigen Begutscheinigung halten. Danke auch vielmals ...« und als Drüke
sich glückstrahlend entfernt hatte, legte der Herr Aktuarius neue Vatermörder
an, schlug einen Knoten in sein schwarzseidenes Halstuch, zog den Bratenrock
über und machte Anstalten, die frischgestärkten und blendendweißen Röllchen
unterzustreifen. Zuvor aber nur eines, denn er war noch seinem Zimmerkollegen
verpflichtet.

Mit leisem Pfeifen trat er an die schmucke Kommode, öffnete das Türchen an der
putzigen Villa und sagte: »Springinsröckel, en avant! Du sollst dein Abendbrot
haben,« und siehe: mit meisterlichem Sprung kam der braune Kavalier aus seinem
Tempel gefahren, bedachte sich nicht lange, sondern glitt in den Ärmel hinein,
dem das Röllchen noch fehlte.

Dann: »Fertig!«

Die table d'hôte war zu Ende. Gleich darauf sah sich das flohliche Sanktum
Sanktorum verschlossen und das noch fehlende Röllchen an Ort und Stelle
befördert.

Na also! auch der Herr Aktuarius war fertig, nachdem er sich noch in seinen
wollenen Tröster gewickelt, den Paletot angezogen und den Zylinder aufgesetzt
hatte. Mit einem tiefen Seufzer schraubte er den Docht der Lampe herunter,
pustete das schwindsüchtige Licht aus und tastete sich langsam ins Freie.

Das Gestöber hatte nachgelassen, war so gut wie fortgewischt worden. Nur noch
feine Kristallsplitter hingen in der Luft. An den meisten Stellen zeigte sich
bereits der stahlblaue Himmel. Die gegenüberliegenden Häuser standen festlich
beleuchtet. Es war Silvesterabend geworden, ein klarer, glasharter, herzhafter
Silvesterabend. Auch das kleinste Nebelfleckchen hatte sich eiligst verflüchtet
... und drüben vom Firmament blinzelten die Sterne wie traute Liebesseelchen,
die sich vom Gottesreich aus die verschneite Erde besahen.

 

4

Schon eine halbe Stunde vorher ... der Kapitän war gerüstet.

Es ging auf acht.

Er stand in Erwartung der von ihm geladenen Freunde.

Alles war blitzblau um ihn: die Wände, das Bett, das sich in einer
verschwiegenen Nische aufhob, der Glasschrank, die Stühle, die Anrichte mit den
Delfter Tellern und Assietten, selbst die Vorhänge, die dem Zimmer nach außen
hin einen würdigen Abschluß verliehen.

Mitten über dem Tisch hing eine mächtige Lampe. Ein Schirm aus blauem
Nesselzeug dämpfte das Licht und gab eine Stimmung wie die in der berühmten
Grotte von Capri. Sie verfeinerte die gröberen Linien, das Derbe, Ungefüge der
Ausstattung. Sie lasierte mit einem eigenartigen Schmelz und schuf auf diese
Art einen harmonischen Ausgleich – eine Farbenskala vom hellsten Ultramarin bis
zu den tiefsten Indigotönen. Allerlei Schildereien aus dem Leben der heimischen
Schiffer, Ansichten von Duisburg-Ruhrort, von Emmerich, Nymwegen und Rotterdam
reihten sich nett aneinander, während das Modell des aufgetakelten
Kohlenschiffes ›Maria, sei mit uns‹, die Flagge von Matthias Stinnes & Söhne an
der obersten Toppstange, ein stattlicher Schleppkahn von 2000 Tonnen
Tragfähigkeit, an einem Kettchen von der Decke niederbaumelte und sofort
erraten ließ, mit wem man es in dieser Behausung zu tun hatte.

Moritz, in Ehren ergraut, mit Ehren in Pensionierung gegangen, war ein kerniger
Mann, kurz gedrungen, so um die siebzig herum, glattrasiert und mit einem
bronzeroten Gesicht, das von einem graumelierten Haarkranz eingerahmt wurde.
Allein in diesem bronzeroten Gesicht saßen zwei Augen, hell und durchsichtig
wie aus Schmalte geblasen, kindliche Augen, aber auch Augen wie die eines
Gewaltigen, die, wenn der Zorn sich unter der Schädeldecke regte, aufbegehrten
und flammten wie der Blitz in der Wetterwolke. An seinen Ohrläppchen klebten
silberne Anker, feingetrieben und von je zwei Stiftchen gehalten. Der echte und
rechte Typ eines niederrheinischen Schiffskapitäns, das war dieser Moritz van
Dornick, etwas verlähmten Fußes, ein Gebrest, das ihm seine letzte Talfahrt
eingebracht hatte, jovialen Sinnes, aufbrausend, zeitweilig Bombastikus, aber
immer darauf bedacht, den ehrlichen, braven, rechtschaffenen Kerl der engeren
Heimat flott und über Wasser zu halten. Nebenher und so beiläufig war er auch
noch von einer beneidenswerten Grobheit, wenn auch vorsorglich gegen Nellecke
und leider zu nachsichtig gegen seinen Sohn Ewert, der im benachbarten Emmerich
die Handlung erlernte und sich anschickte, den würdigen Posten eines Kommis zu
bekleiden – Kommis im Hause Harkopp & Söhne, einer geachteten und seßhaften
Firma, die sowohl in Tabak, Zigarren und Zucker wie auch in Kaffee und
Zichorien machte. Straffen Leibes, in blauem Jackett und roten
Plüschpantoffeln, saß Moritz vor einer bauchigen Suppenterrine, in der er
bereits eine ergiebige Portion Punschessenz mit Zucker, Tee und verschiedenen
Zitronenscheiben angesetzt hatte. Das hierzu gehörige Wasser stand auf dem Ofen
und begann in dem kupfernen Kessel schon leise zu plaudern. Vier stattliche
Gläser umgaben das porzellanene Gefäß, dem bald ein wohliger Brodem entsteigen
sollte. Ebenso viele Teller und Schüsselchen mit belegten Broten und gesulzten
Schweinsknöchelchen schlossen sich an, dazu die erforderlichen Messer und
Gabeln – alles blank und sauber hergerichtet wie das Küchengeschirr auf einer
holländischen Treckschuit.

Der Kessel plauderte immer heller und lauter, begleitet von dem bedachtsamen
Gang des Perpendikels, der sich mit sonorem ›Tick-Tack‹ in dem altfränkischen
Kasten bewegte, als plötzlich ein heiseres, langatmiges Näseln einsetzte, dem
ein Klingen folgte, ähnlich dem gebieterischen Ton einer Schiffsglocke.

Der blaue Mynheer zählte die einzelnen Schläge.

»Acht Uhr,« sagte er in gehobener Laune und streckte die Beine. »Jetzt müssen
sie kommen.«

Gleichzeitig klopfte es an. Das Schloß winselte auf, und zwischen Tür und Angel
zeigte sich das bartlose, bleiche, gespensterhafte Gesicht eines Mannes, der,
eine weiße Zipfelmütze auf den Spinnwebhaaren, mit verwaschenen, ausgebleichten
Augen die Wohnung absuchte.

»Moritz, wenn es erlaubt ist ...«

»Immer man 'rein in die Koje, und setz' dich, Johannes!« und siehe: steifbeinig
wie ein Marabu, im abgetragenen, aber properen Gehrock, unter dessen Schößen er
die Hände verborgen hielt, stelzte der weiße Mynheer in die gastliche Stube,
legte dem Kapitän die rechte Hand auf die Schulter und sagte: »Moritz, in den
Sprüchen Salomonis, und zwar im sechzehnten Kapitel, steht dieses geschrieben:
Graue Haare sind eine Krone der Ehren, die auf dem Wege der Gerechtigkeit
gefunden werden. Moritz, wir sind mit solchen behaftet, und wir gehören nicht
zu denen, von welchen verkündet wird: Wer mit den Blicken zwinkert, denkt
nichts Gutes, und wer mit den Lippen deutet, vollbringet Böses. Moritz, wir
beide haben niemals gedeutet und niemals gezwinkert. Besonders du nicht, mein
Junge. Dein Auge ist sonder Arglist, und deine Zunge ist ehrlich. Aber was ich
für die Hauptsache ansprechen möchte: Deine Rechte weiß nicht, was die Linke
tut. Du gibst gewissermaßen mit schöner Noblesse; justament wie'n
Proviantmeister an seinem Geburtstag.«

»Oho!«

»Nichts für ungut, mein Lieber. So per Exempel zum heutigen Abend:
Schweinsknöchel und Punsch von richtig gehendem Arrak. O, o! solches ist 'ne
großartige Nummer. Und daß ich dabei sein darf, daß du in deiner
kavaliermäßigen Freigebigkeit ... Moritz, ich danke dir vielmals.«

»Herr und kein Ende!« rief der blaue Mynheer und packte seinen Zimmernachbar
beim Ärmel. »Johannes, ich bitt' dich, keine Bibelsprüche für heute. Leg' dich
vor Anker, gib Breitseite her und lass' dich auf dein Achterdeck nieder,« und
damit drückte er den etwas umständlichen alten Herrn in den bequemen
Polsterstuhl nieder, der hinter dem kreisrunden Tisch wie ein
ehrfurchtgebietendes Phantom aufragte.

Da saß nun Johannes Terstegen, bolzengerade, schmächtigen Körpers und geisterte
unheimlich über das Tafeltuch fort. Der Alte imponierte. Er zählte nicht zu den
alltäglichen Leuten, war viel herumgekommen und hatte als Vorsteher der Weber
seinen Mann gestanden, obgleich es ihm niemals vergönnt war, irdische Schätze
zu sammeln. Aber er hatte sein Leben genutzt und sich weiter gebildet. Seine
Frömmigkeit konnte Berge versetzen. Im alten und neuen Testament wußte er
Bescheid wie ein gediegener Kanzelredner. Seine Lippen sprudelten über von
heiligen Sentenzen, die sich bei Gelegenheit übereinander häufelten wie die
glasigen Perlen im Froschlaich. Außerdem: geraume Zeit hindurch hatte er der
streitbaren Kirche als Schatullenverwahrer und Bücherrevisor unschätzbare
Dienste erwiesen, was diese dankbar quittierte, indem sie ihm eine Freistelle
im Altmännerhaus verschaffte, um dem armen Weltweisen die Sorgen und Nöte des
Lebensabends weniger fühlbar zu machen. So wurden ihm seine achtzig Jahre wie
Daunenfedern und seine Tage wie ruhige Sommertage, an denen sich die Sonne
langsam hinter den sanften Hügellehnen versteckte.

»Hm!« sagte Terstegen, und seine Blicke pilgerten um die geheimnisvolle
Suppenterrine, stellten die Anzahl der Gläser fest und befaßten sich eingehend
mit den gesulzten Schweinsknöchelchen, die sich lieblich und verheißend dem
schönen Rahmen der lukullischen Aufmachung einfügten.

»Hm!« sagte er nochmals. »Ich zähle vier Gläser, ebenso viele Teller mit
Delikatessen. Wer ist denn noch weiter geladen?«

»Per primus: Herr Aloys Furtwanger. Ohne den Herrn Aktuarius kann ich mir den
Jahresabschluß nicht denken.«

»Ganz meine Ansicht. Gediegener Charakter, selbstloser Mensch, Käfergelehrter
und Träger eines geachteten Namens. Feiner Gesellschafter, keine hitzige Leber.
›Chevalier‹, wie es die Franzosen benennen. Zart wie Seide; die Krawatte stets
mit 'nem doppelten Knoten. Allerhand Achtung! Aber was ich noch sagen wollte:
Nellecke ist doch vorhin bei dir gewesen? So um viere herum, wenn ich nicht
irre.«

War hier, brachte mein Schmisettchen für den morgigen Sonntag, um dann wieder
nach Hause zu kreuzen.«

»So, also doch! und kommt zum heutigen Abend? Ich meine: Silvester und so. Man
möchte doch gerne in ihrer Gesellschaft sein Gläschen verzehren.«

»Natürlich. Aber erst das Geschäft. Du weißt ja: wer sich in Kondition bei
Röschen Jungklaas befindet, der hat seine Arbeit. Außerdem ist sie dort noch an
'ner kleinen Feier beteiligt.«

»Verstehe, verstehe!« sagte Johannes. »Überhaupt deine Tochter! Ihr fröhliches
Herz macht ein fröhliches Angesicht. Ihre Leuchte verlöscht des Nachts nicht.
Sie streckt ihre Hand nach dem Rocken, und ihre Finger fassen nach der Spindel.
So geschrieben in den Sprüchen des jüdischen Königs. Moritz, du weißt nicht,
welchen Schatz du in deiner Tochter besitzest.«

«Na und ob!« lachte der blaue Mynheer. »Aber Kreuzkuckuck noch mal! schon ein
Viertel nach achte, der Kessel wird immer mobiler, und noch kein Aktuarius in
Sicht! Wollen mal tuten!« und mit einem energischen Ruck stand er auf, hinkte
der Tür zu, riß sie auf und brüllte mit seiner verrosteten Stimme durch die
langen Korridore des Altmännerhauses: »Dores! Heda, Dores van Bommel!«

Irgend jemand antwortete aus verdämmerter und verlorener Ferne: »Was soll's
denn?!«

»Geh' mal zum Aktuarius hin! Er sollte sich sputen. Wir warten schon lange, und
das Wasser läuft über.«

»Wird gemacht!« erwiderte Dores; lurksende Schritte ließen sich aus der Tiefe
vernehmen.

» All right,« sagte Moritz, schlug die Tür zu, machte sich am brodelnden Kessel
zu schaffen und setzte sich wieder, was den weißen Mynheer veranlaßte, seine
dürren Finger auf die mächtige Pranke seines Hausgenossen zu legen.

»Du,« meinte er etwas beklommen, »bevor der Herr Aktuarius präsent ist ... Wer
seinen Acker bebauet, der wird Brotes die Fülle haben, wer aber unnötigen 
Dingen nachgehet, der ist ein Narr. Moritz, ich will meinen Acker bebauen und
keine unnötigen Dinge betreiben. Kann ich dir daher mit 'nem Anliegen kommen?«

»Bong! Lege man die Hand an den Riemen; du sollst offenes Fahrwasser haben.«

»Junge, das geht nicht so einfach. Da muß ich die richtige Besinnung erst
finden. Ich meine: es will mir schwer von der Seele herunter. Gute Leinweber
sind flink mit's Schiffchen, können sich auch mit der Bibel benehmen. Aber in
weltlichen Sachen und in solchen, die sich mit der Liebe befassen, sind sie man
schwach auf der Zunge. Und dennoch und trotz alledem: ich möchte gerne wissen
...«

»Was willst du denn wissen?«

»Moritz,« sagte der alte Herr mit aufgerissenen Augen, in deren Tiefe es wie
Phosphor flämmerte, »offen und ehrlich: bin ich jemals zudringlich oder
neugierig hinsichtlich deiner Dispositionen gewesen?«

»Eigentlich niemals.«

»Oder bin ich dir irgendwie zu nahe getreten im Leben, aus besonderen Gründen
oder um 'nen gewissen Profit zu gewinnen?«

»Auch das nicht.«

»Na denn also, dann möchte ich mir die Frage erlauben: Was soll nun mit
Nellecke werden?«

»Woso!« meinte der blaue Mynheer. Sein bronzerotes Gesicht wurde noch
bronzeroter, und seine Brauen krochen schwer in die Höhe.

Wie auf ein dringliches Geheiß war es plötzlich mäuschenstill in der
gemütlichen Stube geworden; nur die altmodische Kastenuhr tat ihren ebenmäßigen
Gang, und der kupferne Wasserkessel versuchte heimelig mit seinem Deckel zu
klappern.

Johannes Terstegen brach das peinliche Schweigen.

»Du,« sagte er mit einer gewissen Zurückhaltung, »meine Ansicht ist diese: ich
denke nicht bloß an Nellecke allein, sondern im vorliegenden Fall auch an
Lambert. Er ist mein Einziger, das geliebte Vermächtnis meiner Seligen, hat was
prestiert in der Welt, belernt in Obermörmter die Kinder und wäre jetzt hier,
hätte der hochwürdige Herr daselbst ihn nicht dringend gebeten, mit ihm den
heutigen Abend bei einem Glase Punsch zu verleben. Sonst wäre er totensicher
gekommen, schon um Nelleckes wegen.«

»Stopp!« rief Moritz, und seine rechte Hand legte sich nachdrücklich auf das
Tafeltuch. »Mensch, darf ich dir gegenüber auch 'ne Lippe riskieren?«

»Immer man zu,« entgegnete der weiße Mynheer und stellte die Fingerspitzen hart
gegeneinander.

Moritz tat einen tiefen Atemzug, schlenkerte das rechte Bein über das linke,
wippte mit dem scharlachroten Plüschpantoffel und sagte: »Johannes, du kennst
mich und kennst mich schon lange. Auch weißt du, in welcher Assiette ich mich
allzeit befunden. Was war ich? Du brauchst nur zu fragen. Zwischen
Duisburg-Ruhrort und Rotterdam kennen mich alle; alle binnenländischen Kaptäns
und solche, die nach Westindien fahren. Blank war ich an Leib und Seele und bin
es bis zum heutigen Tage geblieben, abgesehen davon, daß ich mir manchmal einen
über 'ne durstige Kehle vergönnte. Habe Glück gehabt, aber auch mächtiges
Unglück und habe zu öfters auf schwerer Wetterseite gestanden. Leider Gottes!
auch mein Weib ist mir frühzeitig koppheister gegangen. Hab's aber verwunden
wie das, daß ich den Hauptteil meines Ersparten zu Rotterdam in der Estaminet
von Klaartje Düffels verspielte. Hätte die Karte 'ne bessere Volte geschlagen –
Menschenskind, das sage ich dir, es wäre ganz anders gekommen, ganz anders,
Johannes. Alle Silberminen von Texas und Louisiana hätte ich in meinem
Portefeuille nach Hause getragen, hätte gerufen: Hier bin ich! Hätte als Reeder
... Was wollt ihr? Na, und nun befind' ich mich hier; denn als das Malör auf
der Talfahrt passierte, war's aus mit der Navigatschon, und ich konnte wich auf
den Altenteil setzen. Das tat ich denn auch, warf den Rest meiner Barschaft auf
'nen Hümpel zusammen, um zwischen diesen vier Pfählen rentenieren zu können.
Geld hab' ich man wenig, aber das kann ich behaupten« – und seine Stimme
schwoll an wie ein kleiner Orkan, der steif aus Westen herüberdrückte – »Honnör
habe ich von jeher zwischen den Rippen besessen, feines Honnör, pompöses
Honnör, so'n handfestes Honnör, das wie'n Blinkfeuer über die See spritzt und
alle Sterne verdüstert.«

»Und meinst du – ich nicht?« fragte Terstegen, einen langen, nachdenklichen und
etwas verweisenden Blick auf den Sprecher gerichtet.

»Natürlich, natürlich! Selbstverständlich und außer Zweifel, Johannes! Aber
nicht als Schiffskaptän, nicht als Kaptän von ‹Maria, sei mit uns‹, in Firma
Matthias Stinnes & Söhne, Duisburg-Ruhrort. Gott Verdammich! das nicht, mein
Junge, denn zwischen 'nem regulären Schiffskaptän und 'nem properen Leinweber
sind doch noch gewisse Unterschiede zu machen. Aber sieh mal, mein Bester: wir
zwei beiden haben von jeher liebreiche Freundschaft gehalten und hier im
Altmännerhaus auf dem nämlichen Flur und Tür an Tür, sozusagen Dose an Dose,
gemeinsam Anker geworfen. So was verpflichtet, ist nicht aus der Welt zu
schaffen, hält wie Taustricke, ist für immer kalfatert. Aber mein Honnör als
Kaptän von ›Maria, sei mit uns‹ gebietet ...«

Er wurde unterbrochen.

Dores van Bommel drückte die Klinke auf, steckte den gerupften Schädel, der so
glatt aussah wie ein geschältes Straußenei, durch den Türspalt und meldete:
»'ne schöne Empfehlung von Drüke Anstoots, und Drüke Anstoots läßte sagen, sie
hätte Notiz von die Sache genommen, und der Aktuarius würde bald kommen. Ein
Viertel vor neun könnte er hier sein.«

»Merci, mein Söhnchen!« sagte Moritz van Dornick, obgleich dieses Söhnchen
schon in die siebzig Jahre hineinwuchs. »Kannst dir auf meine Kosten 'nen Ollen
Klaren vergönnen, auch zwei. Morgen wird die Rechnung beglichen. Adjüs denn,«
und als sie wieder allein waren, wandte er sich zu seinem Hausgenossen zurück
und sagte mit einer majestätischen Geste: »Aber mein Honnör als Kaptän von
›Maria, sei mit uns‹ gebietet ...«

»Na, was gebietet es denn?« fuhr der weiße Mynheer mit einer unwilligen
Bewegung des Kopfes und der bammelnden Schlafmütze energisch dazwischen. »Was
gebietet es denn? Keine Ausflüchte. Immer klaren Wein in die Buddel. Ich sollte
doch meinen, so'n Honnör ist für alle Menschen gemeinsam und kann keiner in
Einzelpacht nehmen.«

Er schien krötig geworden, ebenso krötig wie der kupferne Kessel, der jetzt in
unwirschen und lauten Tönen rumorte und einen zischenden, brodelnden Dampf in
das Zimmer hineinprustete.

»Na, was gebietet es denn?«

Die kalten Hände verflochten sich krampfhaft.

»Sieh mal, Johannes,« suchte Moritz die Unterhaltung wieder in stillere Bahnen
zu lenken, »man muß die Dinge nicht auf den Kopf stellen, sondern sie
hinnehmen, wie sie gemeint sind. Wir Männer von den geteerten Planken
beanspruchen nun mal 'nen besonderen Pegel; den lassen wir uns von keinem nicht
nehmen. Ihr Leinweber habt eure Leinweberbewertung, wir Schiffer hingegen ...
und solche schwebt über dem Wasser, wie Gott, der Herr, über dem Wasser
schwebte, als alles noch öde und wüst war. Daran kann man nicht tippen, und
daran läßt sich kein Wörtchen verdrehen. Aber jetzt kuck' mal! Da ist nun mein
Einziger, da ist Ewert, mein Junge. Großartig! Prächtiger Bengel! Bei dem ist
keine Leckage. Regelmäßiger Kurs. Allen anderen toujours zwölf bis dreizehn
Faden voraus. Fährt zwanzig Knoten in 'ner einzigen Stunde. Immer alle Segel im
Wind. Nobel in Stellung. Nächstens regelrechter Kommis in der Emmericher Firma
Harkopp & Söhne ...«

»Kenn' ich,« nickte der Alte. »Nichts dagegen zu sagen.«

»Tabak und Zigarren,« dozierte Moritz unentwegt weiter. »Außerdem Zucker und
Kaffee von der obersten Sorte. Die Firma erstickt an Überbeleibtheit, so steckt
sie im Tran drin.«

»Weiß ich,« bestätigte Johannes Terstegen. »Bedeutsame Sache!«

»Schon richtig. Aber mein Junge will über die Harkopps hinaus. Schwungkraft und
Freiheit! und ich lasse mich fressen: mein Ewert begnügt sich nicht damit,
hinter der Theke zu stehen und pfundweise Tütchens zu wiegen. Dem steht 'ne
opulente Geschichte vor Augen. Immer aufs Ganze. Johannes, dem steckt 'n
Königlicher Kaufmann im Blute ... Rotterdam oder Hamburg ... Hol' mich der
Kuckuck, was weiß ich! – in Makassar vielleicht, Yokohama, meinetswegen auch
Hongkong, oder wie die anderen südamerikanischen Städte auch heißen. Der
macht's mit dem Kopp, mit Tabak- und Zuckerplantagen, und da ist's nur allzu
natürlich: er hat seinen berechtigten Ehrgeiz und seinen Stolz unter der Weste
und will aus den diesbezüglichen Gründen in 'ne vornehme Familie hinein.

Ich betone, ›ne vornehme Familie‹, mein lieber Johannes, und das muß man unter
Beurteilung halten.«

»Kann ich verstehn,« versetzte Terstegen, grinste beifällig und rückte seine
weiße Schlafmütze etwas zur Seite.

»Blexem und Donnder!« nahm Moritz wieder das Wort auf, »das hat er von mir als
Erbteil bezogen. Leider ich blieb an der Binnenfahrt kleben, obgleich mir der
alte Herr Stinnes toujours auf die Schulter kloppte und sagte: van Dornick,
deine Navigatschon ist vorbildlich im rheinischen Wasser. Eigentlich aber
vertrittst du 'nen höheren Standpunkt, denn dein Platz ist auf der
Kommandobrücke von 'nem Ostindienfahrer. Schon richtig! nur ich fand den
bekömmlichen Dreh nicht. Das soll nun mein Junge besorgen, wenn auch in anderer
Hinsicht. Also fort mit ihm, aus der Enge heraus, hinaus auf den Weltmarkt, um
als Königlicher Kaufmann seinem Vater und seiner Familie als Vorbild zu
leuchten. Und daher, wie ich eben schon sagte: Ewert kann Ansprüche machen.«

»Soll er und kann er,« bestätigte der alte Terstegen, »aber ich wollte für
meine Person nicht von Ewert, sondern von Nellecke sprechen, wenn auch die
heiligen Sprüche besagen: Mancher kommt zu großem Unglück durch sein eigenes
Maul, obgleich ich dieses Wort nicht auf mich selber beziehe, denn für deine
Tochter bin ich allzeit durchs Feuer gegangen. Ebenso Lambert. Also, was soll
nun mit Nellecke werden?«

»Mit Nellecke?« fragte der blaue Mynheer, und seine Brauen schoben sich
abermals straff in die Höhe. »Sie ist meine einzige Tochter, und ich bin stolz
auf das Mädchen.«

»Wird unterschrieben,« meinte Johannes. Seine Wimpern fielen wie graue
Spinnwebe herunter, um sich wieder langsam zu heben. »Wie das Feuer Silber und
der Ofen Gold prüfet, also prüfet der Herr die Herzen der Menschen. Auch das
von Nellecke, und es wurde für ehrlich und würdig befunden.«

»Meine Erziehung. Fest und energisch. Ich habe sie immer stramm an der Kandare
gehalten, denn es ist kommoder im Leben, 'nen Korb mit Flöhen als ein Weibsbild
unter Obacht zu nehmen. Johannes, du weißt es ja selber. Vorläufig ist sie noch
wohnhaft und in Kondition bei Röschen Jungklaas. Prima Plätterin. Rassiges
Frauenzimmer. Ebenbild meiner Seligen. Knackig und munter, sauber wie'n
Borsdorfer Apfel an 'nem feinen Spalierbaum ...«

»Und ihre Lippen sind wie eine rosinfarbige Schnur,« unterbrach ihn Johannes,
»und ihre Rede ist lieblich.«

»Bravo!« rief Moritz. »Da sieh mal!« und schwerfällig hob er sich auf, trat an
die Anrichte, entnahm ihr ein Lichtbild, das Nellecke darstellte, und hielt es
dem Alten dicht vor die Nase.

»Kreuzkuckuck nochmal!« lachte er auf, »an so was kann sich schon ein Mannskerl
vergaffen. Dieser Schwung, diese Haltung! Diese Turnüre! So was gibt's nicht
mehr zwischen Kleve und Xanten. Und wenn man alle Honoratiorentöchter in einen
Ballsaal zusammen täte« – und damit stellte er die mit einem vergoldeten
Rähmchen versehene Daguerreotypie neben die große Suppenterrine und setzte sich
wieder – »gegen Nellecke sind sie man bloß aus 'nem Affenkasten gesprungen.«

»Vornehm, sehr vornehm!« echote der weiße Mynheer. »Moritz, sie ist schön deine
Tochter, und kein Flecken ist an ihr.«

»Na, wenn du dieses schon selber behauptest, dann kannst du auch meinen Gusto
verstehn, wenn ich hiermit feststelle: auch Nellecke will in 'ne vornehme
Familie hinein, genau so wie Ewert.«

Johannes Terstegen schreckte zusammen. Seine ausgebleichten und verwaschenen
Augen brannten wie Totenlämpchen. Starr und verlähmt waren sie auf den
selbstgefälligen Schiffer gerichtet, wobei er mit beiden Händen eine trostlose
Gebärde machte, als sähe er sich genötigt, eine delikate und schöneingefädelte
Herzensangelegenheit von jetzt an und für immer schwimmen zu lassen.

»Moritz, was heißt das?« stotterte er mit blutleeren Lippen. »Wo soll ich das
hintun? Sind wir ihr und dir etwa nicht nobel genug? Ist mein Lambert ... bin
ich nicht ...? Du willst uns doch nicht die Totenlade bestellen? Sind wir etwa
nicht wert und würdig, mit dir in Konkurrenzschaft zu treten? Ich bitte dich im
Namen der allerseligsten Jungfrau Maria ...«

Seine Worte erstickten, gingen unter in einem wehen Gestammel.

»I den Kuckuck nochmal! Wie kommst du auf so was? Das sind ja Salven von
persönlicher Dummheit. Immer man stopp, mein lieber Johannes. Du mußt nur den
zuständigen Kompaß benützen und das richtige Perspektiv vor die Kucklichter
setzen. Überhaupt die Terstegens! Respektabel bis in die äußersten Knöppe
hinein. Das will ich dir schriftlich geben, mit 'nem notariellen Siegel
drunter. Dunnerkiel und kein Ende! wer das bezweifeln tun täte, der kriegte
eins mit 'nem Tauende über, daß er in die oberste Takelage hineinkröch'. Also
Respekt vor die Herren Terstegens, aber auch Respekt vor das, was sich van
Dornick tut schreiben. Johannes, verstöre dich nicht, aber jeder ist sich
selber der nächste. Doch später mehr von der Sache ... zu 'ner kommoderen
Stunde. Ich höre wen kommen. Es kloppt. Angtree! Immer 'rein in die Koje ...!
Ah! – gehorsamster Diener ...!« und während der Teekessel laut aufpolterte und
den Deckel unter Qualm und Dampf auf die Dielen prustete, war der Herr
Aktuarius Aloys Furtwanger in die blaue Stube getreten.

5

»Da sehn Sie, mein lieber Herr Aktuarius,« sagte der Hausherr, indem er sich
niederbückte, den entsprungenen Deckel aufhob und ihn wieder auf den fauchenden
Kessel placierte, »die ganze Schose hier ist schon rebellisch geworden. Feuer,
Wasser, Punsch und Zitronen – alles schreit nach Ihnen, mein Lieber.

Vier Elemente,
Innig gesellt,
Bilden das Leben,
Bauen die Welt.
Preßt der Zitrone
Saftigen Stern...

Dennoch und trotzdem« – und mit strahlendem Gesicht reichte er dem Gastfreund
die Hand hin – »seien Sie uns herzlich willkommen ... herzlich willkommen!«

»Ich muß vielmals um Entschuldigung bitten. Meine Wirbelsinnigkeit ... mein
fahriges Wesen ... überhaupt so'n Junggesell ohne das erforderliche Steuer und
die nötigen Richtlinien ...«

»Man keine Redensarten, Herr Aktuarius,« erwiderte Moritz, indem er ihm
Überzieher und Tröster abnahm und beides mit dem hohen Zylinder hinter den
blauen Umhang spedierte, »hat gar nichts zu sagen. Wer lange navigiert, kommt
auch in den Hafen. Hier sind wir jetzt gemütlich zusammen, Sie, Terstegen und
ich – und dort brummt der Pott – und hier steht die Bowle – und in ein paar
Stunden können wir lustig und fidel sein und rufen: Prosit Neujahr! Auf das,
was wir lieben!«

»Ich danke, ich danke! Ich bin noch äußerst konfus, noch rein aus dem Häuschen.
Ich weiß so recht nicht, wie ich hergekommen bin. Es ist noch alles so seltsam
in mir, so verworren und komisch. Möglich – das kleine Gläschen Portwein, das
ich mir heute nach dem Mittagessen zu Gemüte führte, hat schuld daran, gewisse
Erregungen, Träume und Erinnerungen aus längstvergessenen Tagen wieder ins
Klingen zu bringen. Ich schwebe beständig, habe keinen Grund unter den Füßen
und schaukle noch immer in meinen Gedanken durch jene Zeiten hindurch, als ich
in den Kinderschuhen steckte und mir Fräulein Beiderwand ...«

Fröstelnd rieb er seine verklammten Hände zusammen.

»Gott, meine Herren! das waren traurige Zeiten und doch wieder Zeiten, die mich
ansahen wie glückliche Märchen. Damals hielt meine Jugend ihre selige
Weihnacht. Ich durchlebte sie nochmals, vor wenigen Augenblicken, in dieser
Stunde – kein Wunder, daß ich verspätet hier eintreffe und jetzt erst
Gelegenheit nehme, Ihnen, meine Herren, einen guten und schönen Abend zu
bieten. Und daher: Ihnen einen gesegneten Abend, Herr Kapitän, und dito Ihnen,
mein hochverehrter Herr Terstegen. Ich freue mich innig, wieder mit Ihnen, in
froher Gemeinschaft ...«

»Merci, merci!« sagte Johannes und reichte ihm die bleiche, fast sandgraue Hand
hin. »Es ist das Licht süße und den Augen lieblich, die Sonne zu sehen. Sie
bringen uns die Sonne, Herr Aktuarius.«

»Aber ich bitte submissest ...«

»Bringen Sie, bringen Sie!« fiel Moritz dazwischen und schob ihm den Arm unter
die Linke. »Aber nun Schluß mit der Vornehmheit und den getragenen Worten, denn
ich sage noch einmal: Dort brummt der Pott – hier steht die Bowle – und in ein
paar Stunden können wir lustig und fidel sein und rufen: Prosit Neujahr! Auf
das, was wir lieben!« und damit sah sich Aloys Furtwanger auf den für ihn
bereit stehenden Sessel komplimentiert, während der Gastgeber den Kessel vom
Feuer hob, ihn zutrug und den kochenden Strudel in die weitbauchige
Suppenterrine hineingoß, dabei die Worte zitierend:

»Gießet des Wassers
Sprudelnden Schwall!
Wasser umfänget
Ruhig das All.
Tropfen des Geistes
Gießet hinein!
Leben dem Leben
Gibt er allein.«

Ein süßsäuerlicher Hauch entstieg dem geheimnisvollen Behälter – und das waren
die Zitronen. Eine wonnige Lieblichkeit paarte sich dem Herben und Strengen –
und das war der Zucker. Dann wallte der Geist auf, von Wasserdämpfen umgeben,
von bläulichen Flämmchen umzüngelt, ein Geist so mannhaft und doch so
einnehmend, als wäre ihm die Kraft gegeben, Störrische gefügig zu machen,
Frohäugige gen Himmel zu tragen und den Schwermütigen den Kummer von der Stirne
zu streicheln – und das war der Arrak ... und hinter der mächtigen Amphora, die
quirlte und apothekerte wie ein Rauchaltar des Herrn, stand der Kapitän Moritz
van Dornick, großartig in seiner Spendierlaune, getragen von dem Bewußtsein,
würdige Männer in seiner blauen Stube versammelt zu haben, ein Bild stillen und
zuversichtlichen Genießens, mit einem silbernen Löffel die duftige Flüssigkeit
so bedachtsam anrührend, als gölte es, auch den letzten Extrakt aus Zucker,
Arrak und Zitrone in den heißen Tobel überzuleiten. Als er den Löffel beiseite
gelegt und die Mischung für äußerst gediegen und einwandfrei erklärt hatte,
begann es abermals in dem altfränkischen Uhrkasten zu näseln. Gleich darauf
schlug die Schiffsglocke an.

Moritz zählte die einzelnen Schläge.

»Neun Uhr,« stellte er mit einer gewissen Rührseligkeit fest, eine
Rührseligkeit, die möglicherweise auf schwere Gedanken und eine zu erwartende
Rede hinwies, füllte die Gläser, präsentierte sie an, tinkte mit dem Rücken
eines Messers gegen die Suppenterrine und sagte: »Hochzuverehrender Herr
Aktuarius, mein lieber Johannes! So ein Abend wie der heutige ist nur einmal im
Jahre, und ich habe ihn durchlebt zu Wasser und zu Lande, im gemütlichen Heim
und in der Kajüte meines Lieblingsschiffes ›Maria, sei mit uns‹, in Firma
Matthias Stinnes & Söhne, Duisburg-Ruhrort. Meine Herren, ich bin nicht der
Mann, großartige Redensarten zu machen und mich selber in den Himmel zu loben,
denn ich habe manchmal im Leben Steuerbord gehalten, wo es besser gewesen wäre,
Backbord zu nehmen, aber das kann ich wohl sagen: Obgleich ich Kohle gebunkert,
Fett- und Magerkohle, und solche im Auftrag meines Hauses nach Holland
verschiffte – mein Segelzeug ist immer so honorig wie die Bäffgens eines
evangelischen Pasters geblieben. Ja, und dasselbe, meine Herren« – dabei schlug
er sich mit der geballten Faust auf sein schweres Düffeljakett, daß es einen
dumpfen und verhaltenen Ton gab – »kann ich von das hier behaupten. Das muß
vorher festgestellt worden sein, um Verständnis und gewissermaßen den roten
Faden in meine Worte zu bringen, denn ohne solches ist alles, um mit meinem
Freunde Johannes Terstegen zu sprechen, man bloß ein tönendes Erz und eine
klingende Schelle. Herr Aktuarius, damit soll natürlich gar nicht gesagt sein:
ich sei von jeher und Zeit meines Lebens ein Tugendbold und ein
frischgereinigter Engel gewesen. Das weise ich von mir. Auch ich bin öfters auf
den heiligen Berg der Dummheit geflüchtet, habe meine dämlichen Streiche
gemacht, genau wie die andern, aber keine, die schlecht und voller Biesternis
waren, denn der brave Kerl ist wie'n Proppen immer nach oben gekommen. Dieses
wird mir mein treuer und angenehmer Stubennachbar bezeugen, weil wir uns von
Jugend auf kennen und er von wegen seiner höheren Jahre alles für voll nehmen
konnte.«

»Moritz,« versetzte der Alte, und seine durchscheinenden Lider sanken wie
Strohdächer über die verwaschenen Augen, »das unterfertige ich mit meinem Namen
Johannes Terstegen.«

Moritz sprach weiter.

»Herr Aktuarius, nachdem dieses festgestellt ist, nehme ich erst den richtigen
Kurs auf und hoffe mit Gottes Hilfe und Beistand und bei sichtigem Wetter mein
Ziel zu erreichen. Um die Geschichte kurz zu machen – die Sache ist diese. Als
auf der Talfahrt das Unglück passierte und ich so recht nicht mehr konnte, da
mußte ich mir die Frage vorlegen: Himmel, was wird nun? Haus oder Schiff? Land
oder Wasser? Entweder so oder so. Es ging nicht mehr anders. Ich ließ die
Planken- und Wasserratte schwimmen und habe mich nach schweren Molesten in 'ne
Haus- und Mauerratte verwandelt und wohne seit der trübseligen Stunde in diesen
vier Wänden, in ein und der nämlichen Stube, wo wir in diesem Momang uns
befinden, obgleich ich mir sagte: Moritz, du hast dir 'ne andere Ankerstelle
gewunschen, 'ne Ankerstelle mit 'nem veritablen Goldgrund ... aber Gott hat's
so wollen.«

»Und sein Name sei gepriesen in alle Ewigkeit,« echote Johannes Terstegen.

»Ja, er sei gepriesen, mein lieber Johannes, und nun hausiere ich Ihnen schräg
gegenüber, mein hochverehrter Herr Aktuarius – und Gottes Sonne scheint in
dieselbe Straße hinein – und dieselben Bäumchens begrüßen uns immer, im Winter
und Sommer, im Frühling, wenn sie ihre grünen Spitzen ansetzen, im Herbst, wenn
sie ihre Blätter verlieren – und wir beide haben Freundschaft geschlossen, sind
gute Bekannte geworden. Ja, und Sie haben uns hinausgeführt, mich und Johannes
Terstegen, und haben uns gelehrt, wie die Rohrdrossel ihr Nest baut, was die
Regenwürmer betreiben und wie die Schnecken sich wechselseitig ihre Liebe
bezeigen. Und ferner zu melden: an langen Winterabenden sind Sie zu uns
gekommen und haben uns aus dem pläsierlichen Buche vorgelesen, das sich die
›Flohhatz‹ betitelt, haben uns bekannt gemacht mit dem, was in den Dielenritzen
herumvagabundiert und die zusammengetragenen Fichtennadelhaufen bevölkert. Aber
das war auch alles; näher sind wir uns im eigentlichen Sinn des Wortes niemals
getreten. Freundschaft, Estimierung war da; wir Ihnen gegenüber und Sie uns
gegenüber, aber das Herzhafte und Kernige fehlte, und da sollte ich meinen ...
Goddam! da sollte ich meinen ... Herr Aktuarius« – und Moritz gab sich einen
kräftigen Anstoß – »Herr Aktuarius, da sollten wir uns mehr kommoder und
intimer benehmen. Ich meine ... Johannes, ich glaube auch in deinem Sinne zu
sprechen ... ich denke, wo jetzt das frische Jahr vor der Tür steht, das alte
abdampft, um dem neuen freie Kielbahn zu geben, wo bald alle Glocken rufen und
singen: Hier bin ich, hier bin ich! – da müßte unser gegenseitiges Verhältnis
einen Umschwung bekommen. Gewiß, Sie sind ein Jüngling uns gegenüber, haben
studiert und zählen zu den Gelehrten im Kreise. Aber trotzdem und dennoch, wie
wär' es, Herr Aktuarius, wenn wir uns heute in dieser glorreichen und erhabenen
Stunde, wenn wir uns da mit du und du titulierten? Blexem und Donnder! wie's
reilt und seilt. Das wär' doch 'ne Sache und 'ne Herzensfreude für mich und
Johannes.«

»Bravo, bravissimo!« lächelte Terstegen und versuchte es, seinen
gespensterhaften Händen ein zustimmendes Klatschen zu entlocken.

»Herr Kapitän ...!«

Gleich dem braunen Kavalier aus der Villa ›Springinsröckel‹, ebenso hurtig war
Aloys Furtwanger von seinem Stuhl in die Höhe gefahren, jetzt wenigstens um
zehn Jahre jünger und nicht mehr das verängstigte und verdrückte Männchen von
früher. Seinem Auge wohnte ein Leuchten inne, das die Seelen erfreute. Alles
Putzige, Steife, worüber sonst viele Menschen zu schmunzeln beliebten, war von
ihm genommen. Die Hasenpfötchen saßen akkurat auf den glattrasierten Wangen,
seine Haltung imponierte, jedes und alles an ihm schien gestriegelt zu sein,
als wäre es eben erst aus der Plätterei von Röschen Jungklaas bezogen. Die
Linke in der Hosentasche, die Rechte mit dem schwerkarätigen Siegelring auf die
Tafel gestemmt, machte er den Eindruck eines Mannes, dessen Herz überwallte und
der darauf ausging, den Anwesenden etwas Liebes und Gutes zu sagen.

»Herr Kapitän!« also begann er mit erhobener und zuversichtlicher Stimme. »Hier
in diesem Raum zu verkehren, ist mir von jeher eine traute, insichgekehrte und
trotzdem eine große und seligmachende Freude gewesen. Die glücklichsten
Abschnitte meines sonst vereinsamten und nicht gerade erhebenden Daseins
gefielen sich offenbar darin, sich hier zu erneuern. Erinnerungen und
Spiegelbilder! Schöner und wehmütiger, anheimelnder und trauter sind sie mir
niemals erschienen. Herr Kapitän, bevor ich nun auf Ihre gütigen Worte
zurückkomme, möchte ich bei diesen Erinnerungen und Spiegelbildern etwas
verweilen. Warum ich das möchte? Ich habe keine Gründe dafür. Werde auch
schwerlich welche finden, denn der Gedanke flog mir zu wie die Täubin dem
Tauber, wenn mir auch schon lange der Zwang inne wohnte, Ihnen, meine Herren,
gegenüber Zeugnis abzulegen und den Schild zu halten für die, die mir das Leben
gegeben.«

»Auf daß sie ruhen möge in Frieden,« responsierte Johannes.

»Ich quittiere ergebenst,« sagte Aloys Furtwanger, hob die Hand und drückte sie
wieder sanft auf die Tischplatte, »denn viele wähnen, ich hätte in dieser
Beziehung etwas zu verschleiern, etwas auf den Kirchhof zu fahren; aber ich
sage Ihnen: Ich für meine Person habe nichts zu verbergen und nichts zu
verhehlen. Eine Jugendfehle war da, allein diese Fehle ist menschlich gewesen,
das traurige Geschick, das seine Flore über das geliebte Wesen spreitete, hat
alle Schuld von der Toten genommen. Ich habe meine Mutter niemals gekannt, und
ich kenne sie doch, als wenn sie noch unter den Lebenden weilte. Fräulein
Beiderwand, die Gott segnen möge im Grabe, war Mittlerin und Fürsprecherin. Ihr
hab' ich's zu danken, daß ich meine Mutter niemals verlor, damals nicht, als
ich kaum zu lallen vermochte; auch jetzt nicht, wo die Zeit hinter mir steht
und mir ins Ohr raunt: Du bist einundvierzig Jahre geworden. Durch liebevolles
Erzählen, durch einen unscheinbaren Schattenriß und ein winziges Kästchen, das
sich im Nachlaß der Verstorbenen vorfand, brachte sie mir die Heimgegangene
immer näher und näher, bis sie für mich eine Heilige wurde. Vornehmlich das
winzige Kästchen! Als ich noch jung war, wähnte ich in ihm die kostbare Truhe
einer schönen Königin zu sehen, dann später ... doch alles muß ich Ihnen in
einer anderen Weise erzählen, viel schlichter und zarter ...«

Dann rief er mit Tränen in der Stimme: »Die Puppenspieler-Marie!« und begann
hierauf zu sprechen:

»Ach, meine herzliebe Mutter
Besaß einen kostbaren Schrein;
Drin ruhten auf seidenem Futter
Viel Perlen und Edelgestein.

Ich wähnte Kronen zu schauen,
Zu Hunderten hingemäht,
Und goldene Triften und Auen,
Mit Diamanten besät.

Bei seinem Anblick erstrahlte
Mir alles und jedes im Haus,
Und meine Seele malte
Die Mutter als Königin aus.

Doch als ich wieder nach Jahren
Die kostbare Truhe besah.
Ihr Lieben, ich habe erfahren,
Was mir noch niemals geschah.

Denn siehe, sie war nur ein Kästchen,
Ein unscheinbares Ding,
An dem noch ein ärmliches Restchen
Von Silberplattierung hing.

Und was ich einst tat schauen,
Was ich als Kronen gerühmt.
Die goldenen Triften und Auen,
Mit Diamanten geblümt,

Und all die köstlichen Dinge,
Die mich als Kind entzückt –
Es waren zwei schlichte Ringe,
Ein Kettlein mit Perlen geschmückt.

Da nahm ich mit lächelndem Munde
Das winzige Kästchen hin ...
Die Mutter aber zur Stunde
Blieb doch eine Königin.«

Aloys Furtwanger hielt für einen kurzen Augenblick inne. Mit feuchten Augen sah
er den seinen Duftwölkchen nach, die sich um den Lampenschirm drehten und zur
Decke stiegen.

Da unterbrach Terstegen das feierliche Schweigen und sagte: »Selig sind die,
die reinen Herzens sind, denn sie werden Gott schauen.«

»Werden sie,« konstatierte Moritz und fügte in ernster Weise hinzu: »Ein
stilles Glas Ihrer Mutter – der Königin!«

Und alle erhoben sich und stießen an und tranken und setzten sich wieder.

Nur der Herr Aktuarius blieb stehen.

»Meine Herren,« begann er aufs neue, »das mußte mir vom Herzen herunter, denn
ich fühle es schon geraume Zeit hindurch: hier bei Ihnen war der liebe Geist in
guter Gesellschaft, konnte denen die Hände geben, die kein Pharisäertum unter
der Weste trugen, konnte sich mit denen ergehen, die das Menschliche im
Menschen nicht in die Wüste verscheuchen. Für Sie ist die Verblichene stets
eine ehrliche Frau und Mutter gewesen, wenn ihr auch der Segen der Kirche
gefehlt hat. Niemals ist ein Wort darüber gefallen, aber ich hab's in Ihren
Blicken gelesen – und das danke ich Ihnen. Und nun kommen Sie noch ... nun sind
Sie, mein hochverehrter Kapitän, noch so human und freundlich ... nun, wo die
Silvesterglocken bald rufen und das neue Jahr bereits den Klopfer hebt, um über
den Hausflur zu treten ... jetzt, in dieser geweihten Stunde, in diesem
Augenblick der glücklichen Erinnerungen und Spiegelbilder, da kommen Sie noch,
bodenständig und kameradschaftlich, und bieten mir das Wechselseitige ›du‹ an.
Ja, meine Herren, wenn Sie denn wollen, wenn Sie den vergrämelten,
eigenbrödelnden und einsamen Menschen für würdig erachten ...«

Und da stand nun der emeritierte Herr Aktuarius Aloys Furtwanger, seinen
Heiland vor Augen und seine große und heilige Liebe im Herzen, seine stille und
versonnene Liebe, die dort in effigie und im Bann der Suppenterrine ... ja, da
stand nun der Mann, den sie in der kleinen niederrheinischen Stadt verehrten
und priesen und ihm dennoch, seiner kuriosen Launen wegen, den Namen
›Springinsröckel‹ beigelegt hatten, hielt die Arme gebreitet und sah bald auf
den blauen, bald auf den weißen Mynheer und sagte verlegen, aber glücklich und
vor tiefer Erregung ganz auseinander: »Ja, meine Herren, wenn Sie denn wollen
...«

»Her zu mir, Aloys!« und zwei kräftige Fäuste rissen das zierliche Männchen an
ein derbes Tuchkamisol, wobei eine verrostete Kommandostimme ertönte: »Ich,
Moritz van Dornick, pensionierter Kaptän von dem Kohlenschiff ›Maria, sei mit
uns‹, in Firma Matthias Stinnes & Söhne, domiziliert in hiesigem Kirchspiel,
schwöre dir ewige und unverbrüchliche Freundschaft, wie's reilt und seilt und
mit allen Finessen.«

»Ich desgleichen!« und Johannes Terstegen legte ihm seine steifen Gelenke um
Hals und Nacken und sagte: »Befiehl dem Herrn deine Werke, so werden deine
Anschläge fortgehen und sich weiter verzweigen. Aloys, in diesem Sinne für
immer und ewig!«

»Und des zum Zeichen,« rief Moritz, »wollen wir den Inhalt unserer Gläser
verzehren und aufs neue sie füllen! Aloys, auf das, was wir lieben!«

Und da stießen sie an und tranken und setzten sich wieder, und sie merkten es
nicht, wie beim Austausch ihrer Gedanken, ihrer kleinen Leiden und Freuden,
ihrer Alltäglichkeiten und Festlichkeiten die Zeit vorrückte und mit ihren
Fußspitzen bereits die Schwelle des neuen Jahres berührte ... und als die
Standuhr wieder zu rumoren begann, elf Schläge durch die wohlige Stube
zitterten, traf der Kapitän seine Vorbereitungen, den Hauptteil des Abends so
gediegen wie nur möglich herzurichten. Ein frisches Arrakfläschchen wurde
entstöpselt, ein paar Zitronen bereitgestellt, das von den Broten und
Schweinsknöchelchen befreite Tellerkonsortium beiseite gebracht und der mit
frischem Wasser gefüllte Kessel wieder auf das prasselnde Feuer geschoben. Wie
das knackte und plauderte, knisterte und mit lauten Züngelchen spielte! So
heimelig und anregend wie heute war es in dem Zimmer des blauen Mynheers noch
niemals gewesen, und dazu gab der Herr Aktuarius alles zum besten, was er im
verflossenen Sommer und Herbst auf seinen stillen Erkundungsfahrten durch Wald
und Flur, an den Altwassern des Rheins und den Ravelinen des Binnenlandes
endeckt und in sich aufgenommen hatte. Er erzählte von dem geheimnisvollen
Werden des Mariengarns, den geschäftigen Weberinnen dieser merkwürdigen Fäden.
»Ja, meine Herren,« fuhr er aufatmend fort, »obgleich der Prophet Jesaias
verkündet: Ihr Spinnweb taugt nicht zu Kleidern, so ist diese Behauptung des
alttestamentlichen Sehers der heutigen Wissenschaft und meinen Beobachtungen
gegenüber nicht mehr zu halten; denn es steht einwandfrei fest: ihr Einschuß
überragt an Festigkeit den der Seidenraupe um ein Vielfaches, wenn auch neunzig
Spinnfäden erforderlich sind, um die Stärke eines solchen des
Maulbeerblattfressers zu erreichen, und achtzehntausend, um die eines starken
Zwirns in den Schatten zu stellen. Aber die Möglichkeit ist doch immer gegeben,
aus dem Produkt ihrer mühseligen Arbeit ein Kleid zu verfertigen. Und ihr
Schnäbeln erst, ihr Minnen und Werben! Höchst wunderbar und in seinen Tiefen
und erschütternden Begebenheiten noch nicht genügend erforscht, um eine
befriedigende Lösung zu bieten; denn es muß leider gesagt werden, daß der
männliche Teil hierbei zu kurz kommt und sich in den meisten Fällen in die Lage
versetzt sieht, von der Liebes- und Lebensbrücke zu stolpern, ein Schicksal,
das der erregte und die Eleusinischen Mysterien suchende Spinnerich mit manchem
Jüngling gemein hat, wenn es erlaubt ist, ein solches Beispiel in Erwägung zu
ziehen.«

»O, o, o!« unterbrach ihn Terstegen, und die weitaufgerissenen Augen des Alten
hingen mit einer gewissen Bekümmernis und Trauer an den Lippen des stillen und
dozierenden Mannes. Dabei flochten sich seine bleichen Finger erregt
ineinander, tippten die Spitzen zusammen, verkrampften sich innig, um sich
unter einem wehen Seufzer wieder zu lösen.

»Johannes, was hast du?« fragte der Kapitän und klatschte ihm begütigend die
Hand auf die Knie.

»Moritz, ich kann mir nicht helfen ... Das von so eben ... das, was unser
gemeinsamer Freund von den Spinnen gesagt hat ... ihr Liebesleben und so ...
und daß ähnliche Dinge sich auch bei denkenden Wesen abspielen können ...
Moritz, das sorgt mich und schafft böse Gedanken.«

»Johannes, es ist doch vollständig wurschtig, was diese Tiere betreiben, und
wenn solche Männchen, wie Aloys behauptet, manches Mal von der Liebesbrücke
purzeln, oder, mit anderen Worten gesagt, sich im Magen der Herzallerliebsten
wiederfinden, so ist das doch höchstens aus der animalischen Naturgeschichte
genommen und vergnüglich zu hören.«

»Aber das mit den Menschen!«

»Wieso mit den Menschen?«

»Daß solche Exempel auch in unserm Leben vorkommen können. Christus!« – und
seine Stimme flackerte auf wie eine Kerzenflamme, die schon auslöschen wollte –
»das ist ein Gleichnis wie aus der Bibel bezogen, das dient mir als Warnung und
macht mir die Stunden, die ich bei dir genüglich zu verplaudern gedachte, zu
peinlichen Stunden; denn jetzt muß ich immerzu an Lambert und Nellecke denken
und darüber nachsimulieren: was soll aus den beiden nur werden? Er ist mein
Einziger, hat was gelernt und ist bei einiger Sparsamkeit gewißlich imstande
...«

»Himmel, Herrgott und Tauende!« rief Moritz, »kommst du mir wieder mit dieser
verfluchten Pistole?!«

»Was – verfluchte Pistole?! Mensch! die heiligen Sprüche besagen: Eine gelinde
Antwort stillet den Zorn, aber ein hartes Wort regt den Grimm an. Können wir
die Sache denn nicht in Ruhe bereden?«

»Können wir, können wir, aber warum diese jüdische Eile?«

»Moritz, meine Sache ist dringlich.«

»Pressiert's so? Ich habe immer den Standpunkt vertreten: schnelle Segler sind
nicht immer die besten.«

»Das mag bei Schiffern der Brauch sein, wenn sie solches bedenken. Wir
Leinweber indessen ...«

»Stopp, du alter Krakeeler! Wir trinken jetzt Punsch, wollen fidel sein und den
Silvesterabend in kommoder Weise beschließen. Schwere Überlegungen und Gedanken
kann ich jetzt nicht gebrauchen.«

»Aber ich,« versetzte Terstegen, und sein hagerer Hals wurde lang in der
schwarzen Binde. »Ich muß Klarheit besitzen und flinkes Garn in das Schiffchen
hineintun, denn der Prediger verkündet: Wer auf den Wind achtet, der säet
nicht, und wer auf die Wolken stehet, der erntet nicht. Ich will säen und
ernten. Alles, was dir von Händen kommt zu tun, das tue frisch; denn in der
Hölle, da du hineinführest, ist weder Werk, Kunst, Vernunft, noch Weisheit ...
und im vorliegenden Falle: mein Lambert ...«

»Der sitzt nun beim hochwürdigen Herrn in Obermörmter,« fiel Moritz dazwischen,
»trinkt seinen Punsch und ist vergnügt wie 'ne Made im Holländer Käse. Wollen's
ihm gleich tun. Fort mit den Grillen und Sorgen! Johannes, in die Kanne
gestiegen! Aloys, auf 'ne angenehme und prächtige Zukunft! Ein liebliches
Pröstchen für uns all' miteinander!«

Die Gläser stießen zusammen.

»O, o, o!« seufzte Terstegen und lehnte sich in den Sessel zurück. Er gab das
Rennen auf, denn er fühlte zu seinem größten Leidwesen: mit Moritz war nichts
mehr aufzustellen. Der hatte Augenblicke, wo er, wie einst bei hartem und
gefährlichem Wetter, den Südwester in den Nacken drückte, den Ölmantel überzog
und dann zugeknöpft war von oben bis unten. Nein, heute war nichts mehr zu
machen. Er mußte sich fügen, obgleich er vor Jahresschluß noch zu gerne eine
bindende Entscheidung herbeigeführt hätte. Immer mehr kroch er in sich
zusammen. Das helle Licht unter dem blauen Lampenschirm schien trüber zu
brennen. Es wurde ihm schwer, Einzelheiten des Zimmers wahrzunehmen – ein
Zustand, der sich mit jeder verrinnenden Minute verstärkte. Er hatte die
Empfindung, als wenn er verwaist sei, als sähe er sich von allen Eidgenossen
verraten. Auch merkte er nicht, daß das Wasser wieder zu sirren begann, der
Kapitän sich erhob, die Zitronen zerteilte und frische Essenz in die
Suppenterrine hineintat. Seine Seele hatte das blaue Zimmer verlassen und war
nach Obermörmter gepilgert.

»Da sitzt nun mein Lambert bei Hochwürden,« sagte er mit trauriger Geste,
»feiert den heutigen Abend und ist dennoch verödet, ganz allein und verödet,
denn der geistliche Herr kann ihm das Beste nicht geben ... und da möchte ich
mit dem Prediger sprechen: Da lobe ich die Toten, die schon gestorben sind,
mehr denn die Lebendigen, die das Leben noch haben.. Mein Lambert, so ganz
allein und verödet ...«

»Warum dieses Grübeln?«

Aloys hatte seinen Stuhl dicht an die Seite des Alten geschoben.

»Ich weiß nicht, was hier vorgeht,« meinte er schüchtern, »und kann es nicht
wissen. Aber das mit Lambert ... warum dieses Klagen? Daß er am heutigen Tage
das väterliche Dach vermissen wird, kann ich begreifen, möchte jedoch
hinzufügen: Auch bei geistlichen Herren ist Wohlsein. Sie verstehen zu leben,
und ihre Neujahrsbowlen, so habe ich mir erzählen lassen, gehören zu denen, die
nicht nach Weihwasser schmecken.«

»Wahrhaftig in Gott nicht,« pflichtete Moritz ihm bei, der sich gerade
anschickte, den Inhalt des heißen Kessels über den Arrak zu gießen.

»Ja, und was soll ich da erst sagen,« tröstete Aloys weiter. »Den größten Teil
meines Daseins bin ich wie auf einem Eiland gewesen. Niemand sorgte für mich,
niemand bangte um mich. Ich war fremd unter Fremden. Keine freundliche Hand
brachte mir den heiligen Christ in meine vier Pfähle. Nur Schatten waren bei
mir, und Schatten können nur Trostloses reden. Und wenn die liebe Sonne zu mir
kam, so blieb sie nicht lange, hatte es eilig, denn die Schatten waren 
mächtiger als sie und geboten ihr, mein Haus zu verlassen. So vergingen die
Wochen, die Monde, die Jahre. Sie folgten sich wie die Seiten in einem
Sterberegister. Kreuzlein bei Kreuzlein! Ein ewiges Einerlei, eine sandige Öde
lag um mich. Sie verschluckte alles, was mich aufheitern wollte. Ich komme mir
vor wie ein Durstiger an einer vertrockneten Quelle ... und nur meine Kerfen
und verkieselten Mirakel ... Sie sind meine Freunde, meine lieben Genossen, und
ich bin öfters der Ansicht gewesen: mit ihnen ist besser fahren als mit den
Menschen auf Erden. Selbstverständlich mit Ausnahmen. Ich habe solche gekannt
und kenne noch welche, die boten und bieten mir das Brot der Auferstehung. Ich
brauche nur die Hände in diesem Räume zu strecken, und ich empfange doppelt und
dreifach. Auch bei Röschen Jungklaas finde ich Stunden, die mich wie
Sonntagskinder begrüßen. Im allgemeinen jedoch bin ich leer und zersplittert.
Ich sehne mich nach einem verborgenen, seligen und häuslichen Glück – und kann
es nicht haben. Ich dachte mir häufig: wenn doch eine käme, die zu mir sagte:
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen, und wo du stirbst, da will auch ich
mein Haupt in die Kissen drücken. Aber zu mir ist niemand gekommen – niemand,
keine menschliche Seele. Ich scheine verurteilt zu sein, meine Tage
hinzunehmen, wie sie nun einmal liegen, obgleich ich nicht die Worte des
heiligen Paulus vertrete. Ein Büßer, der vor dem Himmelreich steht, seine
Herrlichkeit betrachtet, aber keinen Einlaß erwirkt, befindet sich in der
nämlichen Lage. Ich sehe die Liebe, das ewige Sonnenlicht und alle die Wunder,
die der Herr zu seinem Ruhm geschaffen und ausgetan hat. Allein, ich kann sie
nur schauen; nicht greifen, nicht fassen, denn alles und jedes findet sich im
Weibe vereinigt. Eine Säule aufgewirbelten Staubes schreitet gegen mich vor.
Ich fühle einzelne Körner, die sich in meinen Haaren, in meinen Kleidern
verfangen. Die sandige Wolke wird stärker. Sie wandelt immer näher und näher.
Ihr Aussehn ist drohend, und wie lange noch, dann wird sie mich wie eine Trombe
verschütten. Ja, meine Herren, wenn einer es sagen kann, so bin ich der nächste
dazu: um mich ist es still und einsam geworden.«

Seine Worte verzitterten.

Der Kapitän fuhr auf.

»Gott's den Donner noch mal ...!«

Den Suppenlöffel, mit dem er die leeren Gläser angefüllt hatte, stieß er in die
Bowle zurück.

»Aktuarius,« rief er mit flammenden Blicken, »es gibt noch Weiber auf Erden!«

Aloys Furtwanger machte eine entsagende und schmerzliche Bewegung, indem seine
Blicke Nelleckes Bildnis streiften: »Kein Zweifel, aber die lieben
Gottesdingerchen sind für mich nicht geschaffen.«

»Da schlage doch ein heiliges Himmelgewitter ...!«

»Nein,« versetzte der Insichgekehrte mit aller Bestimmtheit, »mich wollte ja
keine ... auch jetzt nicht ... ich glaube, es findet sich niemand.«

Der Kapitän wetterte los: »Aloys, Aktuarius, das wäre noch schöner! Da sollte
man sich ja Hals über Kopp in ein Faß mit Lebertran stürzen. Ein Gemütsmensch
wie du bist ... dieses Können ... diese umfassende Bildung ... außerdem: diese
gesicherte Stellung, und noch immer alert und fröhlich bei Jahren ... und da
willst du den Joseph aus Ägypten markieren?! Mensch, du – mit Marks in den
Knochen! Es ist ja zum Lachen, es ist ja, um die leibhaftige Kränke zu kriegen.
Herzensbruder, du navigierst noch durch 'ne haushohe Dünung. Los denn dafür!
Klar Schiff zum Gefecht! Aloys, in die Kanne gestiegen und auf das, was wir
lieben!«

Er hielt ihm sein Glas hin.

Da aber ...

In mächtigen Tönen kam es von Sankt Nikolai herunter. Preziosa, die Grieth und
Maria-Sabina schaukelten sich in ihren ehernen Röcken, sangen und jauchzten und
machten die Scheiben erklirren. Mit eisernen Schwingen kamen die Heroldsrufe
aus der sternenklaren Höhe herunter, marschierten über die Dächer, rüttelten
die Menschenherzen empor, nahmen Sturmschritt über Land, glichen riesigen,
unsichtbaren Wundervögeln, die in die Ewigkeit glitten.

»Dum, Ding, Dong! – Dum, Ding, Dong!«

Wie das hallte und jubelte!

Glocken, Feiertagsglocken, Neujahrsglocken!

Immer voller und mächtiger: »Dum, Ding, Dong! – Dum, Ding, Dong!« Immer freier
und schöner – und dazwischen fielen zwölf einzelne Schlage, zwölf einzelne
gewaltige Schläge ... und als sie verklangen, tat sich die Tür auf, und ein
schmuckes, volles, liebliches Menschenkind, dem noch die kalten Winterrosen
frisch und frei auf den Wangen blühten, streckte das Köpfchen vor.

»Prosit Neujahr, meine Lieben! Prosit Neujahr!«

Alle waren in die Höhe gefahren, aber auch alle.

 

6

»Prosit Neujahr!« und als sie sich aus ihrer Umhüllung geschält, ihr wollenes
Häubchen abgelegt und ihre gestrickten Handschuhe ausgezogen hatte ... da stand
nun Nellecke van Dornick wie ein liebes Geschöpf, das der Herr eigens vom
Himmel gesandt, um das Heil und die Freude und das Behagen des neuen Jahres in
die blaue Stube zu tragen. Ihre Wangen glühten, ihre kastanienbraunen Augen
strahlten, in den lichten Härchen, die sich um ihre Stirn krausten, glitzerten
noch die feinen Brillanten, die der bitterkalte Winterabend mit eisigen Fingern
hineingestickt hatte. Trotz des empfindlichen Wetters trug sie nur ein
einfaches kattunenes Kleidchen, das den Hals frei ließ und ihre jungen Zierden
wie Eicheln in der Schale umspannte. Ein goldenes Kreuzchen kapriolte
allerliebst in dem schmalen Enkörchen. Der ovale Kopf vermochte kaum die Fülle
der ährenblonden Haare zu tragen. In dicken Flechten schlangen sie sich um
Stirne und Schläfen. Niedliche Korallenknöpfe schmückten die rosigen
Ohrläppchen. Alles an ihr war frisch und knappig, wie funkelnagelneu vom
Prägstock gesprungen.

Ihre Blicke gingen von einem zum andern.

Dann breitete sie die Arme.

»Väterchen!« und sie drückte dem vergnügten Kapitän einen herzhaften Kuß auf
die Wange. »Alles Gute, du einziger Wasser- und Rheinbär!«

»Merci, merci, mein Kind! Geb's zurück, und mache mir weiter Freude und Ehre.«

»Auch Ihnen ein Prosit Neujahr, Ohm Terstegen, und Ihnen, Herr Aktuarius,«
sagte sie mit perlendem Lachen, reichte beiden die Hand und sah sich alsbald im
Kreise der würdigen Herren vor der Punschbowle sitzen.

»Indessen – da fehlt ja noch einer, und er wollte doch kommen. Schade, sehr
schade! denn ich muß gleich wieder fort, um mit Fräulein Jungklaas noch ein
halbes Stündchen zu plaudern. Ich bin invitiert; sie hat selbst ihren Abend.
Aber Christus! warum ist Ewert nicht da? Morgen ist doch Sonntag und so, und da
hätte er sich frei machen können.«

»Hat seine Bewandtnis,« versetzte der blaue Mynheer, »denn wie Lambert sich
seinen Silvesterpunsch bei Hochwürden in Obermörmter genehmigt, dito und in
derselbigen Weise liegt Ewert im Hause Harkopp vor Anker, um mit seinem
Prinzipal 'nen Königlichen Kaufmannsschluck hinter die Binde zu gießen. Er
schrieb's mir soeben. Mit der Siebenuhr-Post kam es an. Delikate Sache! Immer
nobel! Das muß man ihm lassen: er versteht sein Geschäft und weiß schon die
richtige Kontortür zu finden. Im übrigen, Nellecke« – und der trefflich
gelaunte und solide Herr hob sich schwer aus dem Lehnstuhl – »ich tue dir
hiermit kund und zu wissen, daß wir, Ohm Terstegen und ich, uns mit dem Herrn
Aktuarius in 'nem angenehmen Verhältnis befinden. Wir stehen auf du und du und
haben mit ihm in 'ner regelrechten Weise Schmollis getrunken.«

»Wie schön!« sagte Nellecke, und ihre Blicke begegneten denen des
Insichgekehrten. Ach! da war es ihm so, als sähe er in eine Welt voller
Narzissen und Lilien, wie sie blühen am See von Genezareth, im gelobten Land,
wo die Steine reden und die Nächte flüstern: »Wir wollen, daß man uns anbete!«
– und wenngleich er auch kein bibelfester Mann war, so traten ihm doch die
Worte in den Sinn, die da lauten: »Siehe, meine Freundin, du bist schön. Deine
Augen sind wie Taubenaugen zwischen deinen Zöpfen. Deine Haare sind wie die von
Ziegenherden, die beschoren sind auf dem Berge Gilead. Deine Brüste ähneln
jungen Rehzwillingen, die unter Rosen weiden. Narden und Safran, Kalmus und
allerlei Bäume des Weihrauchs ...« Er sinnierte nicht weiter, denn Nellecke,
die sich noch immer verwunderte, hob ihr Glas und sagte: »Darauf wollen wir
trinken, denn so 'ne Freundschaft auf du und du bringt die Herzen enger
zusammen. Auch Fräulein Jungklaas ist der nämlichen Ansicht. Obgleich sie meine
Vorgesetzte ist, sind wir uns heute Abend in die Arme gefallen und haben
Schmollis getrunken.«

»So 'ne Seele von Frauenzimmer!« lachte Terstegen.

»Verdienen Sie auch,« konstatierte der Herr Aktuarius, und wäre er nicht zu
keusch und schüchtern gewesen, er hätte das frische und üppige Mädchen mit
seinen stillen und hungrigen Augen entkleidet.

»Brav so!« nahm der Kapitän wieder das Wort auf. »Solche wechselseitigen
Aufmerksamkeiten machen vergnügliche Menschen. Das ist gerade so, als wenn man
'ne frische Brise in die Segel bekömmt und fröhliche Fahrt hat. Ja, ja – und
jetzt dieser Abend! Alles klappt wie an Bord, und ich kann wohl sagen: Ich
sonne mich im Glück meiner Freunde und in dem meiner Kinder. Ewert zum
Beispiel. Der weiß, wie der Wind weht. Ihm gleich, ob von Luv oder Lee her; er
befindet sich toujours auf Posten, und wenn's mal hart hergeht, dreht er bei
und geit, um möglichst bald unter spitzem Winkel in Richtung des Wetters zu
kommen. Bei Harkopp & Söhne, um dieses Welthaus noch einmal zu nennen, hat er
sein Sprungbrett und denkt von hier aus auf den obersten Mastkorb zu
wurschteln. Blexem! Der schlingert und kreuzt nicht. Schlankweg immer aufs
Ganze. Mit Spille und Stenge hinein ins Vergnügen! Das hat er von mir, denn
wenn einer als Kaptän von ›Maria, sei mit uns‹, in Firma Matthias Stinnes &
Söhne, zwischen Duisburg-Ruhrort und Rotterdam Jahre um Jahre auf dem
Rheinwasser lag, der hat sich ein Ziel gesetzt und sich 'ne Weltanschauung
gebildet, die mit 'nem Hirtzensprung über die tollsten Hindernisse hinwegturnt.
Freilich, ich bin öfters daneben getapert und statt übers Fallreep zu gehen, in
'ne morastige Brühe gestolpert. Aber das hier – das Dekor, meine Herren, das
hat sich gehalten und ist immer wie 'ne gutkalfaterte Bake gewesen. Respekt,
meine Herren!« – und der blaue Mynheer sah jeden einzelnen so durchdringend an,
als müsse er auch jedem einzelnen das Bedeutsame der Familie van Dornick tief
in die Seele versenken – »wir sind 'ne Extranummer für uns, haben unser
Renommee in der Welt. Jawoll! und wenn ich mich zurzeit auch ohne Takelage
befinde und im Altmännerhaus sitze, meinen Mann habe ich gestanden wie alle van
Dornicks, furchtlos und brav, kavaliermäßig und königstreu, ohne lange
Fisimatenten zu machen. Nellecke, dasselbe wird von dir als meiner Tochter
erwartet. Denn ich tue dir ferner kund und zu wissen, daß folgendes in unserer
Familie passiert ist. Meine Großmutter selig war nahe daran, sich an 'nen
holländischen Schulmagister regulär zu verplempern. Schnittig und schmuck war
der Kerl, aber nur mit 'ner miesen Bildung behaftet. Dafür Demokrat, ohne
Puttputt und immer mit kolossalen Redensarten im Munde. So'n Schlag von Blender
und Seifenschaumschläger. Na, sie bekriegte sich aber und nahm 'nen van
Dornick. Der war'n Studierter, wenn auch schüchtern und übersolide, einer von
denen, die sich mit dem tieferen Wissen befassen, gelehrte Sachen betreiben und
nebenher noch ein ersprießliches Einkommen stellen, gleichviel in Pension oder
in sonstigen Renten. Mit besseren Worten: ein Mann von Kompläsanzen und 'nem
bedeutsamen Gangwerk. Innen und außen blank wie'n aufgemöbelter Teekessel. Und
was die Hauptsache ist: sie hat sich mit ihm glücklich erachtet und sich
allzeit gefreut, den andern heimgeschickt zu haben. Immer vornehm. So war auch
ihre Devise. Das mußt du bedenken. In 'ne noble Familie gehörst du. Nobel wie
wir sind. Sonst nicht rühr' an die Sache. Dein Auserwählter muß einer sein, vor
dem ich 'ne mächtige Estimierung besitze. Nur in diesem Sinne nehm' ich die
Topps hoch. Nur so: Schiff klar zum Gefecht. Prost, Nellecke! Prost, meine
Herren!«

Und alle erhoben sich, stießen an und waren trefflich zuwege. Nur der weiße
Mynheer machte ein Gesicht, als habe er sich in der Flasche vergriffen und
statt eines delikaten Aquavits 'nen ganz ordinären Fusel getrunken, obgleich er
versuchte, ein zustimmendes Lächeln unter die Leute zu bringen. Aber es wollte
nicht glücken. Das Lächeln erfror ihm, erstarrte, wurde zu einem traurigen
Grinsen; denn Hand aufs Herz und bei Licht besehen ... dieser Moritz mit seiner
Wichtigkeit und seiner Großtuerei: das war ja von ihm 'ne ganz infame und
unverschämte Rede gewesen, 'ne Rede mit Anzüglichkeiten und allerhand Spitzen,
lediglich dazu angetan, seinem Lambert das Wasser abzugraben und es auf
andermanns Mühle zu leiten. Äußerst verdrossen ließ er sich denn auch auf
seinen Binsenstuhl fallen, stierte stumpf und dumpf vor sich hin und zählte die
Punschkringel, die sich auf dem Tafeltuch abgedrückt hatten.

Während all dieser Zeit hatten die Neujahrsglocken weiter geläutet, schön und
heilig, feierlich und ans Herz greifend, waren dann flauer geworden, träger und
müder, um nach einem schwächlichen Summeln gänzlich zu verstummen.

Als sie schwiegen, erhob sich Nellecke, trat an die Seite ihres Vaters, legte
ihm den runden Arm um den Nacken und sagte: »Nun kann ich wohl gehn, denn
Fräulein Jungklaas erwartet mich noch, und ich möchte nicht gerne ... Du kennst
sie ja, Vater. Sie ist äußerst adrett und möchte den heutigen Abend von 'ner
besonderen Lieblichkeit haben. Sie hat mich extra gebeten und mir noch
aufgetragen, dir 'nen schönen Gruß zu bestellen. Also – darf ich jetzt
fortmachen?« und das dralle und hübsche Mädchen legte ihren roten Mund auf die
Stirne des Alten.

»Eigentlich nicht,« entgegnete Moritz, »denn nach Lage der Dinge gehörst du
gewissermaßen an den Herd deines Erzeugers. Tradition und Gewohnheit! Sie
wollen ihre Bewertung haben. Im Hinblick jedoch, daß dir Mamsell Jungklaas am
heutigen Tage das ›du‹ offerierte, will ich eine Ausnahme machen. Es gibt
Fälle, wo man sich gezwungen sieht, auch gegen 'nen konträrigen Wind zu
lavieren. Bong! das soll hiermit geschehn. Aber jetzt sage mir mal: wer ist
noch sonst von der Partie, die sich bei Röschen befindet?«

»Die Postmeisterin, Hochwürden sein Annchen und die junge Frau des Herrn
Forstpraktikanten.«

»Gute Gesellschaft! Nichts dagegen einzuwenden. Drum man los, halte dich brav
und nimm deine Lust von dem Nachtisch. Auch meinerseits 'ne schöne Empfehlung.«

»Will's besorgen,« sagte Nellecke und machte Anstalten, sich in ihr wollenes
Jäckchen zu drehen. Als sie damit fertig war und ihr Häubchen aufgesetzt hatte,
trat der Aktuarius näher und fragte in verbindlicher Weise: »Dürfte ich
vielleicht die große Ehre, für mich in Anspruch nehmen? Ich meine ... zu dieser
Stunde ... es ist schon spät unter dem Monde geworden.«

»Wie so?« meinte Terstegen. »Wie kommst du darauf?«

Erregt schurbelte er die welken und abgezehrten Hände gegeneinander und gab
einen quäkenden Ton von sich, als habe ihm jemand unversehens auf die
Hühneraugen getreten.

»Gibt's nicht!« legte sich der Alte ins Mittel. »Aloys, du bleibst! Nellecke
ist selbständig und vor Tod und Teufel nicht bange. Zu 'ner andern Zeit – immer
gerne genehmigt. Dafür laviere ich mich mit meiner Kaptänsparol. Für heute
jedoch ... Johannes, das gilt auch für dich: wir punschen noch in aller
Freundschaft zusammen, denn ich habe soeben noch die Bowle gelotet und ihren
Pegelstand als genügend befunden. Die wird alle gemacht. So lange bleiben wir
sitzen. Abgemacht. Basta!«

Gegen diesen energischen Willen war nichts mehr aufzustellen. Man mußte sich
fügen, und als Nellecke mit einem freundlichen »Noch 'nen pläsierlichen Abend!«
sich empfehlen wollte und bereits den Drücker in der Hand hielt, um schnell ins
Freie zu kommen, erhob sich der weiße Mynheer in seiner ganzen Länge und
Umständlichkeit, trat auf sie zu, legte ihr die gespenstische Hand auf das
Häubchen und sagte in seiner langsamen und lurksenden Sprechweise: »So gehe hin
und iß dein Brot mit Freuden, trink' deinen Wein mit gutem Mut, denn dein Werk
ist wohlgefällig dem Herrn. Prediger neuntes Kapitel. Dann ferner, Nellecke:
Lasse deine Kleider immer weiß sein und deinem Haupte an Salbe nicht mangeln
... dann findest du auch in den ärmlichsten Verhältnissen das Reich Gottes und
eine glückliche Ehe.«

»Ich danke vielmals, Ohm Terstegen, und meinen herzlichsten Gruß auch an
Lambert.«

Damit war Nellecke van Dornick wie ein schönes Rührmichnichtan, eine flinke
Gazelle in den Steppen Kordofans, spurlos verschwunden.

»O, o, o!« sagte Terstegen und nahm wieder seinen früheren Platz ein,
vigilierte aber scheu nach dem Eckbrett hinüber, auf dem etliche Kalkpfeifen
einträchtiglich beieinander standen. Verschiedene Päckchen mit Krülltabak lagen
daneben.

»Moritz, wie wär's nun ... könnte ich mir vielleicht ein Pfeifchen vergönnen?«

»Warum nicht?« gab der Gastherr zurück, brachte das Gewünschte zu und hielt dem
Alten einen brennenden Span hin.

Bläuliche Wölkchen kringelten zur Decke. Als sich gleich darauf ein angenehmes
Arom im ganzen Zimmer verteilte, zog Moritz die Augenbrauen straff in die Höhe,
schliff mit Zeige- und Mittelfinger etliche Male zwischen Kragen und Bartfräse
hindurch und fragte, den Blick steif und stramm auf Terstegen gerichtet:
»Johannes, was war das soeben? Ich meine das, was du Nellecke mit auf den Weg
gabst?«

»Terstegen ist sprachekundig wie Salomo,« versetzte der Aktuarius. »Wenn ich
nicht irre, hat er eine Sentenz aus den Predigten dieses weisen Königs zum
besten gegeben.«

»Stimmt,« sagte der Alte.

»So, so!« machte Moritz. »Also wieder was von dem jüdischen König! Aber ich
hab's so recht nicht verstanden. Besonders den Schluß nicht. Den mußt du mir
noch mal wiederholen; denn doppelt hält besser. Ich bin in der Schrift man
schwächlich bewandert. Also ich bitte.«

Das Gesicht des Kapitäns färbte sich dunkel. Etliche Falten darin gruben sich
tiefer.

»Gerne,« entgegnete Terstegen, und er rekapitulierte in seiner getragenen und
abgeklärten Manier: »Nellecke, lasse deine Kleider immer weiß sein und deinem
Haupte an Salbe nicht mangeln ... dann findest du auch in den ärmlichsten
Verhältnissen das Reich Gottes und eine glückliche Ehe.«

»Läßt sich hören,« knutterte Moritz, »läßt sich unbedingt hören. Besonders das
mit dem ›Reich Gottes‹ und das mit der ›glücklichen Ehe‹, aber das mit den
›ärmlichen Verhältnissen‹ will mir absolut nicht zu Kopp, kann ich so recht
nicht placieren. Ist wohl 'ne Erfindung von dir? He! auf deinem Mistus
gewachsen?! Was? Ja oder nein?! Was verstehst du darunter, und warum hast du
gerade das ›Miserable‹ in 'ne besondere Betonung genommen?«

»Moritz, die Sache ist die, und ich verstehe darunter ... Die Kirche belehrt
uns: Ehen werden im Himmel geschlossen, sind von Gott und haben mit Pensionen
und sonstigen Renten gar keine Gemeinschaft. Unter den einfachsten
Verhältnissen lassen sich gediegene Kopulationen begründen. Sie haben vielfach
den Vorzug vor solchen, die mit 'nem großen Brimborium von Einkünften, tieferem
Wissen und Naturstudien zuwege gebracht werden. Christus will schmucklose
Herzen und schmucklose Sitten. Die höhere Bildung in Ehren, aber mit ihr ist
öfters Gottesleugnung verbunden, verknüpft sich der sündige Wille, das Tier mit
dem Menschen auf ein und dieselbe Stufe zu stellen und ihm das zu geben, was
der Mensch nur besitzt: Vernunft und 'ne unsterbliche Seele. Die Seminaristen
hingegen, das heißt solche die keine besonderen Renten und Pensionen beziehen,
vielmehr sich in 'ner einfachen Lehrerbesoldung ergehen ... Moritz, da sollte
ich annehmen: in dieser Beziehung ist 'ne saubere und dem Herrn wohlgefällige
Ehe ...«

»Stopp!« rief der Kapitän und machte eine abwehrende Geste. »Also das meinst
du?«

»Ja, Moritz, das mein' ich.«

»Johannes, dann lasse dir sagen ...« und er wuchtete sich schwer in die Höhe,
stemmte die Knöchel seiner Hände auf die Tischplatte, räusperte sich etliche
Male und sprach dann, kurz und abgerissen und mit einem blechernen Ton in der
Stimme: »Johannes, hier ist gar nichts zu meinen. Die Umstände verändern die
Sache. Das ist von jeher ein alter und gediegener Prinzipalsatz gewesen, und
so'n Prinzipal- und Prinzipiensatz bleibt immer ein solcher, wie's reilt und
seilt, wie's segelt und steuert. Daran soll keiner nicht rütteln. Nein, hier
ist gar nichts zu meinen; denn im blauen Zimmer meint der blaue Mynheer und im
weißen der weiße ... und wir befinden uns im blauen Zimmer, Johannes. Und weil
das so ist, und weil ich mich auf meinem Grund und Boden befinde und nicht auf
dem deinen ... denn wir, die van Dornicks ...«

»Aber Kapitän ...!«

Aloys Furtwanger sah den Unfried anmarschieren. Er wollte ihn aufhalten und
zupfte den Sprecher sacht an den Ärmel.

Es war bereits zu spät.

»Moritz ...!«

Mit einem unterdrückten, fast tierischen Laut war Terstegen von den Binsen
gefahren, hatte seine Zipfelmütze vom Kopfe gerissen, zwischen den
knochentrockenen Fingern zerknüllt und sie mit einem ebenso unterdrückten und
heisern Meckern auf die Tafel geworfen. Seine dünnen Strähnen hingen ihm wirr
um den Nacken. Seine lange und bleiche Nase legte sich grotesk auf die Seite,
die schmalen Kiefern befanden sich in einer steten Bewegung.

»Moritz, nimm's mir nicht krumm, aber das mit den van Dornicks geht mir bis an
den Hals und ist mir fast über geworden. Was denkst du dir denn, immer den
großen Mogul zu spielen und deine Familie mir zum Tort allzeit in den siebenten
Himmel zu heben?! Alles hat seine Zeit: Geboren werden und Sterben, Zerreißen
und Zunähen, aber immer auf ein und demselben Sägebock herumzukariolen, das ist
vom Übel und kann auch den gutmütigsten Hammel in die Ravage versetzen. Wetter
nochmal! sind wir, die Terstegens, denn Schnorranten gewesen, sind wir aus dem
Spülstein gestrudelt, oder haben wir etwa mit den Schweinehirten die Ferkel
getrieben? Moritz, ich sage dir hiermit: Als deine Großmutter den holländischen
Schulmagister abtat und sich den gelehrten van Dornick zulegte, verpflanzte
mein Großvater selig die Seidenspinnerei nach Krefeld, brachte sie am
Niederrhein in Schwung und machte Erfindungen, die heute noch gelten. Leute,
die ihm hierzu das Geld liehen, zogen den Profit ein, während er selber das
Nachkucken hatte, ein Elend, wie es zur Tagesordnung gehört und sich noch
stündlich ereignet. Aber seine Reputation steht bis dato noch in mächtigem
Ansehn bei den Krefelder Webern. Und ferner: hast du mal was von den kölnischen
Tuchern vernommen? Das waren drahtige Menschen, den Königen ähnlich, Kerle mit
dem Satan im Wams, die immer verlangten, sich mit den Geschlechterherren an ein
und dieselbige Tafel zu setzen. Sonst: Hand ans Messer, schwarze Träume und
Todesurteile! Erst die Tucher und dann die übrigen Zünfte und Gewerkschaften –
so stand's verbrieft und gesiegelt und ist heute noch im Goldenen Buche zu
lesen. Und wenn einer sich sperrte, ihnen die erforderliche Reverenz zu
erweisen, dann hieß es ganz einfach: Hut herunter, oder er purzelt mit dem Kopf
auf die Straße. Das waren die Tucher, und einer ihrer besten Sprecher und
Worthalter ist ein Terstegen gewesen ... und da willst du kommen und uns die
Ehre nicht gönnen?«

»Johannes, so war's nicht gemeint.«

»Ja, so war's gemeint,« fuhr der Alte unbeirrt fort, »so und nicht anders, denn
ich sehe in dieser Beziehung durch 'ne eichene Planke. Das solltest du bedenken
und dir 'nen Vers darauf machen. Aber ihr, die van Dornicks, so scheint es,
seid mit Blindheit geschlagen, und kein Engel erscheint, um euch den
Schwalbendreck aus den Augen zu nehmen. Ihr, die van Dornicks, habt die
Vornehmheit ganz allein in Erbpacht genommen. Ihr, die van Dornicks, begnügt
euch nicht mit 'nem gewöhnlichen Kaufmann; ihr laßt ihn gleich königlich
werden, kollert wie die Bronzeputer und kräht wie die kalkuttischen Hähne, als
hätte der liebe Herrgott alles, was sein ist, für euch alleine geschaffen. Ihr,
die van Dornicks, so scheint es ...«

»Johannes, hör' auf!«

»Ich denke nicht dran. Der Topf ist übergelaufen, das Tischtuch zerschnitten
und der Stein ins Rollen gekommen, und wo so was passiert, da gehen Verstand
und Weisheit, da geht die beste und properste Freundschaft zu nichte. Das mußte
mir von der Zunge herunter, um dich wieder auf reellen Boden zu setzen. Wehe
den Hochmütigen, denn sie werden klaftertief fallen. Wehe den Großmäuligen,
denn sie werden ihre Zähne verlieren. Bedenke das, Moritz, und ferner bedenke:

Des Weisen Herz ist zu seiner Rechten, aber zur Linken befinden sich die Herzen
der Starrköpfigen. Mensch! du willst ein starrköpfiger Narr sein und wie'n
Frachtwagen über 'nen Knüppeldamm rumpeln, um alles niederzuwalzen, was deinem
Fuhrwerk begegnet?! Dafür ist mein Lambert zu schade. Und wenn er sich auch
nicht in 'ner höheren Bildung befindet, keine Renten und Pensionen bezieht, so
hat er doch das Seine geleistet, belernt in Obermörmter die Kinder, hält seinen
Herrgott vor Augen und kann alle Tage 'ne bessere Stellung gewinnen. Genau wie
ich, so tut er sich auch Terstegen benennen, hat mein Blut in den Adern und
weiß auch: ein Vorfahr von ihm ist Sprecher und Worthalter der kölnischen
Tucher gewesen ... und weiß auch: wenn einer sich sperrte, ihm, diesem
Sprecher, die erforderliche Reverenz zu erweisen, dann hieß es ganz einfach:
Hut herunter, oder er purzelt mit dem Kopf auf die Straße.«

»Gott verdammich! das haust du mir so direkt vor die Stirne, so aus purem
Handgelenk heraus direkt vor die Stirne?! Johannes, befinden wir uns im blauen
Zimmer, oder haben wir Absteigequartier im weißen genommen?! Vorwärts, steh'
Antwort!«

Er war dicht an die Seite des erregten Mannes getreten.

»Aber bitte, meine Herren,« legte sich nun Aloys ängstlich ins Mittel, »wir
wollen uns doch nicht den heutigen Abend verderben.«

»Jetzt gerade erst recht,« trumpfte der Kapitän auf, »denn wenn so'n Leinweber
in Rage ist, dann läßt er den Faden nicht schießen. Aktuarius, laß ihn man
kommen; schließlich hau' ich ihm doch seinen ganzen Webstuhl mit Strunk und
Stiel auseinander. Nee, Ohm Johannes, so leicht lassen wir uns doch nicht ins
Tutehorn jagen. Ich klebe am Steuer und bleibe an Bord, bis mir die letzte
Schiffsplanke unterm Hosenboden hinwegrutscht. So sind wir van Dornicks ... und
wenn der alte Terstegen, ich meine den Sprecher und Worthalter der kölnischen
Tucher, sich aus dem Grabe erhöbe, um die ihm von seiner Sippschaft zuerkannte
Reverenz von mir zu erwarten – ich erkläre dir hiermit: Mein Hut bliebe auf der
nämlichen Stelle, säße wie Pech auf dem Schädel und stolperte nicht mit dem
Kopp auf die Straße. Das Gegenteil wäre vielleicht Honnör in der Karte. Dafür
garantiere ich, so wahr ich hier stehe, denn wir, die van Dornicks, besitzen
Nerven wie Schiffstaue und haben Marks in den Knochen. Und schließlich,
Johannes ...«

Der alte Terstegen stieß einen wehen und verzweifelten Laut aus.

»Aussprechen lassen, aussprechen lassen!« rief der Kapitän mit erhobener
Stimme, als sei er gewillt, sie als Sirene in Dienst zu stellen. »Allen Respekt
vor deinem Erzeugten. Ich bin der Letzte, ihm das nicht zu geben, was ihm von
Rechtswegen zukommt, denn ich bin ihm von jeher ein wohlwollender Berater
gewesen. Aber nichtsdestoweniger: mag sich Lambert auf seine eigene Kappe
beglücken. Mir soll's egal sein, weil ich den Standpunkt vertrete: niemand soll
sich in andermanns Geschick hineinmengelieren. Freie Navigation für jeden, der
das Zeug dazu hat, sein, eigenes Fahrzeug zu lotsen. Mir hat auch keiner
geholfen. Selbst ist der Mann, und jeder muß zusehen, wie er den besten Wind in
die Segel erhält und mit seiner Liebschaft zurechtkommt. In dieser Hinsicht
habe ich nichts mit dir und mit Lambert zu schaffen, weil ich als Vater nicht
gesonnen bin, mich in die Nesseln zu setzen. Das muß Lambert selbst besorgen,
und ich wünsche ihm: Viel Glück auf die Reise! Das war über diesen Punktus zu
sagen und kein Titelchen mehr nicht. Doch weiter im Text« ... und er schlug
einen sanfteren und gemütlicheren Ton an. »Ich für meine Person mache mir 'nen
besonderen Gusto daraus, und zwar von der Voraussetzung ausgehend, daß ich mit
meinem Freunde, dem Herrn Aktuarius Furtwanger, am heutigen Abend Schmollis
getrunken, ihm hiermit Nelleckes Bildnis als Neujahrspräsent zu verleihen,
freiwillig und nach bestem Ermessen. Hier, Aloys, hast du's, stell's auf deine
Kommode und erfreue dich an dem lieblichen Anblick.«

»Aber Kapitän ...!«

Der Aktuarius glaubte in den Boden zu versinken, während der weiße Mynheer ...

»Wa ... wa ... wa ... was?! Mensch, du willst doch nicht unser Totengräber
werden?!«

»Kreuzkuckuck noch mal und kein Ende! hier habe ich zu befehlen.«

»Moritz, mein Lambert ...!«

Wie eine Salzsäule stand Johannes Terstegen. Das bleiche Haupt mit den
Spinnwebfaden sah dem einer Meduse ähnlich. Auch das letzte Blutströpfchen war
ihm aus den Adern gewichen, und dennoch machte er in seiner trostlosen
Verfassung einen ehrfurchtgebietenden Eindruck, wie einer, der gekommen war,
die verdorbene Menschheit zu geißeln und das Schwert des Zornes in die eherne
Schale zu werfen.

Brockenweise, gleich harten Kieseln, fielen ihm die Worte von den welken
Lippen: »Moritz, du könntest ... du könntest das Äußerste wagen ...? Du willst
unsere Freundschaft zerbrechen wie'n morsches Stück Holz, du willst unsern Atem
verpesten, wo der Herr doch gebietet: Ihr sollt euch lieben untereinander?
Moritz, was heißt das?«

Mit beiden Händen ergriff er die zerknüllte Nachtmütze und drückte sie mit
wildem Schmerz gegen die Weste.

»Das soll heißen, Johannes ...«

»Du – ich weiß schon, ich weiß schon! Lambert, mein Lambert...! Du brauchst mir
nichts mehr zu sagen. Der Kluge gibt nach. Ich will gar nichts mehr hören, denn
geschrieben steht: Wenn eines Gewaltigen Trotz wider deinen Willen fortgeht, so
laß dich nicht entrüsten; denn Nachlassen stillet großes Unglück.«

Langsam schritt er der Tür zu, wandte sich aber noch einmal und sagte, einen
düsteren, feierlichen und heiligen Schein in den Augen und den Kopf in den 
Nacken geworfen: »Und siehe: es wird Feindschaft sein zwischen dem blauen
Mynheer und dem weißen Mynheer, und die Spur ihres Zusammenseins wird nicht
mehr gefunden auf Erden. Moritz, ich gehe.«

Damit war er auf den langen, einsamen und verschwiegenen Hausflur getreten.

Hinter ihm seufzte leise die Tür zu.

»Man zu,« sagte Moritz, etwas bedrückt und vor den Kopf geschlagen, »denn ich
kann dich nicht halten. Reisende Handwerksburschen soll man nicht in 'nen
Taubenschlag sperren. Will ein störrischer Bock über die Hürde – gut, mag er
springen. Abgemacht! Basta! Wir aber, Aloys, du und ich, wir trinken noch 'nen
Steifen zusammen. Prosit, auf das, was wir lieben!«

»Ja, auf das, was wir lieben!« versetzte der Aktuarius mit einer gewissen
Beklemmung und konnte, obgleich ihm ein liebliches Klingen zu Ohren drang, sich
in dieser Stunde so recht des Klingens nicht freuen.

»Auf Nellecke!« sagte er leise, und eine heiße Träne stand ihm in den
versonnenen Augen.

7

So war denn Silvester gewesen. Die Glocken hatten geläutet, schöner und
hoffnungsfreudiger als zu anderen Zeiten. Die Punschbowlen waren getrunken, die
großbauchigen Suppenterrinen wieder in die Glasservanten gestellt, um bei
nächster Gelegenheit eine neue Auferstehung zu feiern. Alle Welt blickte den
kommenden Tagen mit Andacht entgegen, sehnte sich nach frischer Betätigung und
hegte im stillen den Wunsch: »Gott wolle es gnädiger machen als in den
verflossenen Monden,« denn Mißwuchs, Teuerung und politische Schwierigkeiten
waren die Zeichen des heimgegangenen Jahres gewesen. Die Gesichter hellten sich
auf, hinter den Scheiben hingen frische Gardinen, auf den Straßen lag der
Schnee so knusperig und glitzernd, daß es eine wahre Lust war, über die
feingespreiteten Laken zu schreiten.

Auch bei Röschen Jungklaas schmunzelte alles wie Porzellanmalerei. Der
Silvesterabend bei ihr war in der nettesten und harmonischsten Weise verlaufen.
Keine Mißhelligkeiten, keine üblen Launen! Wie ein klares Wässerchen, das sich
durch blumige Wiesen hindurchschlängelt, so munter und anregend war ihre kleine
Veranstaltung durch die Herzen der anwesenden Damen geplätschert, und was ihr
noch bedeutsamer und aussichtsvoller erschien, was sie mit allen Masern und
Fasern ihres reinen Gemütes herbeigesehnt hatte ... die dunklen Flore sanken,
ihre Seele heiterte auf, und rosige Wölkchen segelten über sie hin, wie kleine
Liebesgötter, die sich nicht genug daran tun konnten, Myriaden von köstlichen
Sonnenperlchen über ihr vereinsamtes Leben zu streuen; denn unverhofft und
wider Erwarten: mit dem Schlage zwölf, der üblichen Besuchzeit, hatte ihr der
Herr Aktuarius im Zylinder und Gehrock seine Neujahrsvisite gemacht und
durchblicken lassen, daß er gesonnen sei, die alten Beziehungen nach
Möglichkeit wieder in die Wege zu leiten, was sie veranlaßte, den lieben langen
Tag nur die ›Klosterglocken‹ auf ihrem mageren Klavierchen zu klimpern. Aber
schöner denn früher! Das waren keine Klosterglocken mehr, die sie unter ihren
eifrigen Fingern hervorzauberte. Bräutliche Glocken waren's, Liebes- und
Hochzeitsglocken, Glocken aus einer andern Welt, die sich bei den Händen nahmen
und immerzu sangen: »Aloys Furtwanger! Röschen Jungklaas! Aloys! Röschen!
Aloys! Röschen!« und immer so weiter. Unter ihrem Geläut grünte die Welt,
dufteten die Wiesen, blühten die Bäume, schaukelten bunte Schmetterlinge wie
schönheitstrunkene Elfenkinder, die sich spielend näherten und ihre
glitzerfeinen Schwingen aufeinander betteten in unendlicher Sehnsucht.

»Aloys! Röschen! Aloys! Röschen!« Sie konnte nicht irren. Sie hörte es
deutlich. Es war immer dasselbe ... immer dasselbe ... Die süße Erregung des
Weibes war in ihr. Sie mußte sich in eine Sofaecke hineindrücken, ihr
Spitzentaschentüchelchen gegen die Augen führen und vor unaussprechlicher 
Freude bitterlich weinen, um ihr armes und doch so übervolles Herzchen leichter
zu machen.

Selbst in Christine hatte sich binnen vierundzwanzig Stunden vieles verändert.
Sie schien milder und duldsamer geworden, nachsichtiger und gütiger. Verloren
sah sie auf ihre Weißwürstchenfinger und sagte still vor sich hin: »Man darf
nicht seine Kontenance verlieren; nicht das Kind mit dem Bade verschütten. Er
weiß, was sich schickt. Die Sache kann immer noch werden. Man muß nur seine
Beobachtung halten, denn er hat es dick hinter den Ohren.«

Im allgemeinen jedoch war auch sie mit der heutigen Neujahrsvisite äußerst
zufrieden und dankte ihrem Schöpfer, daß sich vielleicht noch alles einrenken
lasse, ihr zur Genugtuung und Röschen Jungklaas zur bräutlichen Glückseligkeit.

So beschloß sie denn auch, schon jetzt beim Gärtner Jansen ein Myrtenstämmchen
in Bestellung zu geben.

»Für alle Fälle,« setzte sie schmunzelnd hinzu, »denn besser ist besser ...«
und pflegen wollte sie es, ihm alles Gute erweisen, bis die Stunde erscheinen
würde, wo sie ein Kränzchen, so'n allerliebstes und niedliches Kränzchen ...
Himmlischer Vater! sollte das eine paradiesische Traumzeit werden, so'n
Schnäbeln zu zweien ...

Sie machte vorläufig Schluß mit diesen Erwägungen, zog ihren Seelenwärmer enger
zusammen und ging in die Küche, wo trotz der molligen Wärme die Eisblumen an
den Fenstern wuchsen wie Buketts von schneeweißen Rosen.

Ja, bei Röschen Jungklaas und in ihrer Behausung weilten halkyonische Stunden,
saß die Erwartung in einem gemütlichen Lehnstuhl, trank echt chinesischen Tee
aus einer echten chinesischen Tasse und verstreute Perlen und Edelsteine um
sich her, als gölte es, das einfache Zimmer wie das Prunkgemach eines Radschas
von Lahore zu schmücken. Aber da drüben ... auf der Grabenstraße ... in dem
langgestreckten Hause mit den in Blei gefaßten Fensterscheiben, die ihres
ehrwürdigen Alters wegen in allen Farben des Regenbogens opalisierten ... auf
dem weißgekalkten, schier endlosen, etwas muffigen Hausflur, wo hinten, ganz
weit, am Ende des Ganges und acht bis zehn Fuß über dem Estrich, sich der
gipsene Bildstock des heiligen Joseph erhob, buntilluminiert, mit künstlichen
Lilien und Nelken umrahmt und von dem trüben und melancholischen Schein des
ewigen Lämpchens angeflammert – da stand einer, einer von denen, die das
Behagen nicht kannten und niemals gelernt hatten, ein freundliches Wort über
die Lippen zu bringen. Da stand einer zwischen den Türen, die zu den Kammern
des blauen und des weißen Mynheers führten: ein grindiger Kerl im landläufigen
Leinwandkittel, Holzschuhe an den Füßen, einen Metzgerdorn in der Rechten, die
Schnapsbouteille im Sack ... und grinste und grinste, wobei er den brennenden
Tonstummel von der einen Mundecke in die andere hineinpraktizierte – das aber
war der Unfried. Und wenn einer von beiden sein Zimmer verließ, um die Kirche
zu besuchen oder seinen Morgenspaziergang zu machen, dann nickte er dem
betreffenden zu, rückte an der schmuddeligen Schirmmütze und sagte: »Mensch, du
hast recht. Laß' dich nicht kirren. Sapristi! das wäre ein Esel, ein veritabler
Palmesel, der da nachgeben wollte. Und wer es dennoch täte, für den sollte man
einen Zölligen aus der Bocksdornhecke schneiden ... ja, und dann feste. Immer
präsent, meine Herren! Ungegönnt Brot setzt Fett an. Wer aber verdammelten
Sinnes seine Gutmütigkeit wie Mais und Linsen vertut, den fressen die Hühner.«
Und so geschah es denn auch. Moritz van Dornick und Johannes Terstegen sahen
sich nicht mehr, wollten es nicht, gingen stiernackig ihre gesonderten Pfade,
und wenn der Zufall es machte, daß sie sich nicht ausweichen konnten, dann
zogen sie aneinander vorüber wie zwei verzankte Handwerksgesellen, die Augen
abgekehrt und die Fäuste in den Hosentaschen vergraben, um ja nicht in die
Verlegenheit zu kommen, die Hand an die Mütze zu legen.

Auch Aloys Furtwanger war seit dem unglücklichen Abschluß des Silvesterabends
wie ein vergrämelter Ami. Seine Seele pendelte zwischen Harren und Bangen,
zwischen Kleinmut und Ausgelassenheit, und wenn er versuchte, sich an den
verblümten Redensarten des energischen Kapitäns in die Höhe zu wuchten, dann
trillerte er wie eine Lerche aufwärts, klingelte durch ewiges Blau und flog
seines Weges, wie von Zephirwinden getragen, um dann wieder die Kraft zu
verlieren, tiefer zu gleiten und in irgend einem versumpften und trostlosen
Ödland auf Grund und Boden zu stoßen. Herrgott, dieser Zwiespalt in seiner
Verfassung, in seinem innersten Leben! Hoffnungen, leuchtende Meteore, Ängste
und Fährnisse – alles bunt durcheinander gerüttelt, sich wechselseitig
bekämpfend, gleich den Urtierchen im Wassertropfen ... Das zermürbte ihn,
machte ihn wirbelsinnig, noch menschenscheuer, als er schon früher gewesen. Er
wähnte, auf einer Jakobsleiter zu stehen, die jeden Augenblick umstürzen
konnte. Himmelhochjauchzend und doch ein Gottestropf, sah er sich vor dem
Tempel der Glückseligkeit knieend, in dessen goldene Tore eine liebevolle Hand
ihn hineinpeitschen wollte. Aber er rückte und regte sich nicht. Ein Cherub mit
gezücktem Schwert verwies ihm den Eingang. Und da, um aus seinem vagen Zustand
herauszukommen, suchte er Zerstreuung bei seinen Kerfen und Haften. Sie hatten
ihm heute gar nichts zu sagen. Er nahm die ›Flohhatz‹ zu Hilfe, bemühte sich,
eines Kapitels habhaft zu werden, das geeignet schien, ihn wieder zu einem
denkenden, vergnügten und launigen Erdenpilger zu machen. Aber wie er auch
blätterte – selbst die fidelsten Stellen der unsterblichen Epopöe ähnelten den
Klagegesängen des Jeremias. Der kernige, joviale, zwerchfellerschütternde
Johannes Fischart aus Straßburg präsentierte sich ihm als Prediger in der
Wüste, rauhbeschurt und sich von Heuschrecken und wilden, Honig nährend. Da
verfiel er darauf, in der Villa ›Springinsröckel‹ vorzusprechen. Allein auch
hier kein Labsal. Der braune Kavalier blieb unter Dach und Fach und kam nicht
zum Vorschein. Nein, dieser Moritz van Dornick! Und Nellecke erst und Lambert
Terstegen! Was die beiden nur hatten? Und die sonderbaren Hinweise und
Drohungen des alten Leinwebers! Was steckte dahinter? War denn die Welt aus
Leim und Fugen geraten? Wohin sollte das führen? Gut und Böse standen
einträchtig zusammen und taten so, als wären sie von jeher die besten Freunde
gewesen. Ein Paradoxon jagte das andere. Eine Kette von Widersinnigkeiten
umstrickte ihn, fesselte ihn. Rätsel über Rätsel! Kein Lichtblick, kein ruhiger
Punkt in diesem Nebelmeer von greifbaren und unfaßlichen Dingen ... und nur
seine Liebe flatterte darüber hin wie eine silberweiße Taube, die sich ziellos
verirrte.

Da tat er ein Letztes, zog seinen besten Gehrock an, nahm Stock und Hut und
machte Röschen Jungklaas seine Neujahrvisite.

Endlich! – bei dem ausgestopften Kakadu, den Ammonshörnern und großzackigen
Muscheln, die in allen Farben des Regenbogens perlmutterten, bei der
eingerahmten Bestallung des hochzuverehrenden seligen Steuerempfängers, dem
dünnbeinigen Spinett und dem verheißungsvollen Knistern der zierlichen
Krinoline fühlte er sich wieder als Mensch unter Menschen. Und Röschen erst!
Sie trug nicht nach, gab sich genau wie in früheren Tagen, wippte mit ihren
Honiglöckchen, bezeigte ihm hundertfache Aufmerksamkeiten, zierte sich wie ein
gesprenkeltes Perlhühnchen und ermahnte ihn, die gewohnten Kartenpartiechen
nicht mehr unter den Tisch fallen zu lassen, wobei Christine auf die delikaten
Waffeln hinwies und zu verstehen gab, daß das nächste Spiel- und
Plauderstündchen hinsichtlich dieser Leckereien ganz besondere Qualitäten zu
gewärtigen habe. Kurz, alles geschah, dem Herrn Aktuarius den Besuch so
angenehm wie nur möglich zu machen. Und in der Tat auch: Röschen war gar nicht
so ohne, wenn auch der feinste und zarteste Schmelz ihrer Jugendblüte so recht
nicht mehr zur Geltung kam. Aber diese Hingebung und Aufmerksamkeit, dieses
stille Sichfreuen, diese gediegenen Anschauungen und diskreten Lavendeldüfte
berührten den emeritierten Herrn mit zarten und schmeichelnden Fingern. Ein
solches Heim, ein solches Persönchen und solche Politessen waren nicht alle
Tage zu finden, konnten das Gemüt eines empfindsamen Mannes schon in eine
zärtliche Wallung versetzen. Ja, ja! bevor die Rosen welken, duften sie mit
einer ganz besonderen Süße. Er versprach denn auch ein baldiges Wiederkommen
und verabschiedete sich in herzlicher Weise, getragen von dem sanften Klingeln
der ›Klosterglocken‹, die ihn bis ins Freie geleiteten.

Hier aber, in der knappigen und knusperigen Luft, in der realen Wirklichkeit,
knickten seine guten Vorsätze wie Tulpenstengel zusammen. Nellecke van Dornick
trat aufs neue in sein helles Gesichtsfeld: Nellecke mit ihren Maronenaugen,
den schweren Haarflechten, die nur auf der Stirne sich krausten, Nellecke mit
dem straffen Mieder und dem schelmischen Enkörchen, Nellecke, das frische,
dralle und lebensprühende Mädel. ... Ach! und da kamen sie wieder: die
Versuchungen, die beglückenden Wünsche, die Zweifel und Anfechtungen und alle
die Fragen, die seine arme Seele bedrängten.

Verdämmert sah er in den blanken Himmel hinein, ob dort die Erkorene wohl als
erlösender Engel niederschweben würde, mit schließfesten Armen und
halbgeöffneten, begehrlichen Lippen.

Allein da stand nur der Turm von Sankt Nikolai, der seinen gewaltigen Zuckerhut
in die ewige Kuppel hineinschob.

Aber sie selber, sie kam nicht und kam nicht.

Da schüttelte er traurig den Kopf, sah sich um und um und schritt langsam und
nachdenklich der ›Goldenen Kugel‹ zu, um dort wie gewöhnlich zu Mittag zu
speisen.

Die Verpflegung dort war gut, der Besitzer ein gediegener Wirt. Und die Weine
erst! Sie erfreuten sich in der ganzen Umgegend eines vortrefflichen Rufes,
besonders die roten, eine Tatsache, die auch unserm Helden bekannt war. Er
bestellte somit eine Langkork aus dem Arrondissement Lesparre, für
fünfundzwanzig Silbergroschen die Flasche, ließ sie entstöpseln und trank das
erste Glas auf das Wohl von Röschen ... nein, auf das von Nellecke van Dornick,
auch das zweite und dritte und so fort, bis er sich genötigt sah, eine weitere
Pulle entkorken zu lassen, denn um Nelleckes Wohl in sachlicher Weise
auszubringen, waren wenigstens zwei Bouteillen erforderlich, zwei von den
exquisitesten Sorten, die sich in den Kellerräumen der ›Goldenen Kugel‹
befanden.

Profiziat! und aus dem Zaubergewächs des Arrondissements Lesparre trank er sich
neuen Lebensmut zu, schlürfte und sog er den energischen Vorsatz, Röschen
tiefer zu hängen, ihr aber zeitlebens ein fürsorglicher Mentor zu werden,
unverbrüchlich und treu, bieder und kernfest, ohne zu wanken und mit der Wimper
zu zucken. Und die Sechsundsechzig-Partiechen? Selbstverständlich, die blieben.
Profiziat! das wollte er bestens besorgen, und was die Hauptsache war: aus dem
Zaubergewächs des Arrondissements Lesparre trank er den felsenfesten und
ehernen Willen, Nellecke van Dornick hoch in Ehren zu halten, dem lieben
Geschöpf die Wege zu ebnen, ihm die Brautzeit und den Stand der heiligen Ehe
... Profiziat! er spann den den Faden nicht weiter, ließ ihn vielmehr wie
Mariengarn flattern, denn das Wirtslokal belebte sich plötzlich mit unzähligen
losen, lichten und pausbäckigen Amoretten, die auf Maultrommeln spielten, auf
Zimbeln und Quinternen, und dann in den Ruf ausbrachen: »Nellecke van Dornick
und Aloys Furtwanger – hoch sollen sie leben! Hoch sollen sie leben!« – eine
Ovation, die den Herrn Aktuarius zu Tränen rührte und ihn veranlaßte, die
zweite Bouteille in Bestellung zu geben.

Erst spät am Abend kehrte er heimwärts, geführt und geleitet von Pitt
Kaldenhoven, der trotz seines Demokratentums noch sicher auf den Beinen stand
und ungefährdet den Hafen erreichte.

Am Fest der heiligen Drei Könige, dem Tage also, wo man von allen Kanzeln
verkündete: »Da Jesus geboren war zu Bethlehem im jüdischen Lande, zur Zeit des
Fürsten Herodes, siehe, da kamen die Weisen vom Morgenlande gen Jerusalem und
sprachen: Wo ist der neugeborene König der Juden? Wir haben seinen Stern
verfolgt und sind gekommen, ihn anzubeten.« An diesem Tage geschah es, daß
Nellecke van Dornick sich um die spate Mittagszeit aufmachte, um ihren Vater zu
begrüßen.

 

Seit dem Silvesterabend hatte sie ihn nicht mehr gesehen. Auch der Alte war
stumm und verschwiegen wie ein Karpfen gewesen. Ahnungslos und frohen Gemütes
zog sie durch die vereinsamten Straßen. Nur eins fiel ihr auf: auch von Lambert
in Obermörmter hatte sie keine Nachricht empfangen, kein Lebenszeichen, keinen
Glückwunsch, nicht das einfachste Briefchen, und er war doch die Aufmerksamkeit
und Pünktlichkeit selber. Das gab ihr zu denken, machte sie befangen, ließ ihr
das Herz lauter und empfindlicher schlagen. Je näher sie dem Altmännerhaus kam,
um so mehr wuchs sie in ihre Bedrängnis hinein, gab sie sich Gedanken hin, die
sonst nicht in ihrer Natur und Veranlagung wurzelten. Was Lambert nur hatte? Da
mußte irgend etwas nicht stimmen, was er ihr verheimlichen zu wollen schien.
Ihre muntere Laune sank tiefer, fiel auf den Gefrierpunkt und erinnerte an ein
Vögelchen, das auf irgend einem verschneiten Ast in der bitteren Winterkälte
fröstelte.

Als sie den langen und dunkeln Hausflur betrat, sah sie schon von ferne das
ewige Lämpchen. Es war klein und verhutzelt und duckte sich in dem scharfen
Luftzug, der den weitläufigen Korridor mit einem wehen Stimmchen durchseufzte.
Die Wände strömten einen feuchten und dumpfigen Hauch aus. Keines Menschen Fuß
ließ sich hören, keine Tür ging auf und zu, kein freundlicher Schein drang aus
irgend einem wohnlichen Zimmer; nur der mattleuchtende Docht war die einzige
Lichtquelle in dieser trostlosen Öde.

Sie wagte kaum den Fuß aufzusetzen, so bedrückte sie diese entsetzliche Leere
und Stille.

Niemand begegnete ihr; sie hatte auch nicht den Wunsch, jemand zu sehen.

Da plötzlich ... neben der Tür, die zur Stube des weißen Mynheers führte, erhob
sich eine graue Gestalt – stand einer, barhaupt, unbeweglich und einsam, das
scharfgeschnittene Gesicht von einer auffälligen Leichenblässe umzogen.

Er mußte eben erst die Stube verlassen haben, denn er hielt noch die Hand auf
dem Drücker.

Nellecke stierte ihn an.

»Lambert – du?!« hauchte sie tonlos.

»Ich bin es,« kam es eisig zurück.

»Wo kommst du her?«

»Von Obermörmter.«

»Bei wem warst du?«

»Bei meinem Vater. Er schrieb mir: Komme, und ich bin seinem Ruf gefolgt.«

»Und stehst jetzt hier?«

»Ich hörte deinen Schritt, und weil ich ihn hörte ...«

»Lambert, Lambert! und du hast mir kein Sterbenswörtchen geschrieben?!«

Sie wollte in seine Arme hinein. Er aber hielt sie zurück, ergriff ihre rechte
Hand wie mit einem Schraubstock und drückte sie nieder.

»Erst eine Frage!«

»Um Gotteswillen, was hast du? Was willst du von mir?«

»Erst eine Frage,« sagte er mit der nämlichen Kälte. »Du hast mir doch immer
gesagt, daß du mich liebtest. Ist das anders geworden? Bist du willens, mich
wie eine taube Haselnuß beiseite zu werfen? Wie steht es damit?«

Sie sah ihn fassungslos an.

»Wenn du das meinst,« keuchte sie endlich, »warum berührst du mich noch?«

Er lachte auf, kurz und zerrissen.

»Komm' mit,« sagte er herrisch und führte sie seitwärts, dem ewigen Lämpchen
zu, in den Schein und Schuh des heiligen Bildstocks, wo der Schatten einer
Wendeltreppe Deckung bot.

Hier, noch immer ihre Rechte gepackt, streckte er sich steil in die Höhe, den
Blick, wie den eines Falken, auf sie gerichtet.

»Antworte,« kam es ihm rauh von den Lippen, »aber bevor du es tust, habe ich
dir ein Geständnis zu machen. Unterbrich mich nicht, schweife nicht ab, höre
genau zu. Du kannst es gebrauchen. Ich sagte mir immer: Prüfe dich, bevor du
den Mut findest, dein Geschick mit dem eines geliebten Wesens zu einen, ihm
anzuhangen, zu dienen und es zu lieben, bis der Tod gebietet: Geht auseinander!
Ich prüfte mich, und das übrige weißt du. Jetzt antworte!«

»Ich habe nichts darauf zu sagen,« versetzte sie mit wehem Lächeln, jetzt
wieder Herrin über ihren innern und äußern Menschen.

»Nichts?« fragte er heftig.

Sie wandte sich ab.

»Nein,« versetzte sie ruhig.

»Du wirst es noch lernen,« brach es aus ihm heraus wie eine zuckende Flamme.
»Gewiß, ich bin keiner von denen, die eine Wünschelrute besitzen, um die
alltäglichen Sorgen leichthin zu scheuchen. Keine Glücksgüter sind mein Erbteil
geworden. Habelos bin ich. Mein Beruf vermag keine Schätze zu häufeln. Woher
auch? Die Verhältnisse, in denen ich aufwuchs, sind die kleinsten gewesen,
obgleich ich niemals bereue, solche durchgekostet zu haben. In einem
Leinweberhause wird keine Seide gesponnen. Die Lade ist eine harte und
unbarmherzige Meisterin, knausert und gibt nur so viel, das nötige Brot zu
beschaffen. Trotzalledem: in unermüdlicher Arbeit suchte ich die Enge zu
brechen, mir das zu erringen, was man gebraucht, um mit freier Stirn unter
freie Menschen zu treten ... und ich habe erreicht, was ich wollte.«

»Das weiß ich.«

»Dann weißt du auch,« fuhr er eindringlicher fort, indem er ihre umklammerte
Hand noch fester umschnürte ... »Damals im Seminar ... um deinetwillen machte
ich die Nächte zu Tagen, bezwang ich das Leben, zimmerte ich mir die Zukunft
zurecht, im Sehnen nach dir, nach deiner Seele, nach deiner Umarmung – und in
all dieser Zeit sahst du mir über die Schulter, lenktest du mich, fühlte ich
deine Nähe und den süßen Duft deines Leibes ... und weiter: als ich in die
karge Lehrerstelle hineinkam, in den eingedunkelten Wiesen sich unsere Lippen
zum ersten Male berührten ...«

»Lambert, hör' auf!«

Sie suchte ihre Hand zu befreien.

»Nein,« sagte er schartig, »erst sollst du hören, auch die kleinste Kleinigkeit
hören; denn heute ist Zahltag. Wer weiß, ob wir uns jemals im Leben wieder
begegnen werden. Ich habe meine Konsequenzen zu ziehen und dein Gedächtnis zu
stärken. Du erinnerst dich doch? Das ist vor knapp drei Viertel Jahr geschehen
... damals, als die Osterfeuer zu brennen begannen und der Himmel so voller
Sterne war, daß man wähnte, das Firmament stände offen und ein goldener Segen
träufte hernieder. Da hast du mir dein Jawort gegeben ... und jetzt?«

»Und was ist denn anders geworden?« fragte sie mit fliegendem Atem.

Ihre junge Brust kam ins Stürmen.

»Du wagst noch zu fragen?« hielt er ihr bittet entgegen, »und weißt doch, was
am Silvesterabend passiert ist ...«

»Was soll denn passiert sein?! Mein Gott, was soll denn passiert sein?! Ich
weiß nur: dein Vater war da, der Aktuarius hatte sich die Ehre gegeben, in
harmonischer Eintracht stießen wir an, begrüßten Neujahr, und friedlich und in
aller Freundschaft habe ich mich dann heimwärts begeben, um mit Röschen
Jungklaas noch ein Stündchen zu feiern.«

»Und da ist sonst nichts geschehn?«

»So lange ich da war – nicht das geringste.«

Er gab ihre Hand frei. In seiner Brust war ein Klopfen und Hämmern. Mit dem
tobenden Lärm einer roten Esse fiel es über ihn her.

»Und hast bis jetzt nicht erfahren ... auch das nicht, daß man unsere Liebe wie
'ne mistige Sache verscharrte?«

»Aber Lambert ...!«

»Auch das nicht, daß dein Vater es wagte, die Terstegens zu kränken, sie
niederzuzwingen und deinen jungen Leib in fremde Arme zu legen?«

Mit einem Schrei fuhr sie auf – sank wieder zurück – schlug sich die Hände vor
das entsetzte Gesicht.

»Ach, ich verstehe! Springinsröckel! Springinsröckel ...! Wie er mir leid tut!
Der Ärmste! Der Ärmste ...!«

»Du – und du weißt das nicht alles?«

»So wahr mir Gott helfe – wie soll ich das wissen?!«

Wie Schuppen fiel es ihm von den Augen.

Das Licht leuchtete ihm wie das Licht in der Finsternis, hell wie die Glorie
des Morgens, heilig wie der siebenarmige Leuchter vor dem Altarsakrament. Seine
Stimme jubelte: «Dein Leben – mein Leben! Dein Sterben – mein Tod,« und der von
seinem Weh Genesene riß das bestürzte Mädchen an sich, umstrickte es mit
wütigen Kräften, beugte sich zu ihm, drückte ihm einen verzehrenden Kuß auf die
Lippen. Und dieser Kuß wollte nicht enden, brannte wie Feuer und schmerzte in
seiner allesumfassenden Liebe und Keuschheit, wie das Geheimnis, das die nur zu
ergründen vermögen, die berufen sind, die wundertätige Verklärung des Höchsten
auf Erden schon jetzt zu begreifen.

»Nellecke, Nellecke – und kannst du vergeben?!«

Immer fester umarmte er sie, immer enger drückten sich ihre Körper zusammen.

»Lambert, Lambert ...!« und sie beugte sich rücklings, die Blicke halb
schließend, und siehe: zwischen den langen Wimpern war nur ein schmaler
Seidenfaden übriggeblieben, aber in ihm leuchtete es wie Offenbaren und
Auferstehen, wie Geben und seliges Nehmen.

»Lambert,« stammelte sie, »und der Stille da drüben ... der Einsame ... der
Weltabgekehrte ... der Nachdenkliche ... er wird sich verbluten!«

»Ja, er wird sich verbluten, aber ich kann es nicht ändern! Beati possidentes!
Elend die Armen! Glücklich die Besitzenden! und ich bin der Besitzende,« und
wieder lag sein Mund auf ihren zuckenden Lippen, während im Zimmer des weißen
Mynheers einer zu reden anhub – erst scheu und unverständlich, dann freier und
schließlich mit scharfer Betonung: »Prediger, neuntes Kapitel. Lasse deine
Kleider immer weiß sein und deinem Haupte an Salbe nicht mangeln ... dann
findest du das Reich Gottes und eine glückliche Ehe.«

»Hörst du das, Nellecke!«

»Lambert, ich höre!« und wieder preßten sich zwei junge und heiße Herzen
zusammen, um eins zu werden und ein einziges großes und inniges Schlagen zu
finden.

»Du, meine Weggenossin! Du, meine Erfüllung! – Und kommen wirst du auf
Zehenspitzen, in deiner ganzen Anmut und Reinheit, und die Lampe wirst du
tragen in mein schlichtes Gemach, auf daß sie unserm Abendwerk leuchte und uns
erfülle mit dem stillen Glanz ihrer Zukunftsfreudigkeit.«

Er kam nicht weiter.

Ein greller Schein fiel plötzlich hart und unvermittelt quer durch den
Hausflur, wobei eine derbe Stimme ertönte: »Blexem und Donnder! was für 'ne
Lampe?!«

Der blaue Mynheer stand in der geöffneten Tür seines Zimmers. Sein
Punschgesicht glühte wie Fett und Feuer, und das, was er sagte, rollte wie
aufgeschaufeltes Wasser gegen die Planken eines Schleusenwehrs: »Herr Lehrer,
was hier zu besprechen ist, braucht nicht unter dem gipsenen Joseph
stattzufinden. Das dulde ich nicht und kann es nicht dulden. Alles zu seiner
Zeit. Ich führe das Regiment des Hauses auf meine Manier und lasse meine Topps
so wehen, wie ich es in der Gewohnheit besitze. Das ist mein Anerberecht. Der
Gatte der Jungfrau Maria mag ja ein gütiger und wohlwollender Herr sein, aber
mit meinen Familienangelegenheiten hat er gar nichts zu schaffen; denn hier
steht der Mann, an dessen Türe gekloppt wird. Nicht, daß ich den biblischen
Pflegevater nicht ehrte! Aber jedem das Seine. Dem heiligen Joseph unsere
Bußfertigkeit und Andacht, um hierdurch in den Himmel zu kommen. Für mich aber
beanspruche ich die Estimierung als Kaptän von ›Maria, sei mit uns‹, als
Erzeuger und Vormund. Also – ich bitte: Angtree! Auch du, Nellecke, bist
freundlichst gebeten,« und da traten sie ein, gefolgt von dem Alten, der hinter
sich die Türe zuknallte, neben den Tisch trat und die Knöchel der linken Hand
auf das Tafeltuch stemmte.

»Lambert,« also begann er, »unter anderen Umständen und zu gewöhnlichen Zeiten
konnte ich Sie mit dem kameradschaftlichen ›du‹ titulieren. Habe bisher auch
keine Standesbenennung verwendet, denn ich sagte mir immer: Was man von klein
auf getan hat, wird geziemend bewertet. Auch war ich mit Ihrem Vater
befreundet. Warum sich da mit großartigen Redensarten befassen? Im
gegenwärtigen Augenblick aber« – und der alte Herr ließ die Knöchel seiner
linken Hand zu verschiedenen Malen auf der Tischplatte tanzen – »wo alles Spitz
auf Knopp steht, die Wetterzeichen sich auf Sturm bewegen, da habe ich den
›Lehrer‹ zu unterstreichen und das kameradschaftliche ›du‹ über Bord und ins
Wasser zu schmeißen.«

Der junge Mann wischte sich den kalten Schweiß von der Stirne.

»Was bezweckt das alles?« fragte er wie vor den Kopf geschlagen.

»Bezwecken, Herr Lehrer? Das, was ich soeben gesehn hab', das will ich nicht
sehen, und was ich soeben gehört hab', das will ich nicht hören ... und weil
ich nicht will: aus mit der Sache! und wenn Sie ein übriges wollen – drüben
wohnt Johannes Terstegen: bei dem fragen Sie an. Der warf mir am heiligen
Silvesterabend und just um die Stunde, als wir kaum damit fertig waren, uns mit
'nem ›Prosit Neujahr!‹ zu beglücken, 'nen handfesten Knüppel zwischen die
ehrlichen Ständer und sagte: Es soll Feindschaft sein zwischen dem weißen und
dem blauen Mynheer, Feindschaft for ever. Moritz, ich gehe. – Gut, und er ist
von mir gegangen. So was brauche ich mir nicht gefallen zu lassen, geht meiner
Honorierung zuwider. Aber er hat, was er wollte: sein neues Fahrwasser, während
ich noch mein altes besitze.«

»Herr van Dornick,« zitterte Lambert vor tiefer Erregung, »so muß ich wohl
sagen, obgleich ich früher ...«

Der Kapitän machte eine kurze Bewegung.

»Lassen wir's man in diesem Sinne bestehen, denn wir haben konträrigen Wind in
den Segeln. Gegen den können Sie mit dem ›Ohm‹ nicht mehr anoperieren. Wie man
durchs Sprechrohr tutet, so kommt es von drüben retour. Das haben Sie Ihrem
Erschaffer zu danken.«

»Ich bin doch nicht mit meinem Vater identisch.«

»Kann ich nicht beurteilen und will es auch nicht, obgleich es im gewöhnlichen
heißt: Wie der Herr, so's Gescherr.«

»Das geht zu weit, Herr van Dornick.«

»Daß ich nicht wüßte, denn ich habe immer beste Lotung genommen, ohne dabei
durchs Perspektiv zu sehen und den Kompaß zu fragen. Selbst im diesigsten
Wetter ist meine Navigatschon toujours von der ersten Klasse gewesen,
schnurgerade aus, mit akkuratem Beidrehn, und wo sie fielen – die Anker, da
fielen sie genau an der richtigen Stelle. Und da wollen Sie kommen und mir
entgegen parlieren? Sie Jüngling, lernen Sie erst mal den Respekt vor ergrauten
Haaren kennen, und wir können in Frieden verhandeln. So aber, bei Ihrem
jetzigen Wesen, müssen Sie noch verschiedene Knoten zulegen, um mit mir gleiche
Fahrzeit zu halten. Navigare necesse est, vivere non est necesse. Das hab' ich
schon auf Quarta gelernt, und Sie können's sich merken. Außerdem: nicht ich,
sondern Sie sind zu weit gegangen, Herr Lehrer. Was hatten Sie überhaupt unter
dem gipsenen Joseph zu suchen? Den Rosenkranz haben Sie dort nicht gebetet.
Drauf will ich ein Schiffstau verzehren ... und wer in seiner
Allgegenwärtigkeit sonst was betreibt, das ist Profanierung einer göttlichen
Sache. Der heilige Mann ist da, um die Würde und den Frieden dieses Hauses in
Person zu vertreten, aber nicht, dazu da, um zu hören, wie einer kommt und
meiner Tochter Flausen ins Ohr setzt.«

»Ich muß mir verbitten ...«

Alles Blut war dem jungen Terstegen vom Antlitz gewichen.

»Herr van Dornick, hier ist nicht von dem Bildstock die Rede und nicht von
Flausen, die ich Ihrer Tochter ins Ohr gesetzt habe. Sondern: Nellecke und ich,
wir kennen uns lange, und aus dem Sichkennenlernen hat sich eine innige
Zuneigung entwickelt, und diese Zuneigung ist zur Liebe geworden, zu einer
großen und stolzen Liebe fürs Leben. Her zu mir, Nellecke!« und mit festem
Entschluß hatte er das weinende Mädchen in seine Arme genommen. »Mit ihr
vereint, will ich das Herdfeuer anzünden, allen Widerwärtigkeiten zum Trotz,
für sie schaffen und wirken und ihr, so Gott will, ein heiteres und sonniges
Dasein und einen warmen und gesegneten Abend bereiten.«

»Und das wollen Sie alles erwirken?« fragte der Alte mit erkünstelter Ruhe.

»Ja, Herr van Dornick, so wahr mir Gott helfe!«

»Und du, Nellecke?«

»Ich habe ihm Treue gelobt.«

»Halt!« donnerte Moritz, »kein Wort mehr, kein einziges Wort mehr! Du, Nellecke
– dorthin, und Sie, Herr Lehrer, wollen sich gefälligst auf die andere Seite
des Tisches begeben.«

Gleich einer derben eichenen Planke hatte sich der Alte zwischen die beiden
geschoben, sie beiseite gedrückt und sich selber inmitten aufgepflanzt wie eine
starre, herrische Schranke.

Mit einem lauernden Blick warf er den Kopf herum.

»Ich weiß es bereits,« sagte er mit einem häßlichen Klang in der Stimme, »aber,
ich frage noch einmal: Was sind Sie eigentlich, Herr Lambert Terstegen?«

»Seminaristisch gebildeter Lehrer.«

»Und wo angestellt?«

»In Obermörmter.«

»Und als Hilfslehrer noch?«

»Ja, als Hilfslehrer noch.«

»Und wie salariert?«

»Jährlich dreihundert Taler, dazu freie Wohnung und Heizung.«

»Und welche Anwartschaften bestehen für die Zukunft?«

»Ich kann Hauptlehrer werden.«

»Und ferner?«

»Im vorgerückten Alter und bei einigem Wohlwollen meiner vorgesetzten Behörde
ist es nicht ausgeschlossen, Rektor an einer Mittelschule zu werden.«

»Hm, hm!« machte der Kapitän und krauste die Augenbrauen, »also bis zu dieser
epochemachenden Höhe versteigen sich Ihre Ambitionen? Großartige Aussichten!
Imponierende Draufgängerei! Resümieren wir nochmals, aber in aller Ruhe, Herr
Lehrer,« und der Alte zählte mit grimmigem Humor an den Fingern herunter: »Also
Hilfslehrer, seminaristisch gebildet« – und der Daumen stellte sich aufwärts.
»Zum Andern: in Obermörmter in Stellung« – und der Zeigefinger gefiel sich
darin, dieselbe Bewegung zu machen. »Jährlich 300 Taler Salär, geschrieben
dreihundert Taler,« was den Mittelfinger veranlaßte, auch seinerseits in die
Höhe zu schnellen. »Dann ferner: freie Wohnung und Heizung, um diese
dreihundert Taler auch im Genuß zu verzehren,« eine Bemerkung, die den
Goldfinger so ergötzte, daß er es den übrigen gleich tat ... »und schließlich«
– und alle fünf Finger standen wie Grenadiere im Gliede – »omnipotenter Rektor,
von Posaunenengeln umgeben, 'ne Kapelle, die bloß Zukunftsmusik tutet. So, so,
so! und mit dieser Stellung als Schulmagister in Obermörmter, den dreihundert
Talern Salär, der freien Wohnung und Heizung und mit dem Rektor, der sich noch
in den Kinderschuhen befindet – mit diesen fünf gloriosen Aussichten wollen Sie
Moritz van Dornick imponieren und auf seine leibliche Tochter angehen? Herr,
Sie hat wohl der leibhaftige Satan geritten! Wie's reilt und feilt! Glauben Sie
denn, ich ließe mich auf Geschichten ein, die keinen positiven Untergrund
haben? Glauben Sie denn, ich wäre so'n kapitaler Döskopp, meine Tochter für
nichts und gar nichts zu halten? Glauben Sie denn, so'n richtiger
Schiffskaptän, in Firma Matthias Stinnes & Söhne ...«

»Sie!« fiel ihm Lambert ins Wort, »jetzt ist es satt und genug, und ich habe
nicht Lust, mich von Ihnen weiter kränken und kuranzen zu lassen. Wir, die
Terstegens, sind Mannes genug, sich den van Dornicks gegenüber zu behaupten und
ihr Recht zu verfechten. Dort steht Nellecke, und hier stehe ich, und wenn Sie
hundertmal Ihr ›Nein‹ mir gegen die Stirne hammern, wenn Sie hundertmal Ihre
Tochter zu knechten versuchen, Ihre brutale Gewalt an ihr auslassen – wir
gehören trotzdem zusammen und werden uns finden. Es ist höchst bedauerlich und
schwer zu verstehen, wie Sie dazu kommen, einen ehrenwerten Beruf zu mißachten
und eine alte Freundschaft unter den Galgen zu schleppen. Aber ich weiß, was
Sie vorhaben. Ihre Tochter, die mir angehört vor Gott und den Menschen ... Sie
wollen ...« und er streckte die Hand aus: »Da drüben ... Ihnen schräg gegenüber
... in dem kleinen Häuschen da drüben ... Das ist Schacher, Gewalt...!«

»Schwerebrett und kein Ende!« polterte Moritz. »Wer ist Herr hier zwischen den
Wänden? Sie oder ich?!«

Unter seiner Stimme klirrten die Scheiben.

»Vater!« rief Nellecke. »Ich bitte dich, ich beschwöre dich, Vater!«

Sie wollte in die Arme des Geliebten hinein.

»Du bleibst, wo du bist,« wetterte der Alte, »oder dies Dach kracht zusammen.
Das sollte ihm passen, mir das beste Kleinod aus der Krone zu brechen. Hand von
der Krone! Hand von dem Kleinod, und wem ich es gebe, das steht ganz allein in
meinem Ermessen. Ich will höher hinaus, will meine eigene Betätigung finden und
einen Schwiegersohn haben, der mir paßt und der mir genehm ist. Sonst keinen.
Dies meine Ansicht und meine unumstößliche Meinung ... und du, Nellecke, hast
zwischen deinem Vater und Lambert Terstegen zu wählen.«

»Vater, Vater!« wimmerte sie auf.

»Wähle! Entweder den oder mich!«

Mit einem verhaltenen Schrei taumelte die Ärmste in eine Ecke des Zimmers,
während Moritz langsam die Hand hob und auf die Tür deutete.

»Dort geht Ihr Weg hin, Herr Lehrer.«

»Lambert, Lambert ...!«

Ein weher Ton kam aus der Tiefe der nur matt erleuchteten Stube.

»Gut, ich gehe,« sagte der junge Terstegen, »aber Sie werden diese Stunde
bereuen. Dieses Zimmer betret' ich nicht wieder, es sei denn: Sie segnen den
Eintritt.«

»Vor der Hand bin ich andrer Meinung,« entgegnete Moritz. »Gute Nacht, Herr
Terstegen!«

Da ging er.

Aus dem Zimmer des weißen Mynheers aber klangen die Worte: »Prediger, neuntes
Kapitel. Lasse deine Kleider immer weiß sein und deinem Haupte an Salbe nicht
mangeln ... dann findest du das Reich Gottes und eine glückliche Ehe.«

Ohne weiter auf die Worte seines Vaters zu achten, bestürzt und so wie er war,
trat er ins Freie hinaus, um noch an demselben Abend unter Gottes kaltem Himmel
nach Obermörmter zu pilgern. –

Und die Tage vergingen und die langsamen Wochen. Der Frost ließ nun nach. Die
Welt trug Büßergewand. Graue Regenfäden schraffierten die Landschaft. Der Rauch
lag schwer auf den Dächern, und die alten Pappeln, die die kleine
niederrheinische Stadt umgaben, standen wie in triefenden Ölröcken.

Für Nellecke van Dornick kamen traurige Zeiten. Sie tat ihre Schuldigkeit. Aber
das Lachende, Sonnige war aus ihrem Herzen verbannt.

Von Lambert hörte sie nichts mehr, und wenn sie ihrem Vater begegnete, war es
ein trübes Zusammensein oder ein scheues Vorbeischleichen.

Moritz war aller Welt gegenüber zugeknöpft bis in die innersten Nieren.

Der grindige Kerl im landläufigen Leinwandkittel, Holzschuhe an den Füßen,
einen Metzgerdorn in der Rechten, die Schnapsbouteille im Sack, stand noch
immer im Flur zwischen den Quartieren des blauen und des weißen Mynheers und
machte alles Leben und alle Freudigkeit zu nichte. Sein Schatten fiel selbst
bis in die Wohnung des Aktuarius hinein, verdüsterte die behagliche Stätte und
wollte nicht schwinden, so daß Springinsröckel den Kopf schüttelte und verweht
und traurig vor sich hinmurmelte: »Mein Gott, was mag drüben passiert sein!«
und dann ging er hin, um bei Röschen Jungklaas ein Partiechen Sechsundsechzig
zu spielen.

8

Vereinzelte Himmelschlüsselchen, vereinzelte Veilchen! Am Niederrhein wollte es
Frühling werden, wenn auch noch tastend, suchend, mit scheuen Fingerchen.

»Herr Fleutgen ...!«

Ein sonores Organ rief den Namen, ein Organ wie aus einem leeren Ölfaß gekommen
– und dieses Organ gehörte einem hechtgrau gekleideten Herrn, der in seinem
Kontor hinter einem altmodischen Schreibtisch aus Mahagoniholz thronte und in
seinem selbstbewußten und behäbigen Aussehn an einen Mynheer erinnerte, der es
liebte, auf dem van Hogendorps-Plein oder unter den ›Boompjes‹ von Rotterdam
seinen täglichen Spaziergang zu machen.

Das Äußere dieses Herrn hinter dem Schreibtisch war gediegen und
ehrfurchtgebietend. Kurzverschnittene Haare, silberig wie das feinste
Postpapier, ebensolche Koteletten, die um ein weniges die steifen Vatermörder
überrragten, gaben dem weinroten, sauber rasierten Antlitz des würdigen Mannes
die Prägung des Entschlossenen, Zugreifenden, machten ihn einem Diplomaten
ähnlich, obgleich Johann Baptist Harkopp, in Firma Harkopp & Söhne, mit der
diplomatischen Laufbahn nicht das Geringste zu tun hatte und nur darauf bedacht
war, dem Handel zu dienen, seine merkantilen Interessen zu pflegen und dem Ruf
seines Hauses ein immer größeres Ansehn zu geben.

Von seinem Kontorstuhl aus konnte er durch die geöffnete Türe die
anschließenden Räume übersehen, wo ein Dutzend Angestellte Briefe kopierte und
Eintragungen in die Kasse- und Hauptbücher machte. In dem emsigen Getriebe
jedoch, dem Gekritzel der Federn und dem Kommen und Gehen der Ladengehilfen
mußte der Anruf des Chefs überhört worden sein, denn es regte sich niemand, was
den soliden Herrn veranlaßte, nochmals seine Stimme zu erheben, aber lauter,
fetter, dringlicher und nachhaltiger.

»Herr Fleutgen ...!«

Und Fleutgen erschien. Er erschien eigentlich nicht, flitzte vielmehr und schoß
wie ein Entvogel in das Allerheiligste hinein, wo er sofort seine Absätze
gegeneinander klappte, die gebührende Stellung einnahm und die durch die rasche
Bewegung ihm über Stirn und Schläfen geglittenen Haare durch ein kurzes
Schnicken des Kopfes wieder zurückwarf.

Herr Fleutgen bekleidete die Stelle eines Korrespondenten und rühmte sich, fünf
Sprachen völlig zu beherrschen, wozu er neben dem Deutschen, dem
Plattdeutschen, dem Englischen und dem Französischen auch das Italienische
zählte, obgleich der erste Prokurist, Herr Archibald Pirrwitt, allzeit
behauptete, das Englische und Französische wären man schwach, das Plattdeutsche
gut, und was das Italienische beträfe, so verstünde er nur den ersten Vers von
›Santa Lucia‹ zu singen, eine Unterstellung, die Herr Fleutgen auch zugab und
sich dennoch für berechtigt hielt, das schmalzige Idiom der Zwiebel- und
Makkaroniverzehrer seinem Sprachschatz einzuverleiben.

Also Herr Fleutgen warf die Haare durch ein kurzes Schnicken zurück, knallte
die Stiefelhacken zusammen und sagte: »Zu Diensten, Herr Harkopp.«

»Ist der junge van Dornick präsent?«

»Daß ich nicht wüßte, Herr Harkopp.«

»Wer kann es denn wissen?«

»Herr Pirrwitt, sollte ich meinen, der hat ihm Auftrag gegeben.«

»Soll kommen.«

»Befehl!« und der Fünfsprachenkundige, obgleich er hinsichtlich des
Italienischen nur den ersten Vers von ›Santa Lucia‹ zu singen vermochte, war
wieder wie ein Entvogel in den angrenzenden Kontoren verschwunden, einen langen
Kometenschweif von Opoponar hinter sich herziehend.

Statt seiner trat Herr Pirrwitt ins Zimmer, ein freundlicher, kurzgedrungener
Mann, in einem Anzug von großgemustertem Buckskin, die Stütze des Hauses, nur
etwas weichlich und gefühlvoll veranlagt, in Devotion ersterbend, demzufolge er
jeden um Entschuldigung bat, daß er Archibald Pirrwitt heiße und genötigt sei,
die gleiche Luft wie andere Menschen zu atmen.

»Herr Harkopp haben befohlen,« sagte er leise.

»Ich möchte mit dem jungen van Dornick ein Privatissimum haben.«

»Sofort. Ich habe ihn ins Magazin geschickt, damit er sich dort orientiere.
Wichtige Sendungen sind fällig. Er soll fakturieren.«

»Sehr wohl, sehr wohl!« nickte Herr Harkopp, »aber wenn es Ihren Dispositionen
entspricht: ich möchte ihn sehen.«

»Wie Sie befehlen,« und der treueste Diener der Firma machte eine umschweifige
Verbeugung, um das Weitere zu veranlassen.

»Noch eins,« sagte der Chef und deutete auf einen Sessel, der sich neben dem
Schreibtisch befand. »Ich hätte mit Ihnen noch einiges zu besprechen, möchte
noch etliche Auskünfte haben, die sich mehr oder weniger auf das persönliche
und geschäftliche Verhalten eines meiner Angestellten beziehen. Bitte, nehmen
Sie Platz! Wir wollen die Angelegenheit sachlich und in aller Ruhe betreiben.«

»Danke ergebenst,« und der wohlwollende und treuherzige Beamte in
großgemustertem Buckskin teilte die Schöße seines Rockes fürsorglich
auseinander, ließ sich mit freundlichem Lächeln auf die Stuhlkante nieder und
suchte die Sardellen seines bereits stark entwaldeten Schädels noch präziser,
als sie schon lagen, vor Augen zu führen.

»Vorher ein kurzes Sondieren, mein Lieber! Wie sind Sie im allgemeinen mit der
Führung des mir anvertrauten van Dornick zufrieden?«

»Äußerst, Herr Harkopp; nur etwas windig veranlagt. Wie die heranwachsenden
Leute so sind. Hans Dampf in allen Gassen. Trägt die extravagantesten Schlipse.
Pokert ein bißchen. Aber das wird sich geben, Herr Harkopp.«

»Ganz meine Ansicht. Und in geschäftlicher Beziehung?«

»Ebenso äußerst, Herr Harkopp. Ja, ich möchte wohl sagen: über alles Erwarten.
Briefstil, Buchführung, Ausstellung der Akkreditiven, Kontokorrent- und
Zinsenberechnung, Kundenbedienung und Effektenkalkulation – alles prima, Herr
Harkopp.«

»Ist mir lieb, solches zu hören. Also anschlägiger Kopf und brauchbar in jeder
Hinsicht?«

»In jeder Hinsicht, Herr Harkopp.«

»Schön, und nun eine letzte Frage, mein Lieber.«

«Bitte, Herr Harkopp.«

»Da ist noch so 'ne kleine dumme Geschichte, irgend ein Mankementchen, nennen
wir's 'ne minderwertige Lappalie, der ich gern auf den Grund kommen möchte.«

»Wie meinen, Herr Harkopp?«

»Ja, wie soll ich das sagen, um der Begebenheit nicht eine zu große Bedeutung
beizulegen, denn ich bin keiner von denen, die immer bereit sind, aus einem
etwas verseuchten Strohhalm gleich einen regulären Düngerhaufen zu machen.«

Herr Archibald Pirrwitt geruhte zu schmunzeln und gab die Erklärung ab, daß
derartige utopische Dinge dem hochverehrten Prinzipal nicht in seinen kühnsten
Träumen einfallen würden.

»Und dennoch sehe ich mich genötigt, der Angelegenheit näher zu treten und ihr
ein etwa anhaftendes Anhängsel vom Leibe zu schneiden. Sie und ich, wir beide,
sind noch aus der alten Schule, Herr Pirrwitt. Strenge Reellität, solide
Anschauungen, Geschäftsverkehr nur auf gesundester Basis – das sind unsere
Leitmotive von jeher gewesen,« eine Behauptung, die dem ersten Buchhalter und
Prokuristen der Firma abermals Gelegenheit bot, zu erklären, daß er sich mit
seinem Chef solidarisch verpflichtet fühle und nicht verhehlen wolle, daß er;
der Inhaber des Hauses Harkopp & Söhne, es auch in diesem Falle verstanden
habe, den Nagel sofort auf das Köpfchen zu treffen. »Nur auf gesundester Basis,
Herr Harkopp. So und nicht anders, während die jüngere Generation ...«

»Das ist es, worauf ich hinaus will,« unterbrach ihn der Gentleman mit den
gepflegten Bartkoteletten und dem weinroten Antlitz. »Darin liegt eben der
Kernpunkt der Sache. Sie sprachen soeben, und zwar in Beziehung auf Ewert van
Dornick, vom Pokern, und ich möchte Sie fragen, ob vielleicht noch ähnliche
Dinge ... Mir ist nämlich von einwandfreier Seite zu Ohren gekommen, daß er in
dieser Hinsicht etwas leichtsinnig wäre und den donquixotischen Mut hätte,
Termin- und Differenzgeschäfte zu entrieren, selbstverständlich in jungenhafter
und bescheidenster Weise. Das gibt mir zu denken, und ich möchte daher nicht
unterlassen, Sie, mein lieber Herr Pirrwitt, um eine runde Antwort zu bitten,
ob vielleicht dieselben Gerüchte ...«

Der zutunliche und gewissenhafte Angestellte in großgemustertem Buckskin machte
eine entsetzte Bewegung, und wären in diesem Augenblick sämtliche Zuckerhüte
des Hauses Harkopp & Söhne als Mitglieder der Bruderschaft ›Miserikordia‹ ins
Zimmer getreten, hätten ihm den furchtbaren Gesang des Thomas von Celano, das ›
Dies irae, dies illa‹ gesungen, Herr Archibald Pirrwitt hätte nicht bestürzter
und verstörter sein können als unter der Zwangslage dieser ihn gänzlich
vernichtenden Darlegung.

Mit wehem Augenaufschlag hob er beide Hände zur Decke, um sie langsam über
seine präzisen Sardellen gleiten zu lassen.

»Herr Harkopp, das wäre doch äußerst!« sagte er tonlos. »Allerdings:
leichtfertig ist die Jugend mit dem Wort, so sagt ja wohl irgendwo ein
bedeutender Dichter; daß sie aber solche gewagten Manipulationen betreiben
sollte, die einen gewiegten und mit allen Hunden gehetzten Spezialisten
erfordern ... Nein, Herr Harkopp, ich kann's mir nicht denken, überhaupt nicht
vorstellen. So etwas ist mir niemals zu Ohren gekommen. Pokern! gewiß. Er
pokert mit Fleutgen. Aber das ist auch alles, was ich herausbringen konnte ...
es sei denn ... Später vielleicht, da mag er sich mit den schwierigsten
Spekulationen und Geschäftskniffen befassen, denn er hat das Zeug in sich,
draufgängerisch und wagemutig zu handeln.«

»Und das ist Ihre innerste und vollste Überzeugung?«

»Meine vollste, Herr Harkopp.«

»Gut!« sagte der Chef, legte sich im Kontorstuhl zurück und beschäftigte sich
eine Weile damit, seiner Berlocke eine pendelnde Bewegung zu geben. »Lassen wir
vor der Hand die Ultimo- und Differenzgeschäfte des jungen Kommerzienrates
ruhen,« eine Redewendung, die Herrn Pirrwitt in ein herzliches und aufrichtiges
Lächeln versetzte, »ich werde nicht verfehlen, ihm noch persönlich den Puls zu
verhören. Was Sie mir über seine Befähigung und sein Können mitgeteilt haben,
genügt mir, meine Dispositionen für die Zukunft zu treffen. Ich komme daher auf
den eigentlichen Zweck meiner Unterredung. Sie wissen: mit dem alten Kapitän
habe ich seit Jahren in geschäftlicher Verbindung gestanden, denn im
Einverständnis der Firma Matthias Stinnes & Söhne gelang es ihm, wichtige
Tabak- und Zuckertransporte, die auf gewöhnliche Weise nicht schnell genug zu
translozieren waren, in promptester Art nach Holland und umgekehrt weiter
rheinaufwärts zu schaffen. Große Verdienste konnten somit der Handlung
gutgeschrieben werden, und so was verpflichtet.«

»Aber äußerst, Herr Harkopp.«

»Sie wissen ferner, mein Lieber: der alte Kapitän ist nicht auf Rosen gebettet.
Ein flotter Mann, wie er war, hat er nicht viel auf die hohe Kante gestapelt,
und da sollte ich meinen, eine Auffrischung, wenn auch nur eine indirekte,
seiner etwas derangierten Verhältnisse würde ihm wohl tun.«

»Kann es verstehen.«

»Am verflossenen Silvesterabend nun hatte ich Gelegenheit, den Sohn näher aufs
Korn zu nehmen, ihn zu beobachten und seine Eigenschaften als Mensch zu
tarieren, und da muß ich allerdings sagen: er hat mir gefallen.«

»Einverstanden, Herr Harkopp.«

»Demgemäß bin ich nun zu folgender Erwägung gekommen. Die Firma verlangt
mindestens eine dreijährige Lehrzeit. Diese Bedingung dürfte für den jungen van
Dornick erst Oktober des laufenden Jahres perfekt werden. In Anbetracht der
obigen Umstände jedoch bin ich gesonnen, ihn schon jetzt zum salarierten Kommis
zu ernennen, um hierdurch seinem Vater und ihm eine helle und klingende Freude
zu machen. Selbstverständlich: vorher Ihre Meinung. Sie sind Prokurist, mit der
Firma verwachsen und eine Säule des Hauses, und es ist dieserhalb meine
verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, zuvor Ihre maßgebende Ansicht zu hören.«

Herr Pirrwitt krümmte sich bei diesen Worten wie ein glücklicher Mehlwurm, dem
es gelungen war, sich in eine Kiste mit frischer Roggenkleie zu schlängeln.

»Aber ich bitte! Äußerst gnädig, Herr Harkopp! Mehr als äußerst, und wenn es
mir denn vergönnt sein soll, meine Meinung zu äußern, so möchte ich sagen:
Greifen Sie zu. Verpflichten Sie Ewert van Dornick. Seine Neigung, zu pokern
und kleine Differenzgeschäfte zu machen ... Nur etwas den Daumen ins Auge, und
sie wird sich verlieren. Im übrigen, man kann zufrieden sein mit der Lösung der
Dinge. Äußerst zufrieden.«

»Gut! dann lassen Sie den jungen Mann sofort hier erscheinen.«

»Soll geschehn. Noch sonst was, Herr Harkopp?«

»Vorläufiges Schweigen geboten.«

»Pst!« sagte Herr Pirrwitt, erhob sich und legte die Hand gegen die Lippen.
»Gehorsamster Diener, Herr Harkopp!« und der treuherzige und selbstlose Beamte
in großgemustertem Buckskin empfahl sich auf Zehenspitzen.

Der Chef trat ans Fenster und trommelte gegen die angelaufenen Scheiben. –

Seit den etwas stürmischen Ereignissen im Altmännerhause waren drei Monde
verflossen. Versonnenen Blickes und in tiefen Gedanken sind wir etliche Meilen
weiter talabwärts nach dem benachbarten Emmerich gepilgert, wo das Handelshaus
Harkopp & Söhne sich mit seiner breiten Front, seinen Lagerschuppen und Läden
bis dicht an das Ufer des majestätischen Stromes heranschob.

Die Schneeschmelze hatte schon seit geraumer Zeit mit aller Macht eingesetzt.
Trübe Wolken unterflogen den Himmel, nur einzelne lichte Reflexe belebten die
Landschaft, während der Rhein seine breiten und lehmiggefärbten Wassermassen in
aller Ruhe und Bequemlichkeit den Niederlanden und dem ewigen Weltmeer
zuwälzte. Die alte graue Stadt dampfte im Qualm des aufsteigenden
Wasserbrodems. Der klotzige Turm der ehrwürdigen Sankt Aldegundiskirche stieg
dunstig ins Leere. Dohlengeschwader flogen ab und zu, vollführten ein
ohrenbetäubendes Lärmen, um schließlich in die gegenüberliegenden Wiesen und
Weidenbestände zu fallen.

Das Handelshaus selbst war ein Unternehmen alten und vornehmen Schlages, das
sich auswärts und bis tief ins Binnenland hinein eines wohlverdienten Ansehns
erfreute. Weitläufige Magazine, zu denen man durch eine große Einfahrt
gelangte, Speicher und Remisen, in denen sich Raffinaden, Kaffeesäcke,
Zichorien und alle Tabaksorten bis zu den Dachsparren anhäuften, umgaben den
hintern Packhof, auf dem sich tagtäglich eine Anzahl Enakssöhne damit
beschäftigte, die eingegangenen Waren aus ihrer Emballage zu schälen, die
abgehenden in Tonnen und Kisten zu verstauen, sie mit Stricken und eisernen
Bändern zu gurten und auf die vor Anker liegenden Kähne zu schleppen.
Frachtwagen fuhren ab und zu, hielten den Verkehr zwischen dem Rhein und den
umliegenden Ortschaften aufrecht. In einem Seitenflügel befand sich das
Detailgeschäft, ein geräumiger Laden mit breitem Auslagefenster, hinter dessen
Scheiben sich die knallrote Büste eines Kardinals breit machte, ein markanter
Kopf mit Stielaugen und energischen Zügen. Mit sichtlichem Behagen schmauchte
er seine Gaudaer Pfeife. Zwei mächtige Zuckerhüte flankierten Seine Eminenz,
Tabakrollen und sorglich etikettierte Päckchen, angefüllt mit den
verschiedensten Sorten des edlen Rauchkrautes, stellten sich hinter ihm auf,
während ein prahlerisches Arom nach Kaffee und Gewürznelken sich alle Mühe gab,
die Büste des Kirchenfürsten in gebührender Weise unter Weihrauch zu setzen.

Herr Fleutgen, der Korrespondent des Hauses, hatte im Nebenamt für die
sinngemäße Ausschmückung der Auslage zu sorgen. Er tat es, mit künstlerischer
Hingebung und denkerischen Sinnes, denn er war kirchlich veranlagt und machte
sich eine besondere Ehre daraus, dem hohen Stande des Kardinals in möglichst
vornehmer Art gerecht zu werden und entgegenzukommen. Aller vier Wochen fand er
eine neue Nüance, hatte er einen überraschenden Einfall, so daß die Leute an
jedem Ersten des Monats stehen blieben, sich über alle Maßen verwunderten und
einstimmig bekundeten: »Das macht ihm keiner nach von seinen Kollegen!«

Herr Johann Baptist stand noch immer am Fenster.

Es war um die, Zeit, wo die Schatten schon lange Gesichter bekamen und die
Kontorstunden ihr Ende erreichten, denn die Firma arbeitete nach englischem
Muster.

Regen Auges verfolgte er das Leben und Treiben ringsum. Zu Berg und zu Tal
fahrende Schiffe glitten vorüber: einfache Prahme, Zweimaster und stampfende
Schleppboote, die sich keuchend vorwärts schaufelten, mit den Ketten klirrten
und schwarzbraune Rauchfahnen hinter sich ließen. Sie legten sich breit auf das
schäumige Wasser oder zergingen in den steigenden Dämpfen. Das jenseitige Ufer
schleierte ein. Nur ein schmaler Strich gelblichen Staubes ließ sich erkennen.
Er rührte von den zahllosen Weiden her, die in der Niederung standen und
bereits die Blütensporen ihrer Kätzchen verstreuten.

»Es will Frühling werden,« sagte Herr Harkopp und trommelte weiter.

Er hielt plötzlich inne.

Hinter ihm war ein verhaltenes Räuspern.

Er wandte sich langsam um. Ein junger Mann tauchte auf, der die
Familienähnlichkeit mit Nellecke keineswegs ableugnen konnte. Dieselben Augen,
das lichte Haar, die Entschlossenheit zwischen den Schläfen, das Offene und
Freie seiner äußeren Haltung – alles das ließ jeden Zweifel verstummen. Ohne
Furcht und Tadel begegnete er dem scharfen Blick des Handelsherrn.

»Schließen Sie die Türe und treten Sie näher!«

Ewert van Dornick gehorchte.

Als er seinem Chef gegenüber stand, knöpfte dieser feierlichst den Rock zu und
sagte: »Wie lange sind Sie bereits als Lehrling beschäftigt?«

»Am ersten Oktober dieses Jahres werden's drei Jahre, Herr Harkopp.«

»Und haben sich wohl befunden im Hause?«

»Vortrefflich, Herr Harkopp.«

»Und haben den Wunsch, auch weiter in meiner Firma zu bleiben?«

»Wenn ich könnte und dürfte – es wäre mir eine herzerquickende Freude.«

»Genehmigt; aber nur unter einer Bedingung.«

»Und die wäre, Herr Harkopp?«

In seinen Augen begann es zu blitzen.

»Treten Sie in die Fußstapfen Ihres biederen Vaters. Freilich, da sind auch
Schatten vorhanden, aber, du lieber Gott, wer hätte in seinem Leben keine
Schatten gezeitigt! nur – die Schatten dürfen dem warmen Sonnenlicht nicht
wehtun. Ich selber ... allein, das ist schon lange vorüber, und bei Ihrem Vater
leuchtete die Sonne so herrlich, daß es einem schön und wohlig ums Herz wurde,
an seiner Seite zu schreiten. Ich weiß das. Viele Jahre hindurch verbanden uns
gemeinsame Interessen, und ich kann wohl sagen, wenn er einem auf Treu und
Glauben die Hand gab, so war das so pfündig und brav, als hätte ein
instrumentierender Notar diesen Handschlag unter Pakt und Siegel bestätigt.
Solche Männer kann man gebrauchen im Leben. Sie werten und verbürgen eine
sichere Zukunft. Ehrlich bis in die Zehenspitzen hinein! unter dieser Flagge
ist stets Ihr Vater gesegelt, wenn er auch nicht in der Lage war, Güter zu
sammeln. Aber die Flagge war gut, stand überall im berechtigten Kurs. Hut ab
vor dem Kommodore van Dornick! Junger Mann, das ist es, was ich von Ihnen
verlange. Ihre Flagge muß rein sein und tadellos bleiben.«

»Ich werde mir Mühe geben, Herr Harkopp.«

»Nur Mühe geben?«

»Ja so: meine Flagge soll rein und tadellos bleiben wie die meines Vaters.«

»Und Sie versprechen mir nicht das Blaue vom Himmel herunter?«

»Nein, Herr Harkopp. Es ist mein heiligster Wille, Ihren Wunsch zu erfüllen und
ein brauchbares Mitglied des Hauses Harkopp zu werden.«

Herr Johann Baptist nickte und knöpfte wieder den hechtgrauen Rock auf.

»Hm, hm!« sagte er hierauf, »im allgemeinen bin ich mit Ihren kaufmännischen
Leistungen, mit Ihrem Benehmen in- und außerhalb der Handlung zufrieden
gewesen. Auch Herr Pirrwitt äußerte sich in ähnlichem Sinne, eine Auskunft, die
meine Entschlüsse und Erwägungen merklich der Reife näher führte. Indessen,
mein Freundchen, da sind noch Bedenken. Sie pokern.«

Diese wie ein Blitz aus heiterm Himmel niederzüngelnden Worte brachten den
Beflissenen des merkantilen Gewerbes rein aus dem Gleichgewicht. Er war wie
zerzaust, wie verschüttet. Stühle und Tische, die Wände, die Berlocke seines
Gönners begannen eine ausgelassene Polka Masurka zu tanzen. Seine gute Haltung
verlor sich, und er fand keine Worte.

Endlich gelang's ihm.

»Sie wissen, Herr Harkopp?« sagte er kleinlaut. »Allerdings ... natürlich ...
ich habe gepokert.«

»Mit Fleutgen?«

»Ja, mit Fleutgen, Herr Harkopp.«

Dann nahm er wieder Form und Fassung an und meinte: »Aber nur etliche Male.«

»Auch das ist vom Übel,« versetzte der Chef mit gerunzelten Brauen. »Der Teufel
soll den frikassieren, der als Angestellter der Firma sich auf andermanns
Kosten bereichert oder zum Schaden seiner eigenen Tasche den Dummen zu spielen
hat. Denken Sie an Ihren Vater, mein Söhnchen. Pokern?! zum Lachen oder zum
Weinen, je, wie man's nimmt, 'ne Lauseerfindung! Auch Ihrem trefflichen
Lehrmeister Fleutgen werde ich ein Laternchen aufstecken, das ihm ins
Himmelreich leuchtet. Pokern?!« rief er zum andern und mit erhobener Stimme,
»Pokern?! Wird hiermit gestrichen, für alle Fälle gestrichen. In meinem Hause
gibt es kein Pokern – überhaupt nicht, unter keiner Bedingung... und weiter,
mein Söhnchen ...« und Johann Baptist Harkopp, der Mann mit den tadellosen
Koteletten und dem blütenweißen Haar auf dem Kopf, knöpfte sich abermals den
hechtgrauen Rock zu, »über kurz oder lang kommt doch alles zutage.«

Er räusperte sich. Ruckweise ging er in Paradestellung wie ein Spontonträger
unter dem Zepter des glorreichen Soldatenkönigs und sagte: »Herr Ewert van
Dornick, Sohn eines von mir hochgeachteten Mannes, das wäre nicht das Fatalste
gewesen, was mir von der Leber herunter mußte. Da ist noch eine bösere Sache,
die mir Veranlassung gibt, Ihnen gegenüber mein größtes Befremden zu äußern.
Aus lauterster und zuverlässigster Quelle ... Doch das geht Sie nichts an, aber
ich hörte: Sie sollen als Lehrling schon die Kühnheit, sogar den
herostratischen Wahnwitz besitzen, in Ultimo- und Differenzgeschäften zu
machen. Alle Achtung vor diesen kaufmännischen Husarengalöppchen ... aber Sie
in Ihrem Alter ... mit Ihrer geringen Erfahrung ... Herr, sind Sie denn von
Gott und allen guten Geistern verlassen?!«

»Herr Harkopp ...!«

»Trotz Ihrer Jugend – Ultimo- und Differenzgeschäfte! und das bei einem kleinen
Makler in Kleve ...?! Wie steht es damit? Heraus mit der Sprache! Auch hier nur
offene Karten. Kein Wenn und kein Aber.«

Ewert drohte ins Nichts, in eine purpurblaue Leere zu taumeln ... und in dieser
bodenlosen, schwindelnden und entsetzlichen Leere stand das Haupt des
entrüsteten Chefs wie der Kopf des Racheengels am Tage des Zornes.

»Also, wie ist es damit?« ,

»Ja, Herr Harkopp ... ich ... tat... es.«

Seine Stimme war der eines Ertrinkenden ähnlich.

Da legte sich ihm eine wohlwollende Hand auf die Schulter, und ein gütiges Wort
tönte ihm gleich einem Osterglöckchen entgegen: »Auch das wird mit dem heutigen
Tage gestrichen. Verstehen Sie: völlig gestrichen. Ja oder nein, junger Mann?«

»Es soll sein, wie Sie sagen, Herr Harkopp.«

»Sehn Sie mich an!«

Ewert tat es.

»Gut so! – und jetzt Ihre Hand drauf.«

»Hier ... meine ... Hand.«

»Dann sind wir einig geworden. Fermons la caisse! Sie können sich von jetzt ab
als Kommis im Hause Harkopp & Söhne betrachten. Gratuliere. Vom Ersten
folgenden Monats an pro Anno fünfhundert Taler Salär. Das Weitere müssen wir
Ihrer Einsicht und dem Geschick überlassen. Mit Gott denn! und ferner: zwei
Tage Urlaub, um die freudige Botschaft Ihrem Vater zu melden.«

Ein spiegelblankes Wasser lief über die Wangen des Glücklichen.

»Herr Harkopp ...!«

»Nichts zu danken. Sie können jetzt gehn.«

Da taumelte der Beseligte ins Nebenzimmer, zu seinen Kollegen, wo die Federn
noch immer eifrigst über die blauen Papierbogen glitten und die angezündeten
Lampen bereits eine angenehme Helle verstreuten.

 

Zwei Stunden später sahen sich die Kontorangestellten der Firma an einem
sauberen Tisch im ›Gebackenen Maifisch‹, einer einfachen, aber soliden Kneipe
im Innern der Stadt, fröhlich versammelt.

Herr Archibald Pirrwitt hatte sich die Ehre gegeben und das ihm unterstellte
Personal zur Feier des Tages zu einem Glase Dünnbier geladen. In längerer Rede
hieß er den neuen Kommis herzlich willkommen, pries ihn nach Gebühr und
ermahnte ihn und Herrn Fleutgen, dem noch der Kopf von der ihm widerfahrenen
Maßregelung durch den hohen Chef wie ein aufgestöberter Bienenkorb brummte, von
nun an das infernalische Pokern zu lassen.

Ein allgemeines »Bravo!«, eine frenetische Klatschsalve belohnte den Sprecher.

Ewert dankte in geziemenden Worten, die in einem begeisterten Hoch auf Herrn
Johann Baptist Harkopp und Herrn Archibald Pirrwitt, den sinnigen Veranstalter
des gemütlichen Festes, ihren Ausklang fanden, was die Korona ihrerseits
veranlaßte, den Helden des Tages auf die Schultern zu nehmen und ihn unter
Absingung des Liedes ›Bruder, hier steht Bier statt Wein‹ durch alle Räume,
Flure und Gemächer, die der ›Gebackene Maifisch‹ aufweisen konnte, zu tragen
und ihn nach vollbrachtem Rundgang wieder auf seinen bekränzten Stuhl am
Stammtisch zu setzen.

Ewert strahlte.

Fleutgen hingegen ließ noch immer die Ohren hängen, bekriegte sich aber,
voltigierte pulverfix und mit einem kühnen Satz auf die Tafel, wehte seinen
Kollegen etliche Kußhändchen zu und sang mit schöner und getragener Stimme:

»Sul mare luccica
L'astro d'argento,
Placida è l'onda,
Prospero il vento;
Venite all' agile
Barchetta mia!
Santa Lucia, santa Lucia!«

»Hurra, Fleutgen! Fleutgen soll leben!« klang's ihm von allen Seiten entgegen,
nachdem er in den höchsten Tönen das Lied der neapolitanischen Makkaroni- und
Zwiebelverzehrer beendet und wieder reguläre Dielen unter den Füßen hatte.
»Großartig! Prachtvoll!« Selbst die behäbige Wirtin vom ›Gebackenen Maifisch‹
hatte während des Gesanges ihre Bänderfladuse durch den Türspalt geschoben und
den Fünfsprachenkundigen gebührend und geziemend bewundert.

Nur der untersetzte Herr im großgemusterten Buckskin war anderer Ansicht,
schüttelte bedenklich den Kopf und sagte, indem er seine Sardellen sorgfältig
kämmte: »Französisch und Englisch man schwach, Plattdeutsch gut, und was das
Italienische betrifft, so versteht er nur den ersten Vers von ›Santa Lucia‹ zu
singen.«

Aber dieses Urteil tat der allgemeinen Begeisterung keinen weiteren Abbruch.

Erst spät in der Nacht trennte man sich.

Der ›Gebackene Maifisch‹ machte die Augen zu und ging auch seinerseits
schlafen.

Am frühen Morgen war Ewert bereits auf dem Wege zum Altmännerhaus in seiner
Heimatstadt.

9

Fröhlichen Herzens, ein Lied vor sich hinsingend, zog Ewert van Dornick durch
die niederrheinische Gegend. Wiesen, Gehölze, stille Wasser und putzige
Windwühlen! Donnerwetter noch mal! wie heute die Welt so schön war, so voller
Licht und Glanz, so voller Duft nach dem kommenden Frühling, so recht dazu
angetan, einen frischbestallten Kommis des Hauses Harkopp & Söhne freien und
offenen Gemütes durch das Reich seiner Väter marschieren zu lassen.

Sein Weg führte ihn von Emmerich über Huisberden und Till auf dem mächtigen
Dreifaltigkeitsdeich, der bei Überschwemmungsgefahr das Binnenland gegen die
Stauflut des Stromes zu schützen hatte, seiner Heimat entgegen.

Alles Vergrämelte, Verstockte, Dunstige des gestrigen Tages war einem frischen
und sonnigen Morgen gewichen. Die Felder grünten, vereinzelte Veilchen duckten
sich bereits in ihren violblauen Röckchen unter den Bocksdornhecken, an den
Ufern der Altwasser begann neues Leben zu sprießen, Schwertel und Pfeilkraut
stießen ihre scharfen Spitzen durch die silbernen Spiegel, und gegen Osten hin,
wo der Rhein sich seinen Weg gemächlich nach Holland suchte, glitten
blütenweiße Segel, majestätischen Schwänen ähnlich, still und in solenner
Andacht vorüber. Alles so groß, so hehr und tröstlich wie in einem Hochamt. Der
Herr waltete selber als Priester, verstreute seinen Weihrauch im Puder der
stäubenden Weidenkätzchen, predigte das Evangelium der Liebe und Auferstehung
und warf seine Musikanten mit schöpferischer Hand in den Himmel, auf daß sie
die Allmacht des Ewigen priesen mit Jubilieren und Singen ... und Ewert van
Dornick mitten dazwischen.

Mit ausgreifenden Schritten rollte er den Pfad unter sich auf, winkte den
Lerchen zu und pfiff mit den Buchfinken, deren kecke Frühlingsweisen ihm aus
allen Hecken und Hägen entgegen schmetterten – den ›Reiterherzu‹, die
›Würzgebühr‹ und die ›Zizigaltour‹, und wie die Lieder der munteren Gesellen
nur immerhin heißen mochten.

Nichts entging ihm, was um ihn lebte und webte. Mit hellen Augen und offenen
Ohren verfolgte er die Offenbarungen, die sich vor ihm auftaten wie die
wundersamen Legenden im Buche der Heiligen. Ein Tag des Herrn mit roten Lippen
und stahlblauen Augen – so sah er die Welt an. Das kleine Hütchen flott in den
Nacken geschoben, ein sprossendes Bärtchen unter der Nase, straff und strack
gewachsen, wie eine junge Kiefer im Reiherbusch bei Neu-Luisendorf, immer fidel
und kein Spielverderber, war er, abgesehen von einer gehörigen Portion
Leichtsinn und Sprunghaftigkeit in seinen Anschauungen, das beste Kerlchen, das
an diesem frühen Morgen sich auf die Strümpfe gemacht hatte, um seinem Vater
ein gehöriges Quantum Glück in die Arme zu legen.

Kommis im Hause Harkopp & Söhne! Diese unumstößliche Tatsache war für den
gewöhnlichen Sterblichen auf den ersten Anhieb nicht so recht zu begreifen. Er
aber begriff sie. Der gestrige Tag oder besser der gestrige Abend hatte ihn
wissend gemacht und ihm ein gestrichenes Maß voll Selbstgefühl auf den Teller
geschoben, weniger veranlaßt durch die Ausführungen seines Chefs und des ersten
Prokuristen, als vielmehr durch die des Herrn Fleutgen, der noch in
vorgerückter Stunde den ›Gebackenen Maifisch‹ und die anwesende Tafelrunde in
ein phosphoreszierendes Meer von Dogmen und glänzenden Prophezeiungen getaucht,
obgleich der Herr im großgemusterten Buckskin sich eifrigst bemüht hatte,
beruhigendes Öl auf die emporgewühlten Tiefen zu gießen und alle utopischen
Erwägungen ein bißchen umzufrisieren. Es war vergeblich gewesen. Fleutgen hatte
seine aufgestellte These mit einer Bravour verfochten, die einen tosenden
Beifall hervorrief und den ›Gebackenen Maifisch‹ in ein Dorado der Freude
verwandelte. »Meine Herren!« hatte er ausgeführt, »es gibt solche und solche.
Es gibt Kommis und Kommis. Es gibt Kaufleute und Kaufherren. Zu letzeren rechne
ich in jeder Beziehung meinen Freund Ewert van Dornick.«

»Bravo!«

»Meine Herren! Mit dem Alten muß aufgeräumt werden, die Jugend ist an seine
Stelle zu setzen. Natürlich, alles, was sich an dieser Tafel befindet, zählt
zur Jugend; auch unser hochverehrter Herr Chef in optima forma, aber das
hindert nicht, meinem Freunde schon jetzt ein bedeutsames Prognostikon
auszustellen und ihm den Kranz einer glorreichen Zukunft zu reichen.«

»Bravo!«

»Meine Herren! Selbstverständlich mit einem gewissen Vorbehalt und nach Klärung
der Dinge. Es fällt kein Meister vom Himmel; überkommene Talente müssen
ausgemünzt und umgesetzt werden. Heraus aus der Enge! Wohlauf, Kameraden, aufs
Pferd, aufs Pferd! will aber mit ›Pferd‹ keinen gewöhnlichen Schwadronsgaul
bezeichnen, sondern den Wagemut und den ernsthaften Willen, Schürze und Tüte
beiseite zu schieben, nicht an der Theke zu kleben und das Herz zu besitzen,
sich in den Betrieb der Börse zu stürzen. Herr Pirrwitt, Sie schütteln den
Kopf. Gut! vom Pokern will ich gar nicht mehr sprechen. Ich hab's dem Prinzipal
in die Hände geschworen, und was ich gelobt ... Auch das mit den
Differenzgeschäften! Vorderhand – noli me tangere! Später, erst später! Der
Geist muß ausreifen, denn erst die Erfahrung ... Aber im allgemeinen: der
Kaufmann als solcher hat nicht an der Scholle zu haften, muß wetten und wagen
und seinen Beruf in großem Stile betreiben, stets das Ziel vor Augen, sein
eigener Häuptling und sein eigener Meister zu werden. Wer das Zeug dazu hat,
soll nicht in der Enge verkümmern. Die ganze Welt ist sein Markt, und wer es
versteht, fünf Sprachen von sich zu geben ... Ewert, in diesem Sinne, und
nochmals gesagt: Du bist der Kerl, Gelder zu münzen und es dereinstens zum
Königlichen Kaufmann zu bringen. Des zum Zeichen steigt aufs Neue das Lied
›Santa Lucia‹ ...« und der Kantus hatte den ›Gebackenen Maifisch‹ mit wohligen
Klängen erfüllt, worauf sämtliche Angestellte des Hauses Harkopp & Söhne den
jüngsten Kommis wiederum hatten leben lassen, obgleich Herr Pirrwitt sich
ablehnend verhalten und den wagemutigen Redner für einen angesprochen hatte,
der willens schien, sein leichtfertiges Schifflein durch die Stromschnellen der
Niagarafälle zu gondeln. Trotzdem war er auf Ewert zugeschritten, hatte ihm die
Hände geschüttelt und ihn ermahnt, den soliden Grundsätzen der Firma getreu zu
bleiben; auch bei vorkommenden Krisen seinen kameradschaftlichen Rat in
Anspruch zu nehmen. Er wäre noch aus der alten und gediegenen Schule, stände
ihm zu jeder Zeit zur Verfügung ... eine kleine und wohlgemeinte Dusche, die
aber zum großen Teil langsam verebbt und untergegangen war in den Vivatrufen
und dem Gläserklingen des festlichen Abends.

Der ausgelegte Köder war aufgeschnappt worden. Die Ovation haftete wie eine
Wald-, Busch- und Wiesenzecke, und mit dieser Zecke im Herzen ging Ewert durch
den leuchtenden Morgen. Sie ersparte ihm nichts, deutete hierhin und dorthin
und stellte ihm Bilder vor Augen, die seine Seele mit einem ganzen Wald voll
himmelanstrebender Pläne bevölkerte. Was hatte doch Herr Fleutgen geredet? Ja
so: »Heraus aus der Enge! Der Kaufmann als solcher hat nicht an der Scholle zu
haften, muß seinen hohen Beruf in großem Stile betreiben. Die ganze Welt ist
sein Markt...« und diese Worte seines Freundes als Universalmittel hinnehmend,
erging er sich in den gewagtesten Kalkulationen. Alles recht schön mit dem
Hause Harkopp & Söhne! Treffliche Firma, biedere Grundsätze, beneidenswerter
Kundenkreis, Aufträge wie aus der Pistole geschossen! Absolut nichts dagegen zu
sagen. Nur: etwas kleinbürgerlich denkend, keine universellen Projekte, keine
eigenen Kaffee- und Tabaksplantagen ... Er hingegen – sein Ziel mußte sich
pompöser erstrecken, mehr ins Allumfassende gehen, in die Tiefe hinein ... ein
Betrieb von tausend und abertausend ineinander greifenden Fäden ... großartige
Aufmachung ... Kontore in Hamburg und Bremen ... Faktoreien und so ... Kulis
und andere Leute ... Handelsherren ... Senatoren ... und immer so weiter ...!
Unter diesen seligen Gedanken und Betrachtungen war er nach dreistündigem
Marsch bis an die Stelle gekommen, wo der Dreifaltigkeitsdeich eine scharfe
Schwenkung ins Binnenland machte und einen überraschenden Blick auf seine
Vaterstadt in der Niederung gewährte.

Ein mächtiger Zyklop, schob der Kirchturm von Sankt Nikolai seine Ziegelmassen
in den stahlblanken Himmel. Mit einer gewissen Herablassung zwinkerte er auf
die ineinander geschachtelten Giebel und Dächer, die sich zum größten Teil
hinter breitausgelegten Pappelreihen versteckten. Noch waren diese sparrig und
kahl, unansehnlich und schmucklos; aber die noch etwas klammen Finger des
sonnigen Tages hatten auch sie umschmeichelt und Bast und Borke betastet. Da
erwachte das Leben. Ein braungoldiges Flimmern hing zwischen den Ästen und
Zweigen, wo schon die Elstervögel sich sputeten, dürre Stecken zuzutragen und
ihre Kugelnester zu bauen.

Verloren klang ihr fernes Geckern herüber.

Zur Seite des Deiches, unmittelbar neben der rechten Flanke, dehnte sich ein
mit Erlen und Röhricht bestandenes Wehl aus, dessen seichte Ränder bereits zu
grünen begannen. Wie ein gigantischer Kristall glitzerte die ruhige Fläche.
Darüber wiegte sich ein Weih in zierlichen Schraubenlinien. Ewert sah über das
Tief hin. Da gewahrte er ...

Ein unscheinbares Männchen in Zylinder und braunem Überrock, eine
Botanisiertrommel umgelegt, die Beinkleider aufwärts geschlagen, machte sich an
einer freien Uferstelle zu schaffen. Etliche Angelruten hatte er ausgelegt. Die
Korke mit den bunten Federposen schwammen gleichmäßig auf dem silbernen
Spiegel, nur dann und wann ein kaum merkliches Hüpfen vollführend. Er selber
mühte sich ab, einen Kescher durch die zarten Rohrspitzen zu ziehen, den Inhalt
zu prüfen und ihn wieder zu leeren.

Ewert glaubte den einsamen Fischer zu kennen.

Er verließ die Deichkrone und begab sich hinunter zu ihm.

»Herr Aktuarius!« sagte er leise.

»Mein Gott!« rief dieser, indem er sich wandte. »Sehe ich richtig: Herr Ewert
van Dornick?«

»Bin ich, Herr Aktuarius, bin ich noch immer.«

»Dann herzlich willkommen! Potztausend! – und wie Sie sich herausgemustert
haben, Herr Ewert! Ordentlich in die Breite gegangen. Und das fröhliche Auge!
Gereift an Leib und Wissen! Wird der Vater sich freuen.«

»Glaub's schon,« sagte Ewert mit herzlichem Lachen. »Hier steht's verbrieft und
gesiegelt. Seit gestern angestellter Kommis im Hause Harkopp & Söhne.«

»Bravo! Ganz außerordentlich! Das ist ja mit dem Teufel gegangen! Kaum
zweiundeinhalb Jahr in Kondition und schon in dieser gehobenen Stellung! Da muß
man allerdings sagen: Ut sementem feceris, ita metes. Gratuliere, mein Lieber.«

»Ich danke verbindlichst. Und wie geht's Ihnen, wenn diese Frage erlaubt ist?
Noch immer bei Wege?«

»Wie Sie sehen, Herr Ewert: mein Leben ist ein Otium cum dignitate und die
Gewohnheit mein angeborenes Wesen. Consuetudo est altera natura, wie der
Lateiner behauptet. Ein Tag gleicht dem andern. Bald Freude, bald
Mißhelligkeiten. Auf alle Fälle: ich bin meinem Schöpfer dankbar, wenn er mir
etwas bietet wie die heutigen Stunden.«

»Ich sehe, Sie angeln,« versetzte der junge Mann mit einem raschen Blick auf
die zitternden Korke und Federposen.

»Das allerdings, aber nur im Nebenamt, lediglich, um das Nützliche mit dem
Angenehmen zu verbinden.

In dieser Hinsicht hat mir heute der Zufall etwas Rares beschieden.«

»Und das wäre?«

»Schauen Sie dorthin!« Behutsam deutete er auf das ruhige Wasser, wo sich
zwischen keimendem Schwertel und Froschlöffel eine gedrungene, dunkle, ölgrüne
Masse mit kolbigen Ruderfüßen bewegte, die sonderbarsten Drehungen machte, um
sacht und sanft in die Tiefe zu gleiten.

»Was Sie dort sehen,« fuhr der Aktuarius fort, »ist ein gewandter Schwimmer aus
der Kerfenwelt, zur ersten Ordnung der Coleopteren gehörend und in der fünften
Familie eben dieser Ordnung unter dem Namen Hydrophilus piceus eine bekannte
Erscheinung. Ich betone die ›bekannte Erscheinung‹, sein allgemeines Vorkommen.
Sind die Bedingungen günstig, fehlt der drollige Patron in keinem stehenden und
gemächlich fließendem Tümpel. Nur das Seltsame ist ... Schon seit Jahren war
ich eifrigst bemüht, seinem Liebesleben und dem, was sich mit diesem verbindet,
auf die Spur zu kommen und näher zu treten. Ich suchte vergebens. Erst heute
... Ich war Zeuge eines interessanten Vorganges, der mich eigenartig bewegte.
Werde auch Gelegenheit nehmen, diese meine Beobachtung in einer Fachschrift
niederzulegen. Ich sah: die behäbige und ölglänzende Gattin besagten
Teichbewohners, der soeben dem Grunde zustrebte, drehte sich vor etlichen
Stunden an der Oberfläche des Spiegels vergnügt auf den Rücken und begann ein
weißliches Netzwerk zu spinnen, wandte sich hierauf, spedierte den Koken auf
die Flügeldecken und begann den zweiten zu weben. Nachdem auch dieser fertig
geworden, verband sie beide Teile zu einem niedlichen Säckchen, schob ihre
Legeröhre hinein, füllte es bis an den Rand mit zierlichen Eierchen,
verschnürte den Ausgang mit etlichen Fäden und krönte das Ganze mit einem
allerliebsten seidig glänzenden Hörnchen. Dann ließ sie es schwimmen, das
Weitere dem lieben Gott überlassend und auf seine Allmacht vertrauend. Die
Wochenstube war fertig.«

»Wie lehrreich,« sagte Ewert.

»Ich war so glücklich,« ergänzte der Aktuarius mit strahlenden Blicken, »die
wunderliche Barke mit dem Kescher zu greifen und meiner Kapsel einzuverleiben.
Hier ist sie,« und sorgfältig öffnete er den grünen Behälter, aus dem das
anmutige und erbsengroße Gebilde aus feuchtem Gras und Algen hervorsah.

»Und nun?« fragte Ewert.

»Seit dem heutigen Tage,« schmunzelte der Forscher, »ist die mütterliche Pflege
ausgeschaltet und hinfällig geworden. Das gezeitigte Produkt einer
Kerfengemeinschaft, die Frucht eines liebenden Paares aus der Ordnung der
Coleopteren hat sich in meinem Aquarium weiter zu bilden, um das zu werden, was
die Vorsehung und die Eltern anstrebten. Zu diesem Zwecke werde ich auf dem
Boden meines Glaszubers ein Stück Rasenerde versenken, doch so, daß es um
etliche Zoll aus der Oberfläche hervorragt – eine niedliche Insel in meinem
Zimmerozean, ein trauliches Eiland ...«

»Und dann?« meinte Ewert zum andern, begeistert von den Auseinandersetzungen
des kundigen Herrn.

»Und das Mirakel geschieht,« sprach der Aktuarius weiter, lüftete seinen
Zylinder und rückte ihn wieder in seine frühere Stellung, gewissermaßen, um dem
Schöpfer dieses Wunders zu danken, »denn siehe: nach vierzehn Tagen wird die
seidenfadige Pinasse lebendig. Lärvchen entschlüpfen den Eiern, durchbrechen
die Hülle, werden im Laufe der Wochen zu Larven, die sich wie die grimmigsten
Piraten benehmen. Nichts ist ihnen heilig. Als gefräßige Haie kreuzen sie durch
die Tiefen des gefesselten Meeres, alles verzehrend, alles verschlingend, was
ihre gierigen Zangen erwischen, als da sind: Pflanzenreste, Schneckchen und
Wasserwanzen – jede Larve ein Behemoth, ein riesenhaftes Untier, ein Schrecken
meines Aquariums, bis sie großjährig werden, ihr feuchtes Element verlassen und
sich in dem rasigen Eiland verpuppen.«

»Und schließlich ...?«

»Und schließlich,« fiel der dozierende Herr mit begeisterten Worten ein, »wenn
die Tage sich längen, die Kornfelder der Sense entgegenreifen und das
Tagesgestirn wie eine Schusterkugel vom Himmel züngelt, wird auch diese
Chrysalide lebendig. Von der Wärme gerufen, wie der große Swammerdam sagt,
entsteigt auch sie ihrem Grabe, wie die Toten auf den Ruf der großen Sonne der
Gerechtigkeit ihre Grüfte verlassen, um als Hydrophilus piceus ein neues Dasein
zu beginnen, zu leben, zu lieben und nach getätigter Zeugung in den Himmel der
Coleopteren zu kommen. Amen! – Und nun, mein junger Freund, dort werden die
Federposen lebendig. Jetzt muß ich allein sein. Zuvor jedoch ...« und er
reichte Ewert die Hand hin. »Wollen Sie mir nicht die Ehre erweisen, Sie und
Ihr Vater? Heute Abend gegen neun in der ›Goldenen Kugel‹ ... Ich möchte doch
den jüngsten Kommis im Hause Harkopp & Söhne in gebührender Weise begießen.«

»Aber Herr Aktuarius ...!«

»Schon gut, schon gut! Also gegen neun am alten Stammtisch. Abgemacht! Keine
Einwendungen gelten. Schönste Grüße mit auf den Weg und später herzlichst
willkommen,« und damit verabschiedete sich Ewert, noch ganz benommen von der
wohlwollenden Aufnahme des jovialen und gütigen Mannes.

Nach viertelstündigem Marsch betrat er das freundliche Städtchen, nicht mehr
als Lehrling, sondern als Kommis eines angesehenen Hauses, was ihn veranlaßte,
seinen Kopf höher zu tragen und die ihm begegnenden Leute mit einer gewissen
Reserve zu grüßen.

»Auch hier sind Filialen zu errichten,« sprach er im Weitermarschieren,
»besonders für Kaffee und Zucker, auch ein Verkaufskontor für Inlandprodukte
wäre am Platze,« und er bestimmte schon im Geiste die Häuser und Stadtteile,
die ihm hierzu für besonders geeignet erschienen. Selbstverständlich alles en
gros, mit einem ganzen Generalstab von Korrespondenten, Kalkulatoren, Lade- und
Wiegemeistern und allem, was zu einer weitverzweigten Firma gehörte. Mit
kleinlichen und unzulänglichen Mitteln durfte man sich überhaupt nicht
befassen. Immer nur das Ganze vor Augen ... das Gesamtbild ... das
Weltumfassende ... Nur ja kein Verzetteln ... keine Ellenkrämerei ... keine
Tütchengeschäfte ... sondern Faktoreien und so ... Kulis und andere Leute ...
Handelsherren ... großartige Aufmachung ... Und diese merkantilen Erwägungen
wie fette Ortolane in Butterteig wälzend, kam er an der ehrwürdigen Linde und
dem Spitzen- und Wäschesalon von Röschen Jungklaas vorüber.

Hier sah er Nellecke in einem rechts vom Laden befindlichen Zimmer mit Bügeln
und Klöppeln beschäftigt. Er bemerkte sofort: sie war allein in der Stube,
eifrigst bemüht, die ihr übertragenen Obliegenheiten in sauberster Art und mit
der ihr eigenen Geschicklichkeit zu erledigen. Alles ging ihr flott von den
Händen. Das Plätteisen klapperte. Ein weißlicher Wasserdampf umstrudelte das
emsige Mädchen. Das Köpfchen glühte.

Da packte ihn der Schalk beim Wickel. Wie immer, so saß er ihm auch heute im
Nacken. Er trat in den Hausflur, gab Christine, die etliche Kunden bediente,
einen vielsagenden Wink, schlich sich auf Zehenspitzen über die betreffende
Schwelle, pirschte sich näher heran, und bevor sich Nellecke noch umwenden
konnte, lagen ihr bereits die Hände des Bruders vor den Augen – und eine Stimme
in den höchsten Fisteltönen klang ihr zu Ohren: »Nun rate: wer bin ich?«

»Mein Gott, wie soll ich?!« stammelte das ängstliche Mädchen.

»Rate!« gebot er.

»Christine!«

»Nein, nein!«

»Die Mamsell!«

»Daneben gehauen.«

»Dann bist du ...«

»Schön! also wer bin ich?«

»Der Lehrling im Hause Harkopp & Söhne.«

»Viel höher hinauf!«

»Der Ladengehilfe.«

»Viel höher! Meilenweit höher!«

»Vielleicht der Kommis?«

»Ja, der Kommis. Angestellter und salarierter Kommis. Hurra, die Enten!« und
Bruder und Schwester fanden sich im Kusse des Wiedersehens und in der Freude
der Geschwisterliebe.

»Jetzt aber« – und er schob seinen Arm in den ihren – »Jäckchen an und Häubchen
übergezogen! Wir wollen zu Vatern.«

»Ewert, ich kann nicht.«

Er prallte zurück.

»Was heißt das? Weshalb solltest du nicht können?«

»Ewert, seit dem heiligen Drei Königen-Tag bin ich nicht mehr bei ihm gewesen.«

»Warum nicht?«

Große Tränen standen in ihren Augen.

»Ewert, ich darf nicht mehr kommen,« schluchzte sie auf und bedeckte ihr
Antlitz mit beiden Händen ... und sie erzählte ihm alles, was in der
entsetzlichen Stunde passiert war. Nichts beschönigte sie, nichts verheimlichte
sie. Ihre Enthüllung war wie eine lautere Quelle, ihr Wort ohne jede Erregung.
Sie zeigte ihm ihre verkümmerten Tage, ihre schlaflosen Nächte. Mit
selbstquälerischer Hingebung wies sie auf die Schmerzen hin, die ihre Seele
zermürbten. Sie sprach von Lambert, von Aloys Furtwanger und hatte für letztern
nur Worte der Anerkennung und Wertschätzung. Ja – sie bedauerte ihn aus
tiefstem Grund ihres Herzens. Mit einem wehen Lächeln beschloß sie die Beichte.
»Dies mein Bekenntnis. Was soll ich da machen? So leid er mir tut, so gerne ich
ihm alles Gute und Liebe erweisen möchte – es wäre verächtlich, mir selber
untreu zu werden. So ist denn das Unglück geschehen. Von Lambert höre ich
nichts mehr. Und Vater ...! Er verbot mir sein Zimmer. Ich darf nicht mehr
kommen.«

Die letzten Worte gingen unter in einem verhaltenen Weinen.

Da legte er die Arme um sie her und küßte sie sacht auf die Stirne.

»Nellecke, es wird alles schon werden.«

Als sie aufblickte, hatte er die Stube verlassen.

Nachdenklich schlenderte er über die Grabenstraße. Schon von ferne sah er den
weißen Mynheer mit brennender Kalkpfeife vor der Tür des Altmännerhauses
stehen. Er hatte vor, ihm einen ›Guten Morgen‹ zu bieten.

Johannes aber wandte sich ab, würdigte den jungen Mann keines Grußes, folgte
ihm jedoch, bis er in das Zimmer seines Vaters getreten war.

Vor der Bordschwelle des Kapitäns machte der Alte halt, spitzte die Ohren und
horchte.

Zwei Minuten, drei Minuten, vier Minuten vergingen ... Da lärmte es gegen ihn
an: »Ewert, mein Junge ...! Königlicher Kaufmann und so ...! Alle Mann an Bord
...! Topps hoch ...! Evviva und 'nen Salut für Ewert van Dornick, für das
Welthaus Harkopp & Söhne ...! Hurra! und nochmals Hurra! und zum drittenmal
Hurra ...!«

Terstegen erbleichte. Seine Augen nahmen einen bleiernen Glanz an. Langsam und
feierlich kam es von seinen vertrockneten Lippen herunter: »Ihr Hoffärtigen!
Hoffart mißt sich nach langer Elle und steckt den Schwanz über das Nest. Ihr
Tölpel! geht in euch; denn ihr wisset weder Tag noch Stunde, in welcher der
Herr kommen wird.«

Ein häßliches Wiehern folgte, scharf und schneidend durchgellte es die langen
Flure. Dann ballten sich seine gelben Finger zur Faust, und diese Faust
streckte sich der Tür des blauen Mynheers zu.

»Aber sie wollen ja nicht,« knirschte er tonlos. »Und Glück haben die Kerle,
Glück haben die Kerle ...! und dennoch: Lumpenbagage ...! Lumpenbagage ...!«

Mit einem kurzen Seufzer verschwand er in seinem Zimmer.

 

Kurz vor neun Uhr saß der Inhaber der ›Goldenen Kugel‹, Herr Stäwe Pastores,
seines weinerlichen und zugeknöpften Wesens halber auch der ›Plümerante‹
geheißen, in seiner Wirtsstube neben dem blankgewichsten gußeisernen Ofen, in
dem noch, des kühlen Abends wegen, ein mageres Feuerchen knisterte.

Um diese Zeit waren die Stammtische verwaist, die Betriebsmöglichkeiten auf den
Nullpunkt geraten, so daß Herr Stäwe hinreichend Zeit hatte, sich mit seinen
eigenen Gedanken zu beschäftigen.

Der Plümerante war ein hagerer, langaufgeschossener Mann, mit einem
verkniffenen Küstergesicht, verwehten Augen und Beinen, mit denen er seine
Schwierigkeit hatte. Bald drehte er sie schlangenmenschartig um die Stuhlfüße,
bald schlenkerte er sie übereinander, bald wieder gefiel er sich darin, sie wie
steife Waschhölzer von sich zu strecken.

Das tat er auch jetzt.

Die Hände in den Hosentaschen vergraben, eine lange Pfeife im Munde,
beobachtete er das Spiel etlicher Fliegen, die mit seinem Summen um die
brennende Hangelampe des mittleren Stammtisches kreisten.

Das Interesse für diese Zweiflügler pflegte er eifrigst, aber nicht aus idealen
Gesichtspunkten heraus, sondern lediglich in der Absicht, sein an und für sich
etwas langweiliges Schankgewerbe weniger monoton und stieselig zu machen. Die
musca domestica, wie sie der Aktuarius nannte, hatte es ihm angetan, und die
Schnaps- und Bierkringel, die übriggebliebenen Reste auf Gedecken und
Anrichten, die süßen Liköre boten ihm reichlich Gelegenheit, seinem
Forschungsdrang die angemessenen Bahnen zu weisen. Die unausstehlichen
Begleiter des Menschen machten ihm Freude. Er beobachtete sie, wenn sie unter
beständigem Räsonieren an den Scheiben herumturnten, sich langsam und tastend
auf einer Käsekruste bewegten, an einem delikaten Milchtröpfchen sogen, sich an
heißen Sommertagen auf Sofakissen, Fensterbrett und allen nur möglichen Dingen
dem Minnedienst hingaben, um schließlich im Herbst, mit ausgespreizten Beinen,
geschwollenem Hinterleib und geringelten Schimmelstreifen an Gardinen und
Tapeten zu kleben. Und die bräunlichen Punkte, die sie mit besonderer Vorliebe
gegen Rahmen, Spiegel und unbenutzte Teller druckten, gaben ihm Veranlassung,
allerlei Namenszüge, Bilder und Wahrzeichen aus ihnen zusammen zu stellen. Doch
heute ... heute erfreute er sich lediglich ihrer munteren Tänze, als die
Haustüre aufklingelte, Schritte sich vernehmen ließen und der Herr Aktuarius
Furtwanger die Wirtschaft beehrte.

Bei seinem Eintritt schlug es neun von Sankt Nikolai.

»Nanu!« sagte der Plümerante, »so spät noch?« rührte sich aber nicht von der
Stelle.

» Habemus papam!« Erklärte das zierliche Männchen, »und zwar in der Gestalt des
jungen van Dornick. Er und der Kapitän werden gleich hier sein. Zur Feier des
Tages – drei Bouteillen Gelblack von der nobelsten Sorte!«

»Merci!« versetzte Stäwe Pastores und quittierte die Bestellung mit einem
zufriedenen Grunzen, blieb jedoch wie eine abgestorbene musca domestica an der
nämlichen Stelle haften, bewegte nur die Kauwerkzeuge und rief über die
Schulter: »Heda, Bedienung! Für den Herrn Aktuarius drei Flaschen Langkork,
aber vom besten!« um dann wieder mit verkniffenem Gesicht dem Frühlingsreigen
der emsigen Fliegen zu folgen, während Herr Furtwanger den mittleren Stammtisch
übersah, die Stühle zurechtrückte und mit einem herzlichen »Gratuliere,
gratuliere!« auf seine Gäste lossegelte, die noch kaum die Tür hinter sich
zugeklinkt hatten.

»Mein lieber Aktuarius ...!«

»Wird gerne gegeben,« freute sich Aloys, indem er auf die verschiedenen Stühle
deutete. »Moritz, nimm Platz, und Sie, Herr Ewert, bitte, an meine linke Seite
zu kommen. Aber, Moritz, ich sage dir nochmals: Bei diesem Ereignis ... bei
dieser glücklichen Konstellation der Dinge im Hause van Dornick ... bei diesem
Flug eines Jünglings, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigt ... da kannst
du mir schon die Ehre erweisen. Moritz, es ist gerne gegeben.«

»Na, denn! obgleich ich eigentlich den Grundsatz vertrete: der Verzehr ist
strenggenommen auf mein Konto zu buchen. Aber dir zu Liebe ... du als Stammgast
in diesem noblen Hause ... Mag's denn so bleiben. Auf Deck ist der Kaptän Herr
über Leben und Sterben, in der ›Goldenen Kugel‹ jedoch bist du der Spendierer.«

Ein beifälliges Hüsteln kam aus der Richtung des gußeisernen Ofens.

Da wandte sich Moritz.

»Blexem und Donnder! Plümerante, auch noch zu sprechen? Was machen die Fliegen?
Selbstverständlich, ich sehe: alles mobil und in bester Verfassung,« und
während er noch dabei war, dem trefflichen Wirt etliche anerkennende Worte über
sein Aussehn, seine gediegene Küche und vorzüglichen Weine zu sagen, hatte der
Aktuarius bereits die erste zugebrachte Flasche entstöpselt, die
Siegellackrestchen entfernt, die Gläser gefüllt und seine Gäste nochmals
gebeten, es sich bequem und gemütlich zu machen.

Das geschah denn auch, und nun saß Moritz an dem behaglichen Stammtisch, im
Kreise lieber Menschen, verschönt von dem milden Schein der Rübsenöllampe, die
sichtlich alles aufbot, ihrem Licht einen besonderen Glanz zu verleihen. Mit
Recht, denn der Träger des Namens van Dornick hatte es sich nicht nehmen
lassen, im Galaschmuck eines richtig gehenden Kapitäns zu erscheinen – im
blauen Jackett, mit vergoldeten Ankerknöpfen, die Abzeichen seiner Würde auf
der linken Ärmelstauche, in weißen Beinkleidern, die Rettungsmedaille im
Knopfloch, kurz, so ausstaffiert wie bei früheren Festlichkeiten, woselbst er
als Kommodore des Schiffes ›Maria, sei mit uns‹ zu repräsentieren hatte.

Der Wein leuchtete wie böhmische Granaten in den Gläsern, umflügelt von einer
weihevollen Stille, die sich zum Aktuarius beugte und ihm zuflüsterte: »Bereite
dich vor. Du hast eine Rede zu halten,« was Moritz veranlaßte, seine Rechte
sanft und sacht auf die ausgestreckte Hand seines Gönners zu senken, sie dort
wohlwollend liegen zu lassen und sich mit der Bemerkung an Ewert zu wenden:
»Rührend, nicht zu überbieten, die Sache! Menschenfreundliche Anwandlungen, wie
nicht mehr zu finden. Ewert, was ich dir sagte ... Habe ich dir etwa zu viel in
den Ohren gelegen? Habe ich Recht oder Unrecht? Ist Nellecke nicht rein des
Teufels geworden? War es nicht korrekt von mir, dir in dieser Beziehung die
Augen zu öffnen, dir den Star zu stechen, dich wieder sehend zu machen? Ist der
Herr Aktuarius nicht 'ne Seele von honetter Gesinnung, gut und weise und, im
Gegensatz zu den beiden Terstegens, edel und hilfreich, würdig und wert ...?«

»Meine Herren!«

Unter atemlosem Schweigen, nur sanft unterbrochen durch den näselnden Ton der
summenden Fliegen, die noch in alter Weise ihren Ringelreihen-Rosenkranz
tanzten, erhob sich der Aktuarius räusperte sich und klingelte so hell an das
Kelchglas, daß selbst der Plümerante aufmerksam wurde und sich bewogen fühlte,
die Löffel zu spitzen.

»Moritz und mein lieber Herr Ewert! Dem Hause van Dornick ist Heil widerfahren,
Heil im wahrsten und schönsten Sinne des Wortes, denn wisset: als ich heute in
aller Herrgottsfrühe auszog, dem Hydrophilus piceus näher zu kommen, und das
seltene Glück hatte, Zeuge seiner intimen Liebesaffären, seiner ehelichen
Pflichten und kunstfertigen Bestrebungen zu werden, kam mir zuerst die
exquisite Botschaft zu Ohren, die Veranlassung gab, uns zu dieser Stunde in der
›goldenen Kugel‹ vereinigt zu wissen ... und ich muß offen erklären, diese
Botschaft ist mir lieber gewesen als die Freude, Licht in die bisher umdunkelte
Kinderstube des Hydrophilus piceus zu tragen. Meine Herren! um mich eines
Vergleiches zu bedienen ... das menschliche Leben und besonders das eines
Kaufmannes ist der Metamorphose der Coleopteren vergleichbar. Das Ei ähnelt dem
Stift, die Larve dem Lehrling, und ist sie größer geworden, dem Herrn Kommis.
Gelangt sie in den Zustand der Puppe, so haben wir es mit dem latenten Stadium
zu tun, in welchem der Handelsbeflissene so recht noch nicht weiß, ob er
berufen ist, als selbständiger Chef auf die offene Meerflut zu steuern, oder
sich verurteilt sieht, im engen Thekenbetrieb sein Dasein weiter zu fristen.
Bersten hingegen die Hüllen ... doch ich komme hierauf noch später zu sprechen.
Meine Herren!« – und der Redner zupfte seine Vatermörder etwas mehr in die Höhe
– »leider, leider! meinem Lebensschifflein blieb es versagt, die offene See zu
gewinnen. Das Geschick wollte es so und gebot ihm, in stagnierendem Wasser zu
kreuzen. Sie kennen meinen Werdegang. Nachdem ich das Universitätsstudium 
hinter mir hatte und mich anschickte, magna cum laude in das juristische Amt
eines Auskultators zu schlüpfen, wurden mir die Flügel beschnitten. Widrige
Umstände veranläßten mich, mein Ziel tiefer zu schrauben, und ich war doch
berufen ...«

»Natürlich warst du berufen!« rief Moritz so triumphierend über den Tisch fort,
daß der Plümerante am gußeisernen Ofen erschreckt die Waschhölzer einzog.
»Natürlich warst du berufen! Das Amt eines Appellationsgerichtspräsidenten wäre
dir sicher gewesen. Das Zeug dazu hattest du dreifach und zehnfach.«

Springinsröckel winkte mit einem verlegenen Lächeln ab.

»Das nicht, mein Lieber. Mein Flug war niedriger gedacht. Mit der Stellung
eines bescheidenen Friedensrichters wäre ich schon zufrieden gewesen. Aber auch
diese Hoffnung und diesen Wunsch mußte ich wehen Sinnes begraben, mußte in die
Subalternkarriere hinein, um Leiden zu stillen und Tränen hinweg zu nehmen. Und
dennoch klagte ich nicht und verzweifelte nicht, war vielmehr dem Schicksal
noch dankbar, durch das, was ich hatte und was ich mir zu erwerben vermochte,
der ehrenwerten Jungfer Beiderwand das lange Siechtum erträglicher und leichter
zu machen.«

»Bravo, bravissimo!« schrie Moritz, und er war nahe daran, dem Aktuarius um den
Hals zu fallen und ihm einen Kuß auf die Wange zu pulvern. »Das ist
Nächstenliebe und edles Menschentum! Gott verdammich noch mal! so was müßte der
Dechant von der Kanzel predigen, auf daß es alle vernähmen, aber auch alle;
auch der weiße Mynheer und der Lehrer in Obermörmter da hinten.«

»Keine Ovationen für mich,« versetzte der Aktuarius mit gütiger Handbewegung.
»Das ist nicht der Zweck meiner Rede. Ich wollte nur sagen: mein
Lebensschifflein hatte keine fröhliche Ausfahrt, mußte sich damit begnügen, im
seichten Binnenwasser die Segel zu stellen. Sie aber, mein lieber Herr Ewert
... der Sproß einer gediegenen Familie, in der auch ein weibliches Wesen ...«

»Ja, man frisch von der Leber herunter,« unterbrach ihn der begeisterte
Kapitän. »Da ist noch Nellecke da ... und Nellecke ist auch nicht so ohne ...
und Nellecke, obgleich wir uns beide zurzeit auf regulärem Kriegsfuß befinden,
kann Ansprüche machen ... hat das Ihre gelernt ... ist wie'n appetitliches
Gürkchen ... und überhaupt so ... Aber man weiter. Das findet sich später.«

»Sie aber, mein lieber Herr Ewert,« fuhr der Aktuarius fort, »haben als
angestellter Kommis des Hauses Harkopp & Söhne alle Anwartschaft darauf, die
offene See zu gewinnen – das Meer – das gewaltige Weltmeer. Noch befinden Sie
sich im Zustand der Larve, harren der stillen Verpuppung ... dann aber« – und
die etwas schüchterne Stimme des Sprechenden machte nun auch ihrerseits eine
Metamorphose durch, nahm zu an Schönheit und Wohlklang, wurde zu einem Piston,
das das mit trefflicher Akustik begnadete Wirtslokal mit hellem Geschmetter
erfüllte – »dann aber, und des bin ich sicher: in nicht allzu ferner Zeit
werden Sie das latente Stadium hinter sich haben; die Puppenhülle durchbrechen,
um als Hydrophilus piceus, das heißt, als wagemutiger, unternehmender und
imponierender Chef die eigene merkantile Laufbahn zu betreten – sich selber zu
Nutz, dem hochverehrten Vater zur Freude, den Kollegen zur Nacheiferung. Ut
Deus bene vertat« – und der Aktuarius erhob sein bis zum Rande gefülltes
Kelchglas, das wie ein liebewundes Herz blutete, und hielt es Ewert entgegen –
»der Kommis im Hause Harkopp & Söhne, der angehende Reeder, der Kaufherr in spe
, der zukünftige Besitzer von Kaffee- und Zuckerplantagen – er lebe!«

»Mensch, diese Rede!« schrie Moritz, »Mensch, dieses Wissen! Das war ja, um
alle Anker zu lichten und in eigener Person in die Familie van Dornick zu
steuern!« und die Gläser klangen zusammen ... und sie stießen an auf Ewert ...
auf Moritz ... auf den, Aktuarius ... Selbst der Plümerante verließ seinen
gußeisernen Ofen, brachte ein Glas und eine ›Spendierpulle‹ zu, wie er sagte,
beteiligte sich an der allgemeinen Verbrüderung, um gleich darauf wieder seinen
früheren Platz einzunehmen und mit frischem Interesse dem Ringelreihen der
pläsierlichen Fliegen zu folgen.

Das Eis war gebrochen. An Stelle der gehobenen trat eine animierte und mehr
familiäre Stimmung. Wie mit Rosengirlanden rieselte es von der verräucherten
Decke auf den mittleren Stammtisch nieder. Das Schanklokal der ›Goldenen Kugel‹
wandelte sich in einen Raum der Freude und des bacchantischen Genießens. Après
nous le déluge! Selbst das Licht brannte heller, strahlte mit bengalischem
Zauber. Die verrinnenden Stunden schienen wie glückliche Kinder auf einer
blumigen Frühlingswiese zu tanzen. Die erste, die zweite, die dritte Bouteille
wurde geleert, und als die vierte entkorkt und eingeschenkt wurde, drückte
Moritz den Wunsch aus, einen Kantus steigen zu lassen. Er feuerte seinen
Vorschlag denn auch durch einen nachhaltigen Schluck an und sang begeistert das
Lied ›von der schönen Agathé‹, die sich in ihrem eigenen Blut wälzte,
schließlich aber alle Hindernisse besiegte, 'nen flotten Juristen freite,
Kinder gebar, acht Kinder kurz hinter einander, und glücklich wurde für die
Zeit ihres Lebens.

Schon während des Absingens der letzten Strophe war Ewert merkwürdig
insichgekehrt und verschlossen geworden. Sein Kopf glühte. In nervöser Hast
zwirbelte er an seinem schmächtigen Bärtchen herum, als sei er gesonnen, jedes
einzelne Härchen aufzumuntern, länger zu werden. Sein Blick irrte ab. Bald war
er beim gußeisernen Ofen, wo der Plümerante die Beobachtung aufgegeben hatte
und sich als nasaler Symphoniker betätigte, bald bei der Theke, bald bei den
Schildereien, die, mit Fliegenpunkten behaftet, die Wände der ›Goldenen Kugel‹
verzierten. Endlich bohrte er mit seinen Blicken nadelfeine Gänge in die Platte
des Stammtischs.

Moritz zwinkerte denn auch dem Aktuarius zu, was andeuten sollte: »Jetzt kommt
der Glanzpunkt des Abends. Ich kenne doch den Sohn von Moritz van Dornick. Der
hat Grütze im Kopp und Mumm in den Knochen. Gleich schießt er los, gibt alles
Segeltuch her und läßt sich nicht lumpen.«

Und Ewert ließ sich nicht lumpen.

Beherzt fuhr er hoch, strudelte sich mit der Hand durch die Haartolle, heftete
die Augen fest und gediegen auf den Herrn im braunen Leibrock und sagte: »Herr
Aktuarius, im Wein ist Wahrheit. Das habe ich gestern Abend im ›Gebackenen
Maifisch‹ erkundet, obgleich es nur Bier gab. Schon vorher hatte mich der Chef
des Hauses Harkopp & Söhne in geziemender Weise gefeiert; im ›Gebackenen
Maifisch‹ hingegen ... Herr Pirrwitt brachte erst Schwung in die Sache, und als
der Korrespondent der bedeutenden Firma, Herr Fleutgen, sich los ließ, da war
es unmöglich, mit trockenen Augen sitzen zu bleiben. Die Festivität war groß,
erhaben, über alles Erwarten. Ihre Rede jedoch und die heutige Feier ... Herr
Aktuarius, wie heißt doch der Käfer?«

» Hydrophilus piceus.«

»Ja, Hydrophilus piceus! Der sei mein Leitstern. Ich werde mir Mühe geben,
diesem Käfer nachzueifern, werde bestrebt sein, gleich diesem wasser- und
flügeltüchtig zu werden, Faktoreien zu gründen, mich als Grossist zu bewähren
und dem Namen Ewert van Dornick als großzügiger Kaufmann Respekt zu erzwingen,
wo es auch sei, daheim und im Ausland.«

»Donnerschlag und kein Ende!« fuhr Moritz dazwischen. »Ewert, mein Junge ...!«
und er machte Miene, mit gebreiteten Armen seinen Liebling an seine blaue Jacke
und die vergoldeten Ankerknöpfe zu ziehen.

»Vater, ich bin noch nicht fertig ... Und Sie erst, Herr Aktuarius! Ich weiß,
was in Ihrem Inneren vorgeht, und weiß auch, daß sich Nellecke in 'ner schweren
Prüfung und 'nem traurigen Zustand befindet. Aber offen gestanden: noch vor
wenigen Stunden bin ich ganz eins mit meiner Schwester und Lambert Terstegen
gewesen. Der heutige Abend indessen ...«

Er kam nicht mehr weiter.

»Bravo!« rief Moritz und wuchtete sich schwer in die Höhe. »Ganz meine Ansicht.
Das heiß ich doch, direkt ins Schwarze getroffen. Und Nellecke, Ewert! – und so
was will freien ... will in die Schulmagisterkarriere hinein ... wo ich, der
Kaptän von ›Maria, sei mit uns‹, und du, der Kommis vom Welthaus Harkopp &
Söhne ... Gibt's nicht, mein Junge! Man sollte ja den unbewußten Menschen aus
Obermörmter auf 'nen Hasen schmieden und als 'ne Art von Mazeppa dem Gespött
der Welt überlassen. Hier steht der Mann!« – und er deutete mit majestätischer
Pose auf Aloys Furtwanger, der sprachlos und mit aufgerissenen Augen in seinem
Binsenstuhl lehnte und des Glaubens war, die Decke käme herunter. »Hier steht
der Mann! Aktuarius a. D. ... studierter Beamter ... Jurist ... pensioniert und
alljährlich tausend Taler noch extra ... Ewert, jetzt deine Meinung, aber offen
und ehrlich.«

»Vater, erst noch ein Gläschen, und dann will ich reden.«

Natürlich! Selbstverständlich! Prosit! und jetzt deine Meinung.«

»Vater!« – und Ewert goß sein volles Glas hinter die Binde – »Vater, ich kann
mir nicht helfen, aber das muß ich sagen: Aloys Furtwanger for ever!«

» For ever!« bestätigte Moritz. »Er und Nellecke – hoch sollen sie leben!«

»Mein Gott, mein Gott!« stammelte der Aktuarius, und dennoch war es ihm so, als
würde er von rosigen Engeln ins Nirwana gehoben.

Der Kapitän trat an seine Seite. Väterlich legte er ihm den Arm um den Nacken.

»Zeit bringt Rosen,« sagte er leise. »Hoffen wir, warten wir. Keine Übereilung,
mein Lieber, aber wenn sich die Stunde erfüllt, dann alle Flaggen hoch und die
Anker gelichtet. Bis dahin müssen wir uns auf Vorposten legen. Der Himmel wird
lächeln,« und dann rief er in Richtung des gußeisernen Ofens, aber mächtig und
wie durch ein Sprachrohr hindurch: »Plümerante, die fünfte Gelblack, aber
diesmal für mein eigenes Konto.«

Da erhob sich der Inhaber der ›Goldenen Kugel‹ aus schweren Träumen, schlurfte
der Theke zu und brachte die fünfte Bouteille.

 

10

Frühling am Niederrhein! Nicht der Frühling weiter stromaufwärts, wo die Sieben
Berge aufragen, die weißen Landhäuser sich selbstgefällig widerspiegeln, in den
abgezirkelten Gärten Magnolien und ähnliche Exoten blühen und an allen Sonn-
und Feiertagen die Bewohner der benachbarten Großstädte herden- und hordenweise
auftauchen, ›Grüß' mir das blonde Kind am Rhein‹ zur Zupfgeige singen oder auch
gröhlen und befriedigt nach Hause ziehen, wenn es ihnen gelungen ist, das
schöne Stück Erde mit leeren Flaschen, Stullenpapier und zerbröckelten
Eierschalen zu verschandeln. Nein, der Frühling am Niederrhein ist anders, ganz
anders!

Da geht ein stiller, vornehmer Mynheer, schwarzgekleidet und mit grauem
Zylinder, über die Deiche, behutsam, gemessen, ohne Geräusch, nur freundlich
lächelnd und blaue Rauchwölkchen aus seiner langen Kalkpfeife blasend. Von Zeit
zu Zeit bleibt er stehen. Jetzt am Vorwerk dahinten und sieht in die Landschaft
... und er hebt die Hand und lächelt wieder und deutet um sich, und wohin er
deutet, ist es so ernst und groß und erhaben wie in einem Gottesgarten. Die
Wässerchen gurgeln durch die Niederung, die Erlentröddelchen schaukeln sich im
laulichen Wind, und die Wiesen sehen aus, als wären in warmer Sommernacht
unzählige Sterne darüber gefallen, so reichlich und wundersam sind alle Fernen
mit gelben, leuchtenden Dotterblumen gesprenkelt. Weißröckige Windmühlen,
schwarze Barette auf den ehrwürdigen Häuptern, stehen tief in der Ebene, drehen
ihre langen Arme und schlappen behaglich mit ihren Segeltüchern. Über den
Weihern, die bereits ihren Schilfkranz umgelegt haben, ist ein Singen und
Rufen. Die Rohrdrossel schlägt. Ihr Ruf dringt weit in die Gegend und weckt die
weißen Teichrosen ins Leben, die schon beginnen, ihre grünen Hüllen zu brechen.
Rohrgeflüster und verträumtes Säuseln in den verschlafenen Pappeln! Stimmen des
Frühlings, selige Stimmen, die nur die vernehmen, die am Niederrhein wohnen
oder dort ihre Jugend verlebten.

Es ist wie ein Sonntag in der Kirche ... und durch diesen Kirchenfrieden ging
auch Herr Aloys Furtwanger spazieren, über die Deiche, an den Schleusenwerken
vorüber, durch die verschwiegenen Feldgehölze und Triften, um sich das Sirren
der Heupferdchen und das Gaukeln der Bläulinge, der in der ›Goldenen Kugel‹
verlebten Stunden gedenkend.

Alle die Bilder und Ereignisse standen ihm noch so lebhaft vor Augen, als wären
sie erst gestern gewesen, und doch waren Wochen darüber vergangen, lange und
köstliche Wochen, Wochen der Erinnerung und des stillen Genießens; aber diese
Erinnerungen waren so zart, so duftig und mimosenhaft, daß er kaum wagte, sie
gründlich durchzudenken, aus Furcht, sie könnten ihm verschwinden wie der
irisfarbige Schein einer Seifenblase.

Ewert saß schon längst als wohlbestallter Kommis auf seinem Drehstuhl im
Hauptkontor der Firma Harkopp & Söhne, fühlte sich wie ein Gewaltiger und hatte
noch innigere Freundschaft mit dem Korrespondenten Herrn Fleutgen geschlossen.
Moritz sielte sich in Hoffnungsfreudigkeit, ließ seinen Zukunftsteig, den er
mit einer gehörigen Portion Hefe versetzt hatte, quellen und schwellen, des
Augenblicks gewärtig, die mit Rosinen, Kardamomen und Korinthen gespickte
Kuchenmasse in den heißen Ofen zu schieben, um sie bei Gelegenheit, knusperig
und feinüberzuckert, auf 'ne große Porzellanassiette zu legen und sie mit Genuß
zu verzehren. Sein frostiges und abweisendes Verhalten Nellecke gegenüber war
vor der Hand das alte geblieben. Nicht er, sondern sie mußte ihm kommen, mußte
pater peccavi sagen, sich fügen und alles daran setzen, sich wieder wohlig und
heimisch bei den väterlichen Laren zu fühlen. Mit dem weißen Mynheer stand es
nicht besser. Entweder oder! war hier seine Parole. Entweder er kam, tat Buße
in Sack und Asche, oder aber er blieb, was er war – ein Eigenbrödler, ein
Ausgestoßener, ein krätiger, verlorener und einsamer Mann, der schließlich in
den Spinnwebenetzen seines eigenen Unverstandes ersticken mußte.

Der Aktuarius schlug einen Nebenpfad ein. Alles interessierte ihn, alles
begeisterte und beseligte ihn. In diesem Zustand hätte er die ganze Welt, die
wie ein warmer Julitag leuchtete, an sein übervolles Herz drücken mögen, an
seinen braunen Leibrock und seine schneeweiße Weste ... und dennoch: ungeachtet
seiner gehobenen Stimmung – die üble Neigung der Deutschen, dann sentimental zu
werden, wenn sie sich am glücklichsten fühlen, beherrschte auch ihn.
Äolsharfenweich und lau zog es durch seine an und für sich heiteren Sinne, und
er beschloß, ein Gedicht zu verfertigen, geeignet, seinem innersten Wesen
Rechnung zu tragen. Zu diesem Behufe ließ er sich alle Strophen und Versformen
durch den Kopf gehen, die ihm hierzu tauglich erschienen. Er verfiel zuerst auf
eine Seguidilla; verwarf aber bald dieses spanische Versmaß. Auch Ritornell und
Terzine lehnte er ab. Ähnlich erging es dem Madrigal und der Glosse.
Schließlich erinnerte er sich des Formenmeisters August Wilhelm von Schlegel.
Er zitierte daher die ersten Sätze von ihm, die das Wesen des Sonetts
behandeln:

»Zwei Reime heiß' ich viermal kehren wieder
Und stelle sie, geteilt, in gleiche Reihen,
Daß hier und dort zwei, eingefaßt von zweien,
Im Doppelchore schweben auf und nieder.«

Nein, nein! trotz der Schönheit der Sprache, er konnte sich auch mit dieser
Form nicht befreunden, wählte endlich die schlichte, einfache Strophe mit
trochäischem Satztakt und begann eifrigst zu dichten, während er dazu
Himmelschlüsselchen brach, sie zu einem Sträußchen vereinigte und dabei an
Röschen Jungklaas dachte. Wirklich an Röschen? Eigentlich kaum. Dennoch nahm er
sich vor, mit ihr ein Partiechen Sechsundsechzig zu spielen, wenn auch Nellecke
... Immer wieder mußte er von Nellecke träumen. Er konnte nicht anders, er
wagte es nicht, sein inneres Glücksgefühl ganz zu ergründen, aus Furcht, einer
köstlichen Sache ihre feinste Emaille zu nehmen.

Nachdem er das hundertundfünfzigste Himmelschlüsselchen seinem Straußchen
einverleibt hatte, war er im großen ganzen mit dem Aufbau des Gedichtes fertig
geworden. Die ersten Strophen klappten, und er deklamierte sie mit zarten
Lippen:

»Wo ich jung war! Will's euch zeigen.
Sieben Linden, eine Laube ...
Vor dem Hause in den Zweigen
Nistete die wilde Taube.

Ringsumher die grünen Wiesen
Spiegelten in klaren Fluten.
Weiße Mühlen, wahre Riesen,
Schlappten mit den Segelruten.

Wo ich jung war! Hinterm Ofen
Spann und summelte der Kater,
Und im räumigen Alkoven
Stand mein Kasperletheater ...«

Getragenen Sinnes promenierte er hierauf nach Hause, stellte sein Poem fertig,
begab sich alsdann zur ›Goldenen Kugel‹ und las seinem Tisch- und
Tafelgenossen, dem emeritierten Schulmeister Pitt Kaldenhoven, zögernden und
zagenden Herzens den versifizierten Erguß vor, gespannt auf die Kritik dieses
in hohem Ansehn stehenden Mannes. Herr Kaldenhoven, obgleich ein Demokrat von
lauterstem Wasser, gebildet in der Schule Heckers, des Achtundvierzigers mit
Schlapphut und roter Hahnenfeder, ein Nörgler und Besserwisser, lobte den
Reimsatz und sprach ihm eine gewisse Bedeutung zu, wiewohl stellenweise die
Metrik noch hätte besser sein können. Im allgemeinen jedoch: 'ne gediegene
Arbeit, was den Herrn Verfasser veranlaßte, zwei Gläschen Portwein kommen zu
lassen, um diese auf das Wohl des geneigten Rezensenten zu leeren.

Nach dem herkömmlichen Dominospiel machte er sich auf den Weg zu Röschen
Jungklaas, das Primelsträußchen mit sich führend, das im Grunde genommen für
Nellecke bestimmt war, der Umstände halber jedoch auf Röschens Teetisch zu
paradieren hatte.

Aber wie erstaunte der Aktuarius, als er sein Ziel erreicht hatte. Die
Ladentüre war verriegelt, und hinter der großen Auslagescheibe zeigte sich eine
Affiche folgenden Inhalts: »Dem wohlgeneigten Publikum zur gefälligen
Nachricht. Verhältnisse wegen ist mein Plätt- und Spitzengeschäft für heute
geschlossen. Ergebenst Röschen Jungklaas, Modistin.«

Was blieb ihm da übrig? Er sah sich genötigt, die Schelle in Bewegung zu
setzen.

Christine erschien; aber wie erschien diese stattliche Jungfer, und was für
Augen machte sie, als sie den Herrn Aktuarius gewahrte!

Sie präsentierte sich in einer opulenten Bänderhaube, die sie sonst nur am
Auferstehungstage des Herrn zu tragen pflegte. Außerdem stak ihre obere Hälfte
in einem dunklen Spenzer, der mit Schmelzkantillen verziert war.

»Mein Gott!« schreckte sie auf, »und besonders aufzuwarten, was verschafft uns
denn heute die Ehre? Aberst ich sehe, ich sehe,« fuhr sie gleich darauf fort,
und über ihr pontakrotes Gesicht lief ein heiteres Glänzen, »der Herr Aktuarius
wissen bereits ...«

»Was soll ich denn wissen?«

»Sie Schäker,« schmunzelte sie vergnügt vor sich hin, »ich bemerke doch die
lieblichen Blümchens.«

» Primula veris«, sagte Aloys, ohne zu ahnen, was Christine eigentlich mit
ihrem Schmunzeln bezweckte. »Ich habe dieses Sträußchen auf meinem heutigen
Morgenspaziergang gewunden, mir zur Freude und in der Nähe des Vorwerks,
Christine.«

»Das ist es ja eben, da steckt ja das Häschen im Pfeffer. Aberst Sie sind ein
Schelm, Herr Aktuarius, ein kleiner und allerliebster Herzensschwerenöter.
Nein, Sie wissen von gar nichts, oder besonders aufzuwarten, Herr Aktuarius,
Sie wollen nichts wissen ... mir gegenüber nichts wissen. Sie wollen Ihre
Heimlichkeiten haben ... Sie wollen Ihr niedliches Spezialpläsierchen ganz auf
Ihre Weise verzehren ...«

»Aber Christine ...!«

»Nu tun Sie nicht so,« versetzte die Alte, und sie lachte dabei ihr fettestes
und herzlichstes Lachen. »Das steht Ihnen nicht an. Ich kucke doch in Ihren
innersten Menschen. Ich weiß, was Sie denken, und was Sie denken, das sollen
Sie auch aus meinem Munde vernehmen:

Mamsell Röschen feiert heut ihren Geburtstag. Die Damen vom Pergamentenverein
waren schon da, auch der Herr Dechant, die Gemahlin des Herrn Forstpraktikanten
und die übrigen alle. Die Fräuleins von's Geschäft haben sich soeben
gratulierender Weise verdunstet. Jetzt aber sind Sie an die Reihe gekommen, und
da kann ich wohl sagen: Endlich blüht die Aloe, endlich trägt der Rebstock
Früchte, denn das Beste erscheint immer am hintersten Ende. Gute Birnen wollen
ausreifen, die saftigsten Schinken befinden sich am längsten im Schornstein. Nu
aber man vorwärts. Mamsell Röschen ergeht sich in ihrem oberen Zimmer ... ganz
solo ... intimer Weise bei ihrem Täßchen mit Kuchen ... Sie können gleich
mittun ... und hören Sie bloß: sie erfreut sich mit's Spielen ... Ihnen zu
Liebe ... bloß Ihnen zu Liebe ...«

Und richtig: die ›Klosterglocken‹ begannen ihre ersten Takte zu läuten, und
unter den getragenen Klängen komplimentierte Christine den Verdutzten nach
oben, schob ihn sacht und sanft in Röschens Gute Stube hinein und schloß
lautlos die Türe, wobei sie noch sagte: »Der Herr Aktuarius hat's hinter den
Ohren. So'n niedlicher Schlingel! So'n kleiner und allerliebster
Herzensschwerenöter!« um dann kichernd und unauffällig in die Küche zu gleiten.

Die ›Klosterglocken‹ verstummten.

Da stand nun der Aktuarius in dem traulichen Zimmer ganz verbaselt, dem realen
Boden entrückt. Er vermochte nur die Worte zu stammeln: » Primula veris!«

»Ja, Primula veris!« hauchte Röschen und schwebte ihm freundlich entgegen,
heute nicht in einem bunten Kleidchen von Zitz, sondern in einem solchen von
resedafarbener Seide, das neckisch mit der weitausgelegten Krinoline auf und
nieder wippte. Ihre Honiglöckchen nickten dazu. In dem gealterten, aber noch
immer lieblichen Gesichtchen kräuselten sich die Lippen zu einem gütigen
Willkomm, » Primula veris! Wie froh und zukunftsfreudig das klingt, Herr
Aktuarius,« und sie streckte ihm beide Hände entgegen.

»Ach, Fräulein Röschen ... ich wollte ... ich dachte ... Hier diese Blumen ...
wenn auch nur ein seltsamer Zufall ...«

»Nein, es gibt keinen Zufall, mein Bester. Es gibt keinen Zufall; aber wie gut
und lieb von Ihnen, daß Sie auch heute meiner gedachten.«

»Ich möchte nochmals bemerken ...«

»Schweigen Sie, bitte. Stören Sie nicht diese heilige Stunde. Sie bleiben
natürlich, trinken ein Täßchen echten Peking mit mir, ein ganz echtes Täßchen
... zur Feier des Tages ... um mir eine Freude zu machen. Es sind schon
verschiedene Angebinde zur Stelle, aber Ihre Frühlingskinder übertrumpfen sie
alle,« und sie nahm das Sträußchen, führte es an ihr Näschen, befestigte es mit
zierlichen Händen am bescheidenen Ausschnitt ihres Kleides, der einen Teil
ihres schmucken Halses entblößte. »Nein, diese Aufmerksamkeit! und ich muß
immer wieder betonen: Ihr Besuch ist mir doch der angenehmste von allen.«

Ihr zuversichtliches Gehaben brachte seinen ganzen inneren Menschen in Aufruhr.

»Aber Mamsell Röschen, ich möchte dringend festgestellt haben ...«

»Warum diese Formalitäten?« lachte sie schelmisch. »Sie sind kein Mann von
Äußerlichkeiten und getragenen Worten. Sie sind wie ein Bächlein, das unter
Blumen plätschert. Das weiß ich schon lange. Um so höher habe ich die sinnige
Art und Weise Ihres Besuches zu schätzen. Selbst mein Vater ... wenn er noch
lebte ...« und Röschen führte den wie auf heißen Kohlen stehenden Herrn an ihre
Glasservante, an die opulente Glasservante, die mit einem ausgestopften Kakadu,
etlichen Ammonshörnern und großzinkigen Seemuscheln bestellt war, deutete auf
das darüber hängende amtliche Schriftstück und sagte: »Laut Diplom wurde dem
Herrn Franz August Kasimir Jungklaas in Anbetracht seiner großen Verdienste um
Staat und Vaterland der Königliche Rote-Adler-Orden vierter Klasse verliehen«,
und dieser Franz August Kasimir Jungklaas ist mein Vater gewesen, und wäre es
ihm verstattet worden, noch weiter zu leben und seinem wohlgeneigten König zu
dienen, den Roten-Adler-Orden dritter Klasse hätte er sich zweifellos auch an
die Brust heften können, sich selber zur Freude und seinem König zur Ehre ...
und wenn er noch unter uns weilte, es wäre ihm ein inniges Bedürfnis gewesen,
Sie in diesem Raum zu empfangen. So! und nun nehmen Sie Platz, dort in der
Ecke, während ich den Tee zurecht mache und alles vorbereite, um ein angenehmes
Plauderstündchen in die Wege zu leiten.«

Das war so nett und unbefangen gegeben, so ohne Großtuerei, plauderte so
liebenswürdig in den Tag hinein, war von einem so herzerquickenden und sonnigen
Schimmer begleitet, daß der Aktuarius wähnte, von einem weißen Angorakätzchen
umschmeichelt zu werden. Ach, und die rosigen Samtpfötchen! Sie wiesen ihm die
behagliche Sofaecke an, betteten sein immer noch verwehtes und wirbelsinniges
Haupt auf das bequemste Schlummerröllchen, das sie selber bestickt und beperlt
hatte. Hierauf begann sie den Teetisch zu spreiten, den Wasserkessel lauter
brodeln zu lassen, Zuckerschale und Porzellantäßchen zu richten, die schmucken
Damastserviettchen neben jedes Gedeck zu legen und den Kuchen, der sich in Form
eines mit Kandis übergossenen Herzens präsentierte, in angemessene Teilchen zu
zerlegen ... und da mußte sich der Herr Aktuarius gestehen: ein adretteres
Persönchen und flinkere Pfötchen waren ihm noch niemals begegnet. Ach, diese
Pfötchen! wie sie es verstanden, den Tee aus der Büchse zu nehmen, ihn
säuberlichst dem Kännchen einzuverleiben, mit kochendem Wasser zu übergießen,
die Täßchen zu füllen und ein Gefühl des Behagens aufkommen zu lassen, das an
selige Gefilde erinnerte. Und Röschens Allerheiligstes selber! Kein Stäubchen
vorhanden, nicht ein Atom, das das Auge beleidigen konnte. In netten
Schildereien grüßte es von den Wänden herunter. Die Dielen spiegelten. Jedes
Inventarstück war wie just vom Schreiner gekommen, und doch waren es Schränke,
Tische und Stühle, die noch dem vorigen Jahrhundert entstammten, Möbel aus
Birnbaumholz und mit eingelegten Messingstäbchen versehen.

Mit sichtlichem Interesse wanderten die Blicke Springinsröckels von den
fleißigen Händen durch die ganze Umgebung, freuten sich an dem Glanz der
Mullgardinen, an dem leuchtenden Blau der Hyazinten, die in properen Scherben
auf dem Fensterbrett blühten. Und siehe: die Stube des Kapitäns schleierte
allmählich ein, als wären Nebel darübergefahren. Nelleckes Bild verblaßte,
rückte in eine immer weitere Ferne, und als dann Röschen sich neben ihn setzte,
ihm Sahne und Zucker anbot, ein Stückchen Kuchen auf sein Tellerchen
schaufelte, ihre Hand auf die seinige legte und liebevoll fragte: »Nun, mein
verehrter Freund, finden Sie hier Ihr rechtes Genügen?« – da war es ihm so, als
wenn Nellecke sich in einem Schneegestöber befände, das dichter und
feinmaschiger wurde, sie mit glitzernden Sternchen bedeckte und schließlich
gänzlich verhüllte.

Er gab keine Antwort.

Da drückte Röschen seine Hand fester und inniger und sagte: »Woran denken Sie
jetzt?«

»An den Wandel der Dinge,« versetzte er tonlos, »an das, was ist und hätte sein
können, an die sonnigen Stunden, die ich heute morgen verlebte.«

»Das waren die Stunden,« erwiderte die Glückliche, »die Sie benutzten, die
jungen Primeln zu brechen und zu einem Sträußchen zu winden?«

«Ja,« sagte er schüchtern.

»Und waren es ausschließlich sonnige Stunden?« fragte sie weiter.

»Vornehmlich sonnige Stunden, nur leise gestreift von den Schwingen der Wehmut.
Mamsell Röschen,« fuhr er nachhaltiger fort, »denken Sie sich einen
schilfumstandenen Wasserspiegel, der unter dem Mond liegt. Alles leuchtet und
glitzert, ist eitel Glanz und Schimmer, bis ein dunkler Vogel erscheint und mit
seiner Flügelspitze die klare Fläche stört und beunruhigt. Der nächtige
Schatten bringt Fragen und Zweifel. Ähnlich so war es.«

»Wie schön das gesagt ist.«

»Nur so, wie meine Seele es fühlt. Im höchsten Behagen liegt auch der Keim des
Schmerzes verborgen. Man muß ihn zu meistern versuchen, um das Gleichgewicht
wieder zu finden.«

Nachdenklich führte er die Tasse zum Munde, trank daran und stellte sie
bedachtsam auf das Unterschälchen zurück.

»Und es gelang Ihnen, diesen Keim zu ersticken?«

Er sah ihr scheu in die Augen.

»Ja und nein,« versetzte er nach einiger Weile. »Heitere und traurige Saiten
vereinigen sich gerne im Liebe und bringen eine gewisse Erlösung.«

»Und Sie fanden ein solches?«

»Ja,« nickte er still vor sich hin.

»Darf man es wissen?«

»Es ist nicht von Belang, ohne Feile und tieferen Inhalt; nur dazu angetan,
meine eigene Stimmung wiederzugeben.«

»Aber wenn ich Sie bitte ...«

Da legte er die Hände zusammen und begann zögernd zu sprechen, erst zögernd und
schüchtern, dann zuversichtlicher und mit warmer Inbrunst, begleitet von einer
kaum hörbaren Kantilene des Kanarienvogels, die silberfein durch das trauliche
Zimmer zwitscherte:

»Wo ich jung war! Will's euch zeigen.
Sieben Linden, eine Laube ...
Vor dem Hause in den Zweigen
Nistete die wilde Taube.

Ringsumher die grünen Wiesen
Spiegelten in klaren Fluten.
Weiße Mühlen, wahre Riesen,
Schlappten mit den Segelruten.

Wo ich jung war! Hinterm Ofen
Spann und fummelte der Kater,
Und im räumigen Alkoven
Stand mein Kasperletheater.

Wichtelmann im langen Fläuschen
Hieß ins Märchenland mich treten,
Während graue Zwitschermäuschen
Spielten hinter den Tapeten.

Wo ich jung war! Hoch vom Deiche
Flatterten zwei blonde Zöpfchen;
An die Brust, die überreiche,
Lehnte sich ein liebes Köpfchen.

Silbern kam in hehrer Feier
Das Mariengarn geflogen;
Waren bald von einem Schleier
Weißen Musselins umzogen.

Wo ich jung war! Stilles Grüßen
Tauscht der Herr mit seinen Toten,
Segnet alle ihm zu Füßen,
Die er ernst zu sich entboten.

Ach! und bin ich selbst im Hafen,
Sind geschirrt die schwarzen Pferde ...
Nirgends kann man schöner schlafen
Als in seiner Heimaterde.«

Röschen sah bangend ins Leere. Dann schluchzte sie auf. »Wo ich jung war,«
sagte sie still vor sich hin und fügte traurig hinzu:

»Nirgends kann man schöner schlafen
Als in seiner Heimaterde...

und das im Herrn,« und dann tastete sie wieder, ein helles Wasser in den Augen,
nach der Hand ihres Freundes und meinte: »Und die auf dem Deiche ... die mit
den blonden Zöpfchen ... als das Mariengarn heraufwehte ... wer ist sie? oder
wer war sie?«

»Die ...?!« fragte er heftig.

Verstört war er in die Höhe gefahren. Der Zauber des kleinen Zimmers hatte sich
plötzlich verändert. Das Sonnige war ihm genommen, das Anheimelnde und die
Feier stillen Genießens. Er fühlte sich schuldig, wähnte seine einzige und
wahrhaftige Liebe verraten zu haben, geriet in eine Wirrnis von Ängsten und
Zweifeln, die er nicht zu überwinden vermochte. Das feine Schneegestiebe, das
noch um Nellecke van Dornick flirrte, löste sich auf, teilte sich sacht
auseinander, wurde zu einem silbernen Rahmen, der sein Harren und Hoffen und
seine ganze Sehnsucht umspannte. Ja, er fühlte sich schuldig. Er klagte sich
an, doppelzüngig gewesen zu sein und Wünsche gezeitigt zu haben, die er nicht
zeitigen durfte. Ein kalter Rauhfrost fiel über ihn her. Schatten drängten sich
an ihn heran, hüllten ihn ein und nahmen ihm das heitere Licht eines kindlichen
Herzens. Wie sollte er vor Röschen bestehen, wie vor Nellecke van Dornick?
Welche Antwort sollte er geben? Diese unvermittelte Frage! Er sagte sich: du
bist nicht ehrlich gewesen. Sein Blut stürmte. Die beiden Messingschlängelchen,
die Röschens blankgewichstes Öfchen umringelten, begannen lebendig zu werden,
nahmen zu an Länge und Breite, wurden zu Untieren, zu veritablen Schlangen,
züngelten gegen ihn vor und versuchten es, ihre gelben, unförmlichen Gliedmaßen
näher zu schieben, während Röschen ihren Arm in den seinen legte und
eindringlich sagte:

»Wo ich jung war! Hoch vom Deiche
Flatterten zwei blonde Zöpfchen;
An die Brust, die überreiche.
Lehnte sich ein blondes Köpfchen.

Nun, wer war diese Kleine?«

Liebevoll und zuversichtlich sah sie ihn an, sich inniger an ihn schmiegend.

»Dichtung und Wahrheit,« versetzte er kleinlaut und immer unruhiger werdend.
»Eine poetische Lizenz mit Schmetterlingsflügeln.«

»Das genügt mir nicht,« meinte sie lächelnd, »und bringt mich nicht weiter. Ich
möchte gern den Kern Ihrer Worte ergründen.«

»Mamsell Röschen, ersparen Sie mir, bitte, die Antwort. Schmetterlingsflügel
soll man nicht mit alltäglichen Fingern berühren. Sie vertragen es nicht. Sie
würden nur ihren Schmelz und ihre Anmut verlieren. Solche Dinge erscheinen wie
gegen eine glatte Scheibe gehaucht, um spurlos zu schwinden. Möglich, daß sie
wieder erstehen – zu einer Stunde, wenn wir stiller und ruhiger zu denken
vermögen. Mein Gott, was soll aus uns werden! Meine Gedanken sind wie unstete
Funken. Sie irren hierhin und dorthin. Es ist besser, ich gehe. Ja, es ist
besser. Ich komme bald wieder. Nur heute ... mir ist heute so seltsam ... und
ich möchte gern den Schmelz auf den Schmetterlingsflügeln behüten. Ja, es ist
besser ... und nochmals alles Gute und Liebe... ich komme bald wieder.«

Damit führte er ihre Hand an die Lippen, wandte sich dem Ausgang zu und legte
seine Rechte sacht auf die Klinke.

Es blieb ihm erspart, sie in Bewegung zu setzen. Die Tür öffnete sich scheinbar
von selber, und vor ihm stand Christine Jordans, mit hochrotem Gesicht und
klingenden Ohrgehängen – im Arm einen Topf mit eingepflanztem Myrtenstämmchen.

»Nanu! Sie wollen schon gehn,« fragte sie mit wogendem Busen, »und das
Plauderstündchen hat eben erst begonnen?«

»Man muß Haltung bewahren, Jungfer Christine, und liebe Gespräche nicht ins
Unendliche dehnen, um so freundlicher wird man allzeit willkommen geheißen.
Mamsell Röschen, Sie verstehen mich schon ... Jungfer Christine ...« und mit
raschen Schritten hatte er sich zur Treppe begeben, gefolgt von den resoluten
Blicken der energischen Dame, die wie Lots Weib versalzte, als der Herr gebot,
Pech und Schwefel über Sodom und Gomorrha regnen zu lassen, sich dann aber
bekriegte, die Tür hinter sich schloß, auf Röschen zutrat, sie sacht mit ihrem
Finger betippte und sagte: »Na – und ...? Wie weit sind wir heute gekommen?
Aberst offen gestanden: seine Physiognomie hat mir gar nicht gefallen.«

»Daß ich nicht wüßte, Christine.«

»Aberst ich sollte doch meinen ... denn in seiner Handlungsweise war
gewissermaßen keine Pietät drin, und die Properté seiner Augen war auch nicht
die beste.«

»Wie kommen Sie nur zu dieser Behauptung? Er blieb wie immer der vollendete
Kavalier bis zur letzten Sekunde.«

»Was weiter?«

»Im Verlauf unseres angeregten Gespräches ließ er sich herbei, mir von dem
Inhalt eines tiefempfundenen Gedichtes Kenntnis zu geben.«

»Besonders aufzuwarten, ich huste auf alle Gedichte.«

»Christine, wie können Sie nur ...!«

»Mamsell, ich für meine Person befasse mich mehr mit reellen Geschichten oder
mit solchen, die sich ins Traumbuch befinden, und andern, die 'nen gewissen
Leitstern besitzen. Was weiter?«

»Er sprach in schönen Worten von dem zarten Schmelz der Schmetterlingsflügel,
von Dingen, die gegen 'ne Scheibe gehaucht sind.«

»Das ist schon 'ne präzisere Sache.«

»Und hier dieses Sträußchen ...«

»Allerdings! Allerdings!«

»Und er versprach wiederzukommen, zu einer gelegeneren Stunde, wenn wir, wie er
sagte, ruhiger wären und es fertig bringen könnten, gelassener und stiller zu
werden.«

»Das wäre ein Zeichen, ein schönes und erhabenes Zeichen! obgleich ich hoffte,
wir hätten schon heute den heiligen Verlobungstempel betreten; denn hier dieses
Bäumchen« – und sie stellte es zwischen all die zierlichen Tellerchen und
Täßchen, die den Teetisch verschönten, deutete feierlichst mit der Hand darauf
hin und sagte: »Das hab' ich extra von Grades Jansen bezogen, mit Mistus und
Liebe ernährt und den lieben Herrgott gebeten, er möge bald ein Scherchen
nehmen, die niedlichen Zweige abschneiden und ein nettes Kränzchen draus
machen. Leider ist diese Hoffnung jetzt im Wurstkessel drin, und ich kann nu
wieder von vorne an mit dem Mistus und der Liebe beginnen und dachte schon:
heute wäre der Tag des Aweks und meiner größten Bekömmnis gewesen.«

Unter ihrem dunkeln Spenzer erhob sich eine kräftige Dünung. Ihre Bänderfladuse
geriet ins Wiegen und Wogen. Eine große Träne rieselte einsam und klar ihres
Weges.

»Ich danke Ihnen, Christine, ich danke auch vielmals,« und die zierliche
Mamsell nahm die Hand ihrer Vertrauten und drückte sie innig. »Das
Myrtenstämmchen haben Sie nicht vergeblich in Pflege genommen. Es wird seine
Bestimmung schon verwirklichen, denn was aus guten und sorglichen Händen kommt,
erfüllt seinen Zweck, gerät nicht daneben. Was langsam der Ernte entgegen
reift, hat den Segen des Herrn. Rasche Entschlüsse sind nicht immer die Träger
des Heils. Erst Wägen, dann Wagen. Der Herr Aktuarius ist ein sinniger und
nachdenklicher Mann und wird schon das Richtige finden. Ich glaube, Christine;
ich glaube an eine erquickliche Lösung, und so ein fester und froher und
inniger Glaube kann Berge versetzen. Sein vornehmes und gesetztes Wesen nimmt
ein, bietet Gewähr für die Zukunft. Ich möchte ihn glücklich wissen, seinen
Lebensabend verschönen; und was mich selbst betrifft ... aus seinen
Aufmerksamkeiten und schlichten Worten hoffe ich schließen zu können ...«

Sie führte ihr Batisttüchelchen gegen die Augen, um ihre Rührung zu bergen.

»Ich meine, Christine ... ich sollte doch annehmen ...«

»Natürlich, natürlich!« kam es dick und fett aus dem Munde der behäbigen
Jungfer, die ihre skeptischen Anwandlungen fallen ließ und freundlichen Raum
gab. »Das mit's Sträußchen und die Schmetterlingsflügel – von's Wiederkommen
will ich gar nicht mal reden – aberst das mit's Sträußchen und mit die
Schmetterlingsflügel ist doch 'ne bedeutsame Sache und steht auch als Orakel im
Traumbuch geschrieben: So bin ich denn auch, besonders aufzuwarten, der
Ansicht: der Kasus mit's Myrtenbäumchen wird immer noch werden. Man muß nur
Sorge tragen, daß er sich bald übern Grenzpfahl befindet und nicht mehr retour
kann. Mit anderen Worten: man muß Beobachtung halten, denn alle Männer, auch
der Herr Aktuarius, besitzen ihre Mücken und Tücken, wenn sie auch dem
weiblichen Animus gegenüber etwas Magnetisches haben, und so 'ne magnetische
Anziehungskraft versteht es, uns auf die oberste Bank im himmlischen Garten zu
setzen.«

»Das tut sie, das tut sie!« freute sich Röschen, »aber auch er soll dieser
himmlischen Gnade teilhaftig werden, wenn ich nicht fürchten müßte ... Im
letzten Augenblick machte er so versonnene Augen und sagte ganz traurig:

Ach! und bin ich selbst im Hafen,
Sind geschirrt die schwarzen Pferde...
Nirgends kann man schöner schlafen
Als in seiner Heimaterde.«

»Das wäre auch ein Moment, ein sichtbares Zeichen,« konstatierte Christine,
»und zwar ein starkes und großes.«

«Allerdings,« sagte Röschen, »aber er hat nicht mal das geringste Stückchen
Kuchen zu sich genommen ... und ich möchte so gerne ... Christine, sind noch
die Fräuleins zu Hause?«

»Alle sind ausgegangen; nur Nellecke van Dornick ist oben.«

»Und hat nicht ihren Vater besucht?«

»Keineswegs; denn die Harmonika ist zwischen sie und dem Alten total
auseinander gegangen, weil er nicht will, daß sie sich mit dem jungen Lehrer
aus Obermörmter verpflichtet. Aberst sie besteht auf ihrem weiblichen
Standpunkt und gedenkt ihn zu einem erhabenen Ende zu führen.«

»So! dann packen Sie etliche Stückchen Kuchen zusammen. Nellecke kann sie zum
Herrn Aktuarius tragen und ihm meine schönste Empfehlung bestellen.«

»Wie?! Was?! Wie komm' ich dazu?!« rief die Alte ganz bestürzt und von schweren
Bedenken zermartert. »Das könnte ich ja besorgen. Aberst ausgerechnet Nellecke
van Dornick ... und das in die Höhle des Löwen ...?! Man soll doch seinen
eigenen Kladderadatsch nicht beschwören. Es wäre schon besser ...«

»Nein, Christine, ich will Ihnen zeigen und dartun, ein wie großes Vertrauen
ich habe, wie ich mich sicher fühle und nicht die geringste Spur von Eifersucht
in meinem Herzen verberge. Der Mensch soll großzügig denken; nur auf dieser
Basis läßt sich der Herd errichten, der die Flamme der Liebe nährt und ein
häusliches Glück wohlig umleuchtet.«

»Auch 'ne Ansicht,« sagte Christine, »obgleich ich 'nen andern Status
vertrete.«

Damit verließ sie die Stube, um einen zarten Seidenbogen aus dem Laden zu
holen, während sich Röschen Jungklaas an das magere Spinett setzte und zu
spielen begann.

Von einer seinen Kanarienrolle akkompagniert, klingelten alsbald die
›Klosterglocken‹ durch das friedliche Zimmer.

 

11

Inzwischen begab sich der Aktuarius heimwärts.

Er wollte nichts mehr hören und wissen, nichts mehr sehen und in sich
aufnehmen. Er hatte genug von dem, was ihm die flüchtigen Augenblicke bei
Röschen Jungklaas eingebrockt hatten. Nur vergessen, das wollte er,
untertauchen wie ein Fisch im kühlen, grünlichen Wasser, in die tiefste Tiefe
hinein, wohin keines Menschen Laut und keine Glocke zu dringen vermag, wo alles
so andächtig und verschwiegen ist wie in einem gläsernen Tempel und die Geister
mit den grätigen Zähnen sitzen, ähnlich den Lemuren, undurchdringlich in ihrem
Sinnen und Trachten, verschlossen in ihrem Wirken und Weben – das war der
einzige Wunsch, den er hatte. Alles übrige war ihm ›tabu‹ wie den
Inselbewohnern der korallenreichen Südsee.

Hellauf ging sein Bambus über das sonnenbeschienene Pflaster.

Er hörte den Ton nicht.

Etliche Spatzen priesterten von einer bräunlichen Pyramide rundlicher
Pferdeäpfel herunter. Sonst ergötzte ihn ihr harmloses Treiben. Jetzt fehlte
ihm jeder Sinn für das Tagewerk der gefiederten Schelme.

Selbst der Herr Bürgermeister, der Anstalten machte, seine Hand an den grauen
Zylinder zu legen, sah das Zwecklose seines Beginnens ein und ließ den Arm
wieder fallen.

»Was er nur hat?« fragte er sich selber, schüttelte den Kopf, stakelte weiter
und ging dem Problem nach, welche Art die beste wäre, den Bürgern die neu
geplanten Steuern aus der Tasche zu ziehen.

Mit Gott denn! – Springinsröckel war bereits in den grüngoldigen Schein der
breitausgelegten Linden getreten, die mit ihrem Schatten ein lichtes,
ansehnliches Haus bedeckten. Bunte Reflexe glitten darüber hin. Gerippte
Jalousien gaben der Fassade ein freundliches Aussehn. Violette Fliederbüsche
standen am Eingang. Tief im Garten schluchzte eine Nachtigall. Weiter davon, in
der Nähe der alten Windmühle, dem Wahrzeichen der kleinen niederrheinischen
Stadt, eine zweite. Neben der Haustür hing ein schwarzgestrichenes Brett, auf
dem mit weißer Ölfarbe geschrieben stand: »Peter Joseph Hackenbroich.
Königlicher Notar und Justizrat.« Darüber klebten Affichen amtlichen Inhalts.

Als der Aktuarius gesenkten Hauptes vorüber wollte, wurde das erste
Bürofenster, gleich neben dem Hausflur, geöffnet. Ein würdiger Herr mit breitem
Pomeranzengesicht, steifen Vatermördern, Augenbrauen wie Wattebausche und
kurzverschnittenem Haar, das an eine graumelierete Keilerschwarte erinnerte,
beugte sich vor und lärmte durch das Vorgärtchen: »Holla, heda! Herr Aktuarius!
«

Der Anruf wirkte so plötzlich, knatterte so unvermittelt in die kleinstädtische
Traumwelt hinein, daß die Spatzen, einen Schrotschuß vermutend, aufschnurrten
und sich in das dichte Blätterwerk der stattlichen Lindenbäume verloren.

»Bin hier! Bin hier!« fuhr der Angeredete aus seinem lethargischen Zustand auf,
ebenso verdammelt wie die rebhuhnfarbige Gesellschaft, die jetzt in den Zweigen
hockte und fürchterlich schilpte. Er bekriegte sich aber und sagte: »Ah! sieh
da, der Herr Sekretarius Tibus! Was soll's denn, Gestrenger?«

»Im Namen des Gesetzes! Sind Sie heute Abend zu sprechen?«

»Allemal! und wann kann ich das Vergnügen haben, Herr Tibus?«

»Zwischen sechse und sieben.«

»Herzlichst willkommen! Habe die Ehre, habe die Ehre!« und der einsame Herr im
braunen Leibrock nahm wieder seinen früheren Schritt auf.

Der silberbeknopfte Bambus klimperte weiter, die Linden säuselten, und hoch aus
den dunkeln Laubmassen rokuzte der wilde Tauber herunter.

»Im Namen des Gesetzes! Nanu, was habe ich überhaupt mit den Gesetzen zu
schaffen? Mein Häuschen ist hypothekenfrei, Pfandbriefe und sonstige
Besitztitel habe ich keine, Schuldforderungen stehen nicht aus ... also was
will denn Herr Tibus? Oder sollten vielleicht ...« Er dachte an die tausend
Taler, die ihm alljährlich zufielen, wie den Juden das Manna zuträufelte, als
sie die steinichte Wüste durchirrten. »Sollten diese vielleicht ...? Sollte der
großgünstige Spender plötzlich und gegen alles Erwarten auf den ingeniösen
Gedanken verfallen sein, sie mit dem heutigen Tag zu sistieren? Möglich, alles
schon möglich! Gott läßt Völker erstehen und sie wieder verschwinden. Was
wollen da lumpige tausend Taler besagen? und ich bin nur ein kleines, nichtiges
Korn in seinem unendlichen Sandmeer, ein glimmendes Fünkchen in seinem
Planetenfeuer. Na, wir werden ja sehen. Herr Tibus wird kommen,« und er
versenkte sich abermals in die tiefste Tiefe hinein, wohin keines Menschen Laut
und keine Glocke zu dringen vermag, wo alles so andächtig und verschwiegen ist
wie in einem gläsernen Tempel und die Geister mit den fischgrätigen Zähnen
sitzen, ähnlich den Lemuren, undurchdringlich in ihrem Werden und Wollen,
verschlossen in ihrem Wirken und Weben ...

»Schön denn! 'ne amtliche Sache. Der Herr Sekretarius Nikola Tibus wird
vorstellig werden. Mag er vorstellig werden. Mein Gewissen ist rein, meine
Seele ist lauter. Ich hänge nicht am Besitz wie die Zöllner und Wucherer. Und
sollte das Befürchtete eintreffen, sollten die schönen Taler dahingehen wie ein
glänzendes Meteor in warmen Sommernächten – ich nehme es hin wie eine Fügung
des Herrn. Er wird weiter helfen und seinen Wurm nicht zertreten. Außerdem
bleibt mir das Höchste: der Glaube an meinen Erlöser und die Hoffnung,
dereinstens der ewigen Gefilde teilhaftig zu werden.«

Damit hatte er seine Wohnung erreicht, drückte geräuschlos das Schloß auf und
trat in den Hausflur.

Eine Viertelstunde später saß er behaglich am Fenster, wieder ganz ruhig,
abgeklärt und Herr seines Geistes. Die ganze Umgebung heimelte ihn an.

Heute war Samstag; Drüke Anstoots hatte aufgeräumt, die Kasten und Kästchen
abgestaubt, die Möbel poliert und die Fenster mit frischen Gardinen versehen.
Wie ein Weltweiser fühlte er sich zwischen seinen Sammlungen und Büchern. Alles
gute und liebe Bekannte! Wie sie ihm zuwinkten – diese verkieselten Farne und
Moose, diese Abdrücke von Rädertierchen und Echinodermen! Zeichen versunkener
Weltperioden! Beschaulichen Blickes übersah er die stattliche Reihe der
Glaskästen, angefüllt mit den Präparaten von Käfern und Immen, von Netz- und
Gitterflüglern, von Spinnentieren und Asseln ... und dort der geräumige
Wasserbehälter, sein Aquarium – welch reiches Leben und Werden zwischen den
resedafarbigen Algen und schwimmenden Linsen! Die seidenfadige Gondel mit dem
zierlichen Hörnchen, die Kinderwiege von Hydrophilus piceus die er im Frühjahr
sorglich aufgefischt hatte, sie hatte schon längst ihre Bestimmung erfüllt. Die
heißersehnten Lärvchen waren ausgekrochen, waren zu Larven geworden und
durchkreuzten als gefräßige Haie die Tiefen, alles verzehrend, alles
verschlingend, was ihre gierigen Zangen erwischten – jede Larve ein Behemoth,
ein riesenhaftes Untier, ein Schrecken des durch spiegelblanke Scheiben
gebändigten Ozeans. Bald kam ihre Stunde, bald mußten sie in den eingebetteten
Rasenhügel hinein, um sich hier zu verpuppen ... und wenn später die Sensen
aufblitzten, eine heiße Sonne die Stoppelfelder versengte, wenn dann der erste
Hydrophilus piceus ... sollte das eine Freude werden, eine köstliche Freude!

Heute war Samstag, und es wollte Abend werden.

Der Aktuarius sah auf die Straße hinaus.

Weiße Wolkengebilde, licht wie blankgescheuerte Zinnkasserollen, standen hinter
dem Altmännerhaus. Allmählich nahmen sie eine andere Tönung an, wurden
rosenfarbig, dann blutig. Auf dem Kirchturm von Sankt Nikolai lag rotes Glühen,
das immer höher und höher kletterte und schließlich den Turmhahn in goldenes
Feuer verwandelte. Gleich blühenden Rosen senkte es sich auf Giebel und Dächer.

Drüben stand der weiße Mynheer in Zipfelmütze und abgetragenem Gehrock und mit
brennender Kalkpfeife. Trotz des sommerlichen Wetters trug er Lammfellsocken
und Holzschuhe, aus denen etliche Strohhalme hervorsahen. Mit seinen raschen
Augen suchte er die Grabenstraße ab, bald hierhin, bald dorthin; ein Sperber,
der über eine trostlose Heide revierte. Der Alte war menschenscheu. Als er
alles sicher wähnte und keinen bemerkte, der ihm hätte unbequem werden können,
verließ er seinen Auslug und spazierte gemächlich dem nahen Kesseltor zu, um
sich noch in Gottes freier Luft zu ergehen.

Hinter ihm kräuselte sich ein bläuliches Wölkchen.

Das kleinstädtische Leben bröckelte ab. Die Arbeit ruhte. Nur vereinzelte
Mädchen gingen noch vorüber. Sie kamen vom Bäcker, wo sie Mürbeteig,
Korinthenwecken und andere Leckerbissen für den morgigen Sonntag eingeheimst
hatten. Der gegenüber wohnende Nagelschmied löschte das Feuer auf der Esse,
rückte einen bequemen Stuhl vor die Haustür und machte es sich auf den Binsen
gemütlich. Er plauderte mit seinem Nachbar, dem Sattlermeister, über den
Todesfall, der an der holländischen Grenze passiert war und bis weit ins Land
hinein alle Gemüter erregte. Sie hatten's von dem Postillon gehört, der den
gelben Wagen über Kleve nach Kranenburg führte. Scheinbar war's eine
alltägliche Sache, ein Unglück, wie es häufig vorkam, aber die sonderbaren und
geheimnisvollen Nebenumstände interessierten doppelt und dreifach.

»Ich meine doch, Kersken, Ihr habt ihn gekannt?« fragte der Nagelschmied.

»Das richtig,« versetzte der Nachbar mit sanftem Augenaufschlag, wobei er
seinen langen Knebelbart streichelte, der ihm wie ein schmutziger Eiszapfen vom
verwitterten Kinn hing.

»Wann war das?«

»So vor sechsunddreißig oder vierzig Jahren herum, in Kleve, als er bei meinem
Meister 'nen Sattel bestellte.«

»Und Ihr habt ihn geliefert?«

»Ja, nach Millendonk hin. Ich selber besorgte die Sache, 'ne prima Arbeit, aber
auch 'ne prima Behandlung. Alles vom nobelsten Ende herunter. Überhaupt
Millendonk! Da kann ich nur sagen: 'n Schatto wie im Buche.«

»Und er wohnte da immer?«

»Bloß man zuzeiten. Meistens im Haag, denn sein Vater war Jonkheer van de
Koning in Holland. Später ist er bei die Indianers und weiß Gott wo noch
gewesen.«

Und jetzt: mortuus est, wie der Kaplan sagt.«

» Mortuus est,« bestätigte der Sattlermeister, machte eine schmerzliche
Handbewegung und sah steif in den Abend.

Aloys Furtwanger hatte sich vom Fenster erhoben. Ein letztes, aber schönes und
solennes Licht vergoldete den einsamen Mann und das einsame Zimmer, in dem
allgemach die einzelnen Gegenstände wie verwunschen erschienen.

Zittrige Fädchen glitten über des weisen und hochgelehrten Johannes Fischart
trefflich gebundene ‹›Flohhatz‹, die stets handgerecht lag, um aufgeschlagen
und gelesen zu werden, rückten gegen die überkleisterte Berglehne und die
Nürnberger Holzbäumchen vor, die diesen Hügel belebten, erklommen die Höhe,
putzten sich besonders vornehm heraus und tauchten die Villa ›Springinsröckel‹
in einen Sprühregen von perlenden Fünkchen.

Hinter dem Türchen wurde ein lautes Klopfen vernehmbar.

Der Aktuarius lächelte.

»Gott ja, Springinsröckel!« meinte er still vor sich hin. »Vesperzeit! Das
Kerlchen hätte ich ja beinahe vergessen. Kling, Klang und Gloria! wollen den
Riegel mal forttun.«

Kaum war er damit fertig geworden, als die Hausglocke anschlug, gleich darauf
ein bescheidener Finger anpochte und Drüke ihren Kopf ins Zimmer hereinschob,
aber ganz zaghaft, behutsam, um ja keinen Anstoß zu geben.

»Herr Aktuarius ...!« hauchte sie kaum hörbar, als gingen ihre Lippen auf
Selfkantpantoffeln.

»Drüke, so offiziell?«

Ich bitte, gütigst exküsieren zu wollen, aber jemand ist draußen.«

»Wer ist denn gekommen?«

Sie stellte Daumen und Zeigefinger zusammen. Ihr fleischiges Züngelchen
schnalzte.

»Was Extraordinäres, was ganz Extraordinäres und Feines. So was ist nicht alle
Tage zu haben. Prall wie 'ne Forelle. Direktemang aus dem Sprudelwasser
geangelt.«

Ihre Stimme war wie die eines Kätzchens, das hinterm Ofen spann und seine
Silbertönchen durch seine Nase drehte.

»Der Herr Bürgermeister vielleicht? Ich glaube, ihn bei meinem Heimgang
übersehen zu haben.«

»Ach Gott, der! Viel höher hinaus. Nellecke van Dornick ist draußen.«

Obgleich er einen warmen Düffelrock anhatte und der Abend noch immer die Stube
mit wohligem Behagen erfüllte – in diesem Augenblick fror ihm das Herz unter
dem Vorhemdchen.

»Ich lasse bitten,« sagte er mit besonderer Andacht, so wie im Beichtstuhl,
ängstlich, verschüchtert ... und als sie eintrat, als sie vor ihm stand in der
ganzen Herbe und Frische und doch in der Befangenheit ihrer stolzen Jugend und
eigenartigen Schönheit, als sich ihre Blicke begegneten, da war es ihm, als
begönnen die Mobilien seiner Eremitage zu kreisen. Dielen und Decken schlossen
sich an; die gläsernen Kästen und Kästchen wurden zu Spiegeln, zu
Flimmerkristallen, die sich mit der grotesken Hast der Prismen und Steinchen in
einem Kaleidoskop bewegten. Er wähnte in einem Karussell hundert und
aberhundert Touren zu machen. Seine Sinne schwindelten.

»Nellecke – Sie?!« stammelte er durch dieses Schwanken und Schaukeln hindurch,
noch völlig betäubt von dem jähen Wandel der Ereignisse. Erst Röschen
Jungklaas, dann sein stilles Alleinsein, die Spiegelungen und Spiegelbilder,
die es vermocht hatten, ihm das Gleichgewicht der Seele wieder zu geben, und
nun ... Das Glück, sie zu sehen, war zu unverhofft und unvermittelt gekommen,
um von ihm noch als Glück geschätzt zu werden; es war wie ein Schrecken, der
ihm die Glieder entkräftete.

»Nellecke ...?!«

»Ja,« nickte sie ernst vor sich hin, »und 'nen schönen Gruß von Mamsell Röschen
... und Mamsell Röschen schickt hier diesen Kuchen ... und ich sollte
bestellen. Sie möchten ihn in Fröhlichkeit und Gesundheit verzehren ... und
dann sagte sie weiter ...«

»Nellecke, ich danke auch vielmals,« unterbrach er sie hastig, indem er seine
Hand auf die ihrige legte, aber scheu und zögernd, wie ein Priester es tut,
wenn ihm die Pflicht gebietet, mit reinen Fingern die geweihte Kapsel des
Allerheiligsten zu umschließen. »Diese Güte und Aufmerksamkeit! Und Sie selber,
Fräulein Nellecke, Sie selber haben sich der Mühe unterzogen ...«

»Es ist gerne gegeben. Mamsell Röschen sagte: Tun Sie es mir zu Gefallen. Warum
also nicht? hoffe aber: ich bin nicht ungelegen gekommen.«

»Das wäre noch schöner!« brach es freudig aus ihm heraus. »Mein Gott, das wäre
noch schöner!« und er nahm dabei das zierliche Paket in Empfang, um es beiseite
zu legen. »Wie kommen Sie nur auf diesen Gedanken? wo ich Ihnen zurufen möchte:
›Die Stätte, die ein guter Mensch betrat, ist eingeweiht.‹«

»Ich versteh' das nicht, was Sie meinen,« sagte sie mit rührender Einfalt,
»denn ich bin wohl nicht studiert und gebildet genug, den Sinn zu begreifen,
aber ich sehe« – und ihre Blicke hafteten an den Wänden und Bücherregalen –
»hier ist alles mit Sorgfalt zusammengetragen und mit Liebe geordnet. Es muß
etwas Großes und Wohlgefälliges sein, auf diese Art sein Genügen und seinen
Frieden zu finden. Nur fromme Menschen ...«

»Nellecke, lassen wir das,« wehrte er ab, »wenn es mir auch Freude macht,
solches aus Ihrem Munde zu hören. Aber in anderer Hinsicht ... es erhebt das
Herz und fördert die Andacht, Gott im Kleinsten zu suchen und seine Allmacht in
ihm zu erkennen. Ach! und taten die Menschen mir weh, stieg irgend etwas in mir
auf, das mein Gewissen bedrängte – ich gürtete mich, ging in die Felder hinaus,
durch Ried und Röhricht, wo ich allein war und nichts zu mir redete als nur die
Stimmen der großen Einsamkeit, und siehe: im Säuseln der Blätter fand ich
befreundete Laute, im Schillern des hingehenden Tages leuchtete mir die
Erkenntnis entgegen, in jedem Lebewesen, selbst im geringsten, erkannte ich
meinen Herrn und sprach mit ihm als mit meinem Schöpfer und Heiland – und ging
getröstet nach Hause.«

»Ach, wer das könnte!«

»Und das können Sie nicht?«

Sie schüttelte kaum merklich ihr Köpfchen.

Da fühlte er, was in ihrem Innern vorging.

»Nellecke, sind Sie denn noch immer nicht mit Ihrem Vater ins Klare gekommen?«

»Nein,« versetzte sie traurig, »und es ist auch nur geringe Hoffnung vorhanden.
Sie kennen ihn ja. Ein Entgegenkommen meinerseits würde die Sache nur
verschlimmern und den Riß noch vertiefen. Ich kann nicht mehr zu ihm. Er
schweigt sich gegen jedermann aus und hat seine Pläne. Worin sie bestehen, ist
mir verborgen geblieben.«

»Nellecke, bin ich vielleicht ...?«

»Sie?« fragte sie ängstlich.

Er deutete auf eine kleine Wandkonsole.

»Dort,« sagte er mit sanfter Betonung, »steht Ihr Bild. Er hat es mir am
Silvesterabend gegeben, und ich mache kein Hehl daraus: es ist mir wert und
teuer geworden. Doch falls Sie es wünschen: wenn auch schweren Herzens ...«

Seine Worte erstickten.

»Wäre Ihnen vielleicht gedient, wenn ich durch die Rückerstattung des
Angebindes ...«

»Nein,« versetzte sie ruhig. »Das nicht. Es würde Sie kränken, und was sich in
lieben Händen befindet, soll auch in lieben Händen verbleiben. Ich muß schon
alles der Zukunft und meinem Geschick überlassen.«

»Nellecke, Nellecke ...!«

Mit seliger Inbrunst hatte er ihre Hände ergriffen. »Wenn ich doch helfen
könnte ... wenn ich doch dürfte ...! Sehen Sie, Nellecke ... wenn die Nebel
sich zerteilen wollten ... wenn ein freundliches und barmherziges Datum ...
Nellecke, auf Händen würde ich Sie tragen ... hinaus würden wir gehen ... in
Gottes freie Natur, wo die Ährenfelder aufrauschen und in den Wäldern des
Ewigen Stimme wie eine Domorgel ruft ... Nellecke, Nellecke! alles das würde
uns mit dem Born seiner Liebe erquicken!« und er begann immer heißer zu
stammeln, immer süßer und beschwörender ... und doch waren seine Worte wie die
eines Strauchelnden, eines Betörten. Die Stunden der letzten Silvesternacht
warfen sich an ihn, auch die, die er mit dem Kapitän und Ewert in der ›Goldenen
Kugel‹ in hellem Taumel verlebt hatte. Er sah den lieblichen Schein, der den
mittleren Stammtisch umspielte. Er vernahm das Summen der Fliegen, das Klingen
der Gläser. Moritz van Dornick stand vor ihm, in seiner ganzen
Selbstgefälligkeit, mit feiertägigem Gesicht, in seinem blauen Jackett mit den
vergoldeten Ankerknöpfen. Er hörte ihn sprechen, genau dieselben Worte wie
damals: »Hier steht der Mann! Aktuarius a. D. ... studierter Beamter ... Jurist
... pensioniert und alljährlich tausend Taler noch extra ... Ewert, jetzt deine
Meinung, aber offen und ehrlich.« Und Ewert erhob sich: »Ich kann mir nicht
helfen, aber das muß ich sagen: Aloys Furtwanger for ever! Hoch soll er leben!«
– und in dieses ›Hoch soll er leben‹ tönte jählings ein verzweifelter Angstruf,
ein lautes sich Wehren und Sperren.

»Um Himmels willen, Nellecke, was ist denn?! Was haben Sie nur?«

Sie stand wie entgeistert neben der hellen Kommode aus Kirschbaumholz und
stierte entsetzt auf die Villa ›Springinsröckel‹, die in den letzten Farben des
müden Tages erglühte.

Er sah, was passiert war.

»Bitte, warten Sie, seien Sie ruhig! Keine Erregung. Warten Sie, bitte!« und er
streckte die Hand, wobei er Daumen und Mittelfinger sacht gegenüber stellte,
ganz in Andacht versunken vor der Schönheit des lieblichen und verängstigten
Mädchens.

Der leichtgewellte Ansatz ihrer jungen Brust hob sich verführerisch aus dem
tiefen Ausschnitt ihres Kattunkleides. Er glaubte, ein Wunder zu sehen, das
sich geheimnisvoll auf und nieder bewegte. Die seltsame Verknüpfung von Lust
und Gefahr, von Seligkeit und scheuem Empfinden machte ihn trunken, umhauchte
ihn wie der Duft von roten Rosen in schwülen Sommernächten. Er war nicht Herr
mehr über seine fordernden Sinne. Er wähnte durch die Leidenswoche des Herrn
und dann wieder durch einen weißen Sonntag zu taumeln. Aus einem verängstigten
und geduckten Wesen war er zu einem begehrenden Menschen geworden, der die
Geißelungen der Liebe doppelt und dreifach durchlebte. Nur – seine Willenskraft
lag gefesselt am Boden. Dann aber ...

»Bitte, warten Sie, bleiben Sie ruhig. Pulex irritans. Bitte, da sitzt er!« und
als er ihre junge Brust berührte, um den braunen Kavalier aus der Villa
›Springinsröckel‹ von seinem elfenbeinernen Thron zu heben, hatte er das
schmerzliche Gefühl eines elektrischen Schlages. Er war wie verstört, kaum
fähig, sich auf den Füßen zu halten. Die Sünde erhob sich, drückte ihn in einen
Sessel und stierte ihn mit gelben Augen an wie eine Harpyie. Mit kalter,
leichenfarbiger Hand fuhr sie ihm über die Stirne.

»Mein Gott!« stöhnte er auf und bedeckte sein Antlitz. Seine Fibern brannten.
Eine Flucht von wirren Ideen zermarterte sein Hirn. Nellecke war nicht Nellecke
mehr; sie wurde zum Gefäß seines Verlangens, zur Göttin, zu einer strahlenden
Buhle, die er mit heißen Gedanken zu entkleiden gedachte, um vor ihrer
hüllenlosen Schönheit nieder zu knien und sie im Staube anzubeten. O domina
mea! Er gehörte zu denen, die sterben müssen, wenn sie ein solches Weib
verlieren. »Ach, du ... du ...!« stammelte er durch das Rauschen seines
aufgepeitschten Blutes.

Nellecke, die in all dieser Zeit wie leblos gestanden, sah erregt auf ihn
nieder, kaum wissend, welche Leidenschaften die Seele dieses Mannes
durchwühlten. Nur ein verlorenes Ahnen stieg in ihr auf, ein Mitgefühl, ein
leises Verstehen, das ihre Züge verklärte.

»Herr Aktuarius,« sagte sie, wieder gefaßt und ruhig geworden, »jetzt kann ich
wohl gehen.«

Er sah sie mit toten Blicken an.

»Ja, das können Sie,« versetzte er mit einer traurigen Geste. »Gehen Sie nur
... gehen Sie nur ...« um mit einem herzzerreißenden Ton weiter zu sprechen:
»Ich habe bereits zuviel geredet. Ein Wort hätte genügen müssen, ein einziges
Wort nur. Ach, wenn Sie wüßten! Aber gehen Sie nur ... es ist besser für heute
... viel besser ... und grüßen Sie alle!«

Er fiel in sein voriges Brüten zurück, doch hörte er noch: ihre Schritte
entfernten sich langsam, wie zögernd. Dann nichts mehr.

Er war allein in der Stube. So ganz allein ... und doch nicht allein ...
Glockenklänge waren bei ihm ... Jubelrufe von Sankt Nikolai, die den Abend
einläuteten. Und sie läuteten den ›Engel des Herrn‹: »Gegrüßet seist du, Maria!
Der Herr ist mit dir; du bist gebenedeit unter den Weibern, und gebenedeit ist
die Frucht deines Leibes, Jesus. Heilige Maria, Mutter Gottes, bitte für uns
Sünder, jetzt und in der Stunde unseres Todes.«

Und »Amen!« sangen die Glocken, »Amen, Amen, Amen!«

Es war eine große und heilige Feier zwischen Himmel und Erde, und diese große
und heilige Feier zwischen Himmel und Erde wäre noch versöhnlicher und schöner
gewesen, hätte nicht jemand gegen die Scheiben geklopft und mit salbungsvoller
Stimme gerufen: »Holla, heda, Kollege! ich melde mich gehorsamst zur Stelle.«

Der Aktuarius fuhr auf.

»Wo bin ich?! Wer ruft mich?! Wenn ich nicht irre: das ist die Stimme des Herrn
Sekretarius Tibus,« und als er ans Fenster stürzte, klang es ihm zu: »Wenn's
Ihnen recht ist, können wir ja die amtliche Sache auf 'nem kleinen Spaziergang
bereden.«

»Allemal,« gab der Aktuarius zurück, jetzt wieder der Alte, und das soeben
Durchlebte hinnehmend, wie er es wünschte: als den Fingerzeig des Schicksals
und eine Fügung des Unvermeidlichen. Dabei fiel sein Blick auf die Villa
›Springinsröckel‹, auf die niedliche Einsiedelei aus Kartenblättern, jetzt im
schummerigen Licht des Abend ruhend und wieder bewohnt von dem kleinen
Ausreißer, dem munteren Akrobaten und Feinschmecker, dem fidelen Kavalier im
schnupftabakfarbigen Leibrock, der sich durch ein vergnügliches Klopfen
bemerkbar machte und offenbar den Genuß seiner gewagten Exkursion noch einmal
durchkostete.

»Der Glückliche!« meditierte Aloys Furtwanger mit geschlossenen Augen.
»Springinsröckel, dir ist Heil widerfahren, denn dir wurde vergönnt, was noch
keinem vergönnt war. Du setztest deinen Fuß in das Land der Verheißung, in ein
köstliches Dorado, in ein seliges Eden, von dem uns das Hohe Lied Salomonis
verkündet. Du konntest wandeln durch den Garten des Paradieses, der von Milch
und Honig überfleußet. O diese Myrrhenhügel, dieses verschwiegene Tälchen,
dieses bräutliche Tempe mit seinen Narden und Würzen! O diese Wonnen!« und er
senkte nachdenklich den Kopf, nahm Stock und Hut, verließ sein trauliches
Zimmer und gesellte sich dem Herrn Sekretarius Tibus, der draußen mit tönenden
Schritten auf und ab patrouillierte.

Gemeinsam gingen die beiden Herren dem Kesseltor zu. Von dort aus gedachten sie
ihren Spaziergang durch die blühenden Wiesen zu machen.

Hier angekommen, meinte Aloys: »Nun, mein lieber Herr Sekretarius, wie lautet
Ihr Auftrag?«

»Pst!« sagte dieser. »Gleich, gleich! Warten Sie noch,« und seine Sprache, die
sich im gewöhnlichen Leben höchsteigenhändig mit Benzoe und starker Pomade zu
salben pflegte, wurde zu einem erzwungenen Flüstern. Dabei deutete er mit
seinem eschenen Bakel auf einen ungeselligen Mann, der plötzlich vor ihnen
auftauchte.

Von einer Weidendeckung gesichert, traten sie näher heran. Jetzt konnten sie
sehen ...

Es war der weiße Mynheer, der bei dem Vorwerk auf der Deichkrone wurzelte.

Alles Sonnenlicht war von hinnen genommen. Nur der Westen lag noch in einem
matten schwefelfarbigen Leuchten. Wie ein Schattenriß hob sich Johannes
Terstegen von der Goldfolie ab. Die schwarze Gestalt mit der weißen Zipfelmütze
wuchs in den Himmel hinein.

Er sah in die Gegend, wo Obermörmter ungefähr liegen mochte.

Jetzt hob er die Arme, jetzt sprach er: »Tröste dich, meine Seele! Gedulde dich
und harre des Herrn. Er hat noch keinen verlassen. Lambert, Lambert, auch deine
Stunde wird kommen!« und dann – obgleich er ein Katholischer war, er sang das
Lied, das Gustav Adolf und seine Schwadronen unter Paukenwirbel und Trompeten
sangen, als die Aktionen bei Lützen einsetzten. Und also sang Johannes
Terstegen:

»Verzage nicht, du Häuflein klein,
Obschon die Feinde willens sein,
Dich gänzlich zu verstören,
Und suchen deinen Untergang,
Davon wird dir recht angst und bang;
Es wird nicht lange währen.«

Hierauf ging er langsam der Stadt zu.

 

12.

»Herr Kollege, versteht Euer Kopf das?« rollte des Herrn Sekretarius Tibus
Stimme durch die Niederung hin, indem er mit seinem eschenen Stock auf den
abziehenden weißen Mynheer deutete. »Der meinige versteht es nicht, kann es
nicht und wird es niemals verstehen. Aber schon häufiger, wenn ich meinen
abendlichen Spaziergang exekutierte, ist mir Johannes Terstegen in dieser
absurden Weise begegnet – singend und lärmend, und ist doch sonst ein
brauchbares Mitglied der menschlichen Gesellschaft gewesen.«

»Ist er,« bestätigte Aloys Furtwanger.

»Und Sie haben keine Ahnung, Kollege?«

»Nicht daß ich wüßte.«

»Aber Sie könnten es wissen, könnten es wissen; denn so mein Gedächtnis nicht
treugt, sind Sie mit ihm seit Jahren befreundet, begeben sich auch in seinen
Wigwam, um dort mit ihm ein Pfeischen zu schmauchen.«

»Allerdings, aber seit dem vergangenen Silvesterabend ist er seltsam
befremdlich geworden, dem Kapitän gegenüber und mir gegenüber. Ein Befragen
meinerseits fiel auf steinichten Acker. Ich kann nur vermuten, möchte aber aus
gewissen Gründen dieser Vermutung nicht Raum und Freiheit verstatten. Man
könnte sich irren und hierdurch dem alten Herrn Ungelegenheiten bereiten.«

» Optime! und ist keine Möglichkeit da, ihn umzustimmen und gefügig zu machen?
Es ist doch ein Schlimmes, 'ner alten Freundschaft das Rückgrat zu brechen.«

»Ganz außer Zweifel. Aber wie dieses beginnen? Noch gestern ... als ich ihm vor
seinem Hause 'nen ›Abend‹ bot, wandte er sich, blieb stumm wie ein Karpfen und
gab keine Antwort. Ich halte ihm manches zugute, rechne mit seinen Schwächen
und Absonderlichkeiten, seinen Predigten und seiner Weisheit eines Jesus
Sirach, aber das geht mir wider die Haare, einen wohlgemeinten Gruß mißachtet
zu finden.«

»Ha, ha, ha, ha!« lachte der Herr Sekretarius Tibus ein homerisches Lachen, daß
es wie Flintenschüsse über die umschleierten Wiesen knallte. » Horrible dictu!
dafür redet er mit den Geistern der Lüfte, hält krause Gespräche an die Nation,
die für uns Sterbliche in Wolkenkuckucksheim vegetiert, und singt zum guten
Beschluß das Lied von dem ›schwedischen König.‹ Ich kenne das Lied. Ein braves
Lied, ein streitbares Lied; aber was hat der Leinweber Johannes Terstegen mit
diesem Liede zu schaffen? Ich als Protestant habe das Recht, diesen Kantus von
mir zu geben, meinetwegen mit Pauken- und Trompetenbegleitung, wohingegen ein
strammer Anhänger der katholischen Kirche ... Nicht zu begreifen, höchst kurios
und äußerst bedenklich. Ein apartes Vergnügen! Ha, ha, ha, ha!« und wieder
knatterten etliche Flintenschüsse über die nickenden Blumen. »Da sollte ich
meinen: entweder er hat 'nen schweren Kummer zu tragen, oder aber er ist mente 
captus geworden, was ich annehmen möchte. Dann allerdings ist sotanem
Gaukelnarren das Handwerk zu legen und das › Exi immunde spiritus‹ in die Ohren
zu rufen. Hilft's nicht, dann wäre er dingfest zu machen, um ihn dem Gespött
der Welt zu entreißen. Zwischen Jerusalem und Jericho wird sich für ihn schon
ein Samariterhaus finden. Nicht wahr, Herr Kollege?«

»Ich neige mehr der Ansicht zu: er hat schweren Kummer zu tragen.«

» Causa finita est,« sagte Herr Tibus, »dann wird hiermit die Ansicht vom ›
mente captus‹ gestrichen. Mag er sich weiter mit den Geistern der Lüfte
besprechen und auch fernerhin das Lied des schwedischen Königs singen, wenn es
ihm hierdurch gelingt, seinen Kummer ad calendas graecas zu vertragen. Ha, ha,
ha, ha! und nun zu Ihnen, mein Lieber,« und er wandte sich einem schmalen
Wiesenpfad zu, der auf einer geräumigen Schleife wieder in die Nähe des
Kesseltores führte.

»Na, denn endlich zur Sache,« sprach der kernige Mann mit dem würdigen
Pomeranzengesicht, schob den eschenen Bakel unter die linke Achsel, versenkte
seine Daumen in die Westentaschen, hustete etliche Male und grunzelte: »Bei
Lichte besehen: wir beide hätten es eigentlich weiter bringen können in unserer
juristischen Laufbahn. Besonders Sie, Herr Kollege. Stimmt es oder vertreten
Sie eine andere Meinung?«

»Es stimmt,« pflichtete ihm der Aktuarius bei, »obgleich ich so recht nicht
begreife, was Sie mit dieser aufgestellten These bezwecken.«

»Bezwecken? Nicht übel eingeworfen, aber verstatten Sie mir diese Prämisse,
denn Sie werden im Verlauf unseres Gespräches erfahren: sie grämt nicht das
Herz ab und scheint mir geeignet, Ihnen ein wohliges Behagen auf den Tisch des
Hauses zu legen. Cum grano salis natürlich! Meine eigenen Studien fanden
allerdings nach Absolvierung der Untersekunda ein frühzeitiges Ende, ich bin
aber glücklich, mein Leben als wohlbestallter Secretarius publicus beschließen
zu dürfen. Selbstverständlich: irdische Güter konnte ich bei dieser Stellung
nicht ernten, wurde kein Nabob. Ihre Laufbahn hingegen begann auf einer
stolzeren Kurve, wenngleich es auch Ihnen versagt blieb, diese erhabene Kurve
gänzlich zu nehmen. So blieben wir beide fundatim am Drehstuhl eines
Unterbeamten und am Leim des Alltäglichen kleben.«

»Leider, leider!« versetzte der Aktuarius mit wehem Kopfschütteln.

»Aber das mit den irdischen Gütern ...« und die Hand des Gewaltigen traf ihn
fest auf die Schulter, so daß ihm davon die Knie ins Zittern gerieten. »Ja,
mein lieber Freund und Genosse, das mit den irdischen Gütern ist bei Ihnen eine
andere Sache ... eine schönere Sache ... eine opulentere Sache. Dixi et salvavi
animam meam.«

»Sie meinen die tausend Taler, die ich alljährlich und zwar um Martini ...«

» Quos ego! nein, die meine ich nicht, will ich nicht meinen, kann ich nicht
meinen. Ha, ha, ha, ha! mein Gestrenger, das wäre ja so, als ließe ich mich auf
faulen Zitaten ertappen. Nein, die besagten tausend Taler spielen in sotaner
Angelegenheit absolut keine Rolle.«

»Um Himmels willen! so sprechen Sie doch, so reden Sie doch. Sie spannen mich
ja seelisch geradezu auf die Folter. Diese Andeutungen, diese Hinweise ... wie
soll ich mich zu ihnen verhalten und wie sie bewerten?«

»Denn also ad rem!« und der pompöse Herr mit der Keilerschwarte und dem
einbalsamierten Gehaben zog seine Daumen aus den Westentaschen, nahm seinen
Stock, stemmte ihn vor sich, stützte sich darauf, wurde ernst und feierlich wie
ein wohlgenährter Domschweizer in rotem Hummergewand und fragte: »Haben Sie
vielleicht von dem Unglück gehört, das vor kurzem auf Millendonk in
unmittelbarer Nähe der holländischen Grenze passiert ist?«

»Kein Sterbenswörtchen.«

»Sie hätten es können, denn es macht im ganzen Kreise die Runde.«

Der Aktuarius zuckte die Achseln.

»Auch gut. Dann sollen Sie es wissen. Besagtes Anwesen zählt mit seinem
stattlichen Wohnhaus, seinen Scheunen, Wiesen, Ackerländereien und Hutungen zu
den Besitztiteln eines niederländischen Herrn, der die größte Zeit seines
Lebens als Resident auf Java verbrachte. Vor Jahresfrist kehrte er nach dem
Haag zurück, kränklich und der Ruhe bedürftig. Noch einmal zog es ihn nach
Millendonk hin, um bei dieser Gelegenheit den Königlichen Notar und Justizrat
Peter Joseph Hackenbroich, meinen Herrn, angestellt und instrumentierend im
Bezirk des hiesigen Friedensgerichtes, in wichtiger Amtshandlung zu entbieten.
Solches geschah, und drei Tage später ...«

»Nun?« fragte der Aktuarius.

»Ist das Unglück geschehen.«

Salbungsvoll ließ Herr Tibus seine schweren Augendeckel herunter.

»Traurig, sehr traurig!« versetzte Aloys Furtwanger in seltsamer Stimmung.
»Aber ich bitte Sie um alles in der Welt, warum bringen Sie dieses an und für
sich beklagenswerte Ereignis mit mir in Verbindung? Ich habe mit Millendonk gar
nichts zu schaffen. Kenne den Verunglückten nicht. Weiß überhaupt nicht ... und
nun Ihr offizielles Benehmen ... Ihre komische Art ... Wie soll ich das deuten?
«

Der Herr Sekretarius Tibus liebte es, sich zeitweilig wie die Propheten in
einen Nebelmantel zu hüllen. Gleich ihnen redete er aus diesem Mantel nur das,
was ihm paßte. Das übrige verschwieg er oder ließ es untergehen in einem Wust
von unklaren Worten und Bildern. Er hustete denn auch dreimal hintereinander,
dreimal laut und vernehmlich, brachte die schweren Augendeckel wieder in ihre
frühere Stellung, sah den Aktuarius mysteriös und zugeknöpft an und sagte: »
Compesce mentem! Darüber wird der Herr Justizrat befinden. Mir ist nur der
Auftrag geworden, Sie für kommenden Montag, vormittags zwischen elf und zwölf,
auf sein Büro zu bestellen. Kommenden Montag. Ich bitte, dieses registrieren zu
wollen.«

»Mein Gott, und dann ...?«

»Und dann,« versetzte Herr Tibus, und seine Stimme wühlte sich wie ein Maulwurf
in die tiefste Tiefe hinein, »und dann, Herr Kollege ... Mulier taceat in
ecclesia, so sagt der Lateiner. Ich bin zwar kein weibliches Wesen, habe auch
nie die Ambition gehabt, mich als solches zu fühlen. Auch ist keine christliche
Gemeinde um uns versammelt, und dennoch: ich habe zu schweigen. Hic haeret aqua
, denn wie schon eben bemerkt: über das Weitere wird der Herr Justizrat
befinden. Actum ut supra. Kommen Sie jetzt! Meine Sendung ist hiermit zu Ende.
Zur Feier des Tages jedoch: wir wollen uns noch 'nen Abendschoppen in der
›Goldenen Kugel‹ vergönnen. Einverstanden?«

»Einverstanden,« lächelte Aloys Furtwanger, und gemeinsam mit Herrn Tibus
schritt er der kleinen Stadt zu. Als sie das Tor erreichten, war es dunkel
geworden. Einzelne Fenster hellten auf. Wohlig duftete der Flieder in den
Vorgärtchen. Gerade über dem Kirchturm von Sankt Nikolai stand der Abendstern.
Mit seinem milchweißen Licht beherrschte er den friedlichen Himmel, wie das
liebe Gesicht einer verwunschenen Königin, ein perlendes Diadem um die
silbernen Schläfen, die Weiten ihres Märchenlandes beseligt.

 

In den sieben Linden, die vor dem Notariatshause standen, spielten muntere
Sonnenkälbchen, glitten von hier auf den Kiesweg und in die Amtsstube hinein,
wo unter Aufsicht des gestrengen Bürovorstehers etliche Sekretäre Rollen
abschrieben, paginierten und Rechnungsauszüge aufstellten.

Eine Landkarte der Kreise Kleve und Geldern hing neben der Tür, die zum
Kabinett des Justizrats führte. Hohe Repositorien, mit zahllosen Urkunden
bestellt, zogen sich an den grauen Wänden entlang und strömten jenen
eigentümlichen Duft aus, der alten Skripturen anhaftet und an den mulmigen
Geruch von Moder erinnert. Akten, die noch aus der Zeit stammten, wo die
französische Fremdherrschaft den Niederrhein mit dem napoleonischen Adler
drangsalierte, ließen sich an den blau-weiß-roten Schwänzen erkennen,
prahlerisch wie die ganze Nation, der sie ihr Dasein verdankten.

Ein lautloses Schweigen trippelte auf Zehenspitzen durch das vordere Zimmer.
Verschiedene Parteien waren soeben abgefertigt worden, und die Zeit rückte
heran, wo der Herr Aktuarius zu erscheinen hatte.

Im Schatten des Pultes, an dem der Sekretarius Tibus seines Amtes waltete,
arbeiteten zwei halbwüchsige Schreiber an einem länglichen Tisch, dessen eine
Schmalseite das rechts gelegene Fenster berührte. Der eine von ihnen, ein
rothaariger Bengel mit fettem, sommersprossigem Gesicht und einer Kartoffelnase
zwischen den lustigen Augen, machte sich ein Spezialvergnügen daraus, einen
gefangenen Brummer etliche Male in ein Tintenfaß zu tauchen und den so
mißhandelten Netzflügler auf einen Kanzleibogen niederzusetzen. Mit dreckigem
Kichern folgte er den Pendelbewegungen und Hieroglyphen, die der verlähmte
Pilger im fließenden Tintenrock hinter sich her zog, eifrigst bemüht, einen
gewissen Sinn in die geheimnisvollen Zeichen und Runen zutragen, wobei er die
Bemühungen des armseligen Kriechers durch feinsinniges Betupfen mit seinem
Gänsekiel zu unterstützen versuchte.

Die Schnörkel und Windungen vereinigten sich schließlich zu einem Großen und
Ganzen. Eine Art von Namenszug kam allmählich zum Vorschein. Der Brummer, der
nicht mehr imstande war, weiter zu krabbeln, blieb stecken und machte das
Punktum.

Da stieß der Rothaarige seinen Nachbar in die unteren Rippen und flüsterte ihm
zärtlich ins Ohr: »Ich krieg' sie. Hier steht es geschrieben: Nellecke ...
Nellecke van Dornick! Meine Flamme! Der Traum meiner Nächte! Das Orakel ist
richtig,« und damit durchbohrte er den Bringer der glücklichen Botschaft auf
das kunstfertigste, knipste ihn von der Federspitze herunter, griemelte in sich
hinein, als wenn er andeuten wollte: »Der Mohr hat seine Arbeit getan, der Mohr
kann gehen,« und kritzelte weiter, nicht ohne dabei seine Phantasie in
libidinöse Gefilde zu schicken.

Die Stille hielt an, noch tiefer und nachhaltiger wirkend durch die monotone
Arbeit der Federn, die mit ihren Gänsespulbeinchen über die Papierbogen
glitten, nur dann und wann durch ein nachdenkliches und verhaltenes Räuspern
unterbrochen. Sonst nichts, aber auch reineweg gar nichts. Man glaubte, in
einem Beichtstuhl zu sein, worin der Beichtiger fehlte.

Da wieder das infame Gekicher und die Stimme des Rothaarigen. Er rief seinen
Kollegen an: »Herr Jeses, Springinsröckel! Kuck' mal, da kommt er,« und die
beiden wollten sich schütteln vor Lachen.

Aber die Nemesis erschien in Gestalt eines geschwungenen Lineals, das dem
sommersprossigen Bengel die fuchsige Perücke frisierte.

»Au!« schrie er los.

Gleichzeitig tauchte das breite Pomeranzengesicht des Herrn Sekretarius Tibus
hinter dem Pult auf, und seine Stimme posaunte wie eine Jerichotrompete: » Post
equitem sedet atra cura. Hinter dem Reiter sitzt die schwarze Sorge, du
rothaariger Schlingel – du Galgenholz – du advocatus diaboli ...! Jan Pröll,
wie kannst du es wagen, meinen Freund und Kollegen ... wie kannst du ... Jan
Pröll, nur durch die Gnade und Barmherzigkeit eines geistlichen Herrn in diese
juristischen Räume verschlagen, wie kannst du die Unverschämtheit haben, einen
gelehrten und würdigen Mann mit einem derartigen Wort zu bezeichnen?! Apage,
Satana! Noch einmal ein solches Bettagen, und du wirst von der
Anwartschaftsliste für Notariatssekretäre gestrichen – du brandiger Strick – du
Feuerholdrio – du Teufelsbraten in optima forma ...! – Herein! – Ah! – habe die
Ehre! Der Herr Justizrat warten bereits. Hier neben. Bitte, sich gütigst 
bemühen zu wollen ...« und in verbindlichster Weise geleitete er den Aktuarius
an das Kabinett seines Herrn, klopfte dort an und hieß ihn auf ein kurzes
»Herein!« in das Allerheiligste treten.

Alsbald saß Aloys Furtwanger dem Notar gegenüber, einem hohen, gebietenden
Herrn mit einem Christuskopf, aber einem Christuskopf mit dem sanften und
milden Schein des Alters umkleidet. Er mochte ein Siebziger sein. Die grauen
Augen halb geschlossen, die Beine übereinander geschlagen und die schlanken,
weißen Hände gefaltet, begann er leise zu sprechen: »Mein lieber Herr
Aktuarius, wir sind uns nicht fremd; schon lange Jahre kennen wir uns, und ich
habe stets lebhaft bedauert, daß diese Bekanntschaft sich nur in äußeren Formen
bewegte. Möglich, die Altersunterschiede spielten hierbei eine wichtige Rolle.
Aber warum das? Wir hätten sie ausscheiden sollen, um uns auf diese Weise
freundschaftlich näher zu rücken.«

»Herr Justizrat, ich danke Ihnen verbindlichst für den lieben Beweis Ihres
Wohlwollens, und seien Sie überzeugt, ich weiß ihn zu werten; aber meine
gesellschaftliche Stellung ...«

»Gesellschaftliche Stellung ...! Kommt hier gar nicht in Frage, ist
diesbezüglich ein Wort ohne Inhalt. Ich kenne Ihren Werdegang, Ihr Leben und
Ihre wissenschaftlichen Sonderinteressen schon Jahre um Jahre. Daß es Ihnen
nicht vergönnt war, die juristische Laufbahn voll zu durchschreiten, ist nicht
auf Ihr Konto zu buchen, lag in widrigen Umständen und gewissen
Schicksalsschlägen begründet. Gewiß, Ihre Ambitionen haben hierdurch gelitten –
Ihr Menschentum nicht, wenn ich auch annehmen muß, daß die Hemmnisse, die sich
Ihnen entgegenstellten, nicht geeignet waren, für Sie die Rosen von Pästum zu
wecken.«

Der Aktuarius lächelte bitter.

»Sie haben recht, Herr Justizrat.«

»Obige Gründe nun,« fuhr dieser fort, »obige Gründe in Verbindung mit dem
berechtigten Wunsch Ihrerseits, ganz sich selber zu leben, die Einsamkeit zu
suchen und als Forscher und Sammler Ihre Zeit zu verbringen ... offen
gestanden, das war es, zu meinem eigenen Schaden, was mich bewog, nicht aus dem
Zirkel des Konventionellen zu treten und Ihre Freundschaft zu suchen. Ich
wollte nicht stören.«

»Aber ich bitte ... wie komme ich dazu ... diese gütigen Erwägungen ...!«

»Sie lagen mir schon oft auf der Zunge; nur die Gelegenheit fehlte, sie in
geeigneter Weise ... Doch wieder zu den Rosen von Pästum! Nur wo Freude ist,
vermögen diese Rosen zu blühen, und ich glaube: ich habe Ihnen eine solche zu
bieten. So komme ich denn auf den Grund Ihres jetzigen Hierseins. Meine
Amtspflicht beginnt. Der amtierende Notar hat das Wort. Wollen Sie hören? Ich
habe Ihnen den letzten Willen eines Verstorbenen zu übermitteln. Durch mich
spricht ein Toter. Wollen Sie hören?«

Da neigte Aloys Furtwanger den Kopf, legte die Hände zusammen und sagte verweht
zwischen den Lippen: »Herr Justizrat, ich höre.«

Der Notar beugte sich seitwärts. Dem neben ihm stehenden Schreibtisch entnahm
er einen gestempelten Bogen, überflog noch einmal den Schriftsatz, ließ ihn
wieder sinken und meinte: »Herr Aktuarius, eine seltsame Konstellation der
Dinge führte mich zu Beginn der verflossenen Woche nach dem Gute Millendonk, im
hiesigen Kreise gelegen, und zwar so an die äußerste Grenze gerückt, daß sich
seine Ländereien und Hutungen zum großen Teil mit denen des benachbarten
holländischen Distriktes berühren. Herr Tibus begleitete mich. In einem Tilbury
fuhren wir hin. Dort angekommen, empfing uns der hochbetagte Pächter, ein Mann,
den ich kaum dem Namen nach kannte. ›Herr Justizrat‹, sagte er in seiner
langsamen und bedächtigen Weise, indem er die Hände auf den Rücken legte, ›es
handelt sich hier um eine wichtige Erbregulierung.‹

Als ich ihm dartat, es wäre doch besser gewesen, mit dieser Angelegenheit einen
Notar aus dem benachbarten Kleve zu betrauen, winkte er energisch ab,
schüttelte den Kopf und hielt mir entgegen: ›Nein, Herr Justizrat. Der Jonkheer
Adrian van Donselaar ist anderer Meinung.‹

›Gut! und wenn ich Sie richtig verstehe, handelt es sich hier um die Betätigung
des letzten Willens auf Leben und Sterben?‹

›Allerdings, Herr Justizrat.‹

›Zur Betätigung dieser Urkunde sind vier Zeugen vonnöten‹, gab ich zurück.
›Mein Sekretär wäre einer von ihnen. Die übrigen hätten Sie zu bestellen.‹

›Gewiß, Herr Justizrat. Das ist alles bedacht. Außer mir würden der Stellmacher
und der Schäfer sich eignen.‹

›Einverstanden! Zuvor jedoch sei es mir verstattet, den Herrn Baron unter vier
Augen zu sprechen.‹

›Ganz meine Meinung.‹

Gleich darauf wurde ich in das Herrenhaus und in ein geräumiges Zimmer
geleitet. Bei meinem Eintritt erhob sich am Kamin, worin, trotz des
sommerlichen Behagens, ein helles Feuer knisterte, die Gestalt eines vornehmen,
kränklichen Herrn. Er hatte die sechziger Jahre schon längst überschritten.

›Willkommen!‹ sagte er hüstelnd, ›herzlich willkommen!‹ gab mir die Hand und
wies auf den zunächst stehenden Sessel.

Während unserer Unterredung machte ich die Erfahrung, daß er das Deutsche wie
seine Muttersprache beherrschte. Nur die Klangfarbe ließ ihn als Niederländer
erkennen. Im übrigen fand ich in ihm einen Mann voll tiefster Herzensgüte und
vollendeter Bildung.

Als wir uns niedergelassen hatten, flocht er die Hände zusammen und sprach
dann: ›Herr Justizrat, es mag Ihnen befremdlich erscheinen, daß ich meinen
juristischen Beistand nicht aus der Nähe anforderte. Die Gründe hierfür werden
Sie aus dem Gang unserer Verhandlung entnehmen. Einige Vorbemerkungen sind
nötig, um Sie wissend zu machen. Die längste Zeit meiner Jugend verlebte ich
auf Millendonk; auch später, als ich in die Jahre gekommen, weilte ich gern auf
preußischem Boden. Mein Vater bekleidete das Ehrenamt eines Kammerherrn, eine
Würde, die auch mir in späteren Jahren zuteil werden sollte. Im allgemeinen ein
besonnener Mann, verleugnete er jedoch sein eigenes Ich, wenn sich der Zorn bei
ihm wie mit Adlerklauen verkrallte – ein Erbteil der Niederländer. Jetzt weich
und gefügig wie Ton in der Hand eines Künstlers, konnte er gleich darauf hart
und unbarmherzig wie ein Feldkiesel sein. Seine Jahre verbrachte er im Dienst
seines Königs und in der Bewirtschaftung seiner Liegenschaften, die sich in der
Nähe vom Haag und bei Leyden befanden. Millendonk liebte er nicht. Als
eingefleischter Holländer, aufsässig gegen das Straffe und Militärische des
benachbarten Musterstaates, mied er die preußische Grenze. Mein Werdegang
interessiert weniger. Es sei nur bemerkt: in Heidelberg und Utrecht fand ich
eine gewisse akademische Bildung. Dann aber ...‹ und die Stimme des Sprechenden
fiel in einen wehen und zerrissenen Ton: ›Eine selig-unselige Geschichte nahm
mir allen Halt unter den Füßen, verarmte mich an Leib und Seele und brachte
mich der Verzweiflung nahe. Doch was frommt es, Ihnen dies alles zu schildern!
Ihre Zeit ist bemessen, und mir liegt es ob, vor Toresschluß mein Haus zu
bestellen, denn ich fühle es deutlich: der Wächter ist da, um den Riegel zu
schieben. Nur dies noch zur Klärung. Ich fand mich in Indien wieder. In harter
Arbeit, nur um vergessen zu können, erklomm ich die steile Höhe eines
Residenten von Java. Das gesegnete Land von Madura brachte mir Ruhe und ein
glückliches Familienleben. So vergingen die Jahre. Das Selig-Unselige aus
jungen Tagen verebbte langsam, ohne doch ganz zu zerfließen. Nur zuweilen in
meinen nächtigen Träumen ... Ich verwand auch dieses. Doch als mich vor
Jahresfrist die Gnade des Königs in den ›Rat der Viere‹ zu rufen gedachte,
lehnte ich ab. Mein Ehrgeiz war befriedigt. Mich hielt nichts mehr zurück. Mein
Sohn blieb in Indien. Mit Frau und Tochter kehrte ich heim – nicht mehr gesund
und gerne bereit, in den Schatten des Todes zu treten. Die nicht verjährte
Schuld regte sich wieder. Das alte Sehnen wurde aufs neue lebendig. Ich mußte
nach Millendonk, in das Land meiner Jugend, um dieses Sehnen zu stillen und die
noch nicht verfallene Schuld zu begleichen. Und nun, Herr Justizrat ...‹

Adrian van Donselaar hob sich schwer aus dem Sessel. Sein bleiches und
abgezehrtes Gesicht nahm einen hypokratischen Zug an. Nur die tiefliegenden
Augen leuchteten in einem seltsam schönen Glänze. Langsam hob er die schlanke,
elfenbeinerne Hand, um sie ebenso langsam und feierlich wieder sinken zu
lassen. Er schien rückwärts zu schauen, in jene Zeiten zurück, wo für ihn noch
der Flieder blühte und über ihm der Kirschbaum schneite, als hätte jedes von
den unzähligen Flöckchen ihm eine liebe Botschaft zu künden ... ›und nun, Herr
Justizrat: ich bin meinem Weibe und meinen Kindern verpflichtet. Ich will
nichts mehr sehen und darf nichts mehr sehen, ich will nichts mehr hören und
darf nichts mehr hören – und dennoch: ich kann nicht vergessen. Ich sehe ein
Mädchen, wie ich keines mehr sah. Ich höre eine Stimme, wie ich keine noch
hörte. Ich spüre einen heißen Mund auf meinen Lippen, wie ich keinen noch
spürte ... und all dieses Glück und all dieses Leben und all diese Treue liegt
begraben auf dem Friedhof der kleinen Stadt, wo Sie, Herr Justizrat amtieren
... und mir war es nicht vergönnt, ihre Ehre zu retten. Und das ist mein Fluch
...‹

Er drohte niederzusinken. Nur mit aller Mühe hielt er sich aufrecht. Sein
Antlitz war fahl wie das eines Toten geworden.

Ich war aufgesprungen, um ihm Beistand zu leisten.

Er bedeutete mir, sitzen zu bleiben, es sei schon vorüber – und sagte mit einer
Kraft in der Stimme, die ich nur bewundern konnte und die mich aufs tiefste
erschütterte: ›Und nun steh' ich hier, hier auf meinem Grund und Boden, und
höre die Bäume rauschen, deren Rauschen auch sie einst vernommen, und sehe den
Stamm noch, in dessen Rinde wir zwei Herzen geschnitten, und suche noch täglich
die Stätte auf, wo wir so selig und doch so unselig wurden. Ja, Herr Justizrat,
schon senkt sich die Gardine herunter. Es wird Zeit für mich. Ich habe noch
manches zu ordnen. Seien Sie mir Anwalt und Helfer. Ich harre der Stunde.‹

Mit einem dumpfen Laut sank er in den Lehnstuhl zurück und bedeckte sein
Antlitz.

Mir krampfte sich das Herz zusammen. Was er durchlitten, ich durchlitt es in
ähnlicher Weise.

Gleich darauf erschienen die Zeugen.

Mit kurzen und festen Sätzen diktierte er mir seinen letzten Willen, seinen
letzten Wunsch in die Feder.

Als alles unter Brief und Siegel lag, entließ er die Zeugen, ergriff meine
Hände und sagte: ›Und das mit der Geheimhaltung des getätigten Aktes ...?‹

›Die Zeugen wurden verpflichtet.‹

›Gut so! also erst nach meinem Ableben wird die Rechtskraft beginnen?‹

›Ganz richtig. So steht es geschrieben.‹

›Und die Urkunde selber ...?‹

›Wird amtlich behütet.‹

›Ich danke.‹

Eine stille Zuversicht lief über sein Antlitz. Er drückte meine Hände fester
und sagte: ›Und dann, Herr Justizrat ... hier dieses versiegelte Schreiben ...
es unterliegt derselben Einschränkung. Wenn meine letztwillige Verfügung in
Kraft tritt, dann soll auch dieses ...‹

›Herr Baron, ich verstehe.‹

Er übergab mir den Schriftsatz, den ich zu dem übrigen legte.

Wir waren einig geworden, blieben noch eine Stunde bei einer alten Flasche
Rheinwein zusammen, um dann für immer zu scheiden, denn drei Tage später ...«

Der Notar tat einen tiefen Atemzug und sprach bedrückt vor sich hin: »Drei Tage
später wurde er tot an der Buche gefunden, in deren Rinde sich die beiden
verschlungenen Herzen befanden. – Herr Aktuarius, das Testament wird somit
eröffnet. Möge es Ihnen und dem Verblichenen Heil und Segen bescheren.«

Aloys Furtwanger hing wie leblos zwischen den Stuhllehnen. Nur seine starr auf
den instrumentierenden Notar gerichteten Augen deuteten an, daß er noch unter
den Irdischen weilte. Dann kam es ihm schwer von den Lippen: »Es ist ein langes
und banges Leben gewesen, um diese Lösung zu finden. Mir ist, als ob weiße
Rosen über mich fielen. Mutter, Mutter ...!«

Sein Kopf senkte sich tiefer.

Der Notar war dicht an seine Seite getreten. Mit stiller Hand berührte er die
Schulter des einsamen Mannes.

»Die Toten sind heilig,« sagte er nach einer Weile. »Auch Ihre Mutter ist
dieser Heiligsprechung teilhaftig geworden. Alles das, was ihr wie ein
häßliches Laken anhing, wurde von ihr genommen. Nur der Glanz ist geblieben –
ein schöner, freudenreicher und lieblicher Glanz, wie er auf den Bergen liegt,
wenn die Wälder beginnen, ihr erstes Grün zu entfalten. Und er, der ihr dieses
häßliche Laken webte und es wieder hinwegnahm, der den lichten und
freudenreichen Glanz auf den Bergen entfachte, er sühnte, was er dereinstens
verschuldete. Er und sie – jetzt mögen sie ruhen in Frieden. Die Liebe währt
ewig. Und nun, Herr Aktuarius« – und er suchte, einen festen und entschlossenen
Ton in seine Worte zu legen – »wenn ich es mir auch versagen muß, Ihnen schon
heute das Gesamtbild der getätigten Urkunde vor Augen zu führen, so halte ich
mich doch für verpflichtet, Sie mit der Hauptmaterie bekannt zu machen, die der
Erblasser in Ihrem Interesse mir in die Feder diktiert hat. Ich frage zum
andern: Wollen Sie hören?«

»Ich höre,« nickte Aloys Furtwanger wie aus einem langen Traum heraus, »ich
höre, ich höre.«

»So gebe ich denn kund und zu wissen,« begann der würdige Rechtsgelehrte mit
sanfter Betonung, indem er das Protokoll auf und nieder bewegte. »Laut
Testament, errichtet vor mir, dem instrumentierenden Notar und Justizrat, und
im Namen des Königs, trennte der mir nach Namen, Stand und Wohnung bekannte
Jonkheer Adrian van Donselaar sein ihm zugehöriges, im Kreise Kleve gelegenes
Herrengut Millendonk nebst allen ihm anhaftenden Ackerländereien, Wiesen,
Gehölzen und Brachland, Privatwegen, Wehren, und Schleusenwerken von seinen
Hauptbesitztiteln ab, um es in Ihre Hände zu legen. Außerdem: ein
Betriebskapital von achtzigtausend Gulden in holländischen Staatspapieren steht
zu Ihrer Verfügung. Die Diskontobank in Utrecht wurde verständigt. Mit dem
heutigen Tage sind Sie Herr des ansehnlichen Sitzes geworden ... und hier: das
versiegelte Schreiben ... an Sie ... ein Vermächtnis des Toten.«

»Mein Gott ...!«

Eine glückliche Hand lag in der des Sachwalters.

»Ich danke von Herzen. Herr Justizrat, ich möchte ...«

»Es bedarf nicht des Dankes, mein Lieber. Aber eine innige Freude ist in mir.
So lange ich in diesem Bezirk meine Tätigkeit ausübe, ist mir noch nie eine
solche Befriedigung geworden. Merken Sie auf! Fühlen Sie es nicht? Ja, Sie
müssen es fühlen. Ein geheimnisvoller Duft ist ausgetan. Es duftet nach Blumen.
Endlich beginnen auch für Sie die Rosen zu blühen. Es sind die dunkelroten
Rosen von Pästum.«

Noch lange ruhten die Hände zusammen.

Als Aloys Furtwanger die Amtsstube verließ, als der Notar ihn begleitete und
der Herr Sekretarius Tibus ihm mit einem tiefen Bückling und den
verbindlichsten Wünschen eigenhändig die Tür öffnete, da grinsten der
rothaarige Schlingel und sein Kollege nicht mehr, denn um den braven, ehrlichen
und herzensguten Springinsröckel war ein Schimmern und Scheinen, war eine
Gloriole gelegt, wie sie den Irdischen nicht zustand. Sie glitzerte wie die
köstliche Mandorla der allerseligsten Jungfrau in der Kirche von Kalkar.

 

13

Der vergoldete Turmhahn von Sankt Nikolai, der während des lieben langen Tages
sein hellstes Leuchten verstreut hatte, verblaßte allmählich.

Die Schwalben hatten niedrigen Flug. Schon längst waren sie aus ihrer blauen
Höhe herunter gekommen. Unmerklich vollzog sich die Wandlung auf Erden. Das
Gegenständliche verlor seine harten Konturen, und die Wiesen, die die kleine
Stadt in weitem Kranze umzogen, begannen zu schwimmen.

Immer nachhaltiger senkte sich die Dämmerung hernieder. Die Leute machten
Feierabend. Dunkle Vögel glitten dem tiefen Westen entgegen. Die Klever Post
lenkte auf den stattlichen Markt ein. Das Lied vom ›Guten Kameraden‹
schlängelte sich wie silberne Bänder durch die einsamen Straßen.

Ob alle es hörten, die nicht mehr unter den Lebenden weilten? Ja, sie hörten es
alle. Die Liebe macht nicht halt vor den Gräbern. Sie ist wie eine Flamme des
Herrn, die sich nicht in sich selber verzehrt. Sie kränkelt nimmer und bedarf
nicht des irdischen Öles. Sie dringt in die Fernen, schreitet über die Meere,
gedenkt der Abgeschiedenen und hält Zwiesprache mit den Halmen des Feldes. Sie
ist schon und groß und unendlich ... und wohl dem Menschen, der dieser Liebe
teilhaftig geworden.

Das Lied vom ›Guten Kameraden‹ hörten auch die, die schon aus dem Leben
geschieden waren.

Zur Seite des hölzernen Kruzifixus, der den abgelegenen Kirchhof beherrschte,
erhob sich ein schlichter, mit Efeu umwachsener Hügel. Zu Häupten ragte ein
unscheinbares Kreuz aus der Erde. Daneben kniete die Gestalt eines Mannes.

Es war Aloys Furtwanger.

Nach der heutigen Konferenz war er weder nach Hause, noch in die ›Goldene
Kugel‹ gegangen. Er vermochte es nicht. Er mußte sich sammeln, erst mit sich
fertig werden. Ruhe, nur Ruhe! Das Wetter, das über ihn fortgebraust war wie
ein Sturm in der Frühlingsnacht, zitterte noch in seinem Herzen nach.
Überständige Äste lagen am Boden. Welke Blätter waren fortgefegt worden; in
Bast und Borke des erschütterten Stammes war ein Kreißen und Gären.
Ungleichartige Kräfte bekämpften sich wechselseitig. Er suchte nach Beilegung,
nach einem befreienden Ausgleich. Ihm tat die Einsamkeit not, ein Leben in
sich, der Sonnenschein beschaulicher Andacht. Die Nachwehen des Sturmes mußten
sich geben. Eine Aussprache mit seinem Gott und Mittler führte ihn aus der Enge
der Stadt in die verschwiegenen Winkel seiner heimatlichen Flur. Hier glaubte
er das Arkan für seine bedrängte Seele zu finden.

Nachdem er eine karge Zehrung im benachbarten Moyland zu sich genommen hatte,
machte er eine große Streife durch die angrenzenden Wälder. Schattige Hallen
und sonnige Halden! In den Vorgehölzen flötete der Pirol. Wie ein
schwefelgelbes Federspiel wiegte er sich durch die laubigen Kronen, um tief in
einem dunkeln Föhrenbestand seinen wundersamen Ruf aufs neue ertönen zu lassen.
Ein Apollofalter gaukelte vorüber, ließ sich nieder und klappte seine
Zauberflügel gegeneinander. Im Brombeergestrüpp tackte ein Müllerchen. Hoch
oben im Blau einer Lichtung zog ein Falk seine geruhsamen Kreise.

Aloys Furtwanger nahm seinen Weg durch Haselbüsche und verschwiegene Gründe. So
vergingen Stunden um Stunden. Aus dem Rauschen der Bäume, dem Lispeln der
Blätter hauchte ihm der Odem Jehovas entgegen. Alte Wettertannen in langen
Flechtenbärten kamen ihm vor wie seine Leviten. Aus ihren Reihen strömte
Weihrauch hernieder. Ihre Stimmen waren Psalmen – Psalmen an die Hoffnung und
die Freude gerichtet. Wohin er auch hörte, wohin er auch schaute – überall
webte und atmete die Allmacht und Allgegenwärtigkeit des lebendigen Gottes.
»Der Herr ist mein Licht und Heil. Vor wem soll ich mich fürchten? Der Herr ist
meines Lebens Kraft. Vor wem sollte mir grauen?« Also sangen die hohen Leviten,
nickten mit ihren ehrwürdigen Häuptern, strählten ihre Flechtenbärte und
verstreuten Myrrhen und Balsam.

»Wie groß und erhaben,« sagte der einsame Waller. Er spürte die Flügelspitzen
der Cherubim und Seraphim, die neben ihm herschritten.

Seine Hand legte sich auf das versiegelte Schreiben, das ihm auf dem Herzen
ruhte. Seine Seele war heiter und seine Wirrnis zu einem geordneten Ganzen
geworden, in dem er sich wieder zurecht finden konnte.

Als die Sonnenlichter schräg durch die Stämme fielen, trat er den Heimgang an.

Sein Pfad führte durch blumige Auen. Hier stellte er aus Salbei,
Mariawindelweiß und Schaumkraut ein duftiges Sträußchen zusammen. Damit ging er
der Stadt zu und trat alsbald in den Garten der Abgeschiedenen, just in dem
Augenblick, als das Lied vom ›Guten Kameraden‹ zu klingen anhub.

Gleich darauf kniete er neben der niedrigen, mit Efeu umwachsenen Stätte, legte
die Blumen an den Fuß des einfachen Holzscheites und betete lange. Wie lange –
er wußte es selbst nicht. Mittlerweile wurde die Dämmerung immer stärker und
stärker. Fast alles Licht hatte sich nach dem Westen gezogen. In den
Lebensbäumen und Taxushecken war ein verlorenes Säuseln.

Als er das Haupt erhob, fiel sein Blick auf das Kreuz und die verwaschene
Inschrift. Im letzten Schimmer des sterbenden Tages las er die Worte: »Hier
ruht in Gott Maria Emerentia Furtwanger, geboren am 10. Dezember Anno Domini
1798 zu Nürtingen. Gestorben dahier im Jahre des Heiles 1819 am 3. des Märzen.
Ich harre des Rufes.« Und immer und immer wieder las er die verblichenen
Zeichen, bis die Dunkelheit sie seinem Auge verhüllte.

Da nahm er den Hut, den er neben sich gestellt hatte, straffte sich auf und
verließ gesenkten Hauptes, traurig und dennoch getröstet, die geweihte Erde,
die der Engel des Todes bewachte. –

Eine halbe Stunde später saß er im sanften Glanz der grünlackierten Lampe, die
noch aus seiner Studentenzeit stammte.

Das petschierte Schreiben, mit dem Wappen derer van Donselaar, lag vor ihm.

Noch immer hatte er den Mut nicht gefunden, die Siegel zu brechen. Die Scheu
vor dem Unüberwindlichen hielt ihn zurück. Nachdenklich horchte er auf das
Geklapper der Beutelmaschine, die aus dem Nachbarhaus zu ihm herübertönte,
rastlos, unermüdlich, ohne aufzuhören. Alle Geschäfte ruhten; nur der Bäcker
nebenan hatte noch für den andern Morgen zu schaffen.

Das monotone Geräusch tat ihm wohl. Er fühlte sich nicht mehr so verwaist und
verlassen. Verschüchterte Menschen singen ein Lied, wenn sie allein sind und
Furcht haben, einen dunkeln Weg zu beschreiten. Auch er fürchtete sich, durch
die Pforte der Erkenntnis zu treten. Das einförmige Sumsen und Rappeln der
Beutelmaschine vertrat bei ihm die Stelle des Liedes. Ein kaum merkliches
Zirpen der Lampe begleitete die gedämpfte Musik aus dem Nachbarhause. Es mutete
an, als würde in weiter Ferne eine Sense gedengelt. Da riß er sich zusammen,
nahm ein Falzbein und setzte zum Schnitt an.

Nun war es geschehen.

Als er die einzelnen Blätter auseinander faltete, glaubte er, ein kalte,
gespenstische Hand auf seiner Schulter zu spüren.

Er schreckte zusammen, dann tastete er sich durch das unbestimmte Bewußtsein
hindurch: du befindest dich in einem nur matterleuchteten Raum, nur matt
erhellt von einer einzigen Kerze, einer riesenhaften Wachskerze auf metallenem
Leuchter. Stalaktite bilden sich an dem leichenfarbigen Schaft, dessen
Flammchen so schnurgerade aufragt, als wäre es aus feuriger Bronze gegossen.
Nicht das feinste Geräusch unterbricht das heilige Schweigen. Nur dann und
wann, in regelmäßigen Intervallen, tropft das überschüssige Wachs auf die
messingene Schale. Es ist wie in einem Sterbegewölbe, so trostlos und tief
feierlich. Selbst die Flamme, die das trübe Scheinen verbreitet, ist wie
abgestorben. Sie hat ihr Knistern verloren. Ein hoher Mann steht neben dem
Lichtstock. Er ist schwarz gekleidet und barhaupt. Sein Antlitz trägt die
Spuren tiefen Verfalles. Es hat die Zeichen des Todes: solche des Schmerzes und
solche, die an Verklärung erinnern. Seine gefalteten Hände liegen fest
ineinander. Jonkheer Adrian van Donselaar beginnt leise zu sprechen, und also
beginnt er:

»Geschrieben zu Millendonk in dem Jahre, da ich zu sterben gedenke.

Wer mir verzeihen will, soll mir verzeihen, und wer den Stein wider mich zu
schleudern gedenkt, soll den Stein wider mich heben. Ich bin wie die, die
nichts mehr zu verlieren und nichts mehr zu gewinnen haben. Mag kommen, was
wolle. Ich harre des Verzeihens, und ich harre des Steines. Diese Lehre ist
billig, ist aber die Frucht eines großen und wahrhaftigen Schmerzes.

Seit Jahresfrist bin ich von Niederländisch-Indien zurück. Bin ich dort
glücklich gewesen? Ja und nein; denn immer wieder sah ich in das Land meiner
Jugend. Nicht in das der holländischen Krone, sondern in das stille Reich, in
den traulichen Erdenwinkel, den meine Stammverwandten mit dem Kosenamen ›het
hartje van Duitschland‹ bezeichnen. Man mag lächeln darüber. Die Besitzungen
meines Vaters in seiner Heimat waren wie blühende Gärten, und dennoch: das auf
deutschem Boden liegende Millendonk ist mir lieber gewesen.

Jahrzehnte hindurch sah ich das südliche Kreuz. Wie aus kleinen Sonnen
zusammengestellt, stand es über Madura und dem javanischen Meer. Es mutete an
wie ein Wunder des Himmels, und dieses Wunder, so erhaben und ergreifend es war
... trotz all seinem Leuchten und Funkeln – es verblaßte vor den lieblichen
Bildern, die über dem einsamen Gutshof kreisten.

 

Ich bin wieder in Millendonk. Mein Amt als Resident legte ich nieder, die Gnade
des Königs, mich dem ›Rat der Viere‹ einzuverleiben, lehnte ich ab. Als ich den
geweihten Boden betrat, küßte ich die Erde mit heiliger Inbrunst. Meine Seele
nahm den Pilgerstab und wanderte in längstverklungene Zeiten zurück. Es war ein
langes und beschwerliches Reisen, denn die Stationen der Erinnerungen sind mit
Dornen umhegt und die Blumen, die am Straßenrain stehen, mit Tränen gefeuchtet.
Und siehe: ich befinde mich plötzlich wieder im Alter des Frühlings. Meine
Universitätsstudien liegen hinter mir. Nur noch wenige Monate, und ich werde
berufen sein, mich dem Verwaltungsfach und der diplomatischen Laufbahn zu
widmen. Mag es geschehen. Ich füge mich dem strengen Willen, der in unserm
Hause regiert. Aber das ist gewiß: noch viele Wochen des Alleinseins und des
stillen Genießens sind mir beschieden, bevor ich mich veranlaßt fühle, unter
Segel zu gehen. Das südliche Kreuz wird mir noch früh genug blinken.

Es ist um die Zeit, wo die Vögel mit den langen Gesichtern ins Land kommen und
in den laulichen Dämmerungen zu murksen beginnen. Die Erde duftet nach
befruchteten Keimen. Die ersten Leberblümchen stehen im Holz. Die blassen
Anemonen erscheinen bereits zwischen dem abgeworfenen Laub des verflossenen
Jahres. Ich mache weite Spaziergänge und kehre abends müde und dennoch
gekräftigt nach Hause.

Die Pächtersleute sind treffliche Menschen. Was sie mir von den Augen ablesen
können, geschieht, um mir den Aufenthalt so angenehm wie nur möglich zu machen.
Sie stehen noch in der Blüte des Lebens und sind nicht viel älter als ich. Mit
ihnen verbringe ich angenehme und beschauliche Stunden. Noch schönere begehe
ich mit dem Kaplan im benachbarten Kranenburg, der vorgesehen ist, in die
Pfarrerstelle eben dieses Kirchspiels zu rücken. Kornelis Lommen ist ein
Samaritan der Bedrückten und im wahrsten Sinne des Wortes ein hoher Priester
des Herrn. Seine Worte sind süße und fließen wie Honig. Ganze Gesänge des
unsterblichen Homer weiß er ohne zu stocken im Urtext zu bringen. Er spricht
mit feurigen Zungen, wie Thomas von Kempen es tat, der die ›Nachfolge Christi‹
verfaßte. Er ist weise und gerecht, hilfreich und gut. Die Sünden und Fehler
seiner Mitmenschen rügt er nach Billigkeit, deckt sie aber auch mit dem Mantel
der christlichen Liebe. Das ihm Anvertraute ist geborgen bei ihm wie in einem
Reliquienschrein. Er sieht weder rechts noch links, sondern geht zielbewußt und
klar seines Weges. Das ist Kornelis Lommen in seinen Worten und Werken, dem ich
Dank schulde aus tiefstem Grunde meines Herzens.

 

Nun sind sonnige Tage über Millendonk gekommen, Tage, wie sie am Niederrhein zu
den Seltenheiten gehören. Die Wälder stehen im Schmuck ihrer grünen Fahnen. Die
Wiesen hauchen einen würzigen Ruch aus, in dem kleinen Gehölz, das den Gutshof
umlagert, schluchzen die Nachtigallen. Der Roggen blüht, und es ist, als zöge
schon jetzt der Duft nach warmem Brot über die Felder.

Es ist Abend geworden, die Weite aber noch sichtig. Dieser Abend soll über
vieles entscheiden. Ich war bei Kornelis Lommen gewesen. Er hatte heute seine
klassische Stunde und hatte prächtig gesprochen. Die Lieder des Horaz gingen
mir nach. Ich sagte still vor mich hin:

›Ille terrarum mihi praeter omnes
Angulus ridet, ubi non Hymetto
Mella decedunt viridique certat
Baca Venafro ...‹

Ja, es ist schön! Ich schlenderte durch den kleinen Ort, um das Gut zu
gewinnen. In Kranenburg rüsteten sie auf Kirmes. Die Leute, die noch damit
beschäftigt waren, ihre Tenten und Buden aufzuschlagen, grüßten mich
freundlich. Als ich die Wirtschaft zum ›Blauen Karpfen‹ passierte, stand der
Besitzer vor der Haustür und zog sein Troddelkäppchen herunter.

›Herr Baron,‹ sagte er schmunzelnd, ›der Puppenmeister Herr Furtwanger ist
hier. Morgen um diese Zeit wird die schöne Magelone gegeben, und es wäre die
Meinung ...‹

›Ja, es wäre die Meinung ...‹

Ein großer Mann, den ich nicht bemerkt hatte, erhob sich von einer Bank neben
dem Eingang. Ich seh' ihn noch heute. Sein Kopf war wie aus einem Holzklotz
geschnitten, kantig und eckig, dabei einnehmend und kindlich. Ein eisgrauer
Knebel schmückte sein Kinn. Dennoch schien er in den besten Jahren zu sein.
Allerdings, etwas ungewollt Gravitätisches lag in seiner ganzen Erscheinung. Er
trug einen Anzug von abgeschliffenem Velvet und ein knallrotes Halstuch.
Zwischen den ringgeschmückten Fingern hielt er einen landfremden Glimmstengel.
Seine Sprache hatte einen süddeutschen Anflug. Er wiegte sich selbstgefällig in
den Hüften.

›Grüß Gott, Herr Baron! Mein Name ist Xaver Anastasius Furtwanger. Ich bin kein
Unbekannter in hiesiger Gegend. Die besten Referenzen stehen zu meiner
Verfügung. Wer den Wurstl besser als ich auf die Bretter stellt, den möchte ich
sehen.‹

›Stimmt‹, fiel der Gastwirt dazwischen. ›Die schöne Magelone und so ... und es
wäre die Meinung ...‹

›Ja, es wäre die Meinung,‹ nahm Herr Furtwanger wieder das Wort auf, ›daß auch
Sie, Herr Baron ... Ich habe meiner Tochter Auftrag gegeben. Sie ist nach
Millendonk hin, um das Programm für den morgigen Abend ... Herr Baron, es wäre
mir ein auserwähltes Vergnügen ...‹

Ich sagte zu und nahm lächelnd meinen früheren Schritt wieder auf.

Wie lange ich dahinschlenderte, weiß ich nicht mehr.

Plötzlich ... vor mir in der zunehmenden Dämmerung tauchte es auf ... eine
Mädchengestalt ... eine liebe Erscheinung ... Ihre Haare liegen in dicken
Flechten um ihre zierlichen Schläfen. Sie hat ein Medaillengesicht und Augen so
sanft und weich wie die Hüllen ausgereifter Kastanien. Trotz ihrer Jugend –
ihre Formen sind die eines schönen Weibes in üppiger Fülle.

Ich sehe es deutlich.

Ihr Mund blüht wie eine Rose in dem bleichen Gesichtchen.

Meine Sinne verwirren sich.

Ich spreche sie an, und sie sagt mir, sie sei auf Geheiß ihres Vaters auf dem
Gutshof gewesen.

In ihrer Stimme ist ein Klingen, das ich nie mehr vergesse.

Wir plaudern noch lange zusammen. Sie ist schön wie ein Reh und zutraulich wie
eine weiße Taube, die das Fürchten nicht kennt. Sie erzählt mir von ihrer
Heimat auf dem Württembergischen Filder, von ihren Künstlerfahrten, die unstet
sind wie die Reisen emsiger Stare. Der Saum ihres Kleides berührt mich, und
durch dieses Kleid hindurch sehe ich das Geheimnis ihres geschmeidigen Körpers.
Ich vermag es kaum, mich von diesem Mädchen zu trennen, so anziehend ist seine
Nähe, so lieblich das Wort seines Mundes. Endlich gebietet es die Rücksicht auf
Sitte und Anstand. Unsere Hände sind vereinigt, und ich frage sie schüchtern:
›Sehen wir uns wieder, Marie ... hier auf dieser Stelle, Marie ...?‹ Ich zeige
dabei auf eine ehrwürdige Buche, unter deren Schatten wir stehen.

Sie gibt keine Antwort, nur den Druck ihrer kleinen Hände spüre ich deutlich.
Gleich darauf wendet sie sich und geht eiligst nach Kranenburg zu, wo sie schon
Vorkirmes halten.

Es ist mittlerweile dunkel geworden. Aber mir blinzelt es auf. Ein
lichtschwaches Pünktchen löst sich vom Himmel und gleitet sprühend zur Erde.
Bald darauf ist es spurlos verschwunden.

 

Ich sage zum andern: Ich bin wie die, die nichts mehr zu verlieren und nichts
mehr zu gewinnen haben. Mag kommen, was wolle. Ich harre des Verzeihens, und
ich harre des Steines.

Die nächsten Tage gehen mir im Taumel vorüber. Tanzmusik und Karusselltrubel!
Bis nach Millendonk rufen die bunten Klänge. Ich höre sie gerne, weiß ich doch:
auch sie wird von ihnen umzittert. Ich bin häufig im ›Blauen Karpfen‹. Ich sah
die Geschichte von der schönen Magelone und die Genovevenlegende. Meister
Furtwanger gab sein Höchstes und Bestes. Selbst der ehrsame Herr Kornelis
Lommen legte seine klassischen Autoren beiseite und freute sich der agierenden
Puppen.

Für morgen ist das tapfere Stück von den Vier Haimonskindern angesagt. Zwei
Tage später gedenkt der Alte seine fliegende Bühne abzubauen und
weiterzuziehen. Der Abschiedsstunde sehe ich mit heimlichem Bangen entgegen.

Zwei verschlungene Herzen habe ich in ihrer Gegenwart in die glatte Rinde der
alten Buche geschnitten. Als ich es tat, stand sie neben mir, den weichen Arm
um meine Schulter geschlungen. Ich fühlte dabei ihre junge Brust und den Duft
ihres Haares. Zum ersten Male gab sie mir ihre heißen Lippen zu kosten – und 
dieser Kuß wollte kein Ende nehmen. Der Engel des Lichtes stand uns zur Seite,
aber auch der der Finsternis ... und dieser war furchtbar.

 

Xaver Anastasius Furtwanger ist in rosigster Laune. Er jongliert mit
Apfelsinen, mit Hühnereiern und laßt eine Pfauenfeder auf seiner Nasenspitze
tanzen. Lachsalven umknallen ihn. Er strählt seinen Knebelbart, stürzt ein Glas
Genever hinter das rote Halstuch und dankt für den gütigen Zuspruch. Auch
verkündet er: ›Morgen geht's weiter. Wohin –- weiß der Deibel! aber wenn der
Saft wieder ins Holz steigt, kann's immer passieren ... vielleicht auch schon
früher ... Warten wir ab, warten wir ab! Grüß Gott, meine Herren!‹ und dann
schwenkte er sein Glas und sang über den Tisch fort:

›Bald gras' ich am Neckar,
Bald gras' ich am Rhein;
Bald hab' ich ein Schätzle,
Bald bin ich allein.

Künstlerlos, meine Herrschaften! Indessen, so Gott mir das Leben verstattet –
der Xaver kommt wieder ... zuerst in die Stadt, wo Seydlitz geboren, dann hier
... Juchheißa die Puppen ...!‹ und mit der ganzen Gravität, die ihm eigen,
bestellte er sich einen zweiten Genever.

Das war um's Abendläuten.

Zwei Stunden später hielt ich ein liebes Geschöpf in den Armen. Willenlos
schritten wir fort, bis wir zur großen Buche gelangten.

Traumhaftes Rauschen! Traumhaftes Leuchten! Es war so, als sei unsere Stunde
gekommen.

Ihr schmales Gesicht ähnelt dem einer Beseligten. Sie ist schwer an meiner
Seite geworden. Die Natur hält den Atem an. Wir wähnen uns auf einem einsamen
Eiland. Keines Menschen Ruf wird laut, keines anderen Wesens Stimme läßt sich
vernehmen. Nur das Säuseln des geweihten Baumes und das Pochen unserer Herzen
ist bei uns.

Immer heißer werden unsere verzehrenden Küsse. Alles geht unter vor unseren
trunkenen Blicken: die Welt ... wir selber ... der Himmel ... und die Gebote
des Herrn. Sie gibt, ohne an sich und die Zukunft zu denken. Ich nehme, ohne
die Heiligkeit des Weibes im Weibe zu achten. Und doch diese Liebe, diese
Reinheit und Keuschheit! Dieses Opfern auf dem Altare, den uns das Schicksal
bestimmte! Ich bete das Weib an.

Dann kam das Erwachen.

›Du ...!‹ schrie sie auf, und dann – ich vergesse es nie mehr – mit stummer
Gewalt hatte sie mich an sich gerissen. Der letzte Kuß brannte auf meinen
Lippen, und eine Stimme war bei mir: ›Vergiß mich! Vergiß mich! Du mußt mich
vergessen; denn ich komme nicht wieder. Folge mir nicht!‹

Ihre Augen zuckten auf, blitzten mich an, versengten mich und machten mich
hilflos. Hoheit umgab sie.

›Folge mir nicht; du würdest mich nur noch unseliger machen, obgleich ich dich
liebe, wie du nie mehr geliebt wirst. Hier haben sich unsere Wege zu scheiden.‹

›Sie scheiden sich nicht!‹

›Sie tun's.‹

Das waren die letzten Worte, die ich aus ihrem Munde vernahm. Ich sah sie nie
wieder.

Tief am Horizont glitt eine züngelnde Flamme. Das erste Wetterleuchten, das
mich in die Knie zwang und mich niedermähte wie eine blitzende Sense.

Nein – ich sah sie nie wieder.«

 

»Ah!«

Aloys Furtwanger hatte einen Fluch zwischen den Lippen, aber dieser Fluch
bröselte ab wie kalter Schnee vor der Sonne. Seine Hände zerknitterten die
einzelnen Bogen, um sie still und gefaßt wieder zu glätten, waren sie doch der
letzte Appell eines Toten, ein Ruf aus dem Grabe ... und noch immer tropfte das
überschüssige Wachs auf die messingene Schale.

Er hörte es deutlich ... und dort: genau wie vorher steht der hohe Mann
seitlich der Kerze. Er ist schwarz gekleidet und barhaupt. Sein Antlitz trägt
die Spuren tiefen Verfalles. Es hat die Zeichen des Todes: solche des Schmerzes
und solche, die an Verklärung erinnern. Seine gefalteten Hände liegen fest
ineinander. Jonkheer Adrian van Donselaar beginnt wieder zu sprechen, und also
beginnt er:

»Was in ihr vorging, welchen Anlaß sie hatte, eine Trennung zu suchen, ist mir
bis heute unerfindlich geblieben. Wer mag das Herz eines Weibes in seinen
Tiefen ergründen! Möglich, sie ist zu zart und feinbesaitet gewesen, möglich,
ihr Geist türmte eine unbarmherzige Wand hoch, die ihr unüberwindlich erschien,
oder aber sie wankte bereits dem dunkeln Eingang zu, über dem geschrieben
stand: › Lasciate ogni speranza.‹ Ihre Herkunft ... das Bangen um mich ... die
Furcht vor den Meinen ... die Reise durch eine endlose Wüste der Bitternis, in
der jedes Hoffen versandete – alles das mochte dazu beigetragen haben, ihr das
›Du siehst mich nie wieder‹ auf die Lippen zu drängen. Ich selber ... mea
culpa, mea maxima culpa! ... ich fühlte mich sündig, schuldig, zu Boden
geschmettert und hatte den Mut nicht ...

Anderen Tages war sie in aller Herrgottsfrühe verschwunden. Der Wirt vom
›Blauen Karpfen‹ gab zu verstehen: so zwischen dem zweiten und dritten
Hahnenkraht, wo alles noch grau war und die Elstern- und Krähennester noch
lautlos in den Bäumen hingen ... und schien mir jedes, die Welt und mein Leben,
verloren zu sein und mit Trauerfloren umkleidet. Kaum Herr meiner Gedanken,
schleppte ich mich zu der alten Buche, die so viel des Glückes gesehen. Nichts
mehr, nichts mehr! Nur die beiden eingeschnittenen Herzen waren von all der
Seligkeit übrig geblieben. Mein Gott! das war alles ... aber auch alles ...

 

Lasciate ogni speranza! – Die Tage, die Wochen, die nun kamen, waren Tage und
Wochen mit geschlossenen Augen und grauen Gesichtern, und wenn sie mich mit
ihren Händen berührten, fühlte ich ein eisiges Frieren. Es gab Augenblicke für
mich, die mich an den Rand der Verzweiflung stießen. Meine Sinne brausten. Mein
Blut fand nicht Ruhe. Es war ein Aufbegehren in mir wie ein Aufbegehren gegen
die Umklammerung des Todes, und wäre nicht Kornelis Lommen gewesen ... Ich
kniete vor ihm in einer furchtbaren Stunde, ich beichtete ihm, ich sagte ihm
alles. Ich war wie ein Kind, das die Falten seines Herzens auseinander legt,
als handelte es sich um die Blätter einer zerlesenen Fibel. Erst stand sein
Haupt über mir, ähnlich dem des strafenden Gottes. Dann wurde es milder. Seine
Züge verklärten sich, denn Kornelis kommen hatte die ›Nachfolge Christi‹ bis
zur feinsten Tönung ergründet. Jedes Eifern lag ihm fern ... und als er mich an
seine Brust zog, sagte er duldsam: ›Es ist vom Übel, böses Gerede zu machen. Es
würde dir nicht frommen und könnte ihr nur schaden. Hat nicht der Alte
gepredigt: Wenn im kommenden Jahre der Saft abermals ins Holz steigt, kann's
immer passieren ... vielleicht auch schon früher ... der Xaver kommt wieder ...
Waren das nicht seine eigenen Worte? Nie stellt sich die Reue zu spät ein, nie
der Wunsch, Unrecht in Recht zu verwandeln. Drum harre und hoffe, gedulde dich,
gib kein Ärgernis, mache kein unnützes Reden. Es fördert nicht und bringt uns 
nicht weiter. Heiliges Wollen liebt nicht das laute Geschrei des Marktes. Es
will Zeit haben und im stillen wachsen und ausreifen. Liegt es in der Absicht
unseres Vaters im Himmel, euch zusammen zu führen, er wird nicht ermangeln. Der
Herr segne dich und segne auch sie. Er sei mit euch, jetzt und in der Stunde
eures Ablebens.‹

›Unseres Ablebens,‹ sagte ich aus verwundetem Herzen und fügte mich dem
Verkündiger der tröstlichen Worte und seiner Verheißung.

 

Was blieb mir noch übrig? Ich konnte nur eins tun und tat es. Als man in
Millendonk den Roggen einbrächte, befand ich mich im Haag bei den Meinen. Hier
lehnte ich mich auf gegen den starren Sinn meines Vaters. Ich suchte meine
Sendung hinzuhalten, entschlossen, erst im kommenden Frühjahr unter Segel zu
gehen. Er flammte mich an und drohte, mir seine Gunst und seine Hand zu
entziehen. Endlich gelang mir's, seinen Zorn zu besänftigen und ihn gefügig zu
machen. Aber seit der Stunde tat sich eine Kluft zwischen uns auf, die selbst
die liebevolle Fürsprache meiner Mutter nicht zu überbrücken vermochte. Wir
gingen stumm und eigenwillig nebeneinander, und als die ersten Tage im Advent
wieder eine heftige Aussprache brachten, schrie er mich an: ›Steckt ein
deutsches Weibsbild dahinter, dann mag der Stamm derer van Donselaar verdorren
...‹ und hieß mich tun, was ich wollte.

Ich bin wieder in Millendonk.

Von ihr keine Nachricht.

Die Weihnacht verlebte ich gemeinsam mit Kornelis Lommen, der mittlerweile in
die Stelle des Pfarrers gerückt war. Er hatte ein Tännchen geschmückt, Tabak
und Pfeifen gerichtet. Als die Zeit vorrückte, sang er mit seiner vollen und
tönenden Stimme: ›Harre, meine Seele, harre des Herrn ...‹ und setzte heiter
hinzu: ›Es wird alles schon werden.‹

Gott hat es anders gewollt, als es mein Freund sich dachte.

Neujahr und das Fest der heiligen Drei Könige verbrachte er auf Millendonk,
sprach von alten Zeiten und freute sich jetzt schon auf das Sprießen der
Veilchen.

Die Wetterkundigen erwarteten ein zeitiges Frühjahr. Die Stare waren bereits
zurückgekehrt, und gegen alle Satzung in der Natur begannen schon die
Haselkätzchen zu stäuben.

Als er spät abends heimging, begleitete ich ihn ein Stück seines Weges, bat ihn
aber gleich darauf, stehen zu bleiben und auf meinen Anruf zu harren. Ich eilte
voraus und machte mir an einer kleinen Fichte unmittelbar neben der mir
geweihten Buche zu schaffen. Dann rief ich zurück. Als Kornelis herantrat,
glänzten ihm zwei Lichtchen entgegen, die ich den grünen Nadeln aufgesteckt
hatte.

›Was bedeutet das?‹ fragte er kopfschüttelnd, aber freundlich wie immer.

›Zwei arme Seelen, die sich nicht finden können‹, sagte ich traurig.

Da drückte er meine Hand und ging eiligst von dannen.

Seit dieser Stunde fröstelte ich und lag Ende des Monats im wildesten Fieber.
Ein Engel stand neben mir, einer von denen, die ihr Antlitz mit den Schwingen
bedecken.

 

Ich spüre es deutlich: es duftete nach Arnikageist und anderen Essenzen. Es war
Nacht um mich; das Dunkel hielt an. Ich hörte verworrene Laute, und diese Laute
verliefen sich wieder. Eine zügellose Flucht von Gedanken fiel über mich her.
Sie entrückten mich in vergangene Tage. Ich sah Puppen in bizarren Bewegungen
und Formen. Schattenhände schienen mit den Drähten zu spielen. Die Geschichte
von den Vier Haimonskindern und die von der schönen Magelone flossen kraus
ineinander, und was das Seltsamste war: alle Puppen standen auf den Köpfen, als
wären sie Akrobaten gewesen, Tollhäusler, Schwarbelköpfe, Dämonen mit gläsernen
Beinen ... und dabei donnerte es aus der Höhe herunter: › Dies irae, dies illa!
‹

Wo befand ich mich nur?

Ich wußte es nicht.

Wie lange schon währte dieser entsetzliche Zustand?

Mir fehlte jeder Sinn für das Zeitliche und Räumliche, jede richtige Auffassung
von Sehen und Hören ... und nur eines Abends ...

Ich sah die Kringel eines Nachtlichtes an der Decke auf und nieder zittern und
zwei runde Augen durch die Scheiben glotzen. Dann war draußen ein Wuchteln und
Wiegen. Gleich darauf vernahm ich in den alten Bäumen den Totenvogel singen.

Alle Geräusche versanken dann wieder in das Meer des Schweigens, das sich
lautlos, aber mit bleierner, stumpfer Bewegung über mich wälzte.

Eines Tages begann es zu glitzern. Warme Sonnenstrahlen drängten sich durch die
hellen Gardinen, fielen auf mein Bettzeug und ließen Myriaden von glimmerfeinen
Ständchen in ihrem schraffierten Lichtglanz auf und nieder tanzen. Ich wunderte
mich, daß die Kastanienbäume schon mit geschwellten Knospen in mein Zimmer
hereinsahen. Neben mir stand eine Scherbe mit braunen Aurikeln.

›Nun kannst du bald deine Indienfahrt antreten,‹ sagte eine trauliche Stimme.

Eine weiche Frauenhand glitt mir sacht über die Stirne.

Es war die Hand meiner Mutter.

 

Acht Tage später ... Meine Mutter ist wieder in Holland. Ich stehe am Fenster
und blicke über Wiesen und Triften bis tief in die Ebene hin. Die meisten Bäume
sind noch kahl. Nur hie und da ein grünliches oder goldenes Schimmern. Aber den
stattlichen Kastanien sah ich es an: es wollte schon lenzen, obwohl die Natur
eigentlich trauern sollte, denn die Leidenswoche des Herrn hatte begonnen ...
und wie ich so sinne, war Kornelis Lommen zu mir getreten, in seiner gewohnten
Art und die Worte auf den Lippen: ›Siehe, mich haben die dunkeln Schwingen
gestreift, und ich bin dennoch genesen. Eine große Feier ist um mich: die Feier
des Lebens,‹ und trotzdem glaubte ich, ein schmerzliches Zucken in seinem
Antlitz zu schauen.

Zum ersten Male waren wir wieder allein, allein nach langen und bitteren
Wochen.

Ich deutete auf das warme Sonnenlicht und sagte: ›Kornelis, jetzt regt sich der
Saft in Bast und Borke, und da sollte ich meinen ... Meister Xaver sagte doch
im ›Blauen Karpfen‹: So Gott mir das Leben verstattet ... und daher: ist noch
immer keine Nachricht gekommen?‹

Erst keine Antwort; dann hob Kornelis die Hand und versetzte kaum hörbar:
›Drüben liegt die kleine Stadt, die sich rühmen darf ... In ihren Mauern wurde
Preußens größter Reiterführer geboren. Dort war sie und ist sie.‹

›Was heißt das?‹

›Adrian, dort hat sich ein Drama begeben, aber in meiner Brust und in der
meines Konfraters da drüben liegt alles verborgen. Der Ärmsten ist wohl.‹

Der Boden begann unter meinen Füßen zu weichen.

Ein sorglicher Arm legte sich um meine Schulter und versuchte es, mich aufrecht
zu halten.

›Wir wollen stark und gefaßt sein und kein Aufhebens machen. Es fruchtet nicht
und kann nicht mehr helfen. Der Herr rief sie ab. Nun sitzt sie mit ihm an den
ewigen Tischen und segnet uns alle.‹

Läutete da nicht eine Glocke, eine dumpfe Glocke, eine furchtbare Glocke ...
eine Glocke, wie sie denen läutet, die sich sagen müssen: ›Hier ist nichts mehr
zu hoffen ...‹ und durch das Läuten hindurch sprach da nicht jemand, der mir
alles erzählte? Nun war ich wirklich der armseligste Mensch auf Erden geworden.

Wohl weiß ich noch, daß ich in dieses Läuten hineinredete ... daß ich mich
aufmachen wollte ... daß man mir strengstens gebot: ›Du bleibst! Es ist alles
geordnet. Du würdest das Unheil nur unter die Leute tragen. Es ist genug. Du
hast gesühnt und den Kelch des Leidens bis auf die Hefe getrunken.‹

Das Antlitz des Sprechers begehrte auf, wie in der Stunde, als ich ihm meine
Sünde bekannte.

Wohl weiß ich noch, daß ich mich beugte ... meine Maßnahmen traf ... alles in
seine Hände legte und ihm Anweisung gab, nach bestem Ermessen zu handeln. Ich
tat, was ich konnte, um dann in die Knie zu brechen und mein Los zu beweinen.

 

Endlose Jahre hindurch stand das südliche Kreuz über mir. Wenn es auch verblaßt
vor den lieblichen Bildern, die über Millendonk kreisen, so ist es doch wie ein
Mirakel zu schauen. Es ist das Kreuz des Erlösers und wurde, mit edeln Steinen
und Perlen umkrustet, durch lichte Engel von Golgatha gen Himmel getragen, um
denen zu leuchten, die zu den Irrenden und Strauchelnden zählen. Ich weiß: eine
Schuld läßt sich nicht wegleugnen, allein die Zeit schwächt die Erinnerung an
sie ab und rückt sie in eine immer weitere Ferne. Unter den blühenden
Mangobäumen an der javanischen See fand ich wohl nach und nach meine Ruhe
wieder, aber nicht das Vergessen, wenn es auch abgeklärter und bedachtsamer
wurde. Schließlich wandelte es sich zu einem rinnenden Nebel. Die schöne
Tochter des Residenten von Bantam wurde mein Weib. Sie gab mir zwei Kinder. Ich
fand ein spätes, ein gesegnetes Glück; aber dieses Glück war, als trüge es eine
Dornenkrone um die fieberigen Schläfen. Arbeit und Würden beugten mich nieder.
Und Kornelis Lommen ...? Ich sagte schon früher: Das ihm Anvertraute ist
geborgen bei ihm wie in einem Reliquienschrein. So war es und blieb es. Seine
übernommenen Verbindlichkeiten erfüllte er im Angedenken an sie und im
Angedenken an meine furchtbaren Leiden. Ich selber war machtlos. Weib und
Kinder hielten mich fest. Ich durfte nicht sehen und durfte nicht hören ...
sonst: ich wäre der Zerstörer eines neu geschlossenen Bundes geworden. Das
durfte nicht sein. Möge das Bahrtuch über dem Vergangenen liegen bleiben ...
aber ich kann nicht vergessen. Eine Tote ist bei mir ... und das ist
unerträglich geworden. Sie ruft mich, sie winkt mir ...

 

Die letzte mir vom König zugedachte Gnade lehnte ich ab, nicht mehr fähig,
diese Bürde zu tragen. Mit den Meinen kehrte ich heimwärts. Ein großes, weißes
Schiff führte uns durch blaue Tage und sternklare Nächte. Mein Sohn blieb auf
Java. Ich aber ... nach langen vierzig Jahren wieder in Holland. Alle meine
Lieben waren voll von Freude und Seligkeit, während ich selber langsam
verblutete. Der Friede sei mit ihnen und segne sie und verleihe ihnen ein
mildes Herz, wenn meine Schuld sie eines Tages anblicken sollte; doch wäre mir
lieber, das Geheimnis bliebe ihnen für immer stumm.

Auf Millendonk und in seiner Umgebung hat sich nicht viel verändert.

Der Pächter lebt noch, er und sein Weib. Kornelis Lommen jedoch wurde
abberufen. Maria Emerentia und er sind nunmehr zusammen. Er brachte ihr meine
Grüße.

Wie lange noch, so werde auch ich ... und Mahnung ergeht: Bestelle dein Haus,
das Sterben trittnäher.

Du aber ... du ...! verzeihe mir, wenn du die Kraft und den Willen dazu hast.
Liebe und verehre deine Mutter, denn sie war das schönste und reinste Wesen auf
Erden. Ihr Geist weilt noch stets im Schatten der alten Buche, in deren Rinde
ich zwei verschlungene Herzen geschnitten.

Suche das Glück auf Millendonk; du wirst es dort finden.«

 

Aloys Furtwanger ließ die weißen Blätter sinken. Die kalte Hand spürte er nicht
mehr. Das monotone Geräusch des tropfenden Wachses verlor sich. Aber der hohe,
schwarzgekleidete Mann stand noch immer neben dem brennenden Lichtstock. Sein
Antlitz trug die Spuren tiefen Verfalles, doch auch solche, die an Verklärung
erinnern. Seine gefalteten Hände entwirrten sich. Seine Lippen verharrten in
eisigem Schweigen. Sie hatten nichts mehr zu sagen. Die Sendung Adrians van
Donselaar war zu Ende. Seine Gestalt zerflatterte, umschleierte sich, um im
milden Schein der kleinen Lampe mählich wie ein Schemen zu schwinden.

Der Wissende stierte in das zirpende Licht und wischte sich über die Augen.

»Es ist gut,« sagte er mit schmerzlichem Lächeln, glättete aufs neue die
einzelnen Blätter und legte sie sorglich zusammen.

Ein Klopfen schreckte ihn auf. Ohne das ›Herein‹ abzuwarten, trat jemand ins
Zimmer.

»Moritz, so spät noch?«

»Glaubst du denn, ich hätte Werg in den Ohren?«

Ein helles Lachen schlug ihm entgegen.

In voller Montur, mit blitzenden Ankerknöpfen, eine Bordeauxflasche, in deren
Pfropfen bereits der Korkzieher steckte, unter der linken Achsel und zwei
Gläser behutsam zwischen den Fingern haltend, trat der Kapitän auf ihn zu,
stellte das Mitgebrachte auf den Tisch, entstöpselte, schenkte ein und ließ
abermals ein prächtiges Lachen erschallen.

»Glaubst du denn,« rief er durch dieses Lachen hindurch, »der Sekretarius Tibus
wäre ein versiegelter Brunnen? oder gar 'ne verstopfte Trompete? Menschenskind,
diese gottssträfliche Freude! – und wenn auch man stehenden Fußes, aber in
Anbetracht des heutigen Tages, in Wertschätzung deiner Person als Freund und
Genosse – hier diese Bouteille ... Sie stammt noch aus meinen Verhältnissen,
als ich die Ehre hatte, ›Maria, sei mit uns‹ zu führen. Da kloppte mir der alte
Stinnes vergnügt auf den Däts und sagte: Moritz, wenn du mal 'n großes Pläsier
hast, dann mußt du diese hier trinken. Gott Verdammich! – und dieses Pläsier
ist mir heute gekommen. Aloys« – und er nahm ein Glas und drückte das andere
seinem Freund in die Hand – »du weißt, wie ich's meine ... und wenn ich mich
zur Stunde mit Nellecke auch man hundsmiserabel vertrage – das schert mich den
Teufel! Ihr zwei beide ...«

»Moritz, ich bitte ... ich weiß nicht ... mir sind seit einigen Tagen schwere
Bedenken vor die Seele getreten ... Das mit Lambert und so ... ich möchte ein
junges Glück nicht zerstören ... ich möchte nicht schuld sein ... ich weiß
überhaupt nicht ...«

»Was – mit Lambert und so?! Marotten! Pure Marotten! Selbst ist der Mann. Du
mußt nur ordentlich Steuerbord nehmen. Holla! Du möchtest ihr Glück nicht
zerstören? Unsinn! Dein Glück ist ihr Glück, und damit Prosit, mein Junge.
Wie's reilt und seilt. Toppsegel hoch! und dem Herrn von Millendonk ein
dreifaches Hurra. Er lebe!«

Da trat ein dünnes Lächeln auf die Lippen des stillen Mannes, der noch immer
durch eine Wirrnis von krausen Gedanken und Vorstellungen taumelte. Aber in dem
Geläut der Gläser wähnte er ein zukunftsfrohes Klingen zu hören.

 

14

Bald darauf, an einem Sonntag, trat Johannes Terstegen aus einem niedrigen
Häuschen in der Nähe des Kesseltores. Er war bei Jan Pröll, dem kleinen,
spitzbübischen, rothaarigen Schlingel von Schreiber gewesen, der zwölf Kröpfer
und einen Taubenschlag hatte.

Unter dem linken Arm trug er eine blaue, fettleibige Tüte, die keineswegs einem
kosmetischen Laden entstammte, vielmehr einen langen Schweif hinter sich her
zog, dessen Duft an das zarte Arom von faulen Eiern erinnerte.

Die Blicke aufwärts gerichtet, die spitze Nase hoch in der Luft, gleichsam um
dem würzigen Mißgeruch mehr oder weniger aus dem Wege zu gehen, stakelte er dem
Altmännerhaus zu, verärgert und milzsüchtig und noch immer den alten Haß gegen
seinen Nachbar zwischen den Rippen. Drüben in Obermörmter vegetierte sein
Einziger wie ein Schwerblessierter, weltabgekehrt, krank vor Liebe, um sein
Höchstes und Bestes betrogen. Nellecke ließ sich nicht sehen, der blaue Mynheer
war zugeknöpfter denn je, und nun hatte der Aktuarius noch das große
Lotterielos gezogen, konnte wie ein Inderfürst leben, täglich Champagner
trinken und saure Nieren verzehren. Gut! mochte er sich den Magen verderben,
ihn, Johannes Terstegen, wandelte dieserhalb kein Neid an, denn er war ein
gläubiger Christ, der alle Fügungen des Himmels respektvollst hinnahm, und zwar
von der heiligen Satzung beseelt: »Der Herr hat's gegeben und ihm eine
Extrawurst gebraten; der Name des Herrn sei gepriesen von jetzt an bis in alle
Ewigkeit, Amen.« Allein diese unerhörte Zufalls- und Glücksgeschichte war
geeignet, seinem Sohn Lambert den letzten Halt unter den Füßen zu nehmen. Geld
ist Macht, befördert den krummsten Karnickelbock zum Liebling der Weiber und
den Narren zum König. Der Tanz um das goldene Kalb vollführt die unsinnigsten
Zicken und Sprünge. Ein Friedrichsdor wärmt besser das Bett an als die größte
Kruke voll glühender Liebe. Kreuzmillionen und Zwieback ...!«

Er wollte den Fluch in die Welt hinausschreien, bezähmte sich aber und sagte
mit geduldsamer Einfalt: »Lasse deine Kleider immer weiß sein und deinem Haupte
an Salbe nicht mangeln. Der Herr ist mein Hirt; er wird uns schon führen und
tun, was Moses getan hat: er nahm das aufgerichtete Kalb, verbrannte es mit
Feuer, zermalmte es zu Pulver, stäubte es aufs Wasser und gab es den Kindern
Israels zu trinken. Also wird es geschehen, so wahr ich vertraue auf Gott,
meinen Heiland.«

Johannes Terstegen nickte zufrieden, denn sachdienliche Bibelworte wirkten auf
ihn wie Öl auf die Wogen eines aufgepeitschten und entfesselten Meeres.

Als er die Wohnung des Aktuarius passierte, kehrte das alte Unbehagen zurück.
Er würgte, als säße ihm ein trockenes Stückchen Werg in der Kehle.

Alle Läden waren vorgelegt. Am Eingang stand Drüke mit untergeschlagenen Armen,
selbstgefällig und däftig, eine neumodische Klöppelhaube über Kopf und Schläfen
gezogen, im piekfeinen Kleid und ein funkelfrisches Korallenkettchen mit
goldener Schließe umgelegt.

Da reckte sich der Achtzigjährige auf wie eine Telegraphenstange.

»Was ist denn hier los?« fragte er mit einer gewissen Beklemmung.

»Wir haben uns verändert, Mynheer,« war die lakonische Antwort.

»Der Herr Aktuarius ist fort?« fragte der Alte.

»Fort,« sagte Drüke.

»Nach Millendonk vielleicht?«

Sie zuckte schmunzelnd die Achseln.

»Kann es nicht sagen, Mynheer.«

»Und er hat nichts hinterlassen?«

»Gar nichts, Mynheer.«

»Wann kann er retour sein?«

»Ich weiß nicht, Mynheer.«

»Kommt er überhaupt nicht retour?«

Die nämliche Antwort.

»Was meinen und glauben Sie denn?«

»Ich meine überhaupt nichts, Mynheer.«

»Da soll ja der leibhaftige Satan ... Weibsvolk, verfluchtes ...!«

»Merci, Mynheer.«

»Hat sich was mit dem ›Merci, Mynheer‹!« und das noch immer gesunde Gebiß des
Achtzigjährigen knirschte zusammen, als wenn es grandige Körner zerriebe. Ohne
sich weiter um Drüke Anstoots zu kümmern, querte er die Grabenstraße und trat
ins Altmännerhaus ein.

Ein dreifach verdiebelter Grimm war ihm unter den Leibrock geschlagen, zumal da
er sich sagte: »Natürlich, der Mensch ist nach Millendonk hin, sein unbändiges
Glück zu betrachten und das Brautbett aufzumöbeln, während mein Lambert ...
Jesus Christus, mein Lambert ...!«

Er sah Nellecke schon als große Dame gekleidet, in Samt und Seide ausstaffiert
und in 'nem pompösen Landauer durch die erheirateten Felder und Wiesen
kutschieren, großartig wie 'ne Märchenprinzessin und aufgetakelt wie dem Baron
von Moyland seine zweite Gemahlin, die 'ne richtige Gräfin war und mit neun
Zacken aufwarten konnte. Dabei stänkerte ihm die mit Taubenmist gefüllte Tüte
in die Nase hinein, als hätte ihm der veritable Gottseibeiuns in eigener Person
das Rauchfaß geschwungen. Wie einem schönen Bratapfel der Saft, so spritzte ihm
die helle Wut aus allen Poren, aus allen Fasern und Masern. Bei seinem Zimmer
angekommen, war er nicht mehr Herr seiner selbst. »Dieser infame Kaptän! Er
geht über Seelen, wenigstens über solche, die keine tausend Taler Renten
besitzen. Oho!« und energisch fuhr er in die Hosentasche hinein, wo bei alten
Nägeln, Bindfäden und Pfropfen sich auch ein Stück Kreide vorfand. Das nahm er
und setzte es fest gegen die Stubentür an. Mit ungelenker Hand malte er einen
Totenkopf hin, zeichnete zwei sich kreuzende Gebeine darunter und kreiste das
Ganze mit drei Buchstaben ein – mit einem schiefen lateinischen I, einem
krummen M und einem vollgemästeten A, ungefähr so:

Bild

was andeuten sollte: »Moritz und Aloys – selbst über den Tod hinaus: euch hat
Johannes das Urteil gesprochen. Fahret ins Elend und ins höllische Feuer!« eine
Auslegung, die ihm das innere Gleichgewicht allmählich zurückgab.

»Das für die Kerle, für den hier und den andern da drüben.«

Mit scharfem Gemecker warf er den Kopf in den Nacken. Haß und Unmut sanken ihm
dabei wie morscher Zunder vom Leibe. Erhobenen Hauptes betrat er sein Zimmer.

Heiteres Sonnenlicht lag auf den weißgekalkten Wänden, an denen die
Leidensstationen Christi in grellilluminierten Öldrucken hingen. Die ganze
Einrichtung machte einen nüchternen, fast asketischen Eindruck. Ein einfaches,
weißüberzogenes Bett, etliche Tische und Stühle, ein Sofa mit gehäkelten
Schonern, ein Bücherbrett mit Schriften strengkatholischen Inhalts und ein
Lehnstuhl aus Weidenholz bildeten das Hauptmobiliar der geräumigen Stube,
während ein Flachsfink seine einfache Strophe in die glitzernden Sonnenfäden
hineinzwitscherte.

Der weiße Mynheer nahm eine blecherne Kanne, schüttete den Inhalt der blauen
Tüte hinein und übergoß den Dung mit laulichem Wasser.

Dann trat er ans Fenster.

Hier standen vier kräftige Fuchsienstämmchen auf Reihe, prächtige Bäumchen,
deren Kronenzweige sich unter der Blütenfülle senkten.

Das erste Stämmchen trug karminroten Schmuck.

Johannes Terstegen führte ihm eine ordentliche Dusche zu und sagte: »Sei mir
gegrüßt, mein lieber Matthäus,« denn auf dem glasierten Topf standen die Worte
geschrieben: »Siehe, die Jungfrau wird empfangen und einen Sohn gebären.«

Dasselbe geschah mit dem zweiten. Dessen Kelche waren purpurfarbig mit weißen
Korollen. Gierig sog die Erde die fruchtbare Feuchtigkeit ein, während der Alte
die Worte murmelte: »Markus, gedeihe,« denn die Inschrift auf der Scherbe
erzählte: »Ich bin nicht würdig, die Riemen deiner Schuhe zu lösen.«

Das dritte Bäumchen wurde bewässert. Hier hingen die Blüten so dicht
nebeneinander wie die Würste im Rauchfang. Jede einzelne hatte sich ein
knallrotes Kamisol mit 'nem violetten Höschen zugelegt, und über sie hin sprach
er mit Salbung und Kernhaftigkeit: »Lukas, ich danke dir herzlichst. Du bist
fleißig gewesen,« und wer genauer zusah, konnte auf dem mastigen Topf die Worte
entziffern: »Du bist gebenedeit unter den Weibern.«

Der letzte Guß plätscherte nieder.

»Fuchsia, gracilis,« sagte der weiße Mynheer, und sein Auge glitt mit
Wohlgefallen über die zierlichen Gehänge, die wie rosige Flöckchen sich über-
und untereinander drängten. »Johannes, mein Liebling!« und er fügte leise
hinzu: »Im Anfang war das Wort,« und das mit Recht, denn solches stand wirklich
und wahrhaft auf dem gebrannten Tongeschirr verzeichnet ... und er redete
weiter und sagte: »Und das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort. In ihm
wohnt das Leben, und das Leben geht als Licht zu den Menschen. Und das Licht
scheinet in der Finsternis; allein die Finsternisse haben es nicht begriffen.
Ich aber begreife, und ich harre des Lichtes und harre des Tages.«

Er hatte sich alle Zweifel und Ängste vom Herzen geredet. Er stellte den
überschüssigen Dung beiseite, brannte sich eine Kalkpfeife an, ließ sich in den
Weidenstuhl nieder und betrachtete seine Lieblinge, die vier Evangelisten, wie
er sie nannte, mit glücklichen Augen, als wenn er etwas Heiliges sähe. Der
kräftige Ammoniakgeruch, der den Töpfen entströmte, wandelte sich für ihn in
den Hauch von Myrrhenhügeln und Balsamstauden – ein Duft, der ihn in die
gesegneten Gefilde des gelobten Landes versetzte.

Matthäus, Markus, Lukas und Johannes ...! Welche Namen! Welche Geistesheroen!
Welche Schild- und Schwertträger des Menschensohnes, des Predigers, des
Gegeißelten, des ans Kreuz Geschlagenen, der gen Himmel fuhr, um dort sein
Königtum wieder aufzunehmen! Und nun standen sie vor ihm, diese Helden, wenn
auch nur als Fuchsienstämmchen; aber sie grünten und blühten und verkörperten
ihm die Überlieferer und Träger der Lebens- und Leidensgeschichte des
überirdischen Fürsten, machten ihm die Sinne heiter und die Seele vergnüglich.

Wären nur nicht die verschlossenen Läden da drüben gewesen! Sie gemahnten ihn
aufs neue an Nellecke und Lambert, an seine Widersacher, an Millendonk und das
tiefsinnige Gleichnis, das besagte: »Ein Friedrichsdor wärmt besser das Bett an
als die größte Kruke voll glühender Liebe ...« und so beschloß er denn, eine
geharnischte Epistel an Lambert zu schreiben und ihn zu veranlassen, endlich
das Schweigen zu brechen, Stellung zu nehmen und das befreiende Wort in die
Ungewisse und dunkle Liebesgeschichte zu tragen.

»Kreuzmillionen und Zwieback ...!« aber was er auch anzuordnen und zu
beschließen gedachte – die Fenster an dem kleinen Häuschen da drüben hellten
nicht auf, waren verrammelt und blieben es den lieben langen Sommer hindurch
und die Tage hindurch, wo bereits die Kartoffelfeuer auf den Feldern schwelten,
die Krammetsvögel in den Ebereschen lärmten und die Hasen ihre Löffel anlegten,
um ungefährdet durch das Gesirre der infamen Schrote zu gleiten. –

Um Aloys Furtwanger und die jüngsten Begebenheiten spann sich ein Netz von
Legenden. Der rothaarige Schlingel von Schreiber, der Besitzer der vier
Evangelisten, der Herr Sekretarius Tibus und andere sorgten eifrigst dafür,
diesen Legendenkranz noch blühender und komplizierter zu machen. Die
gewagtesten und widersinnigsten Behauptungen stellten sich auf, gleich
italienischen Pappeln, und die kühnsten von ihnen wagten es sogar, mit ihren
Nasenspitzen gegen den blanken Turmhahn von Sankt Nikolai zu stoßen.

Die plötzliche Abreise des vielbesprochenen Mannes machte das Rätsel noch
verzwickter und tiefer. Mitten auf dem Markt lag die niederrheinische Sphinx,
peitschte mit ihrem Schweif Blätter und Äste von der großen Linde herunter und
warf immer neue Mirakel und harte Nüsse zwischen die verstörten Menschen, aber
niemand wagte es, die Lösung zu finden und die Nüsse zu knacken, aus Furcht,
von dem breithingelagerten Untier verschlungen zu werden. Nur Röschen Jungklaas
... aber sie hatte mit der niederrheinischen Sphinx nicht das geringste zu
schaffen, sondern der Aktuarius selber ...

Am Tage seines geheimnisvollen Verschwindens hatte sie von ihm in seiner
zierlichen und verschnörkelten Schreibweise ein Briefchen folgenden Inhalts
empfangen:

»Liebwertes Fräulein! Sie wissen es ja: die hiesigen Menschen sind wie Espen.
Der geringste Windhauch bringt sie ins Plaudern und Plappern. Ich möchte mich
diesem Geflüster entziehen, denn nichts ist unerträglicher für mich als ein
stetiges Tuscheln und Säuseln. Nach all den Tagen seelischer Aufregungen bin
ich der Ruhe bedürftig und kann kein Espenzittern vertragen. So gehe ich denn,
bis sich die Schwatzsüchtigen genug mit meiner Person beschäftigt haben und
sich ein neuer Stoff in ihre lispelnden Zungen hineindrängt. Ich rechne mit
etlichen Monden. Dann wird sich für mich die ersehnte Sabbatfeier wohl
einstellen, eine gesegnete und beschauliche Feier, die ich von Herzen herbei
wünsche. So ums Blätterfallen herum ... bis dahin kann's dauern. Leben Sie
wohl, Fräulein Röschen. Möglich: unsere Sechsundsechzig-Spielchen und
Teestündchen dürften dann nach all den seltsamen und verstörenden Dingen noch
angenehmer und freier, noch trauter und heimlicher werden. Und damit: Gott
befohlen für heute! Getreulichst der Ihre.

Aloys Furtwanger.«

Das war es. Immer wieder las sie die schlichte und einfache Nachricht, spielte
zwischendurch die anmutigen ›Klosterglocken‹ und harrte geduldig auf den
ungewissen Termin des Blätterfallens, während Christine Jordans nachdenklich
die Kunden bediente, dem Haushalt vorstand und sich zu ihrem größten Leidwesen
gezwungen sah, die klüglich ausgeheckten Heiratsmöglichkeiten immer tiefer zu
hängen.

»Mein Gott!« sagte sie öfters, »nu zerkrümelt mir allens. Früher – natürlich,
bei seiner etwas einfachen Lage, da war noch 'ne gewisse Hoffnung vorhanden.
Jetzt aberst und besonders aufzuwarten in seinem opulenten Verhältnis, mit
Millendonk und die Glücksgaloschen als Gummischuh' übergezogen – da muß einer
schon aus der Balancierung gelangen und das Schlimmste erwarten; denn wie kann
er da noch auf Röschen verfallen?« und sie schüttelte traurig den Kopf und
bedauerte die Mamsell aus tiefstem Grund ihres Herzens.

Auch der blaue Mynheer fühlte sich ungemütlich in seiner menschlichen Schwarte.
Dieses spurlose Abwandern vor Tau und Tag durfte nicht kommen, war gegen Sitte
und Anstand. Denn er, Moritz van Dornick, in seiner Eigenschaft als
Schwiegervater in spe, hatte doch Anwartschaft darauf, ins Vertrauen gezogen zu
werden, um wenigstens für seine Person 'ne besondere Estimierung zu haben. Aber
kein Sterbenswörtchen, keine Silbe, nicht der leiseste Hinweis ... und als er
dann noch den Totenkopf gewahrte, seine Bestimmung erriet und trotzdem seinem
Stubennachbar nichts anhaben konnte, lärmte er durch den langen Flur wie ein
Tambourmajor, schlug die Tür hinter sich zu, riegelte ab und legte sich einen
steifen, dreitägigen Rausch zu, worin er das Vergessen suchte und dennoch außer
stände war, das Vergessen zu finden.

So vergingen die Tage, die Wochen, die Monde.

Die fetten Äcker hatten ihre goldenen Wellen verloren.

Stoppel bei Stoppel, dazwischen ungebrochene Felder und frischbebaute
Parzellen. Die Bäume warfen ihr spärliches Laub als Bettelwerk ab, fingen die
Rheinschwaden auf und standen abends in gespensterhaften Nebelkapuzen. Es ging
mächtig ins Frösteln hinein. Die Herbst- und Winternot, aber auch die Herbst-
und Winterfreude pochte bereits an die Türen, erzählte kalte und traurige
Geschichten, aber auch solche, die sich mit Sinter Klaas, dem Stern von
Bethlehem und delikaten Bratäpfeln beschäftigten. Die Tage waren meistens grau
und verhangen, die Nächte ohne blinkendes Sternenfeuer. Keine Vogelstimmen
mehr. Nur dunkle Krähengeschwader flogen mit heiserem Lamentieren den
westlichen Himmel an, begleitet von dem ebenmäßigen Rhythmus der Dreschflegel,
die auf allen Tennen der weiten Umgebung tackten und tockten. Und da eines
Morgens ...

Das Häuschen, in dem der Herr Aktuarius wohnte, legte die Läden beiseite und
zeigte sich wieder im Schmuck seiner hellen Gardinen. Der Aktuarius jedoch ...

Straffen Ganges, mit sich selber völlig im klaren, schnurgerade aufrecht
schritt er auf das Altmännerhaus los, trat über die abgewetzten Klinker, nickte
dem heiligen Joseph zu, dessen dürres Kränzchen im scharfen Luftzug raschelte,
und klopfte beim blauen Mynheer an.

»Immer man 'rin in die Koje!« donnerte Moritz, und als der Aktuarius eintrat
...

Zwei derbe Arme packten ihn, zogen ihn an sich und betteten ihn fürsorglich in
eine Sofaecke hinein. Dann polterte er los: »Ein Kalb sollte man schlachten und
'n Ferkel abstechen, um diesen Tag zu begehen. Menschenskind, einem solche
Molesten zu machen! Ich dachte schon, das Schiff sei versoffen, mit Mann und
Maus versoffen, mit Wanten und Planken und bis zur letzten Ratze hinunter.
Menschenskind!« – und mit einem kräftigen Schwung setzte er sich ihm dicht an
die Seite, stemmte die Handknöchel ein und musterte den verlorenen Sohn mit
traurigen Augen – »wir als die besten zwei Freunde ... um dann heimlicherweise
aufzukreuzen und durch Nacht und Nebel zu schlingern ...! Das hält der Stärkste
nicht aus, macht ihn marode, wirft ihn auf Sand und bringt Heck und Back unter
Wasser. Aloys, und wir haben uns doch vergangenen Silvester Freundschaft
zugeschworen, auf Leben und Sterben, wie's reilt und seilt und auf
Brüdergemeinschaft. Und nun macht Terstegen noch die dummen Geschichten ... die
dummen Geschichten!« und seine Worte wurden dünnfadig, zwirnten langsam
auseinander, um schließlich ganz zu zerspleißen.

»Moritz, verstehe mich richtig, nimm meine Reise so auf, wie sie aus der Natur
der Dinge herauswuchs. Nach all dem Erduldeten und all dem Zerquälten – ich
konnte nicht anders. Wäre ich hier geblieben, ich hätte ja in 'ner Gesellschaft
von fürwitzigen Heideläufern und Besenbindern gesessen. Das durfte nicht sein,
denn siehe: das ewige Gefrage mußte erst abflauen und langsam versacken.
Solches können scheue Menschen und Tote nicht hören. Außerdem: ich wollte mich
auf mich selber besinnen, das vergangene Leben überdenken und das
heraufziehende näher veranschlagen. Dazu hatte ich die Einsamkeit nötig. So bin
ich denn unauffällig ins Weite gezogen. Erst nach dem Landgericht hin, wo sie
mich anforderten, das unter Akt und Siegel Gebrachte noch in gesetzlicher Form
zu verbriefen; dann auf Millendonk zu. Dort blieb ich fünf Wochen, sah nach dem
Rechten, ließ mich belehren und versprach, im kommenden Frühjahr endgültig
überzusiedeln. Von hier zog ich weiter, ganz einsam, den Rhein hinauf, den
Neckar entlang, bis ich zum Württembergischen Filder gelangte. Du weißt ja« –
und seine Stimme flatterte am Boden, hin wie ein zerknitterter Strohhalm – »von
dort stammte sie her ... aus Nürtingen ... von kleinen, aber ehrlichen Leuten.
Ich wollte ihre ersten Spuren suchen und sie restlos aufdecken. Aber ich fand
nichts. Nur das Grab ihrer Mutter ...« und mit jäh aufsteigender Hast setzte er
eiligst hinzu: »Alle sind tot, nur ich bin übrig geblieben. Und jetzt« ... und
mit dem festen Entschluß, klare Bahn zu schaffen, seiner Zweifel Herr zu werden
und allen Eventualitäten straff zu begegnen, riß er sich auf und sagte mit
schöner und heller Betonung: »Mein erster Ausgang ist hier dieser gewesen, und
dir gegenüber habe ich eine Erklärung zu machen. So höre denn. Der Mensch kann
'ne gehörige Portion Dunkel vertragen. Aber immer nur Ungewißheit und Schatten
– das geht nicht. Endlich muß er doch wissen, wohin seine Fahrt geht. Ganz
gleich, wie sie ausfällt, und daher: ich bitte mir deine Ermächtigung aus, mit
Nellecke unter vier Augen sprechen zu dürfen.«

Der Alte erhob sich. Seine Augen glänzten wie Kobalt. Mit beiden Fäusten zupfte
er seine Weste herunter.

»Mit Nellecke? Völlig mein Standpunkt. Ist es immer gewesen. Im diesigen Wetter
ist schlecht navigieren. Sichtiges Licht muß man haben. Ganz meine Ansicht. Ich
wollte nur bemerken: seit dem Drei Königen-Tag hat sich 'ne Kluft zwischen
Vater und Tochter geschoben, und die Herren Terstegen sind munter dabei, diese
Kluft zu erweitern. Mir ganz egal, was diese Menschen betreiben, aber es
schmerzt doch, so was erleben zu müssen. Seit gestern indes ist das besser
geworden. Mit dem weißen Mynheer nicht – aber mit Nellecke besser geworden,
denn sie ist bei mir gewesen, ganz zutraulich und nicht wieder zu kennen. Sie
fragte nach diesem und jenem, sprach von der Zukunft und ob ich größere
Ersparnisse hätte. Alles recht verständig und so, als wenn sie es einem andern
zuwenden möchte, dabei hatte sie ein klares Wasser in den Augen und konnte oft
vor Rührung nicht sprechen, und da dachte ich mir: möglicherweise ...«

Der Kapitän brach ab und sah dem Aktuarius stramm in die Augen.

»Und deine Ermächtigung, Moritz?«

»Selbstverständlich: die hast du.«

»Dann will ich noch heute ...«

»Schwer das mit heute. Sie ist nach Emmerich hin, um dort, wie sie sagte, mit
Ewert zu plaudern. Ich glaube, sie will mit ihm in 'ner wichtigen Angelegenheit
reden, seinen Rat vielleicht haben ...«

»Moritz, ich kann nicht mehr warten. Es drückt mir das Herz ab.«

»Dann geh' ihr entgegen. Ums Abendläuten wird sie retour sein. Am Hechelkreuz
kannst du sie treffen. Dann aber auf's Ganze. Nicht lange gefackelt; denn alles
was van Dornicksches Blut hat, will mit Munterkeit angepackt sein und mit
feurigen Armen.«

»Moritz ...!«

Dem also Angeredeten stieg es heiß in die Kehle.

»Natürlich, mein Junge! Du willst doch?«

»Ich will.«

»Endlich!« rief der blaue Mynheer und legte seinen Arm in den seines Freundes.
»Schwerebrett und kein Ende! wer den Mut und die Einsicht besitzt, die Faust
ans Ruder zu legen, hat schon halber gewonnen. Na also – mit Gott denn! Ganz
partie egal, ob es von Lee oder Luv bläst. Topps hoch und alle Segel im Wind!
Dann kann's nicht verschlagen ... und wenn du hinausziehst – Junge, Junge,
Junge! ich steh' auf Deck, in voller Montur, den Südwester übergezogen, und
halt' dir den Daumen. Vorwärts denn und fröhliche Ausfahrt!«

Und als es dann Abend wurde ...

 

Und es war Abend geworden, aber ein Abend mit harten Lichtern und festen
Konturen. Ein nadelfeiner Wind, der seit einigen Stunden von Norden her wehte,
hatte die grauen Wolken beiseite geschoben. Eine chromgelbe Wand, die den
ganzen Westen bedeckte, deutete auf herzhafte Tage. Auf dieser Goldfolie ruhten
die kahlen Bäume mit einem verzwirnten Netzwerk von silhouettierten Ästen und
Zweigen. Es hing wie Frost in der Luft, wie das Nahen von scharfen Kristallen.
Am Hechelkreuz, wo ausgedehnte Schilf- und Rohrbestände weit ins Binnenland
rückten, war ein emsiges Flüstern und Rascheln, das nicht aufhören wollte.

Hier machte der Dreifaltigkeitsdeich eine mächtige Krümmung, um dann, an
stillen Gehöften und Dörfern vorbei, in schnurgerader Richtung nach Emmerich zu
laufen und Verbindung mit dem sich am linken Ufer hinziehenden Rheindamm zu
halten.

Das Hechelkreuz beherrschte die Gegend.

Von hier ließ sich das ganze Land verfolgen, so weit es das spärliche Licht des
Abends erlaubte. Man konnte Wissel und Till sehen und all die reichen
Bauernschaften, die in der Ebene lagen. Nur auf der Deichkrone selber und
ungefähr dort, wo sich die Biegung verlor, bildeten aufgehäufelte Faschinen und
Weidenhürden einen toten Punkt in der Fernsicht, das einzige Hindernis, das
sich hier dem Auge bot ... und doch, wie alles so zartmaschig war, so sichtig
und wie mit Glas übersponnen, obgleich allmählich die Stunde heraufzog, wo die
ersten weißen Pünktchen am Himmel aufglimmen mußten! eine große Verheißung, die
Medaillen und Rosenkränze des ewigen Vaters!

Die chromgelbe Wand verblaßte und nahm einen grünlichen Ton an, und von diesem
grünlichen Ton umleuchtet, stand Aloys Furtwanger schon seit einer kleinen
Stunde auf Posten, in Schlapphut und Lodenrock, von einem festen und
zuversichtlichen Willen getragen. Als Froher hoffte er heimzukehren, sein
erkämpftes Glück im Arm, sein höchstes Sehnen erfüllt und geborgen – und
trotzdem: in seiner Brust war ein Stürmen und Drängen. Sein Blut arbeitete. Er
fühlte den Pulsschlag bis in die Schläfen hinein. Sein Herz tat ihm weh, und
der schmerzliche Gedanke bedrückte ihn: »Darfst du es wagen? Bist du Manns
genug, ein junges Leben an das deine zu ketten und ihm die Freude zu geben, die
es beanspruchen darf vor Gott und den Menschen, seinem Wesen und seiner
Veranlagung nach, um nicht eines Tages mit leeren Händen dazustehen und sich
fragen zu müssen: Die du an dich gefesselt, war krank vor Liebe, ist es bis
heute noch, und du bist nicht imstande gewesen, ihr diese Liebe zu geben?« Er
biß die Zähne zusammen und krampfte die Fäuste, daß die Fingernägel sich
eingruben. »Warum dieses Grübeln? Diese ewigen Zweifel? War er schlechter,
minderwertiger als die übrigen Menschen?« Er lachte bitter auf. Recht für
jeden, Freiheit für alle. Ja, er konnte die Verantwortung auf sich nehmen. Er
fühlte sich wert und würdig, die Gunst eines jungen Weibes zu kosten und sich
ihres schönen Leibes zu erfreuen. Also – warum nicht? und er suchte wieder die
Deichkrone ab, die spurfeine Linie, die schon in der Ferne begann wie auf einem
silbernen Nebel zu schwimmen.

Seine Blicke gingen nicht fehl. Das war Nellecke van Dornick. Er konnte nicht
irren. Ihre rasche und feste Gestalt war ihm unauslöschlich in die Seele
geschrieben.

Jetzt tauchte sie unter. Sie mußte den Faschinenaufbau umgehen, um gleich
darauf aufs neue ins Freie zu treten.

Aber sie kam nicht wieder zum Vorschein. Es war so, als sei sie von der
Umgebung eingeschluckt worden.

Da riß es ihn fort wie mit Sturmesschwingen. Zwei Minuten später sah er sie auf
einem Strauchbündel sitzen, im Schatten des Stapels, ein Tuch um die weichen
Schultern geschlagen, vornübergebeugt und die Stirn auf den Knien – regungslos,
wie aus Stein gemetzt und in der Haltung eines verstörten Wesens.

Da zerrann ihm aller Mut wie Sand unter den Fingern.

»Mein Gott!« sagte er schmerzlich, »hier muß was passiert sein,« und trat auf
die Verlassene zu und berührte sie, wie ein Priester die geweihte Hostie
berührt.

»Nellecke!« rief er sie an.

Da flog sie auf, zog ihr Schultertuch fester zusammen und stierte ihn an mit
den Augen des Grauens und des Entsetzens.

Ihr Antlitz war bleich wie das einer Toten.

»Sie wissen doch nichts?« fragte sie heftig.

»Was soll ich denn wissen?«

»Was mit Ewert passiert ist ... in Emmerich ... bei Harkopp & Söhne ...!«

»Was ist denn geschehen?«

»Nichts, nichts, nichts!« schrie sie auf. »Gar nichts ist mit Ewert geschehen.
Aber Vater ... Vater ... dem dreht sich das Gesicht in den Nacken. Mein Gott!
und ich kann selber nicht weiter.«

Ihre Sinne schwanden. Sie griff in die Luft und drohte niederzusinken. Da legte
er den Arm um sie her und bettete ihre heißen Schläfen an seine Brust und
redete ihr zu und sagte in seiner zutunlichen und freundlichen Weise:
»Nellecke, es wird sich alles schon geben. Auch das mit Ewert ... und was da
immer passiert ist: das braucht niemand zu wissen, das geht keinen was an, denn
die meisten, auch die, die ehrlichen Herzens sind und es gut mit uns meinen,
sind ungeschickt wie tapsige Bären und machen ein Unglück, das sie abzuwenden
gedenken, nur noch weher und tiefer. Da muß schon ein Gottesbote kommen, ein
Gesandter des Herrn, um die Falten des Kummers auseinander zu legen und Balsam
in die Wunden zu gießen. Ich bin kein Gottesbote und kein Abgesandter des
Herrn, aber Nellecke« – und zum ersten Male kam ihm das vertrauliche ›du‹ über
die Lippen – »du mußt mich anhören und alles so hinnehmen, wie es gemeint ist.
Nein, ich bin kein Abgesandter des Herrn, zähle aber auch nicht zu den tapsigen
Bären. Geschehenes ist nicht ungeschehen zu machen. Das kann nur der Himmel.
Aber, Nellecke, sieh mal: ich bin ein Freund deines Hauses. Ich kenne dich ...
und kenne den Vater ... und kenne auch Ewert ... und für alle lege ich die
Hände ins Feuer. Auch für Ewert? Ja, auch für Ewert ... und wenn er in den
Leichtsinn hineinging, so ist das eitel Leichtsinn gewesen ... nichts Böses ...
nichts Schlechtes ... und weil ich eben schon sagte: Ich bin ein Freund deines
Hauses, so sei mir auch die Frage verstattet: Nellecke, kann ich nicht helfen?«

Sie gab keine Antwort, aber er fühlte: sie war stiller und gefaßter geworden.
Ihr wilder Herzschlag schwächte ab, das Zittern ließ nach, und ihre erregte
Brust, die noch kurz zuvor gepocht und gestürmt hatte, als wäre sie
aufgepeitscht worden, nahm einen ebenmäßigen Gang an, klopfte ganz heimlich,
war wie das sanfte Spielen eines Blütenbaumes, und da fragte er wieder:
»Nellecke, kann ich nicht helfen?«

Da warf sie den Kopf in den Nacken.

Der letzte Abendglanz verklärte ihr Antlitz.

Ein Gedanke flog in ihr hoch, wurde zur Flamme, zu einem strahlenden Scheiter,
der ihr den Weg der Hilfe in der Finsternis zeigte. Wie sie aufstieg, diese
züngelnde Flamme, wie sie alles erhellte, wo Nacht war, und wie sie ihre Seele
erfreute! Sie brauchte nur durch diese hohe Flamme zu schreiten, um die
Erlösung zu finden.

»Du ...!« schrie sie auf.

Auch ihr war das vertrauliche Wort auf die Zunge getreten. Auch sie empfand: in
seiner Nähe ist Ruhe ... und ihr Leib straffte sich, wurde hart wie Stahl,
drängte sich an ihn, offenbarte ihm die Schönheit und Reinheit des Weibes, das
größte und heiligste Wunder auf Erden, um dann wieder matt und hinfällig in
seinen Armen zu werden.

Der befreiende Gedanke hatte sein Fliegen vergessen und die Flamme ihr
Leuchten. Das Weib im Weibe wollte sein Recht, seine wahre Bestimmung, wollte
nicht abirren, nicht geben, was es nicht zu geben vermochte, und da sagte sie
traurig und mit mutloser Stimme: »Nein, du kannst mir nicht beistehn. Siehe:
ein Brief kam von Ewert ... und in diesem Briefe schrie er mich an: Hilf mir!
und als ich zu ihm kam, fand ich alles so leer und traurig wie in einer
verödeten Kirche. In diese Kirche darf niemand hinein. Auch du nicht. Nur wir,
die van Dornicks, sonst keiner. Und was ich hörte ... nichts Rohes, nichts
Erbärmliches; nur eine sträfliche Verfehlung ... aber die Kirche wurde dennoch
entheiligt, so wie man unsere Ehre entweihte. Ein Fähnlein ist leicht
niedergeholt, aber schwer wieder an die Stange gebunden. Das können nur wir
tun, nicht andere. Wenigstens jetzt nicht, zurzeit nicht. Ich muß erst mit
Vater ... Ach, wenn ich das erst hinter mir hätte!« und sie griff nach seinen
Händen, drückte sie innig und sagte: »Nein, du kannst mir nicht helfen. Du
nicht. Ich weise es von mir. Gerade die Hilfe von dir ... ich will nicht ...
ich darf nicht ... ich käme mir schlecht vor ...«

»Nellecke!« und wieder hatte er sie an sich gezogen, suchte nach Worten und
fand sie in stammelnden Lauten: »Ja, ich möchte so gerne. Ich möchte ... Dein
Geheimnis sei mein Geheimnis, dein Leid das meine. Siehe: zeit meines Lebens
bin ich wie ein armes Kerzlein am Allerseelentage gewesen. Nichts blühte um
mich, nichts grünte um mich. Jetzt aber: ich möchte grünen und leuchten, möchte
durch ein Märchenland gehen, immer weiter und weiter, bis dorthin, wo ich dich
finde, um dir ein Sonnenkrönchen um die Schläfen zu legen.« Und mit scheuer
Hand glitt er über ihr Haar, über ihre weichen Schultern, über das keusche
Wunder ihres jungen Leibes. »Nellecke, ein Sonnenkrönchen aus lauterem Golde
... Und dein Herz möchte ich nehmen ... es aufheben, wie man ein Heiligtum
aufhebt ... es aller Welt zeigen ... und aller Welt zurufen: Seht euch dies
Herz an! Es ist mein geworden für ewig und immer,« und er beugte ihren Kopf
zurück, schaute sie an und sagte: »Habe mich lieb – du!«

Sie stand wie gebannt. Ihre Glieder erstarrten. Sie wähnte: das weite Land
stünde in feuriger Glut. Eine blutrote Lohe lag um sie, rückte näher, hüllte
sie ein ... und aus dieser blutroten Lohe flehte es nochmals: »Habe mich lieb –
du!«

Da warf sie beide Arme aufwärts.

»Wenn ich nur könnte, wenn ich nur dürfte! Du Rechtschaffener, du Treuer! So
rein und so voller Menschenfreude und Güte! Wie soll ich dir danken, wie mein
Schicksal ertragen? Ja – du, ich liebe dich innig, aber ich habe einen andern
noch lieber.«

Es schrie in ihr auf.

»Ich gab ihm mein Jawort. Ich kann nicht mehr anders. Vergiß mich. Mache mich
nicht unselig – dich nicht und mich nicht. Es ist schon das Beste. Aber kommen
sollst du ...« und sie warf ihm ihre Arme um den Nacken und preßte sich an ihn
und drückte ihren heißen Mund auf den seinen, und sie küßte ihn lange.

»So wollen wir scheiden,« und sie machte sich frei und ging über den Deich hin,
der nahegelegenen Stadt zu.

Und Aloys Springinsröckel?! Fassungslos sah er ihr nach, ganz durcheinander und
von Schauern durchrüttelt ... trotz seiner irdischen Güter: der Ärmsten einer
auf Erden.

Mit verlähmter Hand fuhr er sich über die Augen und blickte in das matte
Glänzen der Mondsichel, die silbrig aufstieg am tiefen Horizont, am Horizont,
der grenzenlos war, ewig, unermeßlich, ohne Anfang und Ende ... und ein
dunkler, großer Vogel glitt über ihn fort, strebte langsamen Fluges dem Westen
zu, um dort zu versinken. –

Als der Aktuarius nach Hause kam, fand er den Kapitän bei brennender Lampe vor,
hochroten Kopfes und voller Erwartung.

»Na – und ...?« fragte er mit aufgerissenen Augen.

»Moritz, ich habe keine gute Stunde gefunden.«

»Was nicht gefunden? Himmel Verdammich! keine gute Stunde gefunden? Da soll ja
dem Weibsbild ...«

Er hatte einen wilden Fluch auf den Lippen.

»Fluche nicht, Moritz! Du sollst nicht verfluchen. Dein Fluch träfe eine
Heilige. Ich weiß, was mir Not tut. Einkehr und Einsicht. Du und ich – wir sind
nicht würdig, ihr die Riemen der Schuhe zu lösen.«

Der Alte stieß einen tierischen Laut aus.

»Das muß ich erleben, ich, der Kaptän von ›Maria, sei mit uns‹?!«

Er streckte die Faust aus.

»Moritz, sei ruhig! Sie wird dir alles erzählen.«

»Mag sie kommen, aber heute nicht mehr. Ich will sie nicht sehen ... überhaupt
nicht mehr sehen ...«

Damit hatte er das Zimmer verlassen, schleppte sich stur und steif durch die
Straße und suchte das Licht auf, das die ›Goldene Kugel‹ über den Marktplatz
verstreute.

15

Andern Tages.

Der erste Rauhreif war niedergegangen. Bäume und Sträucher trugen kandierte
Wämser. Jedes Zweiglein erstrahlte wie Zucker. Mit seinem Klingen rieselte es
von den Ästen herunter.

Der Rhein schwelte. Schwerfällig wie ein baktrisches Kamel schaukelte er sich
im Morgennebel an dem alten Emmerich vorüber. Er ließ sich Zeit. Immer noch
früh genug kam er nach Holland. Warum da sich eilen? Ein monotones Getute
wälzte sich über das langsame Wasser. Es kam von der Werft und den
Landungsbrücken. Hier und da der Ruf einer lauten Sirene, das Anschlagen einer
Schiffsglocke, das Stampfen der Maschinen in den eisernen Rümpfen, die noch vor
Anker lagen. Dann ein Rasseln der Ketten. Der erste Steamer gab Dampf her,
drehte ab und fuhr gemächlich rheinaufwärts.

Der klotzige Turm von Sankt Aldegundis streifte sich das dunstige Laken
herunter. Sein Helm glänzte im Frühlicht. Das Land klärte auf. Die Häuserzeilen
der Stadt wurden sichtbar. Arbeiterkolonnen marschierten dem Hafen zu,
verteilten sich ihrem Auftrag gemäß und machten sich fertig.

Der Tag brach an.

Die Arbeit hatte begonnen.

Auch in dem Hause Harkopp & Söhne.

Punkt acht Uhr saßen alle Angestellten vor ihren Pulten und Tischen. Die Federn
kritzelten über das blaue Papier, reihten Zeile an Zeile oder malten drei- und
vierstellige Zahlen in dickleibige Bücher.

Herr Archibald Pirrwitt, der erste Prokurist, thronte auf seinem gepolsterten
Drehbock, eifrigst damit beschäftigt, lange Kolonnen aufzurechnen und das Soll
und Haben in Einklang zu bringen.

Plötzlich warf er den Kopf herum und fragte den zweiten Kassierer: »Ist Herr
Fleutgen noch immer nicht da?«

»Noch immer nicht,« kam es zurück. Ein verlegenes Schweigen folgte; dann ein
eifriges Tuscheln und Raunen.

»Äußerst fatal, aber äußerst,« brummte Herr Pirrwitt, griff zum Rotstift und
verdoppelte seine Vorstöße gegen die widerborstigen Ziffern und Zahlen. Allein,
wie er auch kalkulieren und nachsinnen mochte – er kam nicht ins reine. Immer
wieder grinste ihm ein scheußliches Manko entgegen.

»Wo der Schnitzer nur steckt?« sagte er unwillig und wischte sich den Schweiß
von der Stirne. »Also von neuem!« und nochmals ging es auf und ab, rückwärts
und vorwärts. Sein Schädel rauchte, aber das Heil wollte nicht kommen.

»Da soll doch ein dreifach destilliertes Elaborat des leibhaftigen Satans ...«

Er wurde unterbrochen.

Der Chef des Hauses erschien, zugeknöpft, in verdrießlichster Laune, und
schritt, ohne seinem Personal den üblichen Gruß zu bieten, gleich seinem
Privatkontor zu.

Hier angekommen, warf er seine Ledermappe auf den Schreibtisch, zupfte die
Vatermörder zurecht, begab sich ans Fenster, zählte die Mäste der vor Anker
liegenden Schiffe, trat wieder zurück, überflog die Eingänge, machte etliche
Vermerke und legte die Hand schwer auf die Briefschaften.

Ein Klingelzeichen rief den Bürodiener herbei.

»Ich lasse Herrn Pirrwitt bitten.«

Gleich darauf drehte sich der Herr in großgemustertem Buckskin lind und weich
über die Schwelle, sichtlich bemüht, die Einschätzung seiner Person auf den
bescheidensten Tiefstand zu drücken, heute noch mehr als an den übrigen Tagen.

»Sie haben befohlen ...«

Die Hände verlegen gegeneinander reibend, war er näher getreten.

»Nun, mein Lieber, sind die Konnossemente erledigt?«

»Erledigt, Herr Harkopp.«

»Und die fünfzehn Zentner Rippchentabak ...?«

»Mit dem ersten Steamer nach Köln.«

»Schön! und im inneren Betriebe nichts Neues?«

Die Hand des Prokuristen glitt sorglich über die schmalen Sardellen.

»Daß ich nicht wüßte, Herr Harkopp.«

»Und das mit Herrn Fleutgen ...? Doch später hiervon. Zuvor möchte ich wissen
... Sie erinnern sich doch noch unserer Unterredung im verflossenen Frühjahr?«

»Gewiß, als wäre sie heute geschehen.«

»Ich ziele dabei auf den jungen van Dornick.«

»Ich verstehe, Herr Harkopp.«

Dem Bürochef kribbelte es heiß durch die Seele.

»Und Sie sind hinsichtlich der von Ihnen gesprochenen Worte noch völlig im
Bilde?«

»Völlig, Herr Harkopp.«

»Sie sagten mir damals: Greifen Sie zu. Verpflichten Sie ihn. Nicht lange
gefackelt. Seine Neigung zum Pokern und zu kleinen Differenzgeschäften ist
nicht hoch zu bewerten. Nur etwas den Daumen ins Auge, und sie wird sich
verlieren. Im übrigen, man kann zufrieden sein mit der Lösung der Dinge. So
ungefähr war Ihre damalige Ansicht?«

»Genau so, Herr Harkopp.«

»Trefflich! und wie steht es jetzt mit dem Pokern?«

»Leider, leider ...!«

»So, so! und das mit den Ultimo- und Differenzgeschäften?«

»Mein Gott! ich hörte davon. Betrüblich, äußerst betrüblich! Aber ich für meine
Person ... Was die Menschenmöglichkeit war, geschah meinerseits, ihn auf
sauberer Basis zu halten, zumal da ich annehmen mußte ... Nur äußerst geringe
Beträge ...«

»Ich werde Sie eines andern belehren.«

Dem bescheidenen Herrn begannen die Knie zu schlottern.

»Herr Harkopp, Sie denken doch nicht ...?«

»Ich denke gar nichts, mein Lieber. Sie und ich, wir beide sind solidarisch
verpflichtet. Treu und reell bis in die innersten Knochen ... und wurde da ein
Fehler gemacht, so haben wir ihn beide begangen. Irren ist menschlich, und wir
irrten uns beide.«

»Äußerst gnädig, aber äußerst, Herr Harkopp.«

Ein tiefer Seufzer rang sich aus der Brust des erleichterten Mannes.

Der Kaufherr fuhr fort: »Vorläufig mit dieser Sache ad acta, denn ich komme
jetzt auf Fleutgen zu sprechen. Mit ihm nimmt die Affäre ein kriminelles
Gesicht an, schlägt die Karte eine nichtsnutzige Volte. Seit wann haben Sie ihn
zur Kasse beordert?«

»Seit Juni, Herr Harkopp.«

»Und die von ihm geführten Bücher – wurden sie Ihrer Revision unterzogen?«

»Ich bin damit beschäftigt ... seit einigen Tagen ...«

»Na – und ...?«

»Ich muß leider gestehen ... irgendein Fehler ... aber bis dato ... ich bin ihm
noch nicht auf die Sprünge gekommen.«

»So so! und wie hoch beläuft sich die fehlende Summe?«

»Auf viertausend Taler; es können auch fünf sein. Indessen: ich bin noch immer
der Ansicht, sie werden sich finden.«

»Ich sage Ihnen: sie finden sich nicht mehr. Die fünftausend Taler sind für
Harkopp & Söhne verloren.«

Dem Herrn im großgemusterten Buckskin grauste. Er hatte Feuer und Funken vor
Augen.

»Aber Herr Harkopp ...! Mir schwindelt. Da muß man gleich Herrn Fleutgen
zitieren. Der Mensch muß her, muß unbedingt her. Muß in die Knie hinein. Er
wohnt bei seiner Mutter. Tot oder lebendig, er muß Farbe bekennen. Ich werde
selber, Herr Harkopp ...«

Ein bitteres Lachen.

»Unnütze Arbeit. Er ist mit dem Instinkt des Lasters behaftet und befindet sich
nicht mehr in Deutschland.«

»Wa ... wa ... wa ... was ...?!«

Das ganze Kontor drehte sich um den treuen Beamten. Stühle, Tische und
Musterschränke waren zu einem Karussell mit kreisenden Spiegeln geworden.

»Nicht auszudenken, die Sache! Nicht möglich! Das wäre doch äußerst, Herr
Harkopp!«

»Ich sage Ihnen, er ist nicht mehr in Deutschland.«

Schwer legte sich die Hand des Chefs auf die Ledermappe.

»Hier die Beweise ... ein Brief seiner Mutter ... ein volles Geständnis.
Außerdem: sie ist selber bei mir gewesen.«

»Jesus Christus ...!«

Herr Pirrwitt warf die Hände zur Decke, schüttelte den Kopf und mußte sich
setzen.

Gleichzeitig schrillte ein neues Klingelzeichen hinaus.

Der Bürodiener erschien.

»Herr van Dornick soll kommen, aber sofort!« und kaum waren zwei Minuten
vergangen, als Ewert bleich und verstört am Türpfosten lehnte.

»Treten Sie näher!«

Wankenden Schrittes geschah es.

»Sie wissen: nur feste und zuverlässige Charaktere kann das Haus Harkopp
gebrauchen. In meiner Firma ist kein Raum für unsichere Kantonisten und
haltlose Menschen. Sie enttäuschten mich maßlos. Wie weit Ihre Schuld reicht,
wird diese Stunde erweisen. Aber bevor ich den Richterspruch fälle, habe ich
Fühlung zu nehmen. Sind Sie gewillt, mir nach bestem Wissen und Gewissen
Antwort zu geben?«

»Ich will es, Herr Harkopp.«

»So hören Sie zu, aber ich bitte mir aus, die Ohren zu spitzen und sich nicht
auf fahlem Pferde erwischen zu lassen. Die erste Unwahrhaftigkeit macht Sie
unmöglich, wirft Sie vom Drehstuhl herunter. Sie haben die Wahl, entweder die
reine Wahrheit zu sagen oder die ganze Strenge des Gesetzes zu fühlen. Der
Amtstisch wartet Ihrer, die Bank ist gespannt, um mich eines Fachausdrucks zu
bedienen, und somit zur Sache. Bei Ihrer Bestellung als Kommis meiner Firma
versprachen Sie mir in die Hand, mit diesem Termin das Pokern zu lassen. Ja
oder nein, junger Mann?«

»Es ist so, Herr Harkopp.«

»Und Sie pokerten weiter?«

»Ich tat es.«

»Mit Fleutgen?«

»Mit Fleutgen, Herr Harkopp.«

»Auch die Ihnen verbotenen Ultimo- und Differenzgeschäfte, obgleich Ihnen noch
die kaufmännischen Eierschalen am Hintern klebten, betrieben Sie trotzdem.«

»Ich muß es gestehen.«

»Mit Fleutgen?«

»Mit Fleutgen, Herr Harkopp.«

»Mit Glück oder Unglück?«

»Mit Unglück«

»So! und durch wen wurden die Mankos beglichen?«

»Durch Fleutgen.«

»Mit welchen Mitteln?«

»Aus seinen Mitteln, Herr Harkopp.«

Das weinrote Gesicht des Chefs nahm einen rubinartigen Glanz an und erinnerte
an böhmische Granaten.

»Muß ich Sie jetzt schon auf einer Lüge ertappen?«

»Herr Harkopp, auf Ehre ...!«

»Ihre Ehre zum Teufel!« trumpfte der Handelsherr auf. »Sie riecht nach altem
Hammelfleisch und stammt aus dem Spülicht. Und da wollen Sie mit dieser Ausrede
kommen? Aus seinen eigenen Mitteln? Zum Lachen! Ich bin anderer Ansicht. Ihr
Sozius und Pokerkollege hat Dreck am Stengel und scheute sich nicht, lange
Finger zu machen.«

»Herr Harkopp, mein Freund ...!«

»Ist ein Lump übelster Sorte, ein Falschbucher, ein Nepper, wie er im Buch
steht, und ist seit gestern Abend flüchtig geworden. Seine eigene Mutter ...
Und das wußten Sie nicht?«

Ewert taumelte rücklings.

»So wahr mir Gott helfe ...!«

»Und Sie wollen auch leugnen, daß die ersten fünftausend Taler, die Ihr
sauberes Kompagniegeschäft erforderte, um Ihre faulen Differenzmanipulationen
zu decken, meiner Kasse entstammten?«

»Herr Harkopp, ich will hier auf der Stelle versinken ...«

Der Gepeinigte stieß einen wunden Schrei aus und machte Miene, vor seinem Chef
in die Knie zu fallen.

Er wurde verhindert.

»Keine Zeremonien! Lassen wir das! Ich bin kein Freund von rührsamen Szenen,
will aber in diesem Falle annehmen, Ihnen zuliebe und Ihrem Vater zuliebe, daß
Sie sich in gutem Glauben befanden. Außerdem: die Firma wird Mittel und Wege
suchen, den sträflichen Eingriff verschmerzen zu können. Gut also! nehmen wir
an. Sie haben in bestem Glauben gehandelt, hielten die fragliche Summe für den
rechtlichen Besitz Ihres Freundes. Nehmen wir an, nehmen wir an ... aber dieses
hier werden Sie und die Firma niemals verwinden.«

Er hielt ihm ein Schreiben hin.

»Kennen Sie das?«

Mit stieren Augen sah Ewert auf den zerknitterten Zettel.

»Es ist meine Handschrift, Herr Harkopp.«

Er sprach es, als hätte er Blut auf der Zunge.

»Also noch nicht gänzlich vermorscht und verrottet!« fiel der Kaufherr
dazwischen. »Sie gestehen somit: ein Schuldschein zu Gunsten der Frau Elisabeth
Fleutgen und von Ihnen ausgestellt ... elftausend Taler ... Die Frau war so
einfältig, ihr sauer Erspartes, bis auf den letzten kärglichen Groschen, in
Ihre versumpften Ultimo- und Differenzgeschäfte zu schmeißen. Unerhört und mir
völlig unfaßbar! Kaum glaublich! Erst wurde meine Kasse geplündert, und dann
mußte die arme Witwe Hals geben und an diesem elenden Zettel verbluten. Da
hilft kein Sichsperren: Letzteres ist auf Ihr Konto zu buchen, denn Sie haben
diesen Wisch unterschrieben.«

»Ich tat es.«

»Mit dem Einverständnis Ihres unseligen Freundes?«

»So ist es, Herr Harkopp.«

»Und Sie empfingen die Gelder?«

»Ja,« stammelte Ewert mit vertrockneten Lippen, »aber ich glaubte, durch sie
die entstandenen Verluste ausgleichen und das Unternehmen wieder sanieren zu
können. Ich wollte ja selber ... alles sollte auf Heller und Pfennig ...«

»Mensch, Sie imfamer!«

Herr Johann Baptist war die verkörperte Langmut mit grimmigem Einschlag. Unter
seinen weißen Brauen stand ein zuckendes Wetter. Das stieg langsam herauf. 
Seine Stimme rollte: »Das also ist Ewert van Dornick! Herr, Sie! wenn auch
nicht vor dem irdischen Richter – vor Ihrem Gewissen und mir sind Sie ein
Entgleister, ein moralischer Lump, ein Bankrottierer, reif und wert, aus meiner
Firma geschmissen zu werden. Oder aber: haben Sie Deckung? Können Sie die
erschwindelte Summe begleichen? Sind Sie imstande, die Not von der Schwelle des
geschädigten Frau zu scheuchen? Sie und ihre verlähmte Tochter stehen vor dem
Hunger. Haben nichts mehr zu beißen und nichts mehr zu brechen. Sie nahmen den
beiden alles und jedes und sind indirekt haftbar für die kriminelle Schuld des
verlorenen Sohnes und Bruders.«

»Mein Gott, ich will ja alles aufbieten ...«

»Schweigen Sie gütigst!« gebot der Chef mit zermalmender Ruhe. »Jedes Wort
würde die böse Affäre verschlimmern, sie noch trauriger und häßlicher machen.
Ihr gottsträflicher Leichtsinn schreit durch die Wolken. Nicht für Sie, aber
für Ihren trefflichen Vater hege ich ein tiefes Bedauern. Ich, für meine
Person, habe ein Interesse daran, das tragische Begebnis nicht auf die Gasse zu
bringen. Desgleichen die Handlung. Indessen erfordert mein eigener Belang,
entsprechende Maßnahmen zu treffen. Längeres Parlamentieren lehne ich ab. Ob
und wie ich weiter über Sie zu disponieren gedenke, werden die nächsten Wochen
erbringen. Das braucht seine Besinnung. Aber ich will: mit Ihrem Vater haben
Sie sich sofort ins Einvernehmen zu setzen, ihm alles zu beichten und nichts zu
verschweigen. Suchen Sie Ihren moralischen und geldlichen Kredit wieder zu
heben. Arrangieren Sie sich, obgleich ich fürchte: es ist nichts mehr zu
machen. In acht Tagen erwarte ich Antwort. Bis dahin haben Sie Urlaub. Denken
Sie nach über die stolze Reinheit der geschäftlichen Ehre. Sie haben es nötig.
Ihrem Busenfreund ist nicht mehr zu helfen. Den erreicht sein Schicksal. Sie
waren nahe daran, demselben Geschick zu verfallen. Gehen Sie in sich. Und nun
...«

Der Prinzipal hob die Hand und zeigte zur Türe. Mehr tot als lebendig taumelte
Ewert aus dem Kontor seines Herrn, wie ein Hund, den man sich vom Leibe
geschüttelt hat.

Herr Johann Baptist Harkopp warf sich schwer in den Sessel. Mit gerunzelten
Brauen pfiff er die ersten Takte des ›Alten Dessauers‹ über die grüne
Tischplatte fort.

»Was sagen Sie hierzu?« fragte er endlich, indem er ein Lineal ergriff und sich
darauf beschränkte, den ›Alten Dessauer‹ nur noch zu trommeln, statt zu
pfeifen.

Herr Pirrwitt, der während der peinlichen Auseinandersetzung zu ersticken
gedroht hatte, kam wieder ins Leben zurück, rang die Hände und ließ sie mit
einem wehen Seufzer auf die Schenkel fallen.

»Was soll ich sagen, Herr Harkopp? Nichts kann ich sagen. Mir ist so, als
gingen Treu und Glauben in zerlumpten und zerrissenen Kleidern. Es ist alles so
traurig, aber äußerst, Herr Harkopp. Dieser Fleutgen und dann noch der andere!
Mein Latein ist zu Ende. Ich weiß keinen Rat mehr.«

»Aber ich!« rief der Chef und pfefferte das Lineal auf den Schreibtisch.
»Verdammich! vom properen Deck des Hauses Harkopp & Söhne ging ein Mann über
Bord. Gut, mag er schwimmen! Er war nicht honorig veranlagt. Ein zweiter hängt
noch im Tauwerk. Möglich, er kommt wieder auf die Beine zu stehen, möglich auch
nicht. Bei ihm müssen wir warten. Mal sehen, was wird. Wird's nicht, mag er
fliegen. Nur der alte van Dornick – der drückt mir das Herz ab. Da muß man zu
helfen versuchen. Und dann noch, mein Lieber: Fleutgens Mutter bezieht bis auf
weiteres das Salär ihres Jungen. Das wäre wohl alles.«

»Nobel, äußerst nobel, Herr Harkopp. Soll mir 'ne Freude sein, die Sache zu
buchen.«

»Fertig! Streu' Sand drauf.«

Der alte warmblütige Herr erhob sich mit der Kraft eines Jünglings.

»Ihre Hand, mein Getreuer. Was – feuchte Augen? Das wäre noch besser! Nur nicht
das heulende Elend. Gewiß: man könnte schon über die verlotterte Jugend etliche
Tränen vergießen. Blödsinniges Draufgängertum ohne Einsicht und Ehre. Keine
stabilen Grundsätze mehr. Aber was fruchtet's, den Prediger in der Wüste zu
spielen? Hier kann 'ne Tatze nur helfen und 'n steifer Nordost um Nase und
Ohren. Ein Rezept vom alten van Dornick. Mag er dieses Rezept auch seinem Sohn
in die Visage knallen. Vielleicht hat er Glück mit dem Doktor Eisenbart-Mittel.
Mich sollte es freuen, schon im Interesse der Firma. 'ne prächtige Kur: Nordost
um die Nase. Das gilt auch für uns. Und dann noch ein zweites: Kopf oben
behalten! In diesem Sinne... und jetzt an die Arbeit.«

»Ja, Kopf oben behalten!«

Der Herr in großgemustertem Buckskin wiederholte es mit glänzenden Augen.

Gleich darauf thronte er wieder auf seinem gepolsterten Drehbock, bolzengerade
und mit einem frischen Trieb in der Seele.

Durch alle Kontore und Magazine pulste das gewöhnliche Leben, als wäre gar
nichts geschehen. Fässer wurden gerollt, eingegangene Waren besichtigt und
mächtige Ballen verfrachtet. Händler und Agenten gingen ab und zu. Geräusche,
die keine Geräusche waren, Anordnungen und Befehle, die mit dem samtartigen
Gang einer Präzisionsmaschine liefen, bildeten den Untertakt des
weitverzweigten Betriebes. Keine Aufregung. Keine Überhastung. Nur lautloses
Schaffen. Die Firma gefiel sich in den Manieren eines feinsinnigen Gentlemans.
Bis zum Rheinwerft duftete es nach Zucker, Kaffee und Tabak.

Mit dem stumpfen Phlegma eines baktrischen Kamels schaukelte sich der Strom
durch die Niederung dahin. Neue Schiffe machten klar zur Abfahrt. Es roch nach
Teer und Taukränzen. Abermalige Glockenzeichen ertönten. Kommandorufe! – und
der zweite Steamer schaufelte langsam rheinaufwärts.

 

Schon drei Tage hindurch hielt sich der blaue Mynheer in seinem Zimmer
verrammelt, wie ein vergrämter Dachs in seinem Bau unter Tag.

Niemand fand Eintritt bei ihm. Jedes Anklopfen überhörte er in der hartnäckigen
Art eines eingewinterten Siebenschläfers. Nur Dores van Bommel, der Kalfakter
des Altmännerhauses, durfte es von Zeit zu Zeit wagen, den in Zorn und
Bitternis getränkten Raum zu betreten. Er sorgte für die tägliche Notdurft,
brachte Brot und Speck zu, nebst dem hierzu gehörenden Rumdeputat, um den
freiwillig Eingekäfigten nicht verdursten zu lassen.

Jede Unterredung vermied er, ging dem alten Rheinbären scheu aus dem Wege, aus
Furcht, irgendein flugfertiges Ding oder die Tatze des grauen Sohlengängers
zwischen Kopf und Nacken zu spüren.

Endlich fand er Gelegenheit, Rede und Antwort zu stehen.

»Rindvieh, infames! spektakelt das verfluchtige Machwerk noch immer an der Tür
vom alten Terstegen?«

»Noch immer, Mynheer.«

»Blexem! ich dächte doch, du wärst Kalfakter im Hause!«

»Bin ich, aber was soll ich machen, Mynheer? Wisch' ich's weg – über kurz oder
lang wächst das schauderöse Ding wieder durch die Planken hindurch. Das geht
schon wochenlang so weiter. Ich kann mir nicht helfen: hier ist ein Mirakel im
Spiel.«

»Dores!« – und Moritz verstreute feurige Funken – »ich sage dir, Dores: ist die
dämliche Sache, und zwar in zwei Tagen, von heut' an gerechnet, nicht spurlos
verschwunden, dann frißt du den Totenkopp mit Haut und Haaren herunter – den
Kürbis durch die Bretter und das Hinterkastell mitten im Hausflur. Verstanden?«

Ja, Dores hatte verstanden. Mit begründeter Geschwindigkeit drückte er sich
durch die Zimmermannsöffnung, gefolgt von einem Meerzwiebeltopf, der mit dem
Getöse eines abgepulverten Böllers gegen die Stubentür krachte.

Nein, mit dem Kapitän Moritz van Dornick war es nicht rätlich, in jetziger Zeit
Kastanien zu rösten und die braunen Schalen mit ihm gemeinschaftlich zu lösen.
Er schnappte jeden Augenblick zu wie ein bemooster Althecht in 'ner
überschwemmten Mergelkuhle – ihm gleich, was es war, ob Holz oder silberne
Löffel, nur darauf bedacht, alles und jedes, was ihn anöden wollte, aus dem mit
Wut geschwängerten Bereich seiner blauen Stube zu beißen. Seine gescheiterten
Pläne, die Erkenntnis, sein Lieblingsbäumchen ohne Erfolg geschüttelt zu haben,
die Halsstarrigkeiten seiner einzigen Tochter, die erschütterte Stellung seinem
Freund gegenüber und die Sucht, all die Irrungen und Wirrungen lediglich auf
Nelleckes Schultern zu bürden, brachten den sonst so ruhigen Menschen um
Haltung und Umsicht. Er kam sich vor wie ein treibendes Wrack in wilder
Schlagsee. Er wollte keinen mehr hören und keinen mehr sehen. Die Welt war für
ihn mit Aschensäcken verhangen, sein Leben verfehlt und keinen Schuß Pulver
mehr wert, und wenn Nellecke mit scheuem Finger anpochte, um sich zu
rechtfertigen und ihm Ewerts Verschulden nachsichtig an die Seele zu legen,
stieß er mit seiner tiefausholenden Stimme wie ein Nebelhorn durch den
schwelenden Tabaksqualm und brüllte: »Scher' dich in drei Teufels Namen zum
Henker! Du hast dein Mädchentum zu geil werden lassen und dich auf den Falschen
geworfen. Drum allons zu ihm hin, um dir bei deinem Magister Rat und Hoffnung
zu holen. Ich kann dir nicht helfen ...« und dann knurrte er ihr nach wie ein
Hund, der in seine Hütte zurückkroch.

Da wurde sie weiß vor Angst und Qual und dachte daran, nach Obermörmter zu
gehen, um sich in ihrer wilden Not Lambert in die Arme zu werfen. Aber wie
sollte sie können? wie es wagen, den Zorn ihres Vaters noch mehr in die Höhe zu
geißeln? Sie erinnerte sich des unseligen Drei Königen-Tages und all der
Kränkungen und Schrecken, die sich für sie und Lambert mit diesem Tage
verknüpften. Nein, sie durfte und konnte nicht hingehen. Das Unglück wäre noch
entsetzlicher, noch größer geworden. Und Ewert erst ... Ewert ...! Der Name
machte sie schwindeln, jagte ihr das Blut in die Schläfen, ließ sie an Gott und
Menschen verzweifeln ... und so klopfte sie denn bei Röschen Jungklaas an, um
doch jemand zu haben, wo sie sich ausweinen konnte.

Am vierten Tage seiner freiwilligen Haft klärte es beim blauen Mynheer auf,
obgleich der Himmel sich grau umzog und die ersten Schneesternchen fielen.

Ein Brief war mit der Morgenpost eingegangen, ein kurzes Schreiben von Ewert,
worin er mitteilte, daß er im Laufe des Tages vorsprechen würde.

Der Alte fuhr auf.

»Schwerebrett und kein Ende! wie war das nur mit dem Hydrophilus piceus
gewesen? Ich meine das in der ›Goldenen Kugel‹ ... mit der Rede von Ewert? Ja,
so! Ich werde mir Mühe geben, diesem Käfer nachzueifern, werde bestrebt sein,
gleich diesem wasser- und flügeltüchtig zu werden, Faktoreien zu gründen, mich
als Grossist zu bewähren und dem Namen van Dornick als großzügiger Kaufmann
Respekt zu erzwingen. Sollte da etwa ... sollte da bereits die erste Staffel
dieses stolzen Programms ...? Was will er denn sonst? Himmel Verdammich! man
kann immer nicht wissen ...« und unter der Nachhilfe eines steifen Grogs, bei
dem er seiner halsstarrigen Tochter ein ›Pereat‹ brachte, feierte er seinen
hoffnungsvollen Sprößling mit einem brausenden ›Hurra‹.

Fünf Stunden später, als es bereits schummerig wurde und die Schneeflocken
schon emsiger herniederrieselten, schlich ein müder Schatten durch das weiße
Schleiern.

Dieser Schatten war Ewert.

Er ging dem Altmännerhaus zu und trat in den Flur ein.

Nellecke, seine Schwester, war bei ihm.

 

16

Während Ewert und Nellecke Hand in Hand ihren schweren Gang taten, stand Dores
van Bommel vor Aloys Furtwanger, um bei diesem Hilfe zu suchen, ganz desperat
und ein Raupennest voll wirrer Gedanken im Schädel, denn das unheimliche Ding,
das er noch vor wenigen Minuten weggewischt hatte, war wieder zum Vorschein
gekommen, in scheußlichen Kreidestrichen und wie von Geisterhand auf die
Stubentür des alten Terstegen gezeichnet.

Über das verstörte Gesicht des Kalfakters lief ein ängstliches Zucken, als er
die häßliche Tatsache an den Mann gebracht und schüchtern hinzugefügt hatte:
»Was soll man hierzu sagen, Herr Aktuarius? Richtig ist's nicht, und ich
gedachte schon, mit dem Herrn Dechanten zu sprechen. 'n Vaterunser und 'n Quast
mit Weihwasser brächte die Geschichte wieder in Ordnung. Aber so was tut man
nicht gerne. Es könnten sich zu viele Mouvements draus ergeben, und das kann
keiner auf sein Gewissen nicht nehmen.«

Schweißtropfen rannen ihm von der Stirne.

Aloys lächelte, sprach ihm Mut zu und meinte, es sei lediglich eine kindliche
Schrulle von Johannes Terstegen gewesen.

»Niemals, Herr Aktuarius! Das wächst von alleine, das kommt wie'n Pfiff aus
hellichtem Himmel: 'n Totenkopp mit zwei Knochens darunter. So was bringen mit
dieser Fixigkeit keine menschlichen Hände zuwege ... und ist gerade so wie beim
babylonischen König, wo's durch die schneeweiße Wand kam. Nur mit dem
Unterschied: beim babylonischen König war's Feuer und Schwefel, hier bloß
einfache Kreide, und was das Verstörendste ist: der Kaptän hängt mit dem ganzen
Kasus zusammen.«

»Machen Sie doch keine Geschichten!«

»Natürlich! Warum brüllt er denn immer? oder aber, warum sitzt er zeitweise
wie'n Mausetoter im Lehnstuhl, als wenn die Lichtjungfer neben ihm stünde und
zöge ihm das letzte Hemd über die Ohren? Und dann sein Gefluche! und wenn's
morgen nicht weg ist, kriege ich die ganze Bescherung zu fressen. Ja, Dreck!
Ich danke ergebenst! Noch gestern: sein dickster Meerzwiebeltopp krachte hinter
mir her, als wäre ich der heilige Stäwe gewesen. So was hält ja kein Mensch
mehr aus, und ich möchte Sie bitten, mit dem Alten ein Wörtchen zu reden. Von
dem Mirakel will ich gar nicht mal sprechen; aber ich als Kalfakter, ich will
meine Ruhe und mein kommodes Leben behaupten, denn ich bin von's Amt angestellt
und ein sogenanntes Mitglied der Kirchenverwaltung, und wenn Sie nicht die
Courage besitzen, ihm das gehörig zu sagen, dann muß es der Herr Dechant
besorgen, und der wird ihm schon mit's Evangelium kommen.«

»Dores, es wird sich schon geben; denn er ist einer der besten Menschen auf
Erden.«

»Ist er, ist er! Will's gar nicht abdisputieren; aber wenn er im Tran ist und
nörgelig wird – wer kann da gegen ihn bellen? Ich kann's nicht ... und das mit
dem Topp und dem Kopp und dem Hinterkastell mitten im Hausflur, so was nimmt
einem ja vor Angst den Stuhl unterm Sitzfleisch weg.«

»Nur keine Aufregung und bei der Stange geblieben. Es geschieht Ihnen gar
nichts. Ich werde noch heute ...«

»Das wäre das beste und würde mir 'ne große Bekömmlichkeit geben.«

»Gut, ich werde mich in Ihrem Interesse verwenden; aber den vermeintlichen Spuk
müssen Sie sich aus dem Sinn schlagen. Es ist nichts anderes als eine dumme
Marotte des alten Terstegen.«

»Wie Sie meinen, Herr Aktuarius. Jeder hat darin seine besondere Ansicht. Ich
für meine Person lasse mir meinen Glauben nicht nehmen. Ich denke dabei an den
babylonischen König. Das steht verbrieft in der Bibel, und wo solches passiert
ist, warum sollte sich besagtes Mirakel nicht auch in unserm Hause begeben? Es
gibt Dinge zwischen Himmel und Erde ... Doch jedem das Seine. Ich bedanke mich
für gütige Zusage,« und wie eine grindige Krähe mit kahlem Schädel stelzte
Dores van Bommel sacht aus der Stube.

 

Wie ein trübes, unstetes Fünkchen äugelte das ewige Lämpchen aus der Tiefe des
Ganges herüber. Dem schritten sie zu, Nellecke und Ewert; sie straffen Körpers
und willens, der kommenden Aussprache fest zu begegnen und das noch zu retten,
was als Treibholz ans Land schwimmen wollte; er wie ein Gezeichneter, nicht
Herr seiner selbst und so, als müßten ihm jeden Augenblick die Knie versagen.
Leib und Seele gingen nebeneinander, als wenn sie nicht mehr zusammen gehörten.
Seine Besinnung kam erst wieder zurück, als Nellecke ihn anstieß und sagte:
»Hier sind wir,« die Knöchel der rechten Hand krümmte, um anzuklopfen.

Noch tat sie es aber nicht.

Ein Rascheln von welken Blättern schreckte sie auf. Es kam aus der Höhe des
gipsenen Joseph. Ihre Blicke umgriffen den Bildstock. Unter ihm hatte sie mit
Lambert an jenem heiligen Abend gestanden, an jenem heiligen und doch unseligen
Abend, der sie verelendete und ihr den jungen Kranz der Freude zerpflückte.

Sie wandte sich ab. Es war eine Flucht vor kommenden, noch wilderen Dingen.
Aber diese Flucht währte nicht lange. Alle Herrlichkeiten ihres Innern
offenbarten sich restlos. Ungeahnte Kräfte rissen sie hoch. Für sich wollte sie
nichts mehr. Sie hatte für ihren Bruder zu kämpfen, für ihn in die Bresche zu
springen und den Entgleisten mit ihrem eigenen Leibe zu decken.

Der erhobene Knöchel fiel nieder.

Keine Antwort erfolgte.

Ein abermaliges Klopfen.

Die trostlose Stille hielt an. Dann aber: ein herrisches »Werda?!«

»Ich bin es.«

»Ewert ...!«

Gleich darauf: »Angtree!« und die eisernen Arme des Alten streckten sich aus.

»Ewert, mein Junge! Herzlich willkommen! Nach all den traurigen Tagen – endlich
ein Lichtblick! Sichtiges Wetter!« aber plötzlich sanken ihm die Arme herunter.
Der Mund verstummte, als wäre ihm die Zunge herausgeschält worden.

Ein Blitz aus eingekniffenen Augen sprühte über Nellecke fort.

Der Kapitän trat näher heran. Sie standen von Angesicht zu Angesicht und Atem
bei Atem. Dann ein häßliches Knirschen: »Nellecke – du?!«

»Ich bin es.«

»Und weißt doch: ich will von dir und Lambert nichts hören.«

»Ich bin nicht um dessentwillen gekommen. Ich muß nur dabei sein, wenn Ewert
... Er möchte eine Aussprache haben.«

»Dann um so eher!«

Sein Blick wich dem ihrigen aus und kroch boshaft dem Ausgang zu, als wollte er
sagen: »Hier ist deines Bleibens nicht länger.«

Seine Rechte erhob sich, langsam und schwer, als hätte sie Blei in den Knochen,
wurde starr wie ein Trumscheit und wies auf die Tür, die er kurz zuvor
zugedrückt hatte.

»Dann um so eher. Du sagst es ja selber: er hat mit seinem Vater zu sprechen.
Drum bitte!«

»Ich bleibe, denn ich habe vor Ewert zu treten.«

Wie aus Stahl gehämmert, klang es ihm zu.

Ein trockenes Lachen: »Du hier, um vor den da zu treten?«

Ihre Blicke mieden sich nicht mehr, versenkten sich gegenseitig wie
scharfgeschliffene Messer, versuchten es, bis auf den Grund ihrer Gedanken zu
stoßen. Etwas Verstecktes lauerte auf, wurde drohend, drängte sich
herausfordernd zwischen Vater und Tochter.

»Du vor Ewert ...?«

Es saß ihm wie eine Faust an der Kehle.

»Unsinn – verfluchter! Du meinst wohl: 'ne Judennase ist auch 'ne Nase.«

»Nein,« sagte sie fest und bestimmt, »du irrst dich. Ich stehe hier, um ihm die
Stunde leichter zu machen.«

Fassungslos sah er sie an.

»Ich verstehe so recht nicht.«

Das Wort klebte ihm an den Lippen. Was war das nur? Wollte da irgendein Unglück
... Lag es bereits auf dem Bordstein, um auf sein Geheiß ins Zimmer zu
stolpern?

Seine Gestalt reckte sich auf. Wie aus Erz gegossen stand er vor Nellecke.

»Dann heraus mit der Sprache!«

»Vater ...!« stammelte Ewert.

Bleich und entsetzt lehnte er neben der Anrichte.

Der Alte flammte ihn an: »Kein Wort jetzt! In diesem Momang habe ich mit deiner
Schwester zu reden. Sie ist mit brennendem Licht in die Scheune getreten, hat
den Span in die Sparren geworfen; drum mag sie auch zusehen, wie das Feuer
gelöscht wird. Sonst schlage ein Schwerebrett und kein Ende ...«

Er warf den Kopf wieder herum.

»Du hast mir schon die besten Planken vom Leibe gerissen. Das mit dem Aktuarius
und das mit dem verfluchtigen Lehrer geht mir ans Leben. Treib's weiter so.
Blasen im Sumpf! Sturm will in die Takelage hinein. Habe den Mut noch, mich
selber von der Bordwand zu stoßen. Ich warte. Oder willst du sagen, daß etwas
passiert ist ... bei Harkopp & Söhne passiert ist ... daß Ewert ...?!«

»Ewert, so sprich doch!«

Sie hatte ihm die Arme um den Nacken geworfen.

»Vater!« schrie dieser, qualvoll, wie ein gepeinigtes Tier, »ich habe dir ein
Geständnis zu machen.«

»Mir ein Geständnis?!«

»Ja,« nickte Ewert.

»Von wegen Harkopp & Söhne?«

»Ja; von wegen Harkopp & Söhne.«

»Ah ...!«

Der Kapitän wischte sich den Schweiß von der Stirne, taumelte rücklings, trat
in den blauen Schein der Hängelampe, der wie ein kaltes, eisiges Nordlicht über
ihn herfiel.

Er kannte eine Geschichte.

Die vom verlorenen Sohn.

Er hatte sie zuletzt als kleiner Junge in der Christenlehre gehört und gelesen.

Dann nicht mehr.

Er hatte andere gelesen. Solche vom Kapitän Marryat und solche vom Kapitän
James Roß, der mit ›Erebus‹ und ›Terror‹ unter Mars- und Focksegeln losging, um
den Südpol zu finden.

Das waren Geschichten! und die Vulkane von Victorialand flammten dazwischen wie
Riesenflambeaus ... feuerspeiende Berge mitten im Eismeer ...! Ja, das waren
Geschichten! atemstockende, nervenaufpeitschende ... aber der vom verlorenen
Sohn hatte er nie Geschmack abgewinnen können. Sie kam ihm schal vor,
alltäglich, nichtssagend. Er hatte sie beiseite geschoben wie eine nichtige
Sache. Wie ein Ding ohne Inhalt. So was konnte ihm niemals passieren. Und jetzt
mußte er sehen: sie bekam Leben und Blut. Sie schlug die Augen auf, die
rotunterlaufenen Augen, kroch näher heran und klopfte mit ihrem geringelten
Schwanz auf die Dielen. Er sah sie ganz deutlich, er fühlte sie deutlich. Sie
brannte heißer als die feuerspeienden Ungetüme im Eismeer. Diese Bestie! Sie
saß ihm wie eine graue, schmierige Ratte am Halse.

Es war ihm so, als bräche unter ihm alles zusammen, was er zeit seines Lebens
aufgebaut hatte. Er fiel langsam zurück, auf einen Stuhl, der neben dem Tisch
stand. Den rechten Arm auf der Platte, den Kopf auf die Hand gestützt, stierte
er durch blutrote Schwaden, und durch diese Schwaden hindurch hörte er Ewerts
Geständnis ... Wort für Wort, Satz um Satz ... dann Nelleckes Stimme, die
begütigend einfiel, um die gestammelte Beichte des Bruders weniger trostlos und
verfahren zu machen.

Dann nichts mehr. Er starrte nur noch in das erdige Gesicht seines Sohnes, der
Mühe hatte, sich auf den Beinen zu halten.

Der Alte blieb ruhig, rückte und regte sich nicht, saß da wie ein gestrandeter
Eisblock. Nur über seiner Nasenwurzel stellte sich eine kantige Falte, wie mit
einem scharfen Eisen in die Stirne gemeißelt.

Hierauf begann er zu sprechen ... ohne Glanz und Klang ... einzelne Sätze ...
wirr und kraus durcheinander ... abgehackt ... leise, um dann wieder Sätze zu
schmieden, als sollten sie zu einem langen Bandeisen werden, Sätze, zäh wie
Stahldraht, und solche, die wie in einem Irrenhaus saßen und ihr Elend durch
die Traillenfenster hinauslachten, während Ewert und Nellecke vor ihm standen,
eng nebeneinander, zwei Herzen und doch nur ein einziger Pulsschlag.

»Ich, Moritz van Dornick,« röhrte er schwer aus der Brust heraus, »nicht ohne
Mankos im Leben, vom binnersten Kern aus aber blank und gescheuert wie 'ne
Kombüse auf 'nem Ostindienfahrer – ich glaube an meinen Gott und Erlöser ... an
meinen angestammten König und Herrn ... an das Geschlecht der Zollern ... und
ich glaubte an euch, wie ich an eure selige Mutter glaubte, allzeit und so lang
ich sie hatte. Mutter ist tot, und ich habe meinen Glauben verloren.«

Sein schwerer Körper sackte zusammen, und wieder begann er: »Ich will nichts
von denen sagen, die sich als Volksbeglücker erachten. Mögen sie's tun auf ihr
eigenes Risiko hin. Aber es sind unter ihnen Wölfe im Schafpelz, Heuchler und
Gleißner, die die Dummen heimsuchen, Frauen und Töchter beschwatzen und sie auf
Abwege führen. Gott sei gedankt! so weit ich es konnte, habe ich diese Sorte
hinausgefenstert und mir vom Leibe gehalten; denn mein Tabernakel muß rein
sein. – Ich glaube an meinen Gott und Erlöser ... an meinen angestammten König
und Herrn ... an das Geschlecht der Zollern. Aber da sind noch schlimmere
Wühler, die schleichen sich an die jungen Leute heran und sagen: Was tust du
mit den preußischen Farben, mit dem erbärmlichen Fetzen, der schwarz-weiß im
Winde herumwirbelt? Es gibt bessere Fahnen, stolzere Fahnen, die Fahne der
Freiheit, das Banner der Aufklärung, die Flagge des Auslebens und des
persönlichen Ichs. Jeder von euch hat die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit,
auf seine Manier selig zu werden, sein Teil zu nehmen und sich auszuamüsieren
nach bestem Ermessen. Natürlich! das kann er unter den preußischen Kulören
nicht haben. Das will das Königtum nicht ... das Geschlecht der Zollern nicht
... Die wollen straffe Ordnung und Zucht und ein einfaches soldatisches Leben,
Arbeit und Kasteiung des Leibes. Aber diese Demagogen sind anderer Ansicht. Sie
gehen umher wie blökende Lämmer, wie Sämänner im Sämannstuch und streuen das
Korn aus. Aber was sie ausstreuen sind Disteln und Hederich, Schierling und
vergifteter Weizen ... und siehe: die Jugend greift zu ... und erntet das Gift
... und geht damit in die unselige Freiheit ... in den Taumel ... und stolpert
schließlich in Habgier und Gesetzwidrigkeit dem Abgrund entgegen. Und solch ein
Widerchrist hat sich auch an meine Familie geworfen, an mein Höchstes und
Bestes ... Ewert, und du –« und seine Wut polterte auf wie der Ruf des Herrn im
Gewitter – »hast du gewußt um die gemausten Gelder, um die langen Finger von
Fleutgen?!«

»Mutter ...! Mutter ...!«

Ein wehes Schluchzen rang sich aus der Brust des Verzweifelten, es war wie das
Klagen eines, der eine Kugel empfangen.

Der Alte zuckte zurück und nickte etliche Male.

»Also – nein! Glaub' dir's, glaub' dir's, weil du an Mutter gedacht hast. Das
wäre auch prächtig wenn der Sohn von Moritz van Dornick ein Kassenzwicker und
Buchfälscher wäre! sonst: ich hätte dich wie'n tollen Hund niedergestochen.
Aber das Weitere ...« und er verfiel wieder in sein wirres Reden und Denken, in
sein dumpfes Brüten und Grübeln und sagte: »Von den Helden, die nichts darin
finden, schwache Weiber um ihre Reinheit zu prellen, will ich jetzt nicht mehr
reden, denn ich hoffe zu Gott: sie sind meinem Hause noch nicht zu nahe
gekommen, denn das nötige Blut hierzu konnten sie unter meinen Sparren nicht
finden. Aber die andere Blase, die die männliche Jugend beschwatzt, sie ehrlos
macht und auf Abwege leitet ... Blexem! mir ist so, als müßte ich nach Duisburg
retour, müßte vor den alten Herrn Stinnes treten und müßte ihm sagen:
Exküsieren Sie, bitte, Herr Stinnes, aber wenn's Ihnen nicht unkommod wird,
möchte ich noch einmal die alte ›Maria, sei mit uns‹ ins Niederland bringen. –
Wie Sie befinden, oller Seeräuber. – Merci, Herr Stinnes. – Allright! ich fahr'
denn auch los ... und schwarz ist das Schiff und weiß die Takelage von oben bis
unten: die preußischen Farben ... und als ich nach Emmerich komme, da denke ich
mir: Willst mal deinen alten Freund, den Herrn Harkopp, besuchen. Na, das tu'
ich denn auch; doch wie ich bei ihm anrufe und mich schon darauf freue, mit ihm
'ne Bouteille Rotspon auszustechen, da weist er mich ab und knittert aus seinen
Vatermördern heraus: Schlecht Wetter, Kaptän. Die Politur ist herunter. Sein
Sohn ist keinen Schuß Pulver nicht wert nicht. – Herr, in drei Teufelsnamen!
das heißt ja ... Da lacht er mich an und sagt dann ganz heiser: Bitte, sich zu
der Mutter von meinem früheren Korrespondenten Fleutgen begeben zu wollen.«

»Vater, ich kann's nicht mehr hören!«

Nelleckes Augen standen in Tränen.

Ewert taumelte.

Der Alte sprach weiter: »Bong! ich geh' denn auch hin und muß da erfahren:
elftausend Taler hat ein Lump ihr genommen – elftausend Taler, die eine arme
Witwe sich gespart hatte – elftausend harte, preußische Taler – ihr ein und ihr
alles ... und ist nichts mehr vorhanden als Jammer und Elend ...«

Moritz stemmte sich hoch und knirschte zwischen den Zähnen: »Nur Jammer und
Elend! – Was soll einer da machen, wenn er so 'nen Lumpen als Sohn hat? – Da
ist gar nichts zu machen ... nur eins noch ... Ich also wieder an Bord, lege
mir 'nen Strang um den Hals und grinse vom Fockmast über die Stadt hin. Das ist
noch schauderöser als die feuerspeienden Berge mitten im Eismeer. Ultima ratio!
Die einzige Rettung. Ah! du Verfluchter, da hängt er, da hängt Moritz van
Dornick ...«

Ein mattes Entsetzen kroch durch die Stube.

»Da hängt er!«

Die Faust fiel hart auf den Tisch. Ein Ruck lief durch den Leib des gepeinigten
Mannes. Seine Augen waren blutunterlaufen.

»Platz da,« brüllte er auf, »für 'nen Kaptän, der aus der Schlinge herauskam!
Platz da für den Kommodore van Dornick! Der Gehenkerte ist wieder lebendig
geworden. Hier steht er! Die Gewalt des Richters ist ihm in die Knochen
gefahren. Er will was, er schafft was. Kreuzmillionen, Sackerment und Himmel
verdammich ...!«

»Tu' ihm nichts, Vater!«

Es war schon zu spät.

Zwei Fäuste streckten sich aus, zwei Fäuste wie Taustricke.

Die legten sich um eine röchelnde Kehle.

Das Gesicht des Wahnwitzigen stand hart vor dem seines Sohnes, und seine Stimme
tobte: »Meine Ehre, meine heilige Ehre! Mensch, du infamer, du Bankrutter und
Spieler! wie kannst du das Ansehn des Hauses Harkopp & Söhne zertöppern? Wie
kannst du? Wie kannst du mit Fleutgen solche Geschäfte betreiben? Wie kannst du
ein armes Weib und ein verlähmtes Geschöpf um seine letzten Groschen betrügen?
Herr Jeses, ich ersticke im Elend! Wie kannst du es wagen? Verrecke! Verrecke!«

Die Taustricke schnürten fester und wilder.

»Erbarme dich unser! Denke an Mutter!«

Nellecke hatte sich zwischen die beiden geworfen, riß die starren Klammern vom
Halse des Bruders und hing sich schwer an den Nacken des Vaters.

»Die Schande!« stöhnte der Alte und ließ die Fäuste herunter.

Mit einem Fluch streifte er Nellecke ab, die schirmend vor Ewert getreten,
taumelte rücklings, fiel in den Sessel zurück und streckte die Beine.

Im Zimmer des blauen Mynheers war es wie in einer Sterbekapelle. Verwesung und
Stille. Nur das Schluchzen der beiden Kinder drang aus einer verlorenen Ecke
heraus wie die wehen Laute von Totenbeterinnen.

Der Kapitän lag mit geschlossenen Augen, den Kopf vornüber, verkrüppelt wie
einer, dem man das Rückgrat gebrochen. Und die Stille hielt an, als wäre der
Tod von Basel durch die Stube gegangen.

»Vater ...!«

Er zuckte schmerzlich zusammen, faltete die Hände und suchte seine Gedanken zu
ordnen. Große Tropfen sickerten vor und begannen langsam zu fließen.

Endlich hatte er Tränen gefunden, er, der stichelhaarige Mann, der
rücksichtslose Gebieter auf Deck, als er sein braves Schiff noch befehligte,
er, der immer kühl und besonnen gewesen. Das Geschick hatte ganze Arbeit
gemacht und ihn in die Pfanne gehauen ... und das, was er soeben gesagt hatte,
sprach er noch einmal, aber verweht und mit der Zunge eines lallenden Menschen.

»Ich, Moritz van Dornick,« also redete er bang vor sich hin, »nicht ohne Mankos
im Leben, vom binnersten Kern aus aber blank und gescheuert wie 'ne Kombüse auf
'nem Ostindienfahrer, muß solches erleiden! Warum das? Weshalb mußte gerade mir
dies passieren? Ich bin doch kein Hundsfott ... kein Gottesleugner ... kein
Mensch mit einer verrosteten Seele. Jesus Christus! ich glaube doch innig. Ich
glaube an meinen Schöpfer und Heiland ... an meinen König und Herrn ... an das
Geschlecht der Zollern ... und ich glaubte an euch, wie ich an eure selige
Mutter glaubte, allzeit und so lang ich sie hatte. Mutter ist tot, und nun habe
ich auch meinen Glauben verloren.«

Dickfadig träufelten ihm die Worte von den Lippen herunter.

Ein unterdrückter Schrei ...

Nellecke hatte sich von ihrem Bruder gelöst, war schluchzend etliche Schritte
weiter ins Zimmer getreten.

Ihre Arme hoben sich; dann stürmte sie vor.

»Vater, glaube an uns! Glaube an mich und glaube an Ewert!« und mit der
Allgewalt leidvoller Liebe warf sie sich dem Alten zu Füßen, umschlang seine
Knie und drückte ihren Mund auf seine gefalteten Hände.

»Vater, vergib uns! Weis' uns nicht von dir! Mich nicht und Ewert nicht. Es ist
ja nur ein Leben auf Erden. Nachher ist alles vorüber und nichts mehr. Vergib
uns, vergib uns! Mache deinen Frieden mit ihm, bevor es zu spät ist. Er wird
sich schon bessern. Er ist durch Sünde gegangen, aber nicht durch 'ne schlechte
und erbärmliche Sünde.«

Ihre Finger krochen empor, tasteten sich weiter, umschlangen den Nacken des
Vaters.

»Vergib uns, wie der Herr uns vergibt und alles Böse hinwegnimmt in der Stunde
unseres Todes.«

Auch Ewert ... nein, er vermochte kein Glied mehr zu rühren. Die Not hatte ihn
an den Boden genagelt.

Was war das nur?

Eing das Trauerspiel seinem Ende entgegen? Verloschen die Lichter? Wollte die
Gardine herunter? Gedachten die Menschen still auseinander zu gehen, um über
das Gehörte ihre traurigen Gedanken zu haben. – Nein, sie durften noch nicht.
Die Gardine blieb, wo sie war, senkte sich nicht, ließ die Szene offen, und die
Lichter brannten noch immer, denn siehe: ohne Geräusch, von keinem bemerkt, war
jemand ins Zimmer getreten. Lautlos gekommen, erhob er sich lautlos. Vom Hauch
des Gespensterhaften umwittert, gestreckt, die Bibel zwischen den mageren
Fingern und die Augen Von dunstigen Ringen umgeben, in deren Tiefen matte 
Feuerchen glommen, stand der weiße Mynheer dicht neben dem Türpfosten.

»Moritz!«

»Mein Gott und mein Himmel! nun muß auch dieser Mensch noch erscheinen.«

Der Kapitän rang nach Atem.

»Ist denn heute alles verludert? Will mir der Verstand auseinander?!«

»Moritz, man Ruhe, und ihr beiden da – auch man Ruhe gehalten. Ein Sprichwort
besagt: Alles will wieder erlebt sein, oder Gottes Wort ist erlogen. Ich habe
mein bestimmtes Programm, und dieses Programm ist ausgespielt worden, und ich
komme man bloß, um euch hierüber Rapport zu erstatten.«

»Du kommst im Namen des Satans!«

»Moritz, das stimmt nicht. Das sind dämliche Worte, und solche Worte soll ein
aufrechter Mann nicht gebrauchen. Du willst wenigstens zu den Aufrechten
zählen, aber ich kann diese Ansicht bis zur Stunde nicht zu der meinigen
machen. Der Herr ist gegen dich, denn geschrieben steht: Lasse deine Kleider
immer weiß sein und deinem Haupte an Salbe nicht mangeln. Du aber – du hast es
nicht verstanden, deine Kleider weiß zu erhalten und deinem Haupte Salbe zu
geben. Geschlagen bist du durch die eigenen Kinder und durch die Rute des
wahrhaftigen und lebendigen Gottes.«

»Kreuzgewitter und Himmel verdammich ...!«

Der Kapitän versuchte es, sich aus dem Lehnstuhl zu heben ...

»Du ... du ... du ...! Hundekanaille, wer bist du?! Was willst du überhaupt in
meiner Kajüte – du Totenkoppmaler?!«

Mit blaurotem Gesicht sank er zurück, haltlos und kraftlos, um wieder mit
halbgeschlossenen Augen auf die Worte Terstegens zu hören.

»Moritz, das mit dem ›Totenkopfmaler‹ ... Mit dem heutigen Tage habe ich mich
dessen begeben. Das Bild ist weggewischt worden ... das Bild ist verschwunden
... das Bild kommt nicht wieder. Das wollte ich dir als Rapport überbringen.
Warum das – das sollst du später erfahren. Moritz, du weißt noch ... am
Silvesterabend ... ich sagte dir damals: Es wird Feindschaft sein zwischen dem
blauen Mynheer und dem weißen Mynheer, und die Spur ihres Zusammenseins wird
nicht mehr gefunden werden auf Erden. Moritz, mit dem heutigen Tage ist dieses
ein Ding ohne Inhalt, ein Wort mit Wurmstich behaftet, eine geborstene Glocke.
Ein Höherer hat die Sache in Arbeit genommen, ist mir beigesprungen, hat
gerächt und gerichtet. Und daher: ich brauche keine Totenköpfe mehr mit Kreide
zu zeichnen, nicht mehr auf Posten zu stehen, nicht mehr in der dir
zugeschworenen Feindschaft zu bleiben. Alles mit Muße und alles mit Andacht.
Dem überirdischen Arm soll man nicht in die Parade fahren; denn sein ist die
Rache – und sein ist die Kraft – und sein ist die Herrlichkeit. Wer so in der
äußersten Not sitzt, wie du dich jetzt im Jammer befindest, dem tut man nicht
mehr weh, den haßt man nicht mehr, dem reicht man die Hand hin – die Hand der
Versöhnung. Ja, ich verzeihe dir alles – auch das von wegen der
›Hundekanaille‹, denn du hast es im Unmut gesprochen – auch das von wegen
Lambert und Nellecke; ich nörgle nicht dran herum, wie es die Besserwisser
gewöhnlich betreiben, denn es ist aus dem Trüben heraus und ohne Besinnung
geschehen. Nimm diesen Rapport hin, wie ich ihn bringe. Unser Vater im Himmel
erleuchtete mich und sagte mir heimlich: Gehe zu Moritz und rede mit ihm und
suche ihm das Leben wieder erträglich zu machen. So gebot er mir eben, und ich
tat, was er sagte; denn sein ist die Kraft – und sein ist die Macht – und sein
ist die Herrlichkeit, von jetzt an bis in alle Ewigkeit, Amen.«

Ein Schluchzen war um ihn, ein Weinen und Klagen.

Moritz van Dornick stierte vor sich hin.

Der weiße Mynheer aber stand noch immer wie ein Prophet, wie ein Mahner und
Pfadfinder, aufgepflanzt in unerschütterlicher Würde und Hoheit.

Da legte sich ein sanfter Arm in den seinen.

»Du hast genug geredet, Johannes; drum geh' still auf dein Zimmer und suche die
Uneigennützigkeit und suche die Nächstenliebe. Du wirst sie dort finden. Ihr
aber, Ewert und Nellecke, ihr sollt zu Röschen Jungklaas kommen. Sie erwartet
euch beide. Jetzt geht nur. Es ist keine Zeit zu verlieren. Laßt mich allein
mit meinem Freund, dem Kapitän. Ich habe mit Moritz van Dornick zu sprechen.«

»Aloys – du ...?!«

Der Prediger hob die Bibel zur Decke.

»Warum bist du gekommen?«

»Kein langes Gefrage!« drängte der Aktuarius. »Meine Sache ist eilig,« und da
verließen alle die Stube, auch Johannes Terstegen. Dessen Psalmodieren aber
ertönte noch weiter auf dem hallenden Hausflur: »In meines Herrn Tempel sind
viele Wohnungen bereitet; doch nur die werden dort eintriumphieren, die ihm
dienen mit Mund und Händen, in Gedanken und Werken, bis sie berührt der dunkle
Fittich des Todes.«

 

17

Das Psalmodieren und Predigen ließ nach. Mit einem Gemisch von Verwunderung und
Verachtung zerging es.

Nichts mehr zu hören. Nur noch das Näseln im Lampenzylinder. Es ähnelte dem
Wispern im Röhricht, das einsetzte, um schnell zu verstummen, das aufs neue
begann, um lautlos in das atemlose Schweigen des Nichts zu gleiten.

Draußen machten sich Schritte bemerkbar. Gedämpft gingen sie durch die
weitläuftigen Flure. Sie verloren sich in den zunächst gelegenen Kammern. Das
Altmännerhaus hatte seine Missionsgänger wieder, verharrte jedoch in seiner
tiefen und mystischen Ruhe.

Der Aktuarius stand neben dem Kapitän, konnte aber den richtigen Zuspruch nicht
finden. Jedesmal, wenn er ansetzen wollte, verließ ihn die Sprache. Was bewegte
ihn so? Warum denn mußte er immer wieder an Nellecke denken? Warum denn hatte
er ein so selbstloses Mitgefühl mit diesen heimgesuchten und geschlagenen
Menschen? Was hatte er nicht alles durchlitten! Welche Enttäuschungen, welche
Irrtümer! Nellecke war ihm verloren und blieb ihm allzeit verloren. Auf dem
Dreifaltigkeitsdeich war ihm nicht die weiße Taube erschienen. Gott, diese
Taube! Und wo befand er sich jetzt? Er wähnte sich mitten im Herbstwald. Das
Säuseln der Resignation umfröstelte ihn, machte ihn stumpf für die Welt, für
alles Geschehen. Blatt um Blatt drehte sich raschelnd von den Bäumen herunter.
Kein Blühen mehr, kein Flimmern im Gras, nicht der sehnsuchtsvolle Ruf
irgendeines schluchzenden Vogels ... und dennoch konnte er von den van Dornicks
nicht los, fühlte sich immer mehr in ihren Bannkreis gezogen, dachte immer an
sie, ungefähr so, wie man gezwungen ist, an eine geliebte Tote zu denken ...
und nun noch diese Katastrophe im Hause.

Er legte die Hand auf die Stuhllehne.

»Moritz ...!« sagte er leise.

Der Kapitän hob langsam den Kopf. Seine Augen flackerten.

»Äh! du...!« rief er ihn heftig an, fast abstoßend. »Alle sind von mir
gegangen. Nur du nicht. Was willst du noch hier? In meiner Koje ist nichts mehr
zu holen. Das könntest du wissen. Am Hechelkreuz liegt meine schönste Hoffnung
begraben, eingescharrt wie 'ne Königskrone, der man ihr Leuchten nicht gönnen
wollte. Und das erst mit Ewert! Der Saukerl hatte die forsche Kurasch, den
ersten Nagel in meine Totenlade zu treiben ... aber 'nen schmutzigen Nagel. Wer
lacht da? Ich selber. So moralisch verrecken zu müssen! Pfui Teufel! es wäre
schon besser gewesen, ich hätte mir damals auf Deck statt des Schienbeins den
Hals gebrochen. Ehre verloren, alles verloren! Man sollte ja in einen Spiegel
hineinsehen und sich selber die Visage bespucken. Ah! das sollte man machen.«

»Moritz, das sind keine Worte.«

»Was?! keine Worte!«

Wie ein bereits Totgesagter hatte sich der Kapitän in die Höhe gewuchtet.

»Wo mir die Geschichte bis hier steht« – er schlug sich mit der flachen Hand
gegen die Kehle – »da soll ich mir auch noch die Worte verkneifen? Aloys, du
bist der beste Kerl von uns allen, aber in dieser Beziehung ... ich lasse mich
auch von dir nicht beschwatzen. Wenn's dir nicht gefällt, was ich sage, dann
bitte ... Ab nach Kassel! Mir ist doch nicht zu helfen, denn ich habe das
Gefühl, als wenn ich aus 'ner Blutschale tränke.«

Dem Aktuarius grauste.

»So sei doch vernünftig!«

»Wie gerne, wie gerne, mein Junge! Aber da ist nichts mehr zu machen.«

Sein Blick stierte zur Decke. Von einem Querbalken hing das Modell seines
Fahrzeuges, in voller Takelage, alle Segel hoch und die Stinnessche Flagge am
Hauptmast.

»Unmöglich! wo das hängt: das reine, jungfräuliche Schiff da! Mein Schiff, mein
Kredit, mein Stolz, meine Zuflucht! Das knackt mir den Hals ab.«

Er bäumte sich zurück, warf seine Arme aufwärts, spreizte die Finger, hielt sie
flehend dem Rheinschiff entgegen, das schemenhaft durch einen bläulichen Nebel
zu schwimmen schien.

In wütiger Qual schrie er es an: »Du da oben, bin ich nicht immer spurig durchs
Leben gegangen?! Nicht direkt mit 'nem Galopp aus dem Stall, sondern allzeit
bedächtig und sicher? Bin ich nicht toujours prachtvoll und mit vollen Bunkern
gefahren – von Duisburg-Ruhrort nach Rotterdam, von Rotterdam wieder retour?
ohne Leckage, ohne dem Herrn Stinnes und dir jemals Molesten zu machen?! Ja, du
– und Wenn ich vor Anker ging, riefen da die Kaufleute nicht, riefen die Reeder
da nicht: Da kommt Moritz van Dornick, der ehrliche Moritz?! A votre santé,
Moritz van Dornick! und sie sprachen mir zu und ließen mich leben. O du, mein
Schiff, du, mein Kredit, mein Stolz; meine Zuflucht, du kannst es bezeugen: bin
ich nicht allzeit mit geradem Gewissen und aufrechten Knochen unter deiner
Flagge gesteuert?!«

Er suchte nach Atem.

Seine Fäuste ballten sich, krampften sich ein, stemmten sich gegeneinander.

»Nun aber ... ein fieser, schmieriger Kerl steht am Backbord und brüllt von den
Planken herunter: Moritz, wo hast du deine rechtschaffenen Knöppe gelassen?!
Dein Sohn ist ein Lump, und wie der Bock, so die Wolle. Moritz, wie kannst du
noch vor dem alten Herrn Stinnes bestehen? wie vor der Firma Harkopp & Söhne?
wie vor dem armseligen Weib in Emmerich, das kaum Kartoffelschalen noch hat,
und wie vor dir selber? Halt's Maul, du da oben! oder kannst du die Fresse
nicht halten?!«

Er sprang auf, riß sich herum und packte den Knotenstock hinterm Wandschrank,
den er stets mit sich führte, wenn er durch die Wiesen spazierte, über
Wisselward bis zum Rhein hin, um aus alter Gewohnheit den Kähnen und Schleppern
zu folgen, wie sie in weißem Segelzeug zu Berg und Tal gingen oder
braunschwarze Straußenfedern hinter sich Herzogen.

Der Stock reckte sich auf.

»Moritz, was willst du?!«

Der Aktuarius suchte ihm in die Arme zu fallen.

Es war zu spät.

Die grandige Stimme knatterte wie Pelotonfeuer: »Halt's Maul, du da oben!« und
von der kräftigen Faust durch die Luft gewirbelt, krachte der Bakel in die
Takelage hinein, in die zierlichen Planken und Balken.

Mit einem lauten Schrei stürzte das Modell aus der Höhe herab, überschlug sich
und zerschellte am Boden.

»Aus!« stöhnte Moritz! pfefferte den Dorn in eine Ecke des Zimmers und rieb mit
heiserem Lachen die Hände zusammen. »Damit ist auch mein Haus in die Wicken
gegangen. Von Rechts wegen. Ich habe nichts mehr zu sagen.«

»Aber ich,« fiel der Aktuarius ein. Er zitterte vor tiefster Entrüstung. »Du
solltest dich schämen, solche Torheit zu machen! Das ist brutal und
hundsmiserabel und deiner nicht würdig. Ja – ich verstehe dein Unglück, aber
ein Kerl wie du sollte sich in solchem Malör ganz anders benehmen. Was du hier
betreibst, ist Feigheit von der niedrigsten Sorte ... und hast mir doch immer
damit in den Ohren gelegen: ich, der Kapitän von ›Maria, sei mit uns‹ ...«

»War ich. Bin ich nicht mehr. Kann es niemals mehr werden. Meine Reputation hat
die Schwindsucht bekommen, und Schwindsüchtige haben's nicht gern, daß man
ihren Atem belauscht, aus Furcht, die stickige Luft könnte auch gesunde Lungen
verpesten. Das ist es.«

»Das ist es nicht. Du karriolst auf dem Holzweg. Wer sich selber aufgibt,
verdient unter die Räder zu kommen. Verstehst du?«

»Gut reden, wo mir kein Kastemännchen mehr in die Hände hineinwichst. Der
Bankrutt hat's Maul aufgetan und will Goldstücke haben. Jetzt heult das Biest
und zerreißt mir die Ohren, denn ich kann es nicht füttern. Aus ist die Sache.«

Er zog einen großen Strich quer durch die Luft.

»Totaliter aus und verbumfiedelt. Mir kann niemand mehr helfen.«

»Moritz, jetzt hör' mal. Ich kam, um mit dir ein vernünftiges Wörtchen zu
reden. Aber ich seh': in deinen vier Pfählen spektakelt ein Narrenkasten herum
und macht alles zu schanden. Nimm's mir nicht übel, wenn ich mich gehorsamst
empfehle. Mit dir ist kein Auskommen mehr, wenigstens hier nicht; denn immer
wieder treibt's einen hier in die Galle hinein oder springt einem 'n toller
Hund zwischen die Beine.«

»Schnee auf den Kopp!« ächzte der Alte.

»Gar nicht so übel,« sagte der Aktuarius. »Hoffentlich hilft es!«

Er sah nach der Uhr, weckte den Stecher und ließ den Schlag repetieren.

»Erst sechst. Drum noch ein Letztes! Willst du mich um achte in meiner Wohnung
beehren?«

Der Kapitän sah ihn fassungslos an.

»Bei dir?«

»Ja, bei mir.«

»Wenn ich dein Haus nicht verstänkere ...«

»Darauf will ich's ankommen lassen. Also um achte.«

»Um achte,« wiederholte der Kapitän, ohne eigentlich zu wissen, was er sagte.
Nur das wußte er: der Herdentrieb war auch bei ihm lebendig geworden. Die
heutigen Abendstunden allein zu verbleiben, wäre furchtbar gewesen. Die
freundliche Aufforderung kam ihm somit gelegen.

»Schön denn – um achte,« und er beugte sich nieder. Wehen Herzens raffte er die
Brocken des zertöpperten Schiffes zusammen.

Inzwischen trieb der Aktuarius durch den ziehenden Schneestaub. Die Stirn
brannte ihm von den glasierten Nadeln, die scharf durch die Straßen fegten.
Kreisende Funken glitzerten in dem weißen Dunst der großen Laternen, deren
Licht in dem dichten Geriesel fast erstickte.

Bevor er nach Hause ging, sprach er erst bei Röschen Jungklaas vor, um von
Ewert und Nellecke etwas Näheres in Erfahrung zu bringen.

Als er hier völlig wissend geworden war, lenkte er seine Schritte zum Notar.

Trotz der vorgerückten Stunde fand er noch willige Ohren.

Die Unterredung war lang und eindringlich und endigte mit der Ausfertigung
eines beglaubigten Schreibens.

Eine Stunde später saß er wieder in seinem behaglichen Zimmer.

Punkt acht erschien Moritz.

»Melde mich gehorsamst zur Stelle.«

Mit traurigen Blicken sah er sich um.

Der Aktuarius schlug einen heiteren Ton an. »Brauchst keine lange Nase zu
machen. Punschbowle gibt's nicht. Aber 'nen Schnaps kannst du haben. Boonekamp
of Magenbitter. Feinstes Destillat von dem braven Ohm in Rheinberg.«

»Merci.«

Der Kapitän winkte ab.

»Bitte, dann setz' dich, denn ich habe mit dir unter vier Augen zu sprechen.
Drüben ging's nicht. Da war ja alles verstört und aus dem Leimtopf gegangen.
Meine Angelegenheit will, um mit deinen Worten zu reden, ruhiges Fahrwasser
haben. Kein Schlingern und keinen Sturm in den Segeln. Ich möchte einen
erlösenden Trunk, tun – einen langen und tiefen. Selbstverständlich auch du. So
nur können wir beide gesunden, und wenn es dir recht ist ... Aber vorab sei
gesagt: Unterbrich mich nicht, halte deinen dicken Schädel im Zaum, reiße dich
zusammen und gib erst Antwort, wenn du gefragt wirst, sonst kann ich meine
richtige Trift nicht halten und das nicht in den Hafen bringen, was in den
Hafen hinein will. – Moritz!« – und er setzte sich dem Kapitän dicht gegenüber,
schlug die Beine übereinander und sagte: »Moritz, wir beide, du und ich, wir
kennen uns lange. Ich kann deine Freundschaft nicht missen. Sie wurde nicht auf
kärglichen Boden gesät, sondern in die fette, niederrheinische Scholle hinein,
und ging auf unter einem fruchtbaren und warmen Landregen. So was hält vor und
gibt immer eine reichliche und erfreuliche Ernte. Schade nur, daß ich diese
Ernte nicht noch besser ausnutzen konnte. Ich will hiermit auf Nellecke
hingewiesen haben. Bitte, mich nicht unterbrechen zu wollen. Denke an meine
aufgestellte Prämisse. Ich weiß, du hast das Beste gewollt und bist nicht
schuld daran, was sie mir antat. Wenn wir lieben, so stellen wir das Weib, das
wir lieben, über alle Geschöpfe, die uns hienieden begegnen. Ich tu' es noch
heute. Hier, das hier« – und er preßte seine Hand auf die Herzgrube – »war
krank nach ihr, und das im wahrsten Sinne des Wortes. Sie könnte es heilen und
ihm alle Sehnsucht in einen breiten und schönen Strom des Glückes verwandeln.
Sie tat es nicht, wandte sich ab und ließ mich bettelarm stehen. Ich denke, die
Blume, die ich ihr bot, war zu dürr und unansehnlich für sie. Sie konnte
bessere haben ... und hat sie gefunden. Nur traurig für mich, nicht traurig für
Nellecke, denn jeder ist sich selber der nächste, hat das Recht und die
Pflicht, auf seine Art selig zu werden. Gewiß, eine geraume Zeit hindurch
hoffte ich auf die köstliche Welle einer erwiderten Neigung. Ich glaubte, den
Ton eines verheißungsvollen Echos zu hören. Er beherrschte mein Leben und
mutete an wie fernes Abendläuten. Ich wollte die Hände unter ihre Füße legen,
sie feiern und ehren und zu meiner Maienkönigin machen. Wie schön, wie schön!
sagte ich öfters, ganz benommen von ihr, von ihrer Güte und Reinheit... aber
Nellecke wollte nicht meine Maienkönigin werden.«

»Satt und genug!« fuhr Moritz dazwischen. »Du drückst mir den Verstand aus dem
Hirnkasten. Gott verdammich nochmal! sie soll es noch werden... sonst: mit
diesen zwei Fäusten – ich erwürge das Weibsbild. Herr Jeses...! Herr Jeses...!«

Stur und wie verdröhnt stierte er in den sirrenden Docht der kleinen
Tischlampe.

»Weshalb die Aufregung? Ich bin doch der leidende Teil, und siehe: ich bin
gefaßt und ruhig geblieben. Es ist nicht wohlgetan, dem Geschick in die
Speichen zu fahren. Schon um ihretwillen nicht. Ich hätte den Mut nicht, ein
junges, hoffnungsvolles Glück aus dem Senkel zu heben. Wenn es auch weh tut,
das in fremden Händen zu wissen, was man selber gern hätte – ich gehöre zu
denen, die resigniert und ohne Groll im Herzen dem Verlorenen nachsehen, es mit
heißen Augen verfolgen, wie sie das Gleiten eines stillen Vogels verfolgen,
wenn er dem Westen zustrebt, um ganz allmählich im Dunkel des sterbenden Tages
zu schwinden. Ich trage nicht nach... ich habe kein Leid mehr... ich segne den
Mund, der mich küßte... ich beneide die Hand, die mich abwies. Möge ihr alles
werden, was sie bei mir nicht finden zu können glaubte. Es wird einsam um mich.
Die Blätter fallen, aber ich hoffe: auf Millendonk wird mir das Vergessen schon
kommen.«

Der Kapitän erhob sich. Seine Blicke schwammen.

»Nichts mehr,« sagte er fahrig. »Ich kann nicht mehr folgen. Solche
Auslassungen passen nicht für Moritz van Dornick; denn offen gestanden, ich
rechne mich nicht zu den selbstlosen Menschen, die geduldig die Backe
Hinhalten, um den zweiten Streich zu empfangen. Allerhand Achtung! Das ist ja
recht schön in der Bibel geschrieben, ist hinsichtlich der Praxis aber man bloß
für besondere Leute hingelegt worden. Für mich läßt sich das an wie: friß Vogel
oder krepiere ... und so was hat niemals in meinem Reglement und meinem
Katechismus gestanden. Aloys, ich gehe.«

Zwei gütige Hände drückten ihn nieder.

»Nur noch fünf Minuten, mein Lieber. Die wirst du einem alten Freund wohl noch
gönnen. Ich verspreche dir: von Nellecke ist nicht weiter die Rede. Das wurde
vorhin in bester Weise erledigt und mit Stumpf und Stiel aus meinem Acker
gerodet. Ein schöner Stern ging mir auf, ein schöner Stern ist für mich
untergegangen. Was weiter? Darüber sieht die Welt hinweg, als wäre gar nichts
gewesen. Möge es ruhen. Du aber ... Moritz, ich sagte dir schon: Ich habe mit
dir unter vier Augen zu sprechen. Das soll hiermit geschehen. Bevor ich heute
Abend bei dir anpochte, ist Röschen Jungklaas bei mir gewesen. Sie redete
verständige Worte, und das, was ich von ihr nicht herausbringen konnte, habe
ich in deinem Zimmer und gleich darauf von Ewert erfahren. Du brauchst mir
nichts mehr zu sagen. Ich kenne dein Unglück und weiß, was im Hause Harkopp &
Söhne passiert ist.«

»Dann weißt du auch, daß ich ein unhonoriger Kerl bin.«

»Trage diese Behauptung bei solchen herum, die ins Irrenhaus wollen. Ich für
meine Person lehne es ab, mich mit derartigen Menschen identifizieren zu
lassen. Ich komme auf Ewert. Würde ich dein vorgefaßtes Urteil über ihn zu
meinem eigenen machen, ich käme mir vor wie der erbärmlichste Hehler – und das
wirst du nicht wollen. Was ich von ihm halte, braucht mir niemand zu predigen.
Ich kenne mich selber und lasse mich in der Bewertung meiner Ansicht von keinem
beirren. Was gilt mir die Umwelt? Auch deine Hypothesen sind mit Fieberaugen
behaftet – dir gegenüber und deinem Sohn gegenüber. Moritz, sei ruhig! Deiner
Antwort bin ich später gewärtig. Ankläger und Verteidiger sind verschiedene
Leute. Jetzt hat der Anwalt zu sprechen, und als solcher sage ich dir ehrlich
und offen: Replik wider Replik! Du hast ihn zum alten Eisen geworfen, gibst ihn
verloren und glaubst deine eigene Ehre gefährdet. Das ist verbriefter und
gestempelter Unsinn. Gut, sein Leichtsinn hat ihn auf die Rutschbahn geworfen,
ließ ihn Dinge betreiben, die bedenklich nach Ärgernis schmeckten. Aber Gott
sei gedankt! der Kern ist gesund, und es gibt noch Mittel und Wege, ihm den
begangenen Leichtsinn vom Leibe zu schütten, Sühne zu schaffen und hierdurch
sein Verschulden zu tilgen. Damit ist allen geholfen. Ein Sohn von Moritz van
Dornick geht mir nicht vor die Hunde ...« und der eifrige Sprecher reckte sich
auf, beide Fäuste gegen die Brust klemmend, gleichsam um den wilden und heißen
Pulsschlag nieder zu halten: »Nein, der geht mir nicht vor die Hunde! Das soll
meine Sorge sein, und dafür lege ich meine Hände ins Feuer. Moritz« – und seine
Worte nahmen wieder ihren zielbewußten und bedächtigen Schritt an – »ich danke
meinem Herrn und Schöpfer, daß er mich für würdig hielt, ihm hierbei als
Werkzeug zu dienen.«

Mit einer raschen Bewegung nahm er von einem Nebentischchen ein amtliches
Schriftstück.

»Hier! mit diesem Kreditbrief gehst du morgen, oder wenn es dir paßt, zu
Harkopp & Söhne, bestellst 'ne schöne Empfehlung von mir und 'nen besonderen
Gruß für den Seniorchef des geachteten Hauses. Das Weitere wird sich dann
finden ... und ist Ewert so weit, hat er den alten Rock vom Leibe gerissen und
sich mit 'nem schönen neuen bekleidet, dann wird er nicht anstehen, das
überwiesene Darlehn mir prompt zurück zu erstatten. So, Moritz, das wär' es. Es
ist gerne gegeben, denn nichts ist schöner, als helfen zu können und eine
unsichere Existenz wieder auf die richtige Fährte zu bringen.«

Der aufgetaumelte Kapitän umgriff seine Schläfen.

»Bin ich verrückt, oder höre ich richtig?! Christus! was tust du, und was
bedeutet das alles?!«

»Nichts weiter als: Freundschaft zwischen zwei Menschen, die sich fanden im
Leben.«

»Aloys ...!«

Moritz wankte, hatte aber noch so viel Kraft, nach der Hand des Insichgekehrten
zu tasten und sie an seine Lippen zu ziehen ... und der harte Kapitän, der Mann
mit der eigenartigen Gottesverehrung, der sich seinen Herrn und Heiland auf
seine Manier klar gemacht hatte, fand sich mit einem Male wieder im Vaterunser
zurecht, wenn auch nur ungelenk und in stoßweisen Sätzen. Aber er betete doch;
er betete widerborstig, er betete grobzügig, er betete wie ein Frundsberger
Landsknecht auf gewonnener Walstatt ... nicht für sich, nicht für Ewert, nicht
für Nellecke... nein, er betete für den, der ihm, nach seinem Begriff, die Ehre
wiedergegeben hatte, der neben ihm stand, arm im Herzen, aber reich an Liebe
und Wohltun. »Vater unser, der du bist in den Himmeln ...«

Und jedes Wort war ein Trumscheit, kantig, eckig, von einer ganz besonderen
Schwere. Und jedes Trumscheit machte es sich zum Grundsaß, mit aller Macht
gegen die Himmelstür zu rumpeln, so daß sie aufpolterte und freien Einlaß
gewährte. Und der Herr vernahm das knollige Rumoren und sagte: »Das ist Moritz
van Dornick. Sein Beten ist wie starker Tobak und beizt in die Augen; aber er
betet nicht übel. Moritz, geh' man trostvoll nach Hause ... und was die
Hauptsache ist: meinen Gruß deinem Donator. Er wurde gewogen und nicht zu
leicht befunden. Ich werde mich seiner erinnern, wenn seine Seele sich vom
Leibe scheidet. Im Hause meines Vaters ist ihm eine Wohnung bereitet.«

Der Kapitän faltete die Hände.

Von seinen schrundigen Wangen tropfte es nieder.

»Mehr kann ich nicht tun,« sagte er wie aus einem schweren Traum heraus, und
sein Arm legte sich um den Hals seines Freundes, »denn ich bin nicht würdig,
dir die Pfade zu ebnen.«

»Brauchst du auch gar nicht. Du brauchst nur Moritz van Dornick zu bleiben ...
der alte ... der treue ... der Mann im Ölrock ... der Mensch mit dem
barbarischen Zorn und mit dem Gemüt eines Kindes. Mehr will ich nicht haben.
Die Wälder werden wieder grün werden, und die Lerchen über den jungen
Kornfeldern werden wieder singen ... auch für dich ... für uns alle. Auch wir
dürfen hoffen und wollen uns der heutigen Stunde erfreuen.«

»Glaubst du? Glaubst du das wirklich? Auch für mich? Ja, du, jetzt glaub' ich
es selber: auch wir dürfen hoffen ... nur mit dem Unterschied: du ganz anders
als wir; aber ich bin auch hiermit zufrieden,« und er wandte sich dem Fenster
zu, öffnete, tat so, als wenn er etwas hinauswürfe, und schloß wieder ab.

»Da liegt sie – die Blutschale. Du hast sie mir vom Munde genommen. Ich kann
wieder Gottes Lebensluft atmen und Gottes Sonnenlicht trinken ... und das ist
was Großes ... und das gebietet mir, dir auf den Knien zu danken. Unsinn! so
was kann man im Leben nicht abtragen. Das wertet nicht, das gilt keinen
Pfennig. Aber wenn ich mal tot bin, wenn ich mit spitzer Nase da liege und mit
porzellanenen Händen – dann tritt an die schwarzen Bretter heran und horche.
Aber höre genau zu. Du wirst meinen Dank unter dem Sargdeckel stammeln hören.«

Er machte eine stumme Handbewegung und schritt langsam zur Tür hin.

 

Draußen hingen weiße Festons ... die ganze Nacht hindurch und bis zum andern
Morgen.

In den ersten Frühstunden hellten sie auf, trieben zur Seite und ließen die
Welt in ihrer ganzen kalten und stählernen Klarheit erglänzen.

Hüben und drüben weite Schneefelder, gepuderte Kopfweiden und in Watte gepackte
Ansiedlungen, dazwischen das breite schwarze Band des sich träge vorwärts
schiebenden Rheinstroms.

Ab und zu trieb eine Scholle vorüber, abgezirkelt und schaumig wie
Schlagsahnentorten ... die ersten Schollen in diesem Winter, die ins Niederland
reisten.

Der Turm von Sankt Aldegundis trug eine Zipfelmütze wie der weiße Mynheer.
Pielgerade ragte sie aufwärts und stieß ein Loch in den Himmel, umschaukelt von
dunkeln Vögeln, die wie graue, böse Gedanken ab- und zuflogen, um dann über
Emmerich und seine verschneiten Dächer hinzugleiten.

Schneeblau sah der Tag in das große Kontor von Harkopp & Söhne. Er gab sich
alle erdenkliche Mühe, zierliche Eisblumen gegen den unteren Rand der
Fensterscheiben zu malen. Allein es wollte ihm so recht nicht gelingen, denn
der großmäulige Ofen, der wie ein Moloch aus dem Tal Gehenna mit seinem heißen
Odem nicht sparte, taute die sich bildenden Kristalle stets als Tränen
herunter. Dazu knackte er Steinkohlen wie Haselnüsse, prüzelte das
überschüssige Zeug in den Aschenkasten, spuckte und räusperte sich und tat
überhaupt so, als stünde ihm allein die Befugnis zur Führung der Unterhaltung
zu.

Und das war der Fall.

Außer dem feinen Gezwitscher der Federn ließen sich keine anderen Laute
vernehmen. Schweigsam war alles, und wenn einer der Angestellten sein
Sitzfleisch nur um Haaresbreite verrückte, gleich fuhr der Herr in
großgemustertem Buckskin mit einem hingehauchten »Pst, meine Herren!«
dazwischen, wies vielsagend auf das Privatkontor des Prinzipals und beglückte
wieder die aufmarschierten Zahlenkolonnen mit den bedeutsamen Hakenzeichen.

Das Stummsein dauerte fort. Irgend etwas stimmte nicht im Hause Harkopp &
Söhne, oder aber es war etwas im Werden begriffen, etwas Erfreuliches, dem die
Angestellten der Firma mit Spannung entgegensahen.

Kein Geräusch, nicht das leiseste Mucksen! – nur der Magazinier des
Kaffeelagers trat vorsichtig ins Zimmer, wandte sich auf Zehenspitzen an Herrn
Pirrwitt und flüsterte ihm sacht in die Ohren: »Der Kapitän noch immer da
drüben?«

»Noch immer.«

»Ja aber ... der Agent mit seinen fünfzig Sack Cuba ...«

»Hat's denn so eilig?«

»Er möchte Order empfangen.«

»Soll warten.«

»Gut – also soll warten.«

»Pst, meine Herren!«

In diesem Augenblick gellte die Klingel im Privatkabinett mit schrillem Lärmen
dazwischen.

Der erste Prokurist und Buchhalter, Herr Archibald Pirrwitt, schreckte auf.

Er kannte das Zeichen.

»Für mich!« sagte er hastig. »Der Chef lassen bitten,« und mit der Behendigkeit
eines geschmeidigen Wiesels glitt er vom Drehbock, strich mit einem
Fünffingergriff seine Sardellen zurecht, tat drei schüchterne Klopfer, um auf
das stramme »Herein!« in das Allerheiligste der Firma zu treten.

Mit einem raschen Blick orientierte er sich. Wohlig lief es über seine
geängstigte Seele.

Der Seniorchef und Moritz van Dornick standen sich Hand in Hand gegenüber,
schmunzelten sich an und schienen einig geworden.

»Das wäre geregelt,« hörte er den ersteren sagen, »und ich denke, mein
Gestrenger, mit dem heutigen Tage können wir das Kriegsbeil vergraben.« Dann 
stellte er vor: »Herr Pirrwitt, erster Buchhalter und die Stütze des Hauses.«

Der gediegene Herr in großgemustertem Buckskin krümmte sich vor Devotion wie
eine Aalraupe und schlug die Blicke zur Decke.

»Nicht so! Ich möchte nicht gerne, Herr Harkopp.«

»Kennen wir,« lachte Johann Baptist mit fetter Stimme, und sich wieder seinem
Besuch zuwendend, sagte er munter: »Sie müssen nämlich wissen, Kapitän: ohne
diesen, meinen Freund und Gönner, wird nichts gemacht im Geschäft. Sie müssen
mir drum schon gestatten, auch ihn von dem zwischen uns geschlossenen Pakt in
Kenntnis zu setzen.«

»Soll mir angenehm sein.«

»Aber ich bitte, Herr Harkopp ... unter keiner Bedingung ... das wäre doch
äußerst ...«

»Hören Sie zu.«

Herr Johann Baptist spielte mit seiner schweren Berlocke, dann sagte er
feierlich: »Geschehen zu Emmerich im Hause Harkopp & Söhne. In gegenwärtiger
Stunde wurde zwischen dem Kapitän und mir folgender Friede geschlossen.
Erstens: die unliebsame Angelegenheit ist mit dem heutigen Tage restlos
geordnet. Zweitens: Witwe Fleutgen betreffend. Die von ihr leichtfertiger Weise
entliehenen Gelder sind ihr mit Zins und Zinseszins zurückzuerstatten, und zwar
noch vor Abend, und Sie, Herr Pirrwitt, werden die Liebenswürdigkeit haben, in
dieser Sache den Vermittler und weißgekleideten Engel zu machen. Wollen Sie
hingehen?«

»Gott, diese Freude ...!«

In den Wimpern des Angeredeten hing ein glasheller Tropfen.

Herr Johann Baptist fuhr fort: »Drittens: Ewert van Dornick bleibt der Firma
erhalten, vorausgesetzt, daß er einen Revers unterschreibt, das infame Pokern
zu lassen, keine Differenzgeschäfte zu entrieren und Ihnen zu folgen, durch
Dick und Dünn, mit heißem Atem und ganzer Seele. Was meinen Sie hierzu?«

»Ich sagte ja immer: Etwas windig veranlagt; im übrigen prima, Herr Harkopp.
Ich denke: wir können's nochmal probieren.«

»Zum Letzten!« – und der alte Herr setzte das schönste, rosigste und
gediegenste Gesicht von der Welt auf ... »In Anbetracht des Dreimännerfriedens
von Emmerich und in Anbetracht ferner, daß ich die Genugtuung habe, den besten
und ehrlichsten Graukopf unter meinen Sparren zu wissen – 'ne Buddel Madeira.
Kapitän, Sie trinken doch eine?«

»Wenn's denn nicht anders sein kann.«

»Oller Seebär!« lachte der Kaufherr, »du willst doch kein Rheinwasser saufen?!
Also, Herr Pirrwitt – Madeira und drei piekfeine Gläser!«

Glückstrahlend taumelte das gedrungene Männchen aus der Friedenskammer, noch
ganz benommen von dem soeben Durchlebten und willens, die ganze Welt an seinen
großgemusterten Buckskin zu ziehen.

»Und nun, Kapitän, ein Letztes, aber unter vier Augen.«

Der Chef wurde ernsthaft.

»Ihrem Wohltäter meine besondere Achtung. Solche Menschen sind nur mit der Lupe
zu finden. Kurz, die ganze Aufmachung – eine Männertat, die die Hände falten
läßt und in die Knie zwingt. Hut ab und Respekt vor solcher Selbstverleugnung.
Aber das lassen Sie sich gesagt sein: die Gelder der Witwe nehme ich an,
indessen jedoch, was zu Lasten der Firma gebucht ist, bleibt gebucht für die
Firma. Jede Diskussion hierüber weise ich ab. Ich werde ihm selbst drüber
schreiben ... noch heute ... und wenn einem das Gewissen schlagen sollte, diese
moralische Schuld zu begleichen ... Kapitän, Sie verstehen mich schon. Ich
hoffe: ihm wird's mit den Jahren gelingen.«

»Wird es und muß es,« stammelte Moritz.

Er wurde unterbrochen.

Von einem Stift begleitet, klingelte Herr Pirrwitt mit der bestellten Bouteille
Madeira und drei Gläsern ins Zimmer.

Gleich darauf wurde der vollzogene Dreimännerfriede in altem Südwein gefeiert.

Es waren glückliche und erlösende Augenblicke bei Harkopp & Söhne.

Die Gesichter des Alten und des prächtigen Chefs leuchteten wie die Rosen um
Pfingsten, und die Äugelchen Pirrwitts wurden so winzig und vergnügt wie die
eines Blindmolls.

Eine Stunde später nahm Moritz einen rührsamen Abschied. Er fuhr mit der Post
über Kleve nach Hause.

Als der gelbe Wagen sanft in das Städtchen schaukelte, läuteten die katholische
und die evangelische Kirche den dritten Adventsonntag ein. Der jüdische Tempel
schwieg. Er besaß keine Glocken.

 

18

Springinsröckel, Springinsröckel, haben dir nicht die Ohren geklungen?! Ist es
nicht über dich gekommen wie ein artiges Streicheln, wie ein stilles Gedenken,
wie das Raunen von dankbaren Stimmen? Springinsröckel, und sind die Worte nicht
bei dir gewesen, die da lauten: »Gleichwie du nicht weißt den Weg des Windes
und wie die Gebeine im Mutterleibe bereitet werden, also kannst du auch Gottes
Werk nicht wissen, das er überall tut ... aber das weißt du: Wer seinem
Nächsten die Hand reicht, ihm die dornigen Wege ebnet und ihn rettet aus dem
Sumpfe des Lebens, der wird gewertet im Himmel?« Springinsröckel, hast du nicht
diese süße Epistel vernommen? Bist du nicht glücklich darüber? Lächelst du
nicht in dem hohen Gedanken, Gutes gewollt und Gutes getan zu haben? und bist
du nicht fröhlich im Geiste, die Hand des Herrn auf deinem Scheitel zu wissen?
Und wenn du auch Nelleckes Leib nicht besitzen konntest und das Geschick es
nicht wollte, mit ihr vereinigt, die Schwingungen einer trunkenen Nacht wie das
große Wunder der Offenbarung zu empfangen und weiter zu geben – sind nicht ihre
Tränen auf deine Hände gefallen? Weißt du nicht, wie ihr Hauch dich umzittert,
ihr Herz dir entgegenschlägt und ihre Erkenntlichkeit in weißen Rosenblättern
auf dich herniederschaukelt? Springinsröckel, du erstickst ja unter
schneeweißen Rosen. Bist du nicht heiter und fröhlich im Geiste?

Ja, er war heiter und fröhlich im Geiste, und er machte die Bilanz seines
Lebens und vergegenwärtigte sich, was er im verflossenen Jahre erduldet und wie
das Leid ihn gepackt und durch alle Stationen der Liebe und der Entsagung
hindurchgezerrt hatte. Das war jetzt von ihm genommen. In sich geläutert, mit
klarer Stirn, nicht mehr hin und her geworfen vom Taumel der Leidenschaft,
gingen seine Pulse in gemäßigten Schlägen, wandelten Betrachtungen durch sein
Fühlen und Sinnen, die keine Schmerzen mehr kannten; Einblicke und Rückblicke,
Wünsche und Ermessungen schwebten emsig und geschäftig durch seine Seele wie
silberhelle Tauben, die das Licht des jungen Tages auf ihren Schwingen trugen.

Von seinem Fenster aus sah er in den dritten Sonntag des Advents hinein.
Festlich gekleidet, als ginge er zum Tische des Herrn, frohlockte dieser
Sonntag durch die altmodischen Straßen, schaute in die Häuser hinein und
erzählte schon heimlich von dem seltenen Stern, der über Bethlehem stand, als
die Könige aus Morgenland kamen, um den neugeborenen Fürsten der Juden zu
suchen ... und das innere Wesen des Sichwiedergefundenen wurde dabei feiner und
sonniger, und es wurde noch froher und größer, als um, die Mittagszeit der
Emmericher Bote vorsprach und einen verbindlichen Gruß von Harkopp & Söhne
bestellte.

Gleichzeitig übergab er ein versiegeltes Schreiben.

»Von Harkopp & Söhne ...«

Dann las er, und als er gelesen hatte, legte er die Hände auf den Rücken und
schritt nachdenklich durch das kleine Reich seiner Umwelt, betrachtete seine
Sammlungen, die Hautflügler und Schnabelkersen, die Sippen der Hasten und
Spinnen, das Geschlecht der Papilionen und Federmotten und alles das, was als
Tracheenatmer im Garten des ewigen Gottes die Beinchen bewegt, die Fühlerchen
gestreckt, gelebt und geliebt hatte ... und war jedes ein Werk des Unfaßlichen,
ein seltsames Spiel der Natur, ein Wunder aus der Hand seines Schöpfers. Vor
einem weitbauchigen, mit Linsen, Froschlöffel und Pfeilkraut bestellten
Wasserbehälter weilte er lange. Hydrophilus piceus! Wie das ruderte und sich im
Kreise drehte! Bereits Ende des verflossenen Sommers war die große Metamorphose
vor sich gegangen. Wo, um Himmels willen, waren aber die gierigen Piraten der
Tiefe geblieben, die eingekapselten Chrysaliden des moorigen Eilands?! Nichts
mehr zu sehen. Statt ihrer glitten ölige, pechschwarze Käfer durch die Wirrnis
der grünlichen Algenfäden, um die verzwickten Rosetten der Selaginellen, im
steten Kampf mit Wasserflöhen und Schneckchen, schon jetzt der Stunde gewärtig,
wo sie sich finden sollten, Männlein und Weiblein, tastend und schmeichelnd,
dem Gebote des hohen Lenkers gemäß, um nach einem ewigen Gesetz das Mysterium
der Liebe und der Zeugung zu feiern.

» Sub specie æternitatis,« sagte der Aktuarius, » trahit sua quemque voluptas.
Jedes Tierchen hat sein Pläsierchen,« und er trat an die sauber polierte 
Kommode, woselbst auf einem grünen Papphügel die Villa ›Springinsröckel‹
aufragte und vergnüglich ins Land sah.

Sachte pochte er an.

Der braune Kavalier mit den kräftigen Schenkeln gab durch verständnisinnige
Klopflaute Antwort, worauf ihm sein Herr und Gebieter gut zusprach und ihm zu
verstehen gab, daß er ihn im kommenden Frühjahr mit nach Millendonk nehmen
werde, aber nur unter dem Vorbehalt, sich dort der äußersten Vorsicht zu
befleißigen, nicht den Frauenzimmern zu trauen und die Vorschriften des weisen
Herrn Fischart aufs peinlichste zu beherzigen; denn die dort ansässigen
Weibsbilder, Vieh-, Melk- und Zimmermägde ...

Den Busen viele offen tragen,
Und tust du dich hinein nur wagen,
Zu sehen, was im Tale steck',
So fangen sie dich auch schon weg.
Das Strumpfband andere locker binden;
Willst du dich dann dazwischen finden.
So ziehen sie dasselbe zu
Und fangen dich in guter Ruh'.
Sind das nicht wunderliche Sachen,
Die Weiberstare fest zu machen?!

Also Vorsicht in Millendonk,

Denn wer Gefährlichkeit tut lieben.
Der wird darinnen aufgerieben,

und somit: » Sapienti sat. Ich habe gesprochen.«

Nochmals las er den eingegangenen Brief durch, während Springinsröckel durch
weitere Klopflaute dartat, er befinde sich völlig im Bilde und werde allzeit
bestrebt sein, den vernünftigen Lehren Rechnung zu tragen, Maß zu halten und
sich von den dortigen Koketten nicht umgarnen zu lassen, schon der Vorsicht
halber und um seinem Herrn und Meister Ehre zu machen, ein löblicher Vorsatz,
den der Kavalier im schnupftabakfarbigen Leibfrack – leider Gottes sei es
geklagt! – nicht in die Tat umzusetzen vermochte. Denn kaum in Millendonk
angekommen, ersah er die Zimmermagd, die aus Kranenburg stammte, ein ländliches
Wesen wie Milch und Blut, straffen Leibes und voll üppiger Schönheit. Der nun
zu Liebe verließ er die Villa, hing sich ihr an und folgte ihr in die einsame
Kammer. Hier nun, beim Licht der schwelenden Talgkerze, begann er unter dem
grobleinenen Hemde seine Forschungsreisen zu machen, zu zwicken, zu zwacken,
etliche Male über ihre stattliche Wölbung zu gleiten und ein Späßchen an das
andre zu reihen. Das war zu viel für den duldsamen Sinn des sonst so
friedlichen Mädchens. Mordgier durchwühlte ihr Herz. Mit angefeuchtetem Daumen
und Zeigefinger griff sie zu, packte den Peripatetiker beim Wams und sprach die
geflügelten Worte:

»Weil du mit Kneipen mich beschwert,
Bist du nicht reines Wasser wert;
Muß in ein ander Bad dich schicken,
Wo du vor Hitze sollst ersticken,«

und siehe:

Sie warf den Täter ohn' Bedenken
Ins Nachtgeschirr, ihn zu ertränken.

Hat drauf, nachdem das Bad vollendet,
Dem Bett sich schleunigst zugewendet.
Indessen er in großer Not
Fand anders nichts als bittern Tod.

Er endete qualvoll durch des Weibes Tücke und Arglist, hingemordet durch eine
keusche Jungfrau aus Kranenburg, der er leichtfertiger Weise unter Hemd und
Fürlatz gefahren, in der Blüte des Daseins, noch unbeweibt und am fünften des
Maien, als draußen die Nachtigallen schluchzten und ein silberfingeriges
Mondlicht die eben erst aufgesprungenen Kastanienleuchter umschmeichelte. Das
war Springinsröckels Schaffen und Wirken, sein Lieben und Leiden und sein
unfrohes Sterben. Seine Seele sei eingebunden im Büchlein der Lebendigen. Amen.
Sela! – Aber noch atmete er Gottes erquickenden Sauerstoff ein, privatisierte
als Junggesell in seiner luftigen Villa und nahm sich vor, im kommenden
Frühjahr auf ehrliche Freite zu gehen, ohne sich dabei weitere Gedanken über
das Übelwollen und die Rücksichtslosigkeiten des homo sapiens Linnaei zu machen
– ein Mann des Augenblickes, des heiteren Genießens und der bukolischen Ruhe,
während sein Herr noch immer dabei war, den ihm überkommenen Brief Zeile für
Zeile zu prüfen, ihn nochmals zu lesen und hierauf seine demgemäßen Entschlüsse
zu fassen.

Endlich war er damit fertig geworden. Sein Vorhaben stand fest. Mit besonderer
Umsicht schnipselte er einen neuen Gänsekiel zurecht, setzte sich nieder und 
begann eifrigst zu schreiben, nicht viel, aber prägnant und von äußerster
Tragweite, kuvertierte, siegelte und kritzelte in seiner zierlichen Weise:
»Seiner Wohlgeboren dem Herrn Kapitän Moritz van Dornick, wohnhaft dahier,
Grabenstraße, Männerasyl, Zimmer 3 im unteren Hausflur,« willens, den
ausgeführten Schriftsatz durch Drüke Anstoots besorgen zu lassen.

Schon sah er sich nach der Klingel um, diese in Bewegung zu setzen, als kaum
vernehmlich und schüchtern angeklopft wurde.

Gleich darauf trat einer verstört ins Zimmer.

Es war Ewert van Dornick.

 

Zwei Stunden später.

Der blaue Mynheer saß in seiner geräumigen Stube – nach vielen Wochen und Tagen
zum ersten Male wieder abgeklärter und freier in seiner geräumigen Stube. Der
Besuch bei Harkopp & Söhne und die gleich nach seiner Rückkehr mit dem
Aktuarius gehabte Aussprache hatten ihm Zentnerlasten von den Schultern
genommen. Heute und gestern! Gestern noch hatte er Funken vor Augen, kam er
sich vor wie einer, der bei lebendigem Leibe verweste, gerichtet und ehrlos bis
in die innersten Knochen. Das tat jetzt nicht mehr not. Heute stellte er den
Spaten beiseite, mit dem er seine Schande und Schmach zu begraben im Begriff
gewesen war. Das Bedrohliche hatte sich verloren, war kleinlaut geworden, hatte
sich wie ein verprügelter Hund aus dem Zimmer geschlichen. Das Gespenst des
Häßlichen lauschte nicht mehr draußen im Hausflur. Das Grübeln verdorrte.
Freundliche Bilder breiteten sich aus, und die Hoffnung auf bessere Tage
versenkte ihre Fühlerchen und Masern wieder in fruchtbaren Boden.

Moritz allein und doch nicht allein.

Seine Kinder waren bei ihm. Ewert mit rotgeweinten Augen und gerüttelt wie ein
Baum in der Sturmnacht.

Die Stunde, die er bei dem Aktuarius verbracht hatte, war die seligste, aber
auch die schwerste seines Lebens gewesen, ein Bitt- und Bußgang und doch eine
Quelle der Erkenntnis, die ihn stärken sollte von nun an bis in die
entferntesten Tage.

Was der einfache, bescheidene Mann da drüben in seiner Liebe und
Allbarmherzigkeit der Familie zugesichert, wie er gesorgt und gerungen hatte
und die Hand noch verehrte, die ihn von sich gewiesen, das alles hatte Moritz
in beredter Weise und mit schluchzender Stimme geschildert.

Nichts blieb den beiden erspart, auch nicht das Geringste.

Ewert fand sich noch immer nicht in seiner neuen Lage zurecht. Nellecke weinte
still vor sich hin. Ihr war das Herz zum Zerspringen.

Als der Kapitän geendet, rief eine dünne Glocke herüber.

Sie läutete zur Mittagsandacht.

Da legte sich die Faust des Alten schwer auf den Tisch.

Er wollte sprechen, aber das Wort sperrte sich lange. Sein Gaumen war dürr,
seine Kehle vertrocknet.

Endlich zerriß er, was ihn bewegte, und wieder polterte die Hand auf den Tisch.

»Auferstehung!« sagte er mächtig, »Ostern für die Familie Moritz van Dornick!
Nach gröbster Finsternis endlich ein Leuchten und Scheinen, und was da zur
Kirche ruft, braucht uns nicht weiter zu kümmern. Hier zwischen uns, unter
Vater und Kindern, ist der Herr näher denn sonstwo, ist eine größere Andacht
und eine tiefere Reue. Was wir zu tun haben, braucht keiner zu wissen. Gott ist
allgegenwärtig, auch hier, und weiß, was wir in uns tragen und sprechen. Ja,
und er weiß auch: wir haben einem die Hände zu küssen – einem, der sorgte, daß
wir unsern ehrlichen Namen behielten.« Und seine Stimme wurde wie die eines
Kindes und flüsterte: »Aloys Furtwanger!« und sie straffte sich wieder und nahm
einen metallenen Klang an und sagte: »Und weil ich der Älteste bin, will ich
auch als erster beginnen, mich dankbar erweisen, der Welt gegenüber und Gott
gegenüber, wenn's mir auch schwer fällt, einen gerechten und rechtschaffenen
Zorn unter die Füße zu treten. So hört denn. Aus gepreßtem Herzen heraus: ich
will Frieden machen mit euch und Frieden mit dem, der Tür an Tür mit mir wohnt,
obgleich er mich mit gemalten Totenköppen bedrohte, mir das gebrannte Malör
antat und das harte Wort prägte: Es wird Feindschaft sein zwischen dem weißen
Mynheer und dem blauen Mynheer, und die Spur ihres Zusammenseins wird nicht
mehr gefunden auf Erden ... und wenn er auch kam, um seinen Standpunkt wieder
auf eine bessere Karte zu setzen, so ist das bloß ein verwehtes und
oberflächliches Reden gewesen. Ich aber« – und er richtete sich steil in die
Höhe – »ich will meinen Stolz und mein Lachen verlieren, will zu ihm hingehn
und sagen: Johannes, ich habe meinen Frieden mit den Kindern gemacht und bin
nun gekommen, das gleiche mit dir zu betreiben. Wir wollen vergessen – aus
Dankbarkeit und Gott gegenüber, sonst ist alles Flick- und Stückwerk. So, das
will ich und tu' ich ...« und er wandte den Kopf und sagte: »Ewert, jetzt bist
du an die Reihe gekommen.«

Da umgriff der Angeredete die Tischkante mit beiden Fäusten und stammelte
schwer vor sich hin: »Ich darf keine Worte mehr machen. Es wäre unnützes
Sprechen, denn ich habe meinen Kredit verloren: bei euch verloren und bei
Harkopp & Söhne verloren. Aber Knecht will ich sein, der geringste von allen,
bis der letzte Pfennig ...«

Er konnte nicht weiter.

»Und das kannst du auf deine letzte Wegzehrung nehmen?«

»Ja, Vater, das kann ich.«

»Auferstehung und Ostern im Hause Moritz van Dornick und Frieden den Menschen
auf Erden!« und der Alte warf nochmals den Kopf auf die Seite und sah Nellecke
an mit Augen, die gütig und lieblich waren und doch wie Schwerter blitzten:
»Und Nellecke – du ...? Jetzt bist du an die Reihe gekommen.«

Schon wollte sie Antwort geben, als es draußen hüstelte, ein Brief durch den
Türspalt geschoben wurde und eine ängstliche Stimme ins Zimmer flüsterte:
»Soeben eingetroffen; vom Herrn Aktuarius drüben.«

Da nahm Moritz und las, und als er gelesen hatte, da war es ihm so, als wäre
einer erschienen, ein Ewiger, ein Strahlender, ein Engel des Lichtes, um ihn
mit der Keule des Wohltuns und der Barmherzigkeit niederzuschlagen.

»Aloys, Aloys!« schrie er auf und hielt das Schreiben mit beiden Händen zur
Decke, um es macht- und kraftlos wieder sinken zu lassen, »mir will der
Verstand auseinander! Ja – du, es gibt eine Liebe! Ja, es gibt eine Liebe, die
schlimmer ist als Peitschenstriemen, es gibt ein Mühen und Sorgen, das einem
den Schädel gegen die Wände stößt, es gibt eine Herzenswärme ... Aloys, ich bin
ihrer nicht würdig, nicht ich, nicht Nellecke, nicht Ewert!« Seine Worte
zerbröckelten, wurden zu Asche, bis sie wieder ins Flackern gerieten und
aufflammten wie Freudenfeuer. »Mensch, du ...! Aloys, willst du mich zwingen,
deine Schuhe zu küssen?! Simon von Kyrene war nicht besser als du. Willst du
mich zwingen, in dir Simon von Kyrene zu finden? Du bist es ... deine Hand
greift nach dem Marterholz ... du nimmst mir das Kreuz ... und trägst es ...
und gehst still neben mir her, ohne noch die Blicke zu wenden. Herr, du mein
Gott, es gibt eine Liebe!« und er verschluckte die Worte und trat auf Nellecke
zu und hielt ihr den Brief hin und sagte: »Ein Vermächtnis von dem, mit dem du
am Hechelkreuz standest ... der Ewert den Strick vom Halse nahm ... der da kam,
um flehentlich dein Jawort zu erbetteln ... der den Mund noch segnete, der da
sagte: Meine Liebe ist heiß wie der Tod, aber sie gilt einem andern. Und seine
Antwort darauf? Hier ist sie, hier steht sie geschrieben,« und er las stoßweise
und mit keuchendem Atem: »Da Herr Harkopp so freundlich war, die der Witwe
Fleutgen zustehenden Gelder an diese in meinem Namen abzuführen, jedoch die
Begleichung des ihm selber Veruntreuten zurückwies, so bestimme ich hiermit:
Ich bin das Opfer von Illusionen geworden, aber ich weiß es zu tragen und habe
den Mut, dieses einzugestehen. Ich bin aus den Wirren heraus. Wohltun bringt
Segen, und ich möchte mir diesen Segen erwerben, möchte teilhaftig werden des
Glückes einer Beglückten. In ihre Hände lege ich das, was für die Emmericher
Firma bestimmt war. Alles das soll ihr als Aussteuer zugebracht werden, und
Gott wird ermessen, ob ich in seinem und ihrem Sinn gehandelt habe. So hoffe
ich, ihren Hausstand und den ihres Erwählten fest zu begründen, in ihrem
Gedenken weiter zu leben. Es kommt von Herzen und es gehe zu Herzen. Dies mein
Vermächtnis ...« und Moritz stöhnte auf und sagte: Ja – du, es gibt eine Liebe!
« – Da sah er. ...

Mit der Heftigkeit einer Verzweifelten war Nellecke aus ihrer stumpfen Ruhe
gefahren, hatte ihre Hände aufwärts geworfen und dann vor ihr Antlitz
geschlagen.

»Nicht möglich!« wimmerte sie, ein hilfloses Geschöpf, und ihres Willens und
Denkens beraubt, griff sie in ihre Flechtenkrone hinein, zerrte sie nieder und
raffte die Strähnen zusammen. Kreuzweise lagen sie auf der wogenden Brust. Aus
dem straffen, goldenen Rahmen stierte ihr Gesicht wie das der Schmerzensmutter,
als die Nacht über Golgatha fiel und eine Stimme durch die Finsternis weinte
und klagte: »In deine Hände empfehle ich meinen Geist ...« und dieses Gesicht
war wie das einer Toten mit geöffneten Augen, die nicht mehr zufallen wollten.

Moritz war dicht an ihre Seite getreten.

»Nellecke, und jetzt ... Wie willst du ihm danken?«

Ihre Nasenflügel gerieten ins Zittern. Die Starre ließ nach. Ihr Atem ging
schwer.

»Erspar' mir die Antwort,« sagte sie gefaßt und ohne jede Erregung. »Was ich zu
tun gedenke, das mußt du schon mir überlassen. Dein Amt ist zu Ende, das meine
beginnt. Ich friere hier, und wenn ich sprechen würde, ich müßte meine Gedanken
verleugnen und meine Sinne betrügen. Was hab' ich angestellt, um so gepeinigt
zu werden? Warum bin ich in diese Zweifel geraten? So war es noch niemals. Ich
will Liebe geben und Liebe empfangen. Das ist es. Mein Herz ist leer und doch
voller Zuversicht. Das klingt widersinnig. Ist aber richtig. Ich will nicht
allein gehen. Ich muß einen noch rufen. Er wird sich dieserhalb freuen, und ihr
werdet es mir gedenken im Leben. Ich habe einen Gang zu tun. Es gibt viele
Wege, die mich hinführen können. Ich werde den rechten schon finden. Laßt mich
nur machen ...« Und wieder spielte das Zittern von eben um ihre Nasenflügel,
das heimliche Weh, als zögen große und schmerzensreiche Bilder an ihrer Seele
vorüber.

Der Alte sah sie fassungslos an.

»Mit wem redest du eigentlich?« fragte er mit gerunzelten Brauen.

»Mit mir und meinem Gewissen, und dieses sagt mir, was ich zu tun hab'!«

»Was du zu tun hast ...«

Er hatte ihre Hände ergriffen.

»So tu', was dein Gewissen dir vorschreibt. Ich habe nichts mehr zu sorgen. Das
liegt jetzt bei dir. Nur eins will ich festgelegt wissen. Das mit Lambert. Ich
hebe die Hand nicht wider ihn ... ich fluche ihm nicht ... ich lege ihm keinen
Stein in den Weg. Meine Tür steht ihm offen. Und was du auch vorhast, entweder
so oder so, auf meine Person brauchst du keine Rücksicht zu nehmen. Aber es
gibt eine Liebe ...« und er zog die Schluchzende an sich und küßte sie
zärtlich, und er trat vor Ewert und nickte ihm zu. Dann ging er, wandte sich
aber noch einmal und sah lange und eindringlich auf seine Kinder, die Schulter
an Schulter standen und sich wechselseitig umschlungen hielten.

Wie ein silbernes Klingen wisperte es durch das todstille Zimmer.

» Allright!« sprach er in sich hinein, zufrieden und glücklich. Hierauf begab
er sich zum weißen Mynheer, um auch mit ihm seinen Frieden zu machen.

Als er damit fertig geworden, meinte Johannes: »Das wäre besorgt; aber was soll
aus Nellecke und Lambert jetzt werden?«

»Du, was ich Nellecke sagte, das sag' ich auch dir, ohne ein Wort dran zu
ändern. Und Nellecke hab' ich gesagt: Ich hebe die Hand nicht wider ihn ... ich
fluche ihm nicht ... ich lege ihm keinen Stein in den Weg. Meine Tür steht ihm
offen. Und was du auch vorhast, entweder so oder so, auf meine Person brauchst
du keine Rücksicht zu nehmen. Aber es gibt eine Liebe ...«

»Ja, es gibt eine Liebe,« erwiderte der Alte, und in seinen ausgebleichten
Augen begann es phosphorisch zu leuchten. »Moritz, ich sehe: dein Kleid ist
weiß wie der Schnee da draußen geworden, und deinem Haupte fehlt es nicht mehr
an Salbe. Das alte Jahr geht zu Ende. Nur noch wenige Tage – und die heilige
Weihnacht ist da ... und dann kommt Silvester. Moritz, im verflossenen Jahr
haben wir bei dir und in dem blauen Zimmer gefeiert, und es sollte mir wohl
tun, wenn wir diesmal den Abend in der weißen Stube begingen. Es wäre mir eine
bekömmliche Freude, denn wir, die Terstegens, haben auch unsere Ehre.«

»Bong!« sagte der Kapitän, »das soll denn ein Wort sein, und ich kann dir
hierzu den Doppelpunsch von Stäwe Pastores rekommandieren.«

»Warum nicht?« schmunzelte Terstegen, »denn ich möchte alles wie'n Prinz von
Oranien haben und mit 'nem doppelten Einschlag. Und nun ein Pfeifchen gefällig?
As't üh belieft: Oldenkott Rippchentobak und 'ne ganz besondere Nummer!«

»Soll mir angenehm sein,« und alsbald saßen die beiden mit übergeschlagenen
Beinen zusammen, sprachen von alten Zeiten und wölkten ein Friedenskringelchen
nach dem andern zur Decke empor, während die vier Evangelisten auf dem
Fensterbrett standen und nur den einen Wunsch hatten, bald zu grünen und in
Knospen zu schießen.

Drüben, hinter den weißen Dachern, blühte das Abendrot in leuchtenden Farben,
lieblich anzusehen und wie ein Gruß aus dem Himmelreich. –

Und dieses Abendlicht – es stand wie eine große Verheißung im tiefen Westen,
vergoldete die kalte Erde und warf auch ein freundliches Blinken über den
Spieltisch, an dem Röschen Jungklaas und der Aktuarius ihr
Sechsundsechzig-Partiechen wieder aufgenommen hatten.

Vom Mittagstisch in der ›Goldenen Kugel‹ hatte er sich gleich zu Röschen
begeben, völlig abgeklärt und die Welt wieder mit heiteren Sinnen umarmend.

Und wie Röschen heute aussah! Genau wie damals, an ihrem Geburtstag. Auch heute
trug sie ihr Resedafarbiges, ihr Seidenes, das so neckisch knisterte und so
graziös unter der Krinoline sich bauschte, ein Kleid wie geschaffen, das
schmucke Persönchen aufs beste in Form und Fassung zu setzen. Allerdings – die
winzigen Krähenfüßchen um Mundecken und Naschen waren noch immer vorhanden,
aber sie taten der ganzen Erscheinung nicht den geringsten Abbruch, erhöhten
vielmehr das Pikante an ihr und den stillen Glanz, der ihre Augen verschönte.
Alles so ohne Arg und so ganz ohne Fehle! Und wie die rosigen Finger es
verstanden, die Karten zu mischen, die Stiche zu nehmen und sie zierlich zu
häufeln, wobei die Honiglocken sich leise bewegten und die Lippen sich
kräuselten, als wenn sie sagen wollten: » Primula veris!« Und das bronzene
Stutzührchen tickte dazu, der Kanarienvogel flötete seine feinste Wasserrolle
durchs Zimmer, und das Diplom, das dem wohlachtbaren Herrn Franz August Kasimir
Jungklaas in Anbetracht seiner großen Verdienste um Staat und Vaterland, unter
Verleihung des Königlichen Roten-Adler-Ordens vierter Klasse, ausgestellt
worden war, grüßte dabei gravitätisch von der Tapete herunter.

Dem Aktuarius war seltsam zumute. Im gewöhnlichen Leben ein gewiegter und
feiner Sechsundsechzigspieler, war er heute nicht so recht bei der Sache. Immer
wieder machte er Exkursionen und leichte Ausflüge in das Reich der Betrachtung,
hörte auf das trauliche Summen und Knistern im Ofen und ließ sich von dem
zarten Duft der schaukelnden Löckchen umwölken.

Und dann diese Pfötchen! ihr Drehen und Wenden, ihr Nehmen und Geben! Mit
sichtlichem Vergnügen beobachtete er das agile Treiben, um heimlich das 
scheinbar hingehauchte › Primula veris‹ von keuschen Lippen zu nehmen.

»Aber mein Lieber,« schmunzelte Röschen, wendete die Trumpfkarte um, was dem
Weiternehmen ein vorzeitiges Ende bereitete, meldete Vierzig und zählte die
Stiche, »Sie scheinen nicht folgen zu können.«

»Doch, doch!« versicherte der Aktuarius und mischte die Karten aufs neue.

Das Partiechen ging weiter.

Ab und zu trat Christine Jordans ins Zimmer, sah nach dem plaudernden
Teekessel, musterte die Spielenden mit einem vielsagenden Blick, räusperte sich
und füllte, wo es nötig war, die zierlichen Täßchen. Bei dieser Gelegenheit
machte sie sich auch in auffallender Weise an dem Myrtenstöckchen zu schaffen,
das sie selber zugebracht hatte und das jetzt in der Fensternische so fröhlich
gedieh und grünte, als wäre ihm von einem lieben Geist der Auftrag geworden,
einen seligen Frühling mit Himmelschlüsselchen, Gamander und Ehrenpreis in
Röschens Stube zu tragen.

»Das wird immer pompöser und inniger, Mamsell,« sagte sie bedeutungsvoll über
die Schulter, wobei sie sich in ihren Sonntagsspenzer legte, daß die
Perlenkantillen in ein herausfordendes Klingen gerieten.

»Was denn, Christine?«

»Na, unser Stöckchen.«

Verlegen sah die Angerufene in ihre Karten und gab keine Antwort.

»Unser Myrtenstöckchen, Mamsell!« erläuterte Christine mit besonderem
Nachdruck.

»Myrtus communis,« sagte der Aktuarius und setzte den Trumpfkönig vor, »ein
immergrünes und gewürzhaftes Sträuchlein, lieblich anzuschauen und mit
achselständigen Blütenständen versehen.«

»Schon richtig, Herr Aktuarius; aberst immer man weiter.«

»Seine Heimat sind die Gestade des Mittelländischen Meeres und der blaue
Propontis.«

»Pardon, Herr Aktuarius, was ist das ,Propontis', oder wie Sie das Ding da
benennen?«

»Das heutige Marmarameer; nur wurde der nördliche Teil der Dardanellen, der
sogenannte Hellespont, im Altertum mit zur Propontis gerechnet.«

»Besonders aufzuwarten, das ist auch meine Erfahrung; aberst immer man weiter.«

Der freundliche Herr legte die Karten zusammen.

»Sieh einer mal an! Sie scheinen ein gewisses Interesse für diese
Pflanzengattung zu haben.«

»Habe ich immer besessen, und ich möchte gern wissen, was Extraordinäres noch
dran ist.«

»So hören Sie weiter. Ihre bitterlich zusammenziehenden und aromatisch
schmeckenden Blätter und Beeren dienten ehedem als Heilmittel und wurden in
dieser Hinsicht vielfach bewertet.«

»Das ist weniger mein Gusto,« versetzte die Dicke.

»Aber dieses vielleicht,« und der Aktuarius dozierte mit getragener Stimme:
»Ihre vortrefflichen Eigenschaften gewannen ihr die Herzen der Menschen, und so
kam es denn auch, daß sie im ganzen Abendlande in hoher Kultur steht.«

Jungfer Christine ließ ihre Kantillen herzhafter klimpern.

»Ganz meine Ansicht. Besonders die Myrtchens von Grades Jansen am Leikamp. Der
pflegte sie mit Liebe und Mistus. Ich habe das Stöckchen von ihm selber
bezogen, und nun lebt es bei uns als ein leibhaftiger Amor. Das muß man sich
merken.«

Röschen erbleichte.

»Aber Christine ...!«

»Warum nicht, Mamsell?«

Die Alte machte herausfordernde Augen.

»Christine hat recht,« sagte Aloys mit leichtem Erröten, »denn schon in den
klassischen Zeiten Griechenlands war die Myrte ein Symbol der Tugend und
Schönheit, der Göttin der Liebe geweiht, und blieb es bis heute.«

»Ganz mein Fall,« versetzte Christine, während ihre Büste den seidenen Spenzer
auf und nieder bewegte. »Da sind die alten Griechen doch sinngemäße und
nachdenkliche Leute gewesen, die meine Estimierung besitzen, und es wäre gar
nicht so ohne, wenn auch heutigen Tages ... denn das mit die Myrtenbäumchens –
da steckt doch 'n delikater Momang und 'n gewisser lieblicher Schwung in die
Sache. Indessen jedoch und besonders aufzuwarten: nu kann ich die Lampe wohl
bringen, denn es ist so'n bißchen schummrig geworden. Oder aberst« – und sie
neigte still den Kopf auf die Seite und legte mit einer rührenden Einfalt die
Hände zusammen – »wenn's nicht pressiert und kommoder ist, noch so'n Stündchen
im Dunkeln zu sitzen: ich kann auch noch warten. So was braucht nicht mit
Schnellpost zu fahren. Allens will seine Genüglichkeit haben, was es auch sei,
denn mit's Heftige kann man keine Vögelchens fangen. Es hat daher wohl noch
Zeit mit die Lampe?«

»In 'ner Viertelstunde vielleicht,« sagte Röschen, »wir können noch sehen.«

»Das ist denn doch 'ne reelle und vernünftige Auskunft,« konstatierte die
würdige Dame. »Also bis gleich denn.«

Auf weichen Pirmasensern glitt sie lautlos von dannen.

Das anheimelnde Rot, das sich alle erdenkliche Mühe gab, die letzten
Augenblicke des Adventtages mit blühenden Kränzen zu schmücken und ihm das
Hinschwinden leichter zu machen, war langsam zerfasert. Nur ein winziges, kaum
wahrnehmbares Leuchten stand über den Dächern. Traumhaft war alles. Schneeblau
sah der Abend ins Zimmer; aber man konnte noch spielen. Nur in den Ecken lag
ein Düstern und Dunkeln, und aus diesem Düstern und Dunkeln heraus tickte das
bronzene Stutzührchen mit seinem zirpenden Stimmchen, als wenn ein
possierliches Mäuschen dem andern zuriefe, zu einem heimlichen Stelldichein zu
kommen, um sich in Liebe zu finden.

»Fünf Uhr,« sagte Röschen.

Abermals legte sie die Trumpfkarte um, meldete Vierzig und warf das letzte
Atout hin.

Der Aktuarius hatte wieder verloren. Mit einer leichten Neigung des Kopfes
schob er den Einsatz beiseite.

»Das Glück will nicht kommen,« sagte er leise.

»Nur zu natürlich,« entgegnete Röschen, und ihre warme, schmale Hand legte sich
still auf die seine, »denn Ihre Gedanken sind wie Feldflüchter. Sie finden
nicht Ruhe. Ach! und Sie sind doch so sehr der Ruhe bedürftig – nach all dem
Schmerzlichen und dem ewigen Grübeln. Da wird selbst die maßvollste Seele aus
dem Gleichgewicht gehoben. Habe ich recht, lieber Freund?«

Sie umfaßte seine Linke in begütigender Weise.

»Schon möglich.«

Er nickte ihr zu und erwiderte den Druck ihrer zärtlichen Finger.

»Aber wie sollte ich anders? Es ist eine Zeit, die einen nicht losläßt. Viel
Menschliches. Aber auch dieses will eingerenkt werden. Einkehr ist nötig, nur
darf man diese Einkehr nicht mit stetiger Kasteiung verquicken. Wir alle sind
Sünder und haben unsere bedenklichen Schwächen.«

»Sie denken an Moritz van Dornick.«

»An ihn weniger, denn er ist ein gerader und aufrechter Mann, wenn auch mit
Jähzorn geschlagen ... aber an Ewert. Da war viel Not um seinetwillen.«

»Und nun?« fragte sie ängstlich.

»Das Schlimmste ist aus dem Wege geräumt und die Ehre sauber geblieben. Mir
liegt es nicht ob, den gestrengen Richter zu spielen. Warum auch? Jeder schlage
an die eigene Brust und bekenne sich schuldig. Ein junger Stamm läßt sich
biegen. Es ist ein guter Kern in dem Jungen. Das hat er vom Alten ... und so
bin ich denn des sicheren Glaubens: aus echter Reue wird die Wiederauferstehung
geboren. So auch bei ihm. Heute ist ein ernster Festtag bei Moritz van Dornick.
Der verlorene Sohn wurde gefunden.«

»Wie mich das freut!« schluchzte Röschen. »Und er ... ich meine, wie soll ich
das sagen ... ich denke, die alte Firma hat ihn doch nicht aufgegeben?«

»Keineswegs; er bleibt bei Harkopp & Söhne. Noch vor Nacht wird er dort sein.
Meine besten Wünsche begleiten ihn. Stirb und werde! Das Alte ist gestorben in
ihm, das Neue im Werden begriffen. Qualen und herbe Ereignisse verjüngen den
Menschen, läutern ihn, machen ihn aufs neue zu einem brauchbaren Glied einer
festumschriebenen Ordnung. Erhobenen Hauptes mag er sich an die Arbeit begeben.
Labor omnia, vincit improbus. Wer so wie er durch ein leichtfertiges Leben
hindurch ging, aber auch so bereute wie er, hat einen Anspruch darauf, das Heil
zu erwarten.«

»Und das mit Nellecke und dem jungen Terstegen – haben Sie auch dieses
geregelt?«

Er zuckte zusammen.

»Es ist nicht mein Verdienst,« sagte er fahrig und mit einem schmerzlichen
Unterton in den gesprochenen Worten. »Im Gegenteil: ich bin in dieser Hinsicht
nicht der gute Sachwalter gewesen, den Sie in mir vermuten. Ich ließ mich
vielmehr von Sonderzwecken beherrschen. Das will ich nicht leugnen und darf es
nicht leugnen. Aber wo ich fehlte – ich tat es ohne böse Nebengedanken. Ich
irrte mich eben, und Irren ist verzeihlich. Erlösen kann nur die wahrhaftige
Liebe. Darüber bin ich mit mir völlig im klaren. Nun beginnt es zu tagen, und
die Hauptsache ist: da drüben ist Sabbatfeier, auch für Lambert Terstegen. Alle
Pfade sind nunmehr geebnet.«

»Durch Sie,« sagte Röschen.

»Wieso das?«

Er hatte sich plötzlich erhoben.

»Weil ich weiß, Sie gaben Ihr Herz hin, um andere glücklich zu machen.«

Ihr seidenes Kleid knisterte dicht an seiner Seite. Ihr Odem war bei ihm. Er
spürte den Hauch ihres Körpers, den sanften Druck ihrer Hände.

»Sie, der da kommen mußte« – und sie berührte ihn mit scheuen Fingern – »Sie
tun alles aus Ihrer großen Menschenwürde heraus und stellen sich blind, um ihr
Wohltun nicht vor Augen zu haben. Sie geben aus dem Vollen heraus und wenden
sich ab, um keinen Dank zu empfangen. Ach, Sie ...«

Ihr Antlitz stand dicht vor dem seinen.

»Fräulein Röschen, hören Sie auf!«

»Nein, nein, nein!« sagte sie innig. »Sie sind für alle ein Samariter der Seele
geworden. Altäre richten Sie auf, und wo da Wunden sind, Sie lindern die
Schmerzen, und wo da Trauer ist, Sie wandeln diese Trauer in Freude. Was soll
aus uns werden, wenn Sie erst nach Millendonk ziehen! Da gehen Sie über Ihre
Wiesen und Felder ... und sprechen mit sich ... und reden mit Gott und allem,
was er geschaffen ... und bleiben der Treue und Gute ... und sind freundlich
wie immer. Wir aber sitzen dann still und allein und sind nicht die Künstler,
uns ein neues Leben zu zimmern. Ich denke mit Wehmut daran. Ach! und die Stunde
muß kommen, die Stunde muß kommen.«

Ihre Stimme war schwer von Tränen geworden.

»Wenn ich nach Millendonk gehe ...«

Er sprach es, wie man etwas Heiliges ausspricht. Die bange Erwartung des
Geschehens kam über ihn. Er fühlte die Nähe des Weibes, und dieses Weib war
keusch und rein. Er atmete ihr duftiges Haar, und dieser Duft ging über ihn
fort wie eine trunkene Welle.

Es war mittlerweile so dunkel geworden, daß sie sich kaum noch zu sehen
vermochten. Um so inniger drängten ihre Körper zusammen ... sie an ihn gelehnt,
er den Arm um ihre Schulter geschlungen: zwei Menschen, bereit, sich zu finden,
und dennoch zwei Menschen, die den Mut nicht hatten, ihr Herz zu entdecken. Wie
ein Frühlingserwachen war es durch ihre Seelen gegangen ... ein Auferstehen ...
ein scheues Wecken ... ein Rufen fern über dem Walde, das anhebt, sich leise
verstärkt, um dann wieder sanft zu verklingen wie ein einsames Grüßen in der
Sommernacht.

»Röschen, und wenn ich nach Millendonk gehe, weshalb sollten Sie, meine
Freundin ... Ich meine, es ist doch etwas Schönes und Liebes ...«

Ein greller Schein fiel plötzlich über sie her und schreckte sie auseinander,
als wären ihre Gedanken durch ein unreines Land gezogen.

Mit behäbigem Schmunzeln stellte Christine das Licht auf den Spieltisch.

»Besonders aufzuwarten, hier wäre die Lampe; oder aberst, wenn's noch zu
frühzeitig ist ... es pressiert absolut nicht ... ich kann ja mit's Licht
wieder gehen.«

Mit dem Ausdruck unsagbarer Teilnahme, die Hände langsam umeinander drehend,
lehnte sie ihren Oberkörper zurück, um die Wirkung des Gesagten besser in sich
aufnehmen und verdauen zu können.

»Na und ... darf man schon heute ...?«

Da sah sie: es war höchste Eile geboten, die eingefädelte Sache nicht aus dem
Nadelöhr gleiten zu lassen. Sofortiges Handeln war nötig, und mit einer
Fixigkeit, die man der kompletten Dame nicht zugetraut hätte, ergriff sie das
Myrtenstöckchen, stellte es in die beste Beleuchtung und sagte: »Herr
Aktuarius, wenn Sie das hier mit nach Millendonk nähmen und ihm dort Luft und
gute Gewohnheit vergönnten – es wäre schon der lieblichste und vergnüglichste
Ausweg, denn Sie sagten ja selber ...«

Röschen verfärbte sich bis in die blonden Härchen hinein. Mit einem
unterdrückten Schrei fuhr sie auf.

»Christine, was unterfangen Sie sich?! Was behaupten Sie da?!«

»Ganz einfach, Mamsell. Ich sage man das, was ich für richtig befinde, denn ich
vertrete den Standpunkt: immer schnurgeradeaus wie'n ehrliches Postpferd, ohne
dabei linkwärts oder rechtwärts zu kucken, und weil ich das tue, bin ich auch
der offenherzigen Meinung: das hier muß nach Millendonk zu. Nicht auf 'ne
andere Stelle. Sonst muß ich es dem Herrn Dechanten vermelden.«

»Mein Himmel, Christine!« entsetzte sich Röschen, raffte ihr Seidenes zusammen
und verschwand ins Nebenzimmer, die Tür hinter sich zuwerfend.

Die Dicke erstarrte zu Eis.

»Nanu!« sagte sie endlich und stierte der Flüchtigen nach, als wäre ein
gespenstisches Wesen von ihr gegangen. »Hat's so 'ne Eile?«

Dann wandte sie sich.

Fester zog sie den Spenzer zusammen.

Die Kantillen klimperten.

Ihr Blick fiel auf den Aktuarius. Fassungslos sah sie ihn an.

Dann ging sie gegen ihn vor: »Ich dächte doch, Sie hätten bereits die
erfreuliche Totalität gefunden; denn ich habe doch lange genug mit die Lampe
gewartet – und nu stehen Sie da, als wären Pfingsten und Ostern auf ein und den
nämlichen Sonntag gefallen.«

Ihre Worte kamen wie von einem Schleifstein herunter.

»Es ist alles so plötzlich gekommen, Jungfer Christine.«

Verlegen glitt er mit den Fingern an seinen Knöpfen herunter. Er sah in ein
Brodeln und Strudeln, in ein unendliches Chaos, noch immer das zierliche
Persönchen vor Augen und das neckische Knistern der Seide im Ohr. Er schwebte
wie ein Schemen zwischen Himmel und Erde, ein Zustand von längerer Dauer, hätte
ihn Christine Jordans nicht wieder auf festen Grund und Boden verschlagen.

»Ach was ... es ist alles so plötzlich gekommen!« fuhr sie ihn an. »Das gibt's
nicht. Über Ihnen aberst auch, mein Verehrter! Ich hätte nur Sie sein sollen
und mit männlichen Hosen bekleidet. Was da zu verfertigen war, das war in 'ner
Viertelstunde zu machen, und ich bin wenigstens 'ne halbe draußen geblieben.
Das ist nu alle geworden, totaliter alle. Aberst nur ja nicht mit die Flinte
ins Kornfeld. Immer piano,« und ihre Stimme nahm einen versöhnlicheren Ton an,
während ihr fetter Zeigefinger sich auf und nieder bewegte: »Sie müssen nämlich
wissen, mein Lieber, Ihnen mankiert 'ne gewisse Alertheit. Wie die Frösche
Junge beziehen und alles Getier in Sumpf und Morast sich amüsiert und seine
Flitterwochen betreibt, drin sind Sie firm und primissima Klasse wie unser Ami
mit's Mäusefangen, aberst mit dem göttlichen Amor befinden Sie sich man auf
'nem schwächlichen Standpunkt. In dieser Beziehung sind Ihnen die alten
Griechen doch bedeutsam über gewesen, und Sie haben doch so schön von's
Myrtenstöckchen und der Göttin der Liebe gesprochen. So sind die Gelehrten.
Natürlich« – und ihr duldsames Haupt geriet in ein bedenkliches Schaukeln –
»heute ist nichts mehr zu machen. Was verpaßt ist, ist nu einmal verpaßt. Jede
weibliche Dame hat die Dekoration zu bewahren. Ich kenn' die Mamsell. Die kommt
nicht mehr retour, wenigstens jetzt nicht. Desungeachtet« – und die behäbige
Jungfer machte ein Gesicht, als stünden auf ihren Lippen die Worte Heines
geschrieben:

»Rhamsenit, von Gottes Gnaden,
König zu und in Egypten,
Wir entbieten Gruß und Freundschaft
Unsern Vielgetreu'n und Liebden.«

als habe sie die Schätze und Geheimnisse der Pyramiden zu hüten und brauche nur
zuzugreifen, um den Herrn Aktuarius und die ganze Welt zu beglücken –
»desungeachtet: das mit's Myrtenstöckchen läßt sich schon einrichten. Nach
Millendonk kommt's. Da kaviere ich für, oder ich will mich nicht Christine
Jordans benennen. Nur – man muß den passenden Apropo und die neueste Saison in
Aussicht nehmen. Das Weitere wird sich dann finden. Stille, kein Wort mehr,
sonst kommt sie in's Weinen,« und ohne noch eine Antwort abzuwarten, nahm sie
die Lampe, klinkte geräuschlos die Tür auf und leuchtete den Besuch mit gütigem
Lächeln die Treppe hinunter.

19

»Als ich bei meinen Schafen wacht,
Ein Engel mir gut Zeitung bracht;
Des bin ich froh, des bin ich froh,
Benedicamus Domino!«

Aus dem duftigen Nadelgrün der langgestreckten Berglehne, die die kleine Stadt
halbmondförmig umzirkte, den heimeligen Schauern, die über die Niederung
wallfahrteten, dem gläubigen Sinn aller Gottfrohen wurde die fromme
Weihnachtslegende geboren ... und sie ging in die Häuser hinein und hieß den
Fichtenbaum rüsten ... und sie trat in die Kirche und gebot dem Küster, die
Krippe herzurichten und neue Wachsstöcke auf die messingenen Leuchter zu
stellen ... und sie kam zu den Menschen, die in Not waren, legte die Hand auf
sie und sagte: »Kronenträger und Dornenträger sind eins. Alle, die sich mit dem
Purpurmantel des irdischen Glückes umkleiden, sind Bettler. Sie werden es zum
Beschluß ihres Lebens erfahren. Wer da liebt, hat Leid zu erwarten, denn alles
ist eitel und nichts unter der Sonne und wie Spreuicht vor einem daherkommenden
Winde. Nur in Gott ist das Heil, und wahrlich, ich sage euch: Wer da blind ist
im Herrn, sieht mehr als die Weltfrohen mit gesunden und offenen Augen, und wer
da liebt im Hinblick auf den, dessen Stern ob Bethlehem leuchtete wie ein
Pharus des Meeres, des Liebe wird ausgemünzt werden, und wer da Leid trägt um
Jesu Christi willen, um dessen Schläfen wird sich ein Krönlein legen, golden
und unvergänglich und umkrustet mit den edeln Steinen der Freude, anzuschauen
wie die seltenen Geschmeide im Stirnreifen einer jungen Königin,« und alle, die
in Not waren, die da Schmerzen erduldeten um der Hingebung und Gerechtigkeit
willen, hörten die Botschaft, begingen die Weihnacht in gehobener Stimmung und
sangen in der Christmette, wie sie niemals gesungen:

»Das Kind zu mir sein Auge wend,
Mein Herz gab ich in seine Händ';
Des bin ich froh, des bin ich froh,
Benedicamus Domino!«

netzten sich mit gesegnetem Wasser und gingen getröstet nach Hause.

Nur für Nellecke van Dornick hatte die fromme Weihnachtslegende gar nichts zu
sagen. Sie befand sich in dem mysteriösen Zustand zwischen Schlafen und Wachen.
Ihr Leben in den letzten Tagen war ein Ringen gewesen, ein Kämpfen mit sich,
das wütige Bestreben, Mittel und Wege zu finden, die Tore der Sehnsucht zu
schließen und Herz und Gelöbnis in Einklang zu bringen. Ihre Gedanken trieben
nach Obermörmter und dann wieder in die stille Behausung, wo der einsame Mann
und gütige Denker wohnte, dessen Hand gespendet, wie nur die Auserwählten und
Stillen im Lande spenden, dessen Vermächtnis anmutete wie das Ostergeschenk am
Tage der süßen Brote, als der Messias eins dieser Brote nahm, es brach und
unter seine Jünger verteilte. Ach! und was er doch für ein feiner und
bedachtsamer Mensch war, ein Gottsucher und Gottesverehrer und in seiner Natur
wie einer von den ewigen Tischen! und sie gedachte der Worte, die ihr Vater am
dritten Sonntag im Advent an sie und Ewert gerichtet hatte, gedachte des
Hinweises auf die Marterwoche des Herrn. Ja, auch für sie war er ein Simon von
Kyrene geworden, ein wagemutiger Spender und Tröster, der um ihretwillen das
Kreuz nahm, von dem heiligen Willen beseelt, ihrer Familie die Schande und die
graue Sorge zu nehmen... und sie – sie sollte tatenlos zusehen, sollte im
Nichtstun verharren, sollte ihm nicht die Schale des Trostes darbringen, nicht
zugreifen, um ihm die Bürde leichter zu machen? Und Lambert?! War er diesem
Simon von Kyrene vergleichbar? Hatte er die wankenden Balken gehalten? Hatte er
die Hände gestreckt, die gütigen Hände, um das drohende Unglück abzuwehren? –
Nein, nein, nein und abermals nein! und dennoch...

»Jesus, mein Jesus!« – in der Christmette brach Nellecke am ›Bildstock auf dem
kalten Stein‹ lautlos zusammen und wurde gleich darauf von Drüke Anstoots, die
neben ihr kniete, liebevoll und unauffällig nach Hause geleitet.

Willenlos schritt sie neben der fürsorglichen Aufwartefrau. Alle Leidenschaften
schienen in ihrem jungfräulichen Körper erloschen. Ihre Hände waren starr, die
Gesichtszüge von einer wächsernen Bleiche. Sie mühte sich ab, ihre Gedanken zu
ordnen und zu einer geregelten Überlegung zu kommen. Sie vermochte es nicht und
wunderte sich nur, daß sie noch lebte. Raum und Zeit schwanden ihr wie nichtige
Schemen. Wenn er doch käme! Wenn er doch riefe! Aber er kam nicht und rief
nicht. Mein Gott, was sollte er auch in ihrer Nähe beginnen? Er hätte nur tote
Augen und kalte Arme gefunden, so hell sie auch brannten, und so weich sie auch
waren. Sie sah keinen Ausweg, denn immer wieder trat er ihr als Simon von
Kyrene entgegen ... als Simon, wie er das Kreuz nahm ... den steinichten Weg
ging ... sein Golgatha suchte und in diesem Martyrium noch die Kraft hatte, ein
Lächeln zu finden. Und dieses Lächeln durchfuhr sie mit unbarmherzigen
Peitschenhieben. Sie fühlte es deutlich, wie ihre Seele zerstriemte.

Sie konnte kaum weiter und wurde schwer an Drükes Seite. Sie war zögernd und
fieberhaft in ihrer Bewegung.

An der großen Linde, durch deren Aste noch die Sterne der Christnacht
blinzelten, hielt sie den Fuß an, preßte den Arm ihrer Begleiterin an sich und
sagte mit erstickter Stimme: »Ich habe ihn nicht in der Mette gesehen.«

»Wen nicht gesehen?«

»Nun, Ihren Herrn.«

»Ach Gott!« meinte Drüke, »wenn einer nicht hier ist, kann er auch nicht die
Kirche besuchen. Nellecke, er ist nach Millendonk hin, vor vier Tagen
vielleicht, ohne dabei große Manövers zu machen. Er wollte fort, um sein
besonderes Christfest zu haben, und als ich ihn fragte: Warum? da sagte er
leise: Drücke, es hat seine extraordinäre Bewandtnis. Und als ich dann meinte:
Kann man das hier nicht besorgen? winkte er ab und wischte sich 'ne Träne
herunter. Nein, Drüke, das geht nicht. Nur in Millendonk geht es. Da befindet
sich 'ne liebliche Buche. Drin sind zwei Herzen geschnitten. Das eine ist das
meines Vaters, das andere das meiner seligen Mutter, und weil das so ist,
sollen sie auch ihr Weihnachtsfest haben: ein Bäumchen mit zwei brennenden
Lichtem. – So?! erstaunte ich mich, da ich es für äußerst kurios und seltsam
erachtete, 'nen Christbaum ins Freie zu machen, sagte mir aber: Der liebe
Herrgott hat solche Menschen geschaffen und solche. Dagegen kann unsereins
nicht anoperieren, und ich ließ ihn gewähren. Wohingegen das mit die Kerzen ...
nur zwei ... und ich fragte ihn heimlich: Herr Aktuarius, und was bedeuten die
Lichter? ich meine: warum dürfen nur zwei auf dem Christbäumchen leuchten?
Worauf soll ich das ansprechen? Ist das man bloß ein pures Belieben von Ihnen?
oder aber hakt das mit 'ner besondern Bewandtnis zusammen? Nichts für ungut,
Herr Aktuarius, es ist keine Neugier, daß ich so frage, sondern bloß aus
christkatholischem Interesse geschehen. Wenn's noch drei wären oder fünf oder
neun Lichter auf Reihe, da könnte man noch 'ne Erklärung für haben: drei
Patriarchen, fünf Gebote der Kirche, neun Chöre der Engel ... Indessen bloß
zwei? Zwei Tafeln des jüdischen Moses. Aber mit die israelitischen Hebräer sind
Sie nie ins Einvernehmen gewesen; drum möchte ich bitten: warum sind Sie gerade
auf zwei Kerzchens verfallen? – Da wurde er traurig und sagte: Die Lichter?!
Zwei arme Seelen, die sich nicht finden konnten im Leben. – Dann nahm er die
Reisetasche und machte zur Post hin. Nichts weiter. So, und nun wollen wir
gehen, um noch 'n bißchen Schlaf in die Augen zu nehmen.«

»Ja,« sagte die Ärmste, aber ihre Füße versagten. Das Fieber war in ihr.

»Nellecke, wo soll ich das hintun? Sie sind heute so komisch. Oder aber – fehlt
Ihnen was? Wollen Sie vielleicht mit dem Herrn Aktuarius reden, weil Sie soeben
doch sagten ...?«

»Ja, ich möchte ihn sprechen.«

»Dann müssen Sie warten. Es wird wohl so 'ne Eile nicht haben. Am
Silvesterabend wird er zurück sein.«

»So spät erst?«

»Leider! Eher läßt sich die Sache nicht machen, denn er hat noch in Kleve mit
die Avkaten zu reden und mit die anderen Leute, die den letzten Aktus von wegen
der Übernahme des Erbteils bei's Schuld- und Rentenieramt festsetzen müssen.
Ich habe selbst so 'ne Bange nach ihm, denn ohne den Herrn Aktuarius ist es mir
immer so, als wenn ich durch 'ne Karwoche ginge. Nichts Gediegenes mehr und
kein sonniges Leben! Und wenn ich erst denke, daß er im kommenden Frühjahr ganz
von uns fortzieht, um auf Millendonk als Kavalier zu florieren, dann ist es
alle Menschenmöglichkeit, daß ich mich noch in 'ner leidlichen Assiette ergehe,
denn ohne ihn kriege ich selbst nicht den feinsten Kaffee hinunter. Den Mann
muß man kennen. Er ist ein Wohlgefallen und ein wahrer Apostel vor Gott und den
Menschen, und wird ihm mal der Atem zu kurz, dann braucht er nicht erst lange
an der Himmelspforte zu schellen. Die Chöre der Engel geben sich selber die
Ehre, sagen: Bitte, angtree! und bringen ihn unter Harmonikabegleitung in die
ewige Anbetung.«

Sie warf sich scharf in die Brust. Mit der Rechten umgriff sie ihr Goldkreuz.

»Nellecke, das mußte ich sagen, um dem Herrn Aktuarius das Seine zu geben, denn
die meisten sind man schwach bestellt in der Beurteilung seines inneren
Reichtums, haben keine Ahnung davon, welchen auserwählten Schatz sie in ihrem
Kirchspiel besitzen. So – und jetzt kommen Sie man. Es geht schon auf Morgen,
und nochmals gesagt: am Silvesterabend wird er zurück sein.«

Schweigend gingen sie weiter.

Gleich darauf saß Nellecke auf der Bettkante in ihrem einfachen Zimmerchen und
erwartete mit verschränkten Händen das Tagesgrauen. Obgleich sie sich dem
Umsinken nahe fühlte, fand sie doch keine Ruhe. Ihr Geschick war mit einem
Dritten verkettet. Das wußte sie jetzt. Wie sollte das enden? Es war nicht so
einfach, ein liebgewonnenes Heiligtum niederzureißen, um dafür ein anderes an
seine Stelle zu setzen. Ihre Zweifel und Ängste waren größer geworden, drängten
nach Ausgleich. Eine eisige Kälte glitt an ihrem Körper herunter. Sie tat ihr
wohl und begann ihren Willen zu stählen. Sie mußte jetzt handeln. Je eher, je
besser. Wäre nur erst der Silvesterabend gekommen! Daran dachte sie immer.

So verging Stunde um Stunde.

Wachen Sinnes hörte sie die Turmuhren schlagen.

Unten im Hause ward es lebendig.

Christine Jordans machte sich in der Küche zu schaffen.

Die ersten Holzschuhe klapperten draußen. Rhythmisch gingen sie über die
hartgefrorene Decke.

Der schmale Fensterrahmen füllte sich mit einer kränklichen Helle.

Drüben im Bäckerladen brannte schon ein mageres Lichtchen. Zwischen den hohen
Pappeln, die sich jenseits der großen Mühle wie Spukgestalten aufhoben, hing
ein seltsames Scheinen, milchig und mit bläulichen Streifen durchzogen. Ein
großer, langgestreckter Opal. Es war das Auge des erwachenden Tages.

Und der Morgen kam und der Abend, und aus beiden wurden neue geboren.

Keiner merkte es ihr an, was in ihrem Inneren klagte und weinte. –

Zwei Tage vor Neujahr erhielt sie Nachricht aus dem Altmännerhaus. Sie kamen
vom weißen Mynheer.

Dores van Bommel überbrachte die Botschaft.

»Nellecke, es ist von wegen der Feierbegehung.

Mynheer Terstegen würde sich freuen, wenn Sie kommen tun täten. Punkt neune. Es
soll 'ne Art von Verbrüderung werden. Der Herr Lehrer aus Obermörmter hat sich
bereits die Ehre gegeben.«

Lambert...?!« schreckte sie auf. »Und kommt ...?«

»Das wäre die Ansicht von Johannes Terstegen. Er meinte: die kriegerischen
Umstände hätten nichts mehr zu sagen. Es befände sich alles ins Reine, und
jetzt will ich noch bei Jan van de Linde vorsprechen, um die hierzu gehörigen
Berliner Pfannkuchen in Auftrag zu geben.«

Ihr Herz kam ins Stürmen.

»Ja, sagen Sie ihm ... Nein, sagen Sie gar nichts ... Bitte, bleiben Sie noch
... Also punkt neun soll ich kommen?«

»Punkt neune,« konstatierte Dores van Bommel.

Ihr Puls klopfte hörbar.

»Dann sagen Sie ihm ... wenn es eben möglich wäre ... wenn ich Zeit haben würde
...«

»Wollen's bestellen,« griemelte Dores, schüttelte verständnislos den nackten,
eiförmigen Schädel und begab sich zu Jan van de Linde.

Also Lambert kam.

Sie erwachte aus ihrer brütenden Starrheit. Für sie gab es kein Rückwärts mehr.
Das Opfer mußte gebracht werden, bevor es zu spät war. Jede Minute war kostbar
– nur, sie mußte die Ausführung ihres Entschlusses auf die späten
Nachmittagsstunden verschieben. Leblos, wie von einer inneren Maschine in 
Bewegung gesetzt, besorgte sie die ihr obliegenden Geschäfte des Tages. Sie tat
es mit ihrer gewöhnlichen Flinkheit und Akkuratesse. Keinem fiel das Geringste
auf. Selbst Röschen nicht, selbst nicht der hellsichtigen Christine Jordans.
Abgesehen von ihrer mechanischen Sammlung, hatte sie sich gar nicht verändert.
Nur wer genauer zusah ... Um ihre Augen lagen graue Ringe, ihr Blick ging nach
innen, und öfters blieb sie unvermittelt stehen und stierte ins Leere. Dabei
waren ihre Hände von einer elfenbeinernen Weiße.

Trotz ihrer Gemessenheit – durch ihre Seele fuhr es wie mit einem schartigen
Messer. Ihre schöne Welt stürzte ein, und der bitterkalte Wintertag sorgte
emsig dafür, ihr diesen Umsturz vor die erregten Sinne zu führen.

Gegen Abend steckte er seine verhängnisvollen Revolutionszeichen auf. Blutrot
war alles. Blutrot senkte es sich aus den Höhen herunter. Der Kirchturm von
Sankt Nikolai brannte in blutroten Flaggen. Die sonst so friedlichen Pappeln,
die den Stadtgraben begleiteten, standen in Jakobinermützen. Die häßliche Farbe
drängelte sich in ihr Stübchen hinein, bedeckte die Wände, legte sich über die
Dielen. In blutroten Tropfen rieselte es von den weißen Gardinen.

Sie streckte die Hände.

Sie waren blutunterlaufen ... und in dieser entsetzlichen Lohe mußte sie
opfern, sollte sie ihr heiliges Gelöbnis erfüllen. Warum auch nicht? Sie tat es
mit Freuden, wenn auch mit der Selbstverleugnung einer barmherzigen Schwester,
denn ihre Kleider waren weiß und ihrem Haupte hatte es niemals an Salbe
gemangelt. Sie hatte eine hohe Pflicht zu erfüllen – ihrem Vater, Simon von
Kyrene und sich selbst gegenüber, wenn auch ein anderer in der Unterströmung
abtreiben würde. Sie konnte ihm die Hand nicht mehr geben.

Allmählich dunkelten Stadt und Land ein. Nur die Schneedächer gespensterten
noch unwirsch ins Zimmer.

Eine halbe Stunde später saß sie vor der singenden Lampe.

Ihr Schreibmaterial hatte sie sorglich geordnet.

Noch einmal gedachte sie der verschwundenen Tage, und wie sie mit ihm durch die
blühenden Roggenfelder gegangen, Seite an Seite, zwei verwunschene
Königskinder, inmitten der schwankenden Ähren, die das Empfangen vorbereiteten
und sich mit ihren zitternden Grannen berührten. Ein Wachtelkönig schlug
irgendwo im Korn und lockte sein Weibchen.

Das war nun alles vorüber.

Ihr jetziges Handeln sollte über ihr ganzes Leben entscheiden und über das
eines Zweiten. Sie durfte nicht warten. Die Stunde gebot und gab ihr die Feder.

In fieberhafter Eile begann sie zu schreiben.

Die zweite Seite gestaltete sich klarer und stiller. Das Hasten ließ nach. Eine
geläuterte Resignation rückte die einzelnen Zeilen fest und deutlich
untereinander. Es geschah mit dem sachlichen Ernst eines Totenansagers, der ins
Trauerhaus trat, um seine Vorschläge zu machen: Sarg, Schmuck, die pfündigen
Wachskerzen ... überhaupt die Bestattungskosten in Summa Summarum.

Nach ständiger Arbeit war sie mit allem fertig geworden.

Ihre Handschrift war persönlich.

Die van Dornicks hatten ihre besondere Art, die Buchstaben nebeneinander zu
setzen und ihre Entschlüsse zu ordnen. Nichts Fahriges. Nichts Ungesundes. Sie
waren wie die Planken eines sauberen Schiffes.

Noch einmal und mit rotgeweinten Augen überflog sie das Niedergelegte.

Dann las sie Wort für Wort und Zeile für Zeile:

»Lambert!

Ein Jahr ist verflossen, und wir haben uns nicht wiedergesehen. Gelegentlich
Briefe; aber das ist auch alles gewesen. Ich mache dir keinen Vorwurf daraus
und kann ihn nicht machen, denn wenn ich mich des Tages erinnere, des Drei
Königen-Tages, an dem mein Vater dir die Türe wies und unsere Liebe zu
zerbrechen gedachte, so ist mir deine Handlungsweise mehr als verständlich und
bleibt es für immer. Das ist es nicht, weswegen ich schreibe. Du bist mir
allzeit als der Gerechteste unter den Gerechten erschienen, der Selbstloseste
unter den Selbstlosen. Das lange Getrenntsein tat meiner Neigung keinerlei
Abbruch. Im Gegenteil. Noch heute möchte ich in deine Arme hinein wie in der
Stunde unseres ersten Begegnens. Aber du weißt, was in unserer Familie passiert
ist. Es ging um Leben und Sterben bei uns ... und das Sterben wurde von uns
genommen. Um dir dies zu erklären, müßte ich Worte gebrauchen, die ich nicht
habe. Sei daher mit dem Hinweis zufrieden, und wenn ich jetzt rede, so bin ich
dir und mir und einem Dritten gegenüber diese Aussprache schuldig geworden. Ich
weiß keinen andern Ausweg, und sollte es weh tun: vergib mir, vergib mir! Ich
leide am schwersten darunter. Die Tür schließt sich hinter uns zu. Ich höre es
deutlich und fürchte, den Verstand zu verlieren. Noch einmal küsse ich dich und
sauge dir das Blut von den Lippen. Dann nie mehr. Aber ich fühle: ich muß dir
das alles bestimmter und genauer erklären. Am letzten Abend des Jahres wird
sich vieles entscheiden. Ich habe einen Gang zu machen, und dieser Gang trennt
uns für immer, selbst wenn er ein vergeblicher wäre. Offen und ehrlich: ich tue
nichts ohne dein Wissen, und es wäre erbärmlich, käme es mir in den Sinn,
eigenmächtig anders zu handeln. Aber des sei versichert: mein Vorhaben wird
durch ein Opfer geweiht, und ein Opfer bringt Verzeihung und Sühne. Lambert,
Geliebter! Den Ring deiner seligen Mutter laß mich behalten, und wenn du
willst, behalte den meinen. So sind wir doch nicht gänzlich getrennt und
auseinander gerissen. Man sagt, daß die Zeit alles zu heilen vermag. Ich will
daran glauben. Für mich ist das Leben nur noch ein Loskaufen, ein Büßen
geworden. Aber ich nehme es hin als eine Schickung des Himmels, und was vom
Himmel kommt, wird sich auch vor dem Himmel verantworten lassen. Nur reut es
mich bitter, daß ich es bin, die dir dieses Schicksal bereitet. Aber ich kann
es nicht ändern. Denn seit dem Tage, wo eine gütige und selbstlose Hand uns vor
der Schande bewahrte, gehören wir nicht mehr zusammen. Unsere Wege müssen sich
trennen. Das sage ich klar und bei vollem Bewußtsein, obgleich mir ist, als
würde mir die Totenglocke geläutet. Hörst du sie läuten? und während sie läutet
– du, noch einmal im Leben: ich strecke die Arme nach dir, ich ziehe dich an
mich, und das, was ich vorhin schon sagte, ich sage es nochmals: Noch einmal
küsse ich dich und sauge dir das Blut von den Lippen. Damit ist unsere
Scheidestunde gekommen. Frage nicht weiter. Kümmere dich nicht um das, worüber
ich sinne. Keine Macht in der Welt könnte mich bewegen, meinen Vorsatz zu
ändern. Es ist ein befehlendes Müssen und eine heilige Sache. Wir wollen
nebeneinander schaffen und atmen, als hätten wir uns niemals gesehen, als wären
keine Wiesen und Felder gewesen und keine Stunden wie die um Pfingsten. Da ging
der Herr durch die blühenden Roggen- und Weizenschläge ... da standen die
Lerchen unter dem Himmelreich ... da fanden wir uns ... Lambert, Lambert, wenn
ich an das alles so denke ...! Es ist still um mich, und es wird immer stiller
noch werden. Ich höre den Wachtelkönig nicht mehr. Bete für mich. Ich habe
nichts mehr zu hoffen. Herzlichst

Deine ...

Nein, ich darf meinen Namen nicht nennen. Es würde dich kränken. Aber schließe
die Augen. Dann siehst du mich nicht, wenn ich komme, um dich nochmals zu
küssen.«

Das schrieb sie, das las sie. Gleich darauf kuvertierte und siegelte sie,
verließ heimlich das Haus und begab sich zum Postamt.

 

Am Morgen des anderen Tages saß der Inhaber der ›Goldenen Kugel‹ neben dem
warmen Ofen in seiner Wirtsstube.

Um diese Stunde ruhte das Geschäft. Nur ab und zu tinkte die Klingel im
Hausflur. Es hatte nichts zu bedeuten. Nur fliegende Kunden sprachen vor, die
einen Schoppen Genever oder eine Bouteille Rum für den Abend einkaufen wollten.
Mit diesen Leuten hatte der Plümerante gar nichts zu schaffen. Das mochte die
Schenkmamsell besorgen. Er selber war jetzt nicht zu sprechen. Der Mittag und
die spätere Zeit brachten ihm noch Arbeit und Mühe genug. Jetzt mußte er ruhen,
und er tat es mit der tiefgründigen Andacht eines wiederkäuenden
Niederungsbauern während der Predigt – gesinnungstüchtig und mit vollstem
Behagen. Den Kopf mit dem Troddelmützchen vornüber geneigt, die Hände in den
Hosentaschen, die Beine stocksteif von sich gestreckt und die lange Pfeife im
Munde, gab er sich dieser Beschäftigung hin, als gölte es, hierdurch aller
Sünden verlustig zu werden und in Abrahams Schoß zu gelangen.

Manchmal blinzelte er zur großen Lampe hinüber, die von der Decke herabhing,
als wenn es dort etwas zu beobachten gäbe. Allein jeder Anziehungspunkt fehlte
in dieser Jahreszeit, denn die sonst so munteren Fliegen klebten mit
geringelten Schimmelstreifen schon längst an der Wand, des Lebens bar und nur
noch die Schatten ihres früheren Daseins. Kein Frühlingsreigen, kein Näseln bei
den delikaten Likörflaschen, keine hastigen Liebesaffären auf den Fensterbänken
und den gehäkelten Sofaschonern ... nur ein fettleibiger, überständiger
Winterbrummer torkelte um den stoischen Denker, setzte sich auf den
Mützenquast, rieb seine Vorderbeine gegeneinander, um dann wieder als Hoboist
um den Plümeranten zu kreisen. Da plötzlich ...

Mit einem infernalischen, kreischenden Ton schlug die Hausklingel an, trat der
weiße Mynheer in die Stube, einen Henkelkorb im Arm, die Zipfelmütze kregel
nach oben, in Holzschuhen und mit einem wasserhellen Tropfen an der geröteten
Nase.

»Gelobt sei Jesus Christus! Tag, Stäwe.«

»Ah!« meinte dieser, »haben wir auch mal die Ehre?«

»Ich komme von wegen des heutigen Abends.«

»So, so!« sagte der Plümerante, ohne sich von der Stelle zu rühren. »Ich
verstehe, Johannes, und ich hab' nur noch zu fragen: Was willst du in Beziehung
nehmen: Wein- oder Schnapspunsch?«

»Geschrieben steht,« versetzte der weiße Mynheer und knipste den wasserhellen
Tropfen von der Nasenspitze herunter, »er wird sein Füllen an den Weinstock
binden und seiner Eselin Sohn an die edeln Reben. Er wird sein Kleid in Wein
waschen und seinen Mantel in Traubenbeerblut. Ich habe mich daher für
Weinpunsch entschieden, von wegen der Bußfertigkeit und von wegen der
barmherzigen Gnade, ein trostreiches Fest zu begehen.«

»Dann allerdings ... und für wie viel Personen?«

»Um Christi willen – für vier oder fünf.«

»So! vier oder fünfe,« meinte der Plümerante, kam aus seiner lethargischen Ruhe
und zählte an den Fingern herunter: »Um 'nen echten Weinpunsch zu machen, sind
nötig: fünf oder sechs Bouteillen prima Burgunder, sieben piekfeine Zitronen,
ein oder zwei Quart fünfundsiebzigprozentigen Arrak, allens zusammengetan und
aufgekocht, bis sich leichte Bläschen erheben. Selbstverständlich: die gehörige
Portion Kandiszucker muß zugetan werden. Mit so was sind fünf Personen
zufrieden.«

Nach dieser salomonischen Belehrung erhob er sich schwer aus dem Sessel, wies
bedeutungsvoll mit der Pfeifenspitze auf die Anrichte und sagte: »Johannes, ist
das, was ich meine, hiermit in Bestellung gegeben?«

»Geschrieben steht,« versetzte der Alte, »der Wein erfreut des Menschen Herz.
Ja, es ist in Bestellung gegeben,«

»Dann noch 'ne Bemerkung, Johannes.«

»Ich bitte.«

»Ich meine: ist der blaue Mynheer als Kompagnon zu betrachten?«

»Als Gast.«

»In diesem Falle muß ich das Deputat Arrak auf zwei Bouteillen erheben, weil
wir sonst in Ungelegenheit kommen und die richtige Füllung nicht haben. Also in
Summa: sechs Bouteillen prima Burgunder, zwei Buddeln Arrak und sieben
piekfeine Zitronen; macht zusammen fünf Taler und zwanzig.«

»Schön!« nickte Johannes Terstegen. »Soll mir heute keine Molesten nicht
machen, schon wegen der Bußfertigkeit nicht und von wegen der barmherzigen
Gnade nicht, ein trostreiches Fest zu verleben; denn geschrieben steht: Lasse
deine Rechte nicht wissen, was die Linke verausgabt. Also, Plümerante, ich
bitte,« und er begab sich zur Anrichte, um das Gewünschte und Nötige seinem
Henkelkorb einzuverleiben.

Mit einem salbungsvollen » Deo gratias!« verließ er das Gastzimmer, trat auf
den Markt hinaus und blickte sich häufiger um, ob alle es sähen, was er in
seinem Henkelkorb trüge, und war aufgeräumt und voll gutes Mutes für ein frohes
Gelingen.

Als er gleich darauf an dem Wäsche- und Spitzengeschäft von Röschen Jungklaas
vorüberkam, machte sich Christine Jordans am Auslagefenster zu schaffen, trat
auf ihn zu und sah stieläugig in den Henkelkorb hinein, wie in den Wein- und
Freßkeller des reichen Prassers, von dem die biblische Legende Wunderdinge
vermeldet.

»Aberst, Mynheer, Sie sind doch nicht unter die Schlemmers gegangen?!«

»Jungfer Christine,« versetzte Johannes und knipste den zweiten Wassertropfen
von der Nasenspitze herunter, »in den Sprüchen Salomonis steht also
verzeichnet: Siehe den Wein nicht an, daß er so rot ist und in dem Glase so
schön stehet. Er gehet glatt ein. Aber dennoch beißt er wie eine Schlange, und
dein Herz redet widersinnige Dinge. Doch wohl ist zu merken: auf der Hochzeit
zu Kana hat es auch an Wein nicht gemangelt, um ein Brautpaar zu ehren. So auch
in diesem Falle. Er ist eine Gabe des Himmels.«

»Jesus Christus! Lambert und Nellecke...?! und das heute Abend?!«

»Warum nicht?«

»Und eine reguläre Brautschaft soll aus dem Henkelkorb steigen?«

Ein wohliges Gefühl unterrieselte das Fürtuch der christlichen Jungfrau. Sie
dachte dabei an Röschen Jungklaas und warf einen bedeutungsvollen Blick in die
erste Etage. Dort begannen eben die ›Klosterglocken‹ zu bimmeln.

»Man kann alles nicht wissen,« sagte Terstegen. »Bei Gott ist keine Sache
unmöglich. Gelobt sei Jesus Christus! Halten Sie uns den Daumen, Christine,«
und der weiße Mynheer tauchte unter in den weißen Nebel des letzten Tages im
Dezember.

20

Gegen acht war der Klever Postwagen fällig.

Er mußte ihn bringen.

Eine Stunde vorher saß Nellecke in ihrer Kammer und machte sich fertig.

Die brennende Lampe stand neben dem Spiegel. Selten benutzte sie ihn. Heute tat
sie es. Nur mit Hemd und Unterrock angetan, sah sie in die helle Fläche und
wunderte sich über ihr Aussehn und das Ebenmaß ihrer starken und wohlgerundeten
Glieder.

Seit der Stunde, wo sie den Brief an Lambert abgeschickt hatte, war sie ruhig
und innerlich zufrieden geworden. Der erste Schritt war geschehen. Das
Schlimmste lag hinter ihr. Sie hatte nur noch die letzten Konsequenzen zu
ziehen, um ihre Sendung als erfüllt zu betrachten.

Die Vergangenheit hatte ihr nichts mehr zu sagen. Die Gegenwärt regierte. Die
Zukunft kam näher. Mit ihr gedachte sie sich zu befreunden wie mit irgendeinem
Geschick, das man nicht mehr abweisen konnte.

»Für ihn,« sagte sie mit fester Entschlossenheit und sah in den Spiegel.

Unter dem schlichten Linnen hob und senkte sich ihre weiße Fülle. Anfangs
entsetzte sie sich vor ihrer eigenen Blüte. Diese verschwiegenen Herrlichkeiten
– waren sie ihr denn vom lieben Herrgott gegeben? Alles so rätselvoll und wie
von Meisterhänden gebildet. Ihr Haar glänzte wie Weizenkörner. Nacken und
Schultern ergänzten sich in bezauberndem Rhythmus. Wie eine feingeschwungene
Linie grenzte ihre Oberlippe den Mund ab. Es war ein heißes Dürsten in ihr. Die
selige Lust ihres Blutes begann sich zu regen. Bis heute wußte sie nicht, daß
sie so schön war. Die klare Scheibe erzählte ihr alles. Wie aus Bronze
getrieben erschaute sie ihre Arme, die feste Biegung des Halses, den Ansatz
ihrer jungen Formen, die sich plastisch wölbten. Ihre Augen erweiterten sich,
wurden groß in ihrem Erstaunen. War sie überhaupt Nellecke van Dornick, die
schlichte Tochter eines Schiffskapitäns? So wie in dieser Stunde hatte sie sich
noch niemals gesehen. So eigenartig nicht, so begehrenswert nicht. Allerdings –
sie hatte einmal ein Bildnis betrachtet. Im Schlosse von Moyland. Das ähnelte
ihr. Sie täuschte sich nicht. Es war Jakobäa von Jülich – die Herzogin. Auf
ihrer Stirn standen die Worte: »In mir sollt ihr das Weib anbeten.«
Gleichzeitig hatte der Kastellan eine große Geschichte verkündet und sie dabei
angeschaut, ganz ernst und befremdlich. Das war vor zwei Jahren gewesen. Und
jetzt wußte sie es. Der Mann hatte recht. Sie und Jakobäa von Jülich erschienen
wie Schwestern. Noch besser: sie war wie die Herzogin selber. Sie freute sich
dessen. Doch eins wies sie von sich. Nur nicht werden wie dieses Weib an der
Seele; das wollte sie nicht. Aber schön war sie doch – diese Jakobäa von Jülich
... und sie sonnte sich in dem Anblick ihrer eigenen Schönheit.

Es war, als ob sie einem Gottesdienst, einer Selbstanbetung obläge.

Aber nicht lange. Nur etliche Sekunden währte diese trunkene Selbstschau.
Beschämt und in rascher Bewegung nahm sie die Flut ihrer Haare, scheitelte sie
sacht auseinander und legte die geflochtenen Strähnen wie eine schwere Krone um
ihre wächsernen Schläfen.

Jetzt wieder kalt und eisig, schmückte sie sich, wie eine Braut sich schmückt,
die nicht dem lockenden Ruf inniger Neigung und heißen Verlangens, sondern dem
gebieterischen Muß einer unabweislichen Pflicht zu folgen hat, um mit dieser
Pflicht in den Schatten der Selbstverleugnung und des Vergessens zu treten.

Die Stunde war ruhig und voller Weihe.

Unter ihr hatten sie längst Feierabend gemacht.

Im Rahmen des kleinen Fensters stand ein Stück des Himmels mit unsteten,
silberigen Splitterchen.

Draußen herrschte jene anheimelnde Stille einer kleinen Provinzstadt, in der
man kein Wagenrollen hört, kein lautes Geräusch vernimmt, in der sich die
Menschen wie auf Zehenspitzen vorüberschleichen. Aus ihr wuchs eine Mauer
empor, die sich aufstellte zwischen hüben und drüben. Jenseits davon lag
Obermörmter in einem undurchdringlichen Nebel. Mit ihrem Wachsen wurde die
Entschlossenheit Nelleckes stahlhart gehämmert.

Jetzt war sie mit dem Herrichten ihrer stolzen Haarkrone fertig geworden.

Während sie aufstand und die einzelnen Bekleidungsstücke über sich gleiten
ließ, sah sie durch das kleine Fenster ins Freie, in den nächtigen Frieden.
Dabei nestelte sie ihre Bluse langsam zusammen.

Es geschah alles mit der augenfälligen Gemessenheit einer Hörigen, der nichts
anderes übrigbleibt, als nach bestimmten Gesetzen zu handeln.

Ihr Geist schritt gleichsam durch zwei leuchtende Feuer. Links brannte das
Feuer der Liebe, rechts das der Pflicht und Entsagung. Welches von beiden
sollte sie hüten, welches austreten? Sie zögerte nicht und besann sich nicht
weiter. Das zur rechten mußte ihr Herdfeuer werden, und die Worte traten ihr in
den Sinn, die da lauten: »Wer seinen Leib preisgibt, geht auch eines Teils
seines eigenen Ichs verlustig,« und sie sagte gefaßt vor sich hin: »Es ist
nicht eben froh, so etwas erkennen zu müssen. Aber was hilft es. Es bleibt noch
genug übrig, einen andern glücklich zu machen.«

Diese Folgerung nahm ihr alles Weiche vom Antlitz,

Sie richtete sich auf und horchte, ob die Klever Post noch immer nicht
einfahre.

Aber sie hatte sich um eine halbe Stunde verrechnet. Es blieb schweigsam und
lautlos da draußen.

Nur im Lampenzylinder begann es kaum merklich zu sirren.

Gleich darauf wurden unten im Hausflur Stimmen lebendig.

Die von Christine Jordans hörte sie deutlich.

Sie sagte: »Gehen Sie man ruhig hinauf. Sie ist auf ihrer Kammer, um sich für
den Abend vorzubereiten. Ihre Turnüre wird sie schon längst hinter sich haben.
Im Altmännerhaus soll's großartig werden. Nur Kurasch, junger Mann. Nellecke
ist für gewöhnlich so komisch. Bitte, angtree und nur keine Bange. Ich werde
schon Vorposten halten.«

Dann hörte sie nichts mehr.

Wer kam jetzt?

Wie konnte jemand es wagen ...?

Plötzlich dachte sie an ihren Brief, den sie gestern abgeschickt hatte, und an
Lambert Terstegen.

Wenn er es wäre? Wenn er jetzt käme, um ihren Willen zu brechen und das
endgültige Jawort zu erzwingen? Ihr Kopf schmerzte, und ihrer Sinne kaum Herr,
begab sie sich in die äußerste Ecke des Zimmers, Wo das Lampenlicht sie nicht
mehr erreichen konnte.

Hier blieb sie stehen, laut atmend, die Hände gefaltet.

Der Duft nach verbranntem Wachs und welken Blumen war bei ihr. Unter dem
Einfluß dieses seinen Geruchs verharrte sie in eisigem Schweigen, durchlebte
sie in Augenblickseile eine Reihe von Jahren, horchte sie auf, suchten ihre
starren Blicke die Tür zu durchbohren. Eine lange Prozession von Erinnerungen
zog an ihren geistigen Augen vorüber: solche aus der Kinderzeit und solche aus
späteren Tagen, wo sie mit der Muttergottes durch die blumigen Wiesen gegangen
war, um Blutströpfchen und Mariawindelweiß für ihre Liebe zu brechen, und
andere, die sich mit der Begegnung am Hechelkreuz verknüpften. Diese
Erinnerungen waren wie Kerzen, die kaum angezündet, gleich wieder erloschen.
Ihre Hände irrten dabei an ihrem Leibe herunter, wie es die von Sterbenden tun,
wenn sie das knitterige Linnenzeug zu glätten versuchen... von Sterbenden, die
in der Gnade sind und willig den letzten Spruch des Ewigen hinnehmen.

Sie war mit sich völlig im klaren. Mochte das Schlimmste über sie kommen. Sie
hörte: jemand stieg die schmale Treppe herauf, und irgendeine Hand glitt dabei
über die Wände, um sich in dem halbdunklen Flur besser zurechtfinden zu können.
Gleich darauf kamen die Schritte näher. Dann machten sie halt.

Noch ein hastiges und scheues Tappen da draußen... und Lambert Terstegen war in
die verschwiegene Kammer getreten.

Sein Antlitz war weiß wie eine Hostie.

Zuerst sah er nichts.

Das Lampenlicht blendete ihn. Jetzt bemerkte er sie. Mit flackernden,
ungewissen Augen sah er sie an. Sie stand dort, wo sie noch soeben gestanden
hatte: neben der Bettkante, mit gefalteten Händen, hochaufgerichtet, im tiefen
Schatten des Zimmers; nur ihr Gesicht leuchtete wie eine Medaille herüber.

Keiner von ihnen wagte es, die Lippen zu öffnen.

Das quälende Schweigen hielt an.

Die unwiderstehliche Begier, die Vergangenheit ungeschehen zu machen, ein Jahr
zu überbrücken und wieder den Duft des geliebten Weibes zu spüren, trieb ihn
nach vorne.

»Nicht weiter!« gebot sie. »Es ziemt sich nicht, in meine Kammer zu dringen. Es
wird Aufhebens geben.«

»Was ich tue, das steht bei mir,« sagte er schartig. »Außerdem: ich habe um
Erlaubnis gebeten.«

»Aber nicht bei mir. Ich hätte sie dir niemals gegeben, dir den Eintritt
geweigert. Hast du meinen Brief nicht erhalten? Weißt du nicht mehr, worum ich
dich bat? Ich flehte dich an, mir diese Qual zu ersparen und mir das Leben
nicht noch schwerer zu machen. Und du bist dennoch erschienen. Es ist schon
besser: verlaß mich. Fortgehen sollst du.«

»Ich bleibe; denn ich kann mich nicht aussperren lassen.«

Um seinen Mund legte sich ein verächtliches Lächeln.

»Hast du kein liebes Wort für mich?« fragte er bitter.

»Nein. Jetzt nicht mehr. In dieser Stunde nicht mehr. Mein Brief sagte dir
alles.«

»Eben um des Briefes willen bin ich zu dir gekommen. Dieses Schreiben wegen
stehe ich hier. Ich weiß nicht, was ich damit anfangen soll, was ich aus ihm
herauslesen muß, wie ich den Sinn zu verstehen habe, der durch deine Zeilen
hindurchweht. Manches Mal war mir so, als scheitelte er die Lebensbäume, die
auf dem Friedhof stehen, sacht auseinander. So erklärte ich mir den Sinn deines
Briefes, um mir dann wieder zu sagen: Nein, das kann sie nicht wollen. Sie kann
mir doch den Spaten nicht geben, daß ich mit eigener Hand meine Liebe
verscharre.«

»Lambert, Lambert, ich konnte nicht anders!«

Für einen Augenblick flammte ihr Herz auf. Nur zwei Sekunden hindurch. Schnell
verwandelte es sich wieder in seine steinerne Härte.

»Ich bitte dich, Lambert, lasse es mit meinem Schreiben genug sein. Es enthält'
meine Beichte. Darüber hinaus bin ich dir nicht mehr verpflichtet.«

»Also nicht mehr verpflichtet?«

Er stierte in ihre Blicke wie in einen tiefen Brunnen hinein. Auf dessen Grunde
hatten ihm früher die Sterne der Verheißung geleuchtet. Jetzt sah er sie nicht
mehr.

Mit weher Geste winkte er ab.

»Etwas ist tot in dir und in mir. Und was du mir sagtest, das erzählt mir
alljährlich der Herbstwind, wenn er die Bäume rüttelt und schüttelt, die noch
vor Monden grünten und blühten, um den letzten welken Schmuck von den Ästen zu
zausen und ihn über die Felder und den Chausseestaub zu fegen.«

Einen Schritt trat er näher.

»Und das soll das Ende sein?«

Sie gab keine Antwort.

»Also wie ein dürres, vermistetes Blatt beiseite geworfen?!« knirschte er
zwischen den Zähnen. »Ich sehe: die Aussaat deines Vaters ist in Halm und Ähren
geschossen. Am Silvesterabend ausgestreut, am Drei Königen-Tag in die Scheuer
gebracht, um gedroschen zu werden. Das muß man anerkennen: 'ne prompte, aber
auch 'ne komische Ernte. Du!« – und seine Augen flammten in die ihren hinüber –
»und wer soll das Brot davon haben?«

Sie krampfte die Hände, warf den Kopf zurück und ließ ihre Wimpern wie Gardinen
herunter.

»Dem, dem es zukommt,« sagte sie fest und bestimmt, ohne jede Erregung.

»Kann's mir denken,« hielt er ihr heiser entgegen. »Du bist bei 'nem
trefflichen Meister in die Lehre gegangen. Rheinkapitäne haben Nerven wie
Stricke und Gewissen wie großmaschige Netze. Wer da hineingerät, wird gedrillt
oder muß unterm Wasser verrecken.«

»Lambert, ich bitte mir aus: lasse meinen Vater zufrieden!«

Er hörte über sie fort, als hätte sie gar nicht geredet.

»Ach was!« sprach er unbeirrt weiter. »Sein Schiff ist sein Abgott, seine
Geliebte, sein Kebsweib, und der Hochmut teert ihm allen Verstand zu, daß kein
richtiger Sinn mehr herauskommt.«

»Lambert...!«

»So'n Rheinkapitän! ihm gleich, was er vor sich hat, ob Planke, ob das Herz
eines Menschen – wenn's ihm paßt: mit brutaler Faust knüppelt er beide
zusammen.«

»Du sollst aufhören, Lambert!«

»Lasse mich ausreden – du, denn du allein hast diese Szene herbeigeführt, und
nun beanspruche ich für mich, mir eine Ansicht über die Handlungsweise deines
Vaters zu bilden. Ich kenne euch beide. Er und du – ihr habt in dieselbe Kerbe
gehauen. Was dich veranlaßt, ist mir bis jetzt unerfindlich gewesen. Das wird
sich erst später erweisen. Ihn kann ich verstehen, dich nicht. Für ihn sind
alle Schulmagister Subjekte, Nichtstuer, Demokraten übelster Sorte, die sich
eine Freude draus machen, als sture Böcke über die Hürde zu springen, gegen
Thron und Altar zu rennen und die blöde Herde schließlich in das trübe
Spülichtwasser der Sozialisten und Kommunisten zu leiten. Räudige Böcke und
Schafsnasen! Natürlich, ich leugne es keineswegs ab – unter meinen
Standesgenossen gibt es von dieser Sorte in Hülle und Fülle. Noch neulich! –
ein junger Kollege mißhandelte das Bild seines Königs, pfefferte die Gipsbüste
von der Konsole herunter, um, auf ihren Trümmern stehend, das Dogma von der
ungebundenen Freiheit in die Menge zu tragen – ein Revolutzer in Duodezausgabe,
der, hätte er siebzig Jahre früher geatmet, sicherlich dazu beigetragen hätte,
dem Konvent und Robespierre die Bolzen zu fiedern. Der infame Kerl verdient
gehenkert zu werden; aber man ließ ihn, freute sich seiner und spielte noch
Ball mit den weggeworfenen Scherben. Magister und Pöbel! und in diese Kategorie
von besoldeten Drängern weist mich dein Vater. Alle wirft er in den nämlichen
Kessel: Gute und Böse. Aber er irrt sich, denn so wahr mir Gott helfe: hier
pocht das Deutschtum, hier lebt die unverbrüchliche Treue für meinen
angestammten König und Herrn, hier haben die zersetzenden Lehren des
Uhrmachergesellen von Genf keinen Raum, des sogenannten Menschenbeglückers, der
in Turin den slowakischen Katechumenen bei seiner scheußlichen Arbeit ertappte,
hier blüht das Höchste und Erhabenste, was der Mensch sein Eigen nennt, aus
Vertrauen und Arbeit – die Liebe... und du willst nun kommen und mir diese
Liebe aus dem Herzen zerren, als wäre sie ein unnützes und giftiges Reptil
gewesen?! Nellecke, Nellecke...!«

Bevor sie es noch hindern konnte, war er bei ihr, hatte sie an sich gerissen
und sie mit seinen Armen umschlungen.

Er fühlte ihre Glieder durch ihre Kleider hindurch, das Wunder ihres
unberührten Leibes. Er küßte ihre Haare, die schwere Flechtenkrone, deren Duft
ihn berauschte, und er küßte ihren zuckenden Mund, den sie ihm, schlaff und
überrascht wie sie war, nicht mehr zu entziehen vermochte.

Sein Antlitz stand über ihr wie das eines niederstoßenden Falken.

»Nellecke, küsse mich, küsse mich doch! Du hast es doch früher getan, als wir
über die Deiche gingen, durch das eingedunkelte Land hin. Planeten über uns und
kreisende Sonnen. Wir selber Gottesanbeter, Gottesverehrer... und fiel ein
Stern herunter – wir verfolgten sein Leuchten mit heißen Wünschen, zwei
Menschen, selig in der Welt der Freuden und der Schmerzen. Eins wollten wir
werden. Und jetzt, und jetzt?! Ich glaubte, eine Lebendige zu finden, und
siehe: ich habe eine Tote gefunden. Tot für mich, abgestorben für mich.
Nellecke, wo ist dein Blut und deine Verheißung geblieben?!«

Sie wehrte ihn ab:

»Behüte das Fleisch, um des Geistes teilhaftig zu werden.«

Mit Aufbietung ihrer ganzen Willens- und Körperkraft suchte sie aus seinen
Fesseln zu kommen.

»Lasse mich los – du!«

»Loslassen – dich?! Mit anderen Worten: du gedenkst mich von deinem Leibe zu
schütteln.«

Er lachte auf.

»Ich sehe: unser Gelöbnis liegt mit gebrochenem Nacken am Boden. Aber so seid
ihr Weiber allinsgesamt. Kaum, daß ihr euch entdeckt habt, daß eure Glieder
sich runden und eure Kuppeln sich wölben, haltet ihr alle Trümpfe in Händen und
werft sie denen zu, die euch genehm sind. Euer verfluchtes Recht, euer
angestammtes und ureigenes Recht! Daran ist gar nicht zu zweifeln. Allein es
muß aus lauteren und ethischen Motiven geschehen. Du aber – du ... Aus dir
redet was anderes, redet die Selbstsucht, spricht Moritz van Dornick. Der Drei
Königen-Abend machte mich wissend. Diese Rheinkapitäne! Diese selbstherrlichen
Menschen! und wie sie ihre Waren verfrachten und diese Waren an den Mann
bringen, gleichviel ob Kohle oder was sie sonstwie geladen – mit derselben
Stirn vertun sie ihr Fleisch, ihr Leben und ihre eigene Tochter ... und einer
der schlimmsten ...«

Er hatte wie im Wahnsinn gesprochen.

»Du tust mir Gewalt an!« schrie sie gellend. »Du bist wohl aus dem Tollhaus
gekommen!«

Mit aller Kraft stieß sie ihn von sich.

»Du! wo ich dich liebe ...!« rief er zuckenden Mundes. »Ja, mir scheint es: ich
bin aus dem Tollhaus gesprungen.«

»Schweige!« gebot sie. »Die Liebe stirbt, wenn man ihren Namen zu laut nennt.«

Hoheit umgab sie.

Bleich, wie eine aus Wachs gebildete Heilige, in verschlossener Pein stand sie
im Halbschatten, nur das Antlitz umleuchtet vom Licht der armseligen Lampe,
unnahbar, einer Bekennerin ähnlich, in sich gefestet, stark und dennoch
lieblich anzuschauen, als wäre sie von dem sanften Myrrhenhügel der Erkenntnis
gestiegen.

Sie rührte sich nicht.

Kein Laut kam über ihre Lippen.

Zwei Minuten vergingen.

Dann begann sie zu sprechen.

»Du fragst gar nicht danach, ob ich Blut in den Adern habe, oder ob ich Not
daran leide. Aber ich sage dir: Ich habe Blut in den Adern. Heißes und
verlangendes Blut. Das hättest du wissen müssen, und du konntest es wissen. Und
daher: wie kommst du dazu, so über mich und mein Sehnen zu sprechen? Dir jedoch
ist alles ein Tun, hast kein Verständnis dafür, was ich mit dem heißen Blut und
meinem Herzen beginne. Du weißt nicht, was ich leide und dulde.«

Er breitete die Arme.

»Hier an meiner Brust soll es klopfen.«

»Oder auch nicht,« versetzte sie schroff. »In diesem Augenblick bin ich eine
willenlose und dir fremde Sache geworden. Doch später hierüber. Vorab sei
gesagt: Was du mir und meinem Vater angetan hast, ist deiner nicht würdig
gewesen.«

»Nellecke, Nellecke! ich weiß nicht mehr, was ich denke und rede.«

Sie war stiller geworden.

»Das ist das Wenigste noch,« versetzte sie gütig, »das mit dem Vater, und ich
kann es vergessen, denn ich will mir noch etwas Großes und Schönes bewahren,
wie in einem Schatzkästlein. Ich will mich dessen erinnern, wie wir uns gut
waren, wie wir uns das Bauholz der Zukunft zusammentrugen, um unser Heim zu
errichten, will daran denken, wie zwei Lerchen über uns standen, wie sie nie
mehr über uns stehen werden, so verheißend und jubelnd, denn ich möchte so
ruhig von dir gehen, wie ich ruhig zu dir kam im ersten Mai unserer Liebe.«

Er machte eine kurze Bewegung.

»Lambert, ein Wort noch, ein letztes noch, Lambert. Dann nichts mehr. Aber es
muß mal gesagt sein. Ich kann dir dieses Wort nicht ersparen, wenn ich dir auch
hiermit alle Hoffnung entziehe. Es kommt anders, wie wir uns dachten. Gegen
gewisse Dinge kann man nicht kämpfen. Nur das sollst du wissen: meine Liebe zu
dir öffnet Gräber, weckt Tote auf, kann Berge versetzen, aber –« und sie rang
mit der entscheidenden Wendung – »aber sie kann die Siegel einer Verpflichtung,
die einer heiligen Satzung nicht brechen. Lambert« – und die vom Myrrhenhügel
der Erkenntnis

Niedergestiegene wurde hart bis zum Tode – »Lambert, wir müssen uns trennen,
denn ich habe eine Mission zu erfüllen.«

War das Nellecke noch, Nellecke, die bei Röschen Jungklaas die Spitzen- und
Feinwäsche unter sich hatte? War das das schlichte und einfache Stadtkind? War
das die Tochter eines biederen Schiffskapitäns, der viele Jahre hindurch seinen
braven Kohlenmaster zwischen Duisburg-Ruhrort und Rotterdam geführt hatte, das
Kind von Moritz van Dornick? oder aber war sie auf einem anderen Planeten
geboren? Ihr Leib schien herrlich gemeißelt. Ihr schlichtes Gewand wandelte
sich zu einer prächtigen Schau, als wäre es mit Zobelbramen verhangen. Ihr
lichtes, weizenschweres Haar brannte wie eine leuchtende Krone. Zwischen den
mächtigen Flechten lag ihr Antlitz wie eine bleiche Seerose ... so stand sie,
als wäre sie aus dem alten Rahmen im Schloß von Moyland getreten: die schöne
Jakobäa von Jülich ...

Dann wandte sie sich.

Einzelne Glockenschläge fielen von Sankt Nikolai. Achtmal hintereinander
erschallte das Tönen. Fast gleichzeitig wurde draußen ein Posthorn lebendig.

Ohne sich weiter um Lambert Terstegen zu kümmern, hatte sie sich ein warmes
Tuch um die Schultern geschlagen.

Mit grauen Lippen folgte er ihrem sicheren Gehaben. Er kam sich vor wie ein
Entrechteter, ein von seinem Schöpfer Enterbter. Als sie sich nach der Tür
bewegte, sprang er auf sie zu, vertrat ihr den Weg und hielt ihr ein
zerknittertes Schreiben entgegen: »Und das hier, was soll mit diesem geschehen?
«

»Du kennst seinen Inhalt.«

»Nellecke ...!«

Seine Stimme war wie die eines verzweifelten Tieres geworden.

»Störe nicht weiter; man hört alles im Hause. Es ist nicht wohlgetan, seine
geheimsten Gedanken jeden wissen zu lassen.«

»Und du hast mir sonst nichts zu sagen?«

»Nichts mehr. Nicht das Geringste.«

Träumte er? War er im Fieber? Wurde ihm das ›De profundis‹ gesungen?

»Bleibe doch. Du darfst so nicht gehen.«

Ohne das Haupt zu erheben, hatte er seinen Arm um ihre Hüften geschlungen und
sie an sich gezogen. Sein Mund ruhte auf ihrem goldigen Scheitel.

»Du kennst meine Neigung zu dir,« sagte sie mit Tränen in ihrer zitternden
Stimme, »aber es ist nichts mehr zu ändern. Gedenke meiner, wenn du es kannst;
und vermagst du es nicht, so bin ich auch hiermit zufrieden. Mache mir den
Abschied nicht schwerer, als er schon ist. Ich würde das Leid nicht erdulden.
Du darfst mir das bißchen Erinnerung nicht völlig zerstören. Habe Dank für
alles, was du mir warst. Ich nehme es mit mir in ein anderes Leben. Tue das
Gleiche. Oder noch besser: vergiß mich; denn wenn alles zu Ende ist, dann muß
man vergessen. Es gibt andere Frauen – viel schönere und bessere; Frauen, die
dir auf Erden schon den Himmel bereiten. Leb' wohl! Gedenke nicht mehr der
Vergangenheit, und lasse die Gegenwart ganz entschwinden. Es muß schon so
bleiben.«

Und sie wurde ernst und stark und abweisend und sagte: »Störe mich nicht; ich
habe noch einen Gang zu tun.«

»Du ...?!«

Das Wort vertrocknete ihm in der glutheißen Kehle. Seine Sinne warfen sich an
sie. Sie entkleideten die Seele und den Körper des begehrenswerten Weibes.
Durch sie verlangte er ihren Mund, ihre Brust, ihre Gedanken, die Geheimnisse
ihres Fühlens und Denkens und alles, was in ihr war.

»Du gehst nicht!« rief er fassungslos.

»Das wollen wir sehen,« sagte sie, ohne aus ihrer Hoheit und Ruhe zu kommen.
»Es geschieht, was geschehen muß. Daran verrückst du kein Steinchen. Im
übrigen: verhalte dich schweigsam. Wir wollen diesem Hause den Frieden nicht
nehmen.«

Sie wandte sich zum Gehen.

»Was hast du vor?«

Er stand dicht neben dem Tisch. Seine Hand hatte die Lehne eines Stuhles
umgriffen.

»Lambert, ich bitte dich, frage nicht weiter. Meine Seele, die hast du. Die ist
wie ein Kleinod in der Monstranz, die der Priester allsonntags emporhebt. So
was vergeht nicht.«

»Nellecke, Nellecke...!«

»Lambert, meine Zeit ist zu Ende.«

»Und ich höre von dir?«

»Ja, du hörst noch von mir.«

»Und wann geschieht dies?«

»Noch heute Abend. Wenn es dir recht ist, halte dich bereit. Ich scheue mich
nicht, vor dich und deinen Vater zu treten. Jetzt ist es genug. Oder hast du
noch was zu fragen?«

Er gab keine Antwort.

Er winkte nur leise.

Nein, er hatte nichts mehr zu sagen.

An der Tür blieb sie noch einmal stehen: »Ich habe ein hohes Werk zu
vollbringen, aber dieses Vollbringen beraubt mich des Glückes und der irdischen
Freude. Leb' wohl!«

Dann ging sie und zog die Spitzen ihres Schultertuches enger zusammen.

Er stierte ins Nichts, als wenn er in die Ewigkeit blickte. Dann... wie ein
gefällter Baum brach er in sich zusammen. Als er ihr nachstürzte, um nach ihr
zu sehen, war sie spurlos verschwunden.

 

21

Gleichzeitig mit dem Rufen des Posthorns rumorte und klingelte es in dem
altmodischen Uhrkasten, der sich in der weißen Stube breit machte.

Diese Kastenuhr, langbeinig und verschnörkelt aufgepflanzt und mit galanten
Marqueterien versehen, war eine Rarität erster Ordnung, von der die Sage ging,
sie sei von Vredeman Vriese erbaut und durch einen Zufall von den Niederlanden
in die hiesige Gegend gekommen – und wenn die Erzählung des weißen Mynheers
nicht trog, so war die Überführung folgendermaßen geschehen.

Als die alte Orgel in Sankt Nikolai abständig wurde, beriefen Magistrat und
Kirchenvorstand den Meister Arnold Thormanns aus Utrecht, willens, ihm eine
neue in Bestellung zu geben. Dieses geschah auch. Meister Arnold nun, ein
gewaltiger Könner und Pfeifensetzer, schien den Weibern nicht abhold, und da
die Frau des Küsters nicht zu den alltäglichen Frauen gehörte und wiehern
konnte wie ein jähriges Füllen, begab es sich, daß der niederländische
Orgelmann mehr bei dieser Gefallsüchtigen anzutreffen war als bei der ihm
aufgetragenen Arbeit.

Der Küster und Kerzenzieher jedoch, schwach bestellt im Weinberge des Herrn,
dafür aber ausgerüstet mit einem polternden Maulwerk, auch sonst gut beschlagen
in allen Dingen und Obliegenheiten, die einem wohlbestallten Kirchendiener
geziemen, bekam Wind in die Nase, ertappte die beiden bei ihrem vergnüglichen
Schaffen, und da die Zeit der kleinstädtischen Phryne sich zu erfüllen begann,
das Orgelwerk jedoch nur erst wenige Pfeifen aufgesteckt hatte, rumpelte er
los, wetterte wie der Olympier im Donnergewölk, bezähmte sich aber und machte
nach einigem Überlegen schließlich diesen Vorschlag: entweder gegen ein
erkleckliches Schweigegeld die abwegige Frau in Ehren bei sich zu behalten oder
aber Spektakel im Kirchspiel zu machen und zu schreien wie ein abgeschlagener
Hirsch auf der Brunftstätte.

Entweder – oder! und dieser dringlichen Alternative war Rechnung zu tragen.

Damals hüpften indessen die blanken Speziestaler nicht wie die Spatzen umher,
waren so rar wie die unbeschnittenen Juden, und da Meister Arnoldus es
hinsichtlich der klingenden Münze mit jedem Kirchenmäuserich aufnehmen konnte,
kam er auf den verzweifelten Einfall, die ihm durch letzten Willen zugefallene
Kastenuhr von Vredeman Vriese dem tollwütigen Hahnrei in den Rachen zu
schmeißen.

Sie wallfahrtete denn auch von Utrecht in die hiesige Gegend, wurde in der
Besten Stube montiert und betickte von nun an den ehelichen Frieden.

Der Küster rieb sich die Hände. Er hatte gut kalkuliert, behielt seine gierige
Henne und bekam noch die Uhr und 'nen pausbäckigen Jungen als Draufgeld.
Meister Arnoldus, obgleich noch habeloser als früher, wußte sich weidlich zu
trösten, rieb sich gleichfalls die Hände, baute gemächlich an seinem Orgelwerk
weiter und genoß ein vorsichtiges Glück in den Grasgärten und benachbarten
Roggenfeldern, die voller Mohn standen und voll himmelblauer Zyanen. So war
denn alles wieder in promptester Ordnung. Die christkatholische Gemeinde war um
ein Spektakel ärmer geworden, und der befriedigte Kantor schrie nicht wie ein
abgeschlagener Hirsch auf der Brunftstätte.

Durch Erbschaft gelangte das seltene Prunkstück in die Familie Terstegen.

Nun stand es in der kalkigen Stube des weißen Mynheers und sagte die Zeit an.

Auf dem merkwürdigen Kasten selber hatte der Künstler die lieblichsten Dinge
verewigt, meistens biblische Szenen. Da waren zu sehen: Joseph und die lüsterne
Frau des ägyptischen Kämmerers, Loth und seine geschäftigen Töchter, David am
Fenster, das badende Weib seines Feldherrn betrachtend, die beiden Herren mit
den Hängelöckchen und den wulstigen Lippen, ein Brennglas vor den
eingekniffenen Blicken, um Susanne bequemer vor Augen zu haben, und anderes
mehr ... und dennoch das beste: jedesmal wenn die Stunde voll ausschlug,
spazierten die vier Evangelisten am Zifferblatt vorüber, wobei jeder einen
Buchstaben stammelte; so Markus ein A, Matthäus ein M, Lukas ein E und Johannes
ein N, was man, alles zusammengenommen, als ›Amen‹ ansprechen konnte. Dann
verschwanden sie wieder ... eine sinnige Ovation für die vier Historiographen,
die der alte Herr in Gestalt von Fuchsienstämmchen in glasierten Scherben hegte
und pflegte.

Kurz, Vredeman Vrieses Meisterschöpfung hatte soeben achtmal geschlagen, und
die aus Messingbronze getriebenen Herren hatten ihr ›Amen‹ dazugesprochen, als
Johannes Terstegen seine Zipfelmütze durch den Türspalt schob und in den
bitterkalten Hausflur hinauskrähte: »Dores, wir müssen jetzt anrichten und das
Gastmahl bestellen!«

»Gleich!« gab van Bommel zurück, und keine fünf Minuten vergingen, da wurde das
frischgewaschene Tischtuch über die lange Tafel gespreitet, mit Tannenzweiglein
und Stechpalm geziert, saftgrün und mit knallroten Beeren besprenkelt, eine
Anleihe aus dem benachbarten Gemeindebusch, die der Kalfakter auf sein Konto
genommen hatte, ohne dabei von der bewaffneten Macht, in der Person des
Feldgendarmen, erwischt und ins Kittchen gesteckt worden zu sein.

Hierauf setzte der würdige Herr mit dem Straußeneikopf den Wasserkessel aufs
Herdfeuer, brachte neue Scheite zu und begann eifrigst zu blasen, wahrend der
Alte in seiner Anrichte kramte, um die verschiedenen Ingredienzien und Gläser
zusammenzustellen.

Dabei äugelte eine milde Lichtquelle von der weißgekalkten Decke herunter,
grüßte die illuminierten Kupfer und rückte die biblischen Fabeln auf dem
schmucken Uhrkasten von Vredeman Vriese in die rechte Beleuchtung.

Die ganze Stube des weißen Mynheers war in eine weiße Silvesterstimmung
getaucht. Weiß waren die Winde, weiß das Tisch- und Tafelzeug, weiß die
Vorsetzer, und ein weißer Schneeabend sah mit weißen Augen durch die blanken
Scheiben ins Zimmer, woselbst die weiße Zipfelmütze des weißen Mynheers auf-
und niederpendelte, als gölte es, den sanften Pendelschlag, der so viel des
Heimlichen vom Meister Arnold und der üppigen Küsterfrau zu erzählen hatte,
sachlich und schön zu begleiten ... und über Spreite und Stechpalm, über Kessel
und Herdfeuer schwebte die weiße Seele des weißen Mynheers, alles segnend,
alles begrüßend, wie die schleierweiße Taube aus dem Himmelreich, die gekommen
war, um die reine Jungfrau aus dem Stamme Davids freundlich und still zu
beschatten. Der ganze Aufbau nahm seinen regelrechten Verlauf, und als nun das
Feuerchen immer lustiger prasselte und sich bereits ein feines Sumsen im Kessel
erhob, als Johannes Terstegen wie ein Geier mit ausgeblaßten Augen über die
Tafel vigilierte, ob alles der Ordnung gemäß sei, fragte van Bommel: »Mynheer,
wie soll die Placierung angesetzt werden?«

»Dorthin,« sagte Johannes, und er deutete mit der Messerspitze, womit er die
letzte Zitrone abgeschält hatte, auf das äußerste Tischende, »dorthin den Stuhl
für Moritz van Dornick. Er ist aus schierem Eichenholz, hat eiserne Bänder und
geht nicht aus Leim und Furnierung, selbst wenn sich ein Rheinschiffer drauf
setzt.«

»Wird gemacht,« entgegnete Dores und stellte den Stuhl hin. »Jetzt aber man
weiter,« und erwartungsvoll sah er den Gastgeber an.

»Hier, dem Kapitän gerad gegenüber, komme ich. hin und zwischen uns beide
Nellecke und Lambert Terstegen.«

»Und kommen?« fragte Dores van Bommel.

»Warum nicht? Mein Sohn ganz bestimmt, denn er hat mir noch gestern
geschrieben; ein fünftes Gedeck wird für den Aktuarius in Reserve gehalten.«

»Er soll ja in Millendonk sein.«

»Ist er; macht aber heute Abend retour, und ich will Kopf und Kragen verwetten:
er wird zu meinem Gastmahl erscheinen wie ein Gerechter des Herrn, denn er ist
gläubigen Sinnes und simuliert eifrigst darauf, Frieden mit mir und meinem
Hause zu machen; denn geschrieben steht: Unfried verzehrt, Friede ernährt. Wir
wollen einen neuen Freundschaftsbund schließen; und aufsteigen soll er wie ein
Rauch vom Ofen, wie Christus seinem Grabe entstieg, um mit 'nem Heiligenschein
gen Himmel zu schweben. So werden wir Geist und Klugheit finden, die Gott und
Menschen gefallen. Der Aktuarius ist bedachtsam und voll des Verstandes, und
verzeichnet ist im Buche der Sprüche: Wer mit den Weisen umgehet, wird weise;
wer aber der Narren Geselle wird, der wird Unglück haben. Ich will nicht ins
Unglück geraten. Und somit: halte Stuhl und Gläschen bereit; er wird schon
erscheinen und soll gefeiert werden wie der Besten einer, so meiner Tafel die
Estimierung erweisen.«

Die lange Erwägung hatte einen blinkerblanken Tropfen an die Nasenspitze
geschoben.

Kurzer Hand knipste er ihn fingerfertig herunter.

»A la bongkör!« sagte Dores, rückte die Stühle zurecht und stellte das
vorgesehene Gedeck sorglich beiseite, als es gegen die Stubentür polterte und
Moritz van Dornick mit einem ›Allright‹ und einem kräftigen ›Melde mich
gehorsamst zur Stelle‹ ganz unvermittelt die adrette Stube beehrte.

Und wie sah er aus! Völlig in Gala: in bester Montur, die goldbetreßte
Kapitänsmütze schief auf dem Kopf, ein Bordmesser im Gurt, mit Perspektiv und
blankgeputzten Ankerknöpfen und in jedem Arm eine extrafeine Bouteille mit
Arrak.

So gut er konnte, versuchte er es, die rechte Hand an den Rand der galonierten
Mütze zu bringen.

»Johannes, hier bin ich.«

»Was Teufel! so früh schon?«

»Allerdings etwas zeitig, und außerdem habe ich noch zwei Komparenten ins
Schlepptau genommen. Johannes, nimm's mir nicht übel, aber die Macht der
Verhältnisse, über die ich keine Kontrolle besitze, der Umstand, der mir zwei
Angestellte aus dem Hause Harkopp & Söhne unter die Sparren schneite, machte es
mir zur heiligsten Pflicht, ja, ich darf wohl sagen, zur äußersten
Notwendigkeit, deine bewährte Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen. Aber drum
keine Bange, mein Lieber. Die Tatsache besteht. Das Haus Harkopp & Söhne hielt
es für nötig, mir zwei Abgesandte zu schicken. Damit nun aber dein vorgesehener
Pegelstand, um hierbei eine seemännische Benennung flott zu machen, keinerlei
Abbruch erleidet, habe ich mir gestattet, dir zwei Bouteillen Arrak, prima
Qualität, und zwar Batavia-Arrak, zu stiften. Hier sind sie. De Koning van
Holland trinkt immer von der nämlichen Sorte. Kapitale Ware! Nicht mehr zu
haben. Selbst nicht in den feinsten Destillen ...« und er schob die beiden
Flaschen auf das gespreitete Tafeltuch.

»Also nichts für ungut, Johannes.«

»I, wo werde ich denn! Äußerst willkommen. Immer man zu, meine Herren. Dores,
zwei frische Gedecke!« und als der Kalfakter den Auftrag besorgte und dabei die
bunten Etiketten der Neuangekommenen Pullen studierte, stellte Moritz mit einer
gewissen Grandezza vor: »Hier – Ewert, mein Sohn.«

»Ah! auch mal wieder im Lande!« krähte Terstegen. »Ich sehe: alles vom obersten
Ende. Ja, ja, den Seinen gibt's der Herr im Schlafe. Nur immer zugegriffen, und
der Erfolg wird nicht fehlen.«

»Ich danke,« entgegnete Ewert und drückte sich etwas scheu in die Ecke, in die
Nähe der großen Kastenuhr von Vredeman Vriese, die so angenehm tackte.

»Und hier,« sagte Moritz, und ein untersetzter, verschüchterter Herr in
großgemustertem Buckskin, der eifrigst dabei war, seine spärlichen Sardellen
ordnungsgemäß nebeneinander zu pflastern, ließ sich gottergeben von dem derben
Kapitän in das Fahrwasser des weißen Zimmers bugsieren ... »und hier,« meldete
Moritz mit selbstgefälliger und erhobener Stimme, »mein Freund und Gönner ...
aber bitte, wie heißen Sie doch?«

»Pirrwitt, Archibald Pirrwitt, gütigst zu sagen.«

»Natürlich!« rief Moritz. »Und hier mein Freund und Gönner Herr Pirrwitt, der
Stamm und die Stütze des Hauses Harkopp & Söhne, wohlbewandert in allen Zweigen
des großen Hauses und eine Koryphäe des binnenländischen und überseeischen
Handels.«

Herr Pirrwitt krümmte sich wie eine Weidengerte, die ein Korbmacher hin und her
zwirbelte, um sie geschmeidig zu machen.

»Selbstverständlich! Wozu diese Bescheidenheit? Ihr Ruf ist bekannt. Den
ostindischen Maskopeien standen sie vor. Waren in Makassar und Java, und wo Sie
Hand anlegten, blühte die Sache.«

Dem weißen Mynheer fuhr die Ehrfurcht direkt in die Knie, während der Mann im
großgemusterten Buckskin Blutstropfen schwitzte.

»Aber, Herr Kapitän, ich möchte ergebenst darauf aufmerksam machen ...«

»Gewiß, gewiß,« sagte Moritz. »Man kann ja die verzwickten Namen nicht alle
behalten. Aber auf den Faktoreien von Jamaika und Kuba sind Sie sicher gewesen.
Auch haben Sie im Interesse des Hauses Harkopp & Söhne mit den Gebrüdern
Schlagintweit den Popocatepetl bestiegen. Zwanzigtausend Fuß über der ebenen
Erde, wenn nicht noch höher.«

»Herr Kapitän, das ist ein begreiflicher Irrtum,« wehrte Herr Pirrwitt ab. »Ich
habe niemals den Popocatepetl gesehen, bin niemals in seinen Regionen
gewandert.«

Wie zähes Öl liefen ihm die Schweißtropfen von den Schläfen herunter.

Moritz legte ihm großartig die Hand auf den Scheitel.

»Möglich, daß ich mich irre, denn in meinen Jahren kann man die Berge
verwechseln. Aber das ist gewiß: auf dem Mount Everest und dem Kilimandscharo
sind Sie gewesen, haben dort nach mühseligem Kampfe und forschem Voran die
schwarz-weiße Flagge gehißt, um auf diese Weise das so eroberte Land für das
Haus Harkopp & Söhne als Tabak- und Kaffeeplantagen pflichtig zu machen. Und
das ist eine Tat, eine heroische Tat ... die wird Ihnen niemals vergessen.«

»Mein Gott, mein Gott!« stöhnte der Weitgereiste und sah verzweifelt zur Decke.

»Kurzum und trotzalledem,« beschloß Moritz seine Vorstellung, »ein positiver
Mann, ein Mann von Bedeutung steht vor uns, eine Stütze des Handels, eine Säule
Merkurs, ja, man könnte ihn einen Königlichen Kaufmann nennen, wenn er es
annehmen würde. Aber er ist zu bescheiden dazu. Denn wahre Größe ist immer
bescheiden. Ich aber, ich tue es dennoch, ich reihe ihn der Kategorie
derjenigen Kauf- und Handelsherren an, die das schmückende Beiwort ›Königlich‹
beanspruchen können, und halte zu ihm bis zum letzten Knochensplitter. Und du,
Johannes, kannst dich glücklich schätzen, ihn zwischen deinen vier Pfählen zu
wissen.«

Das tat auch der weiße Mynheer.

Beide Hände hielt er ihm freudig entgegen und hieß ihn herzlich willkommen.

»Aber, meine Herren,« dienerte Archibald Pirrwitt im Kreise herum, »wie komme
ich dazu, so gefeiert zu werden?! Wo soll ich das hintun? Das wurde mir nicht
an der Wiege gesungen. Herr Kapitän, dieser Dithyrambus, der eigentlich zu
vollkröpfig ist, um auf eigenen Beinen zu stehen – ich weise ihn von mir. Und
Sie, Herr Terstegen... Einen wildfremden Menschen fangen Sie ein, so mir
nichts, dir nichts, um ihn an ihrer wohlgespreiteten Tafel zu laben. Das ist
äußerst, aber äußerst, Herr Terstegen, weil ich keinen andern Ausdruck mehr
finde,« und nun erzählte der kurzgedrungene und gutmütige Herr in
großgemustertem Buckskin, er sei zwar ein gewissenhafter und solider, aber nur
ein bescheidener Angestellter der Firma. Er habe eine schwere Jugend durchlebt,
habe den richtigen Dreh nicht finden können und sei dieserhalb Junggeselle
geblieben. Das Geschäft sei ihm alles. Den gepolsterten Drehbock habe er von
jeher als den springenden Punkt seines Daseins betrachtet. Er hantiere bloß mit
Kaffee, Zucker und Tabak, wenn auch in mächtigen Ballen und Säcken. Allerdings,
er sei in seinem Leben nicht müßig gewesen. Auch das wolle er hinnehmen: das
Haus Harkopp & Söhne habe ihm manches zu danken, weil er allzeit darauf sähe,
das Interesse des Geschäfts in jeder Beziehung zu wahren. Im allgemeinen jedoch
sei er nur ein kleines Rädchen im großen Betriebe der Handlung. Herr Harkopp
selber führe das Zepter, und er wolle nur hoffen, daß auch Ewert sich bewähren
möge, um dereinstens ein Mann wie der Chef des Hauses zu werden.

»Wollen wir, wollen wir!« rief Moritz begeistert dazwischen, »Platz genommen
... eingeschunken ... und Gläser heran ...! Aber Kreuzkuckuck nochmal,
Johannes, wer fehlt noch?«

Mit seinen lichten, vergißmeinnichtblauen Augen musterte er das Arrangement,
die anwesenden Gäste, die Stühle, die aufgesetzten Gedecke und zählte sie immer
wieder, um ja keinen Rechenfehler zu machen.

»Kreuzmillionen und kein ehrliches Ende! beispielsmäßig, mein lieber Johannes,
wo ist Nellecke denn?«

»Je!« meinte Terstegen, »eingeladen ist sie, und ich denke auch, sie wird wohl
noch kommen. Aber wie die Weiber so sind ... immerzu Ausflüchte und Vorwände.
Indessen: ich habe erst zu neune gebeten.«

»Und Lambert? Er kommt doch? Es jährt sich beinah, daß ich ihn und Nellecke
unter dem gipsenen Nähr- und Pflegevater erwischte. Seitdem ist er nicht mehr
über unsern Bordstein gestolpert. Ich denke jedoch, du hast ihm geschrieben,
daß wir uns wieder in der alten Freundschaft befinden?«

»Moritz, das hab' ich und dabei noch mancherlei durchblenkern lassen.«

»Bonus! und was ich dir sagte, genau, was ich auch Nellecke sagte: Ich hebe
nicht die Hand wider ihn ... ich fluche ihm nicht ... ich lege ihm keinen Stein
in den Weg. Meine Tür steht ihm offen ... das hast du ihm doch gleichfalls
geschrieben? wenn ich auch hinzufügen mußte: es gibt eine Liebe ...«

»Kein Wort ist vergessen.«

»Einverstanden! und wenn erst der Aktuarius anrückt ...«

Und Moritz sah sich um, als sei er der Veranstalter des heutigen Abends, als
sei er, abgesehen von den zugebrachten Buddeln Arrak, auch noch der Spendierer
des prächtigen Rotweins, überhaupt der Donator. Und er streifte seine
Kapitänsmütze so forsch in den Nacken und dabei so flott auf die Seite, als sei
so ein niedlicher Sturm von Nordost zu erwarten, stellte sich steifbeinig hin,
just so, als wenn er sich auf seiner Kommandobrücke befände, klatschte in die
Hände und jauchzte: »Kinder, Kinder, Johannes, Dores und ihr zwei aus dem
berühmten Hause Harkopp & Söhne, soll das heute 'ne Silvesternacht geben!
Kinder, Kinder! und wenn die anderen erst kommen ...« und er sah in den
brodelnden Kessel und sog den Duft ein und schmunzelte: »Johannes, dein
Weinpunsch ist fortepiano und von 'ner ganz besonderen Schwungkraft. Nur noch
die beiden Bouteillen 'rin, die ich mitgebracht habe, und sei überzeugt, von
deinem pompösen Gebräu würde auch der alte Herr Stinnes, Gott habe ihn selig,
genießen. So! und jetzt an die Ramme, das heißt auf die Stühle, eingeschunken,
und das erste Glas dem weißen Mynheer, unserm allverehrten und lieben Johannes!
« und das erste Klingen lief frei und froh durch die warmdurchkachelte Stube
und die weiten Flure des Altmännerhauses ... und es war noch nicht neun ... und
es fehlten noch die, die vor allen Dingen bestimmt waren, das fröhliche
Gläserläuten zu hören und ein gefährdetes Glück heil und ohne Schiffbruch zu
leiden über die Schwelle der Jahreswende zu tragen.

 

»Muß i denn, muß i denn ...«

Das Lied war längst verklungen, der gelbe Postwagen unter die Remise gezogen
und das Rotschimmelpaar ausgesträngt und eingestallt worden. Der Postillon
selber, nachdem er das schön gerundete Horn mit der schwarz-weißen Bequastung
über den Nagel gestreift, die Gäule abgefüttert und getränkt hatte, machte auch
seinerseits Anstalten, für heute bequem und gemütlich in das Paradies des
wohlverdienten Nichtstuns zu gleiten. Mit verklammten Händen und Beinen
stakelte er seiner kleinen Behausung zu.

Hier angekommen, fand er sein ärmlich, aber proper gekleidetes Weib vor und
seine drei halbwüchsigen Kinder, die mit großen und verlangenden Augen in den
Abend hinaussahen.

»Na, Frau,« sagte er lachend, »was soll aus uns jetzt werden, aus dir und mir
und den Gören?«

»Wie meinst du das, Welm?«

»Frau, ich sollte doch denken ... sechs Stunden auf dem Bock ... hin und retour
... bei dieser barbarischen Kälte ... und außerdem, wenn ich nicht irre: das
alte Jahr geht zu Ende, und ein neues will kommen ... und da wäre es doch so zu
sagen bekömmlich, wenn wir fünf all' miteinander ...«

Er schwieg, aber sein Blick lief nach dem spärlichen Herdfeuer hin, das nur
ängstlich knisterte und nicht die Freude hatte, die Wandungen eines
blankgescheuerten Kessels verheißungsvoll zu umspielen.

»Mutter, ich meine ...« und er tat so, als wäre es ihm vergönnt, ein
dampfendes, steifes und duftiges Punschglas hinter die Binde zu gießen.

Die Frau lächelte bitter. Helle Tränen waren ihr dabei in die Augen getreten.

»Ach, du! wie gerne! wie gerne hätte ich dir und mir und den Kindern dieses
Pläsier zukommen lassen. Aber wir stehen am Ende des Monats. Die Zeit ist
erbärmlich, und mein letztes Nähgeld kann ich erst übermorgen empfangen. Den
ganzen Tag habe ich darüber nachgedacht, irgendwas Blankes aufzutreiben.
Indessen, wie die Kunden so sind: sie wollen erst im nächsten Jahre bezahlen.
Und so kam es denn: ich habe nichts mehr im Kasten.«

»Aber ich!« rief Welm, so hell wie der Klang seines Posthorns, griff in die
Tasche und warf drei harte, blitzneue preußische Speziestaler auf die Tafel des
Hauses ... Alle erstaunten.

Die ärmlich, aber proper gekleidete Frau wurde zu Salz, schmolz aber gleich
darauf in seliger Freude dahin und legte dankbar die Hände zusammen.

»Welm, wer war es?« fragte sie glücklich. »Wer ist der Spendierer?« und alle
wohlgesinnten Notabeln des Städtchens, vom Notar über Herrn Nikola Tibus bis
zum Plümeranten hinunter, hatten vor ihren geistigen Blicken Revue zu
passieren. Aber sie fand keinen Ausweg, und wiederum bat sie: »Nun sag' mal,
wer war's denn?«

»Ratet mal, Kinder!« rief der postalische Krösus, klemmte ein Geldstück als
Einglas ins Auge und ließ die übrigen gegeneinander klimpern wie silberne
Glöckchen.

»Der heilige Mann!« erklärten die beiden ältesten wie aus der Pistole
geschossen.

»Falsch!« lächelte er und ließ das Einglas herunter.

»Der Herr Polizeidiener Brill,« rief der jüngste, der knirpsige Drickes. Er
hatte eine besondere Anschauung und einen gewaltigen Respekt vor der Omnipotenz
der bewaffneten Macht im karmoisinroten Kragen, denn er war einmal Zeuge
gewesen, wie dieser Herr Gelegenheit hatte, einen versiegelten Beutel mit Geld
vom Rathaus zum Postamt zu tragen. Aber auch er war des Rätsels Lösung nicht
auf die Sprünge gekommen, und als Welm dann seine verhärmte, aber noch immer
anmutige Frau anschaute, da legte diese den Kopf an die Brust ihres Mannes und
sagte ganz leise: »Du, ich glaube den lieben Geber zu kennen. Vor einer halben
Stunde ging er vorüber. Er kam von der Post, war ein kleines Männchen und hatte
einen Reisesack bei sich. Für gewöhnlich wird er von den Leuten Springinsröckel
geheißen. Habe ich recht?«

»Recht hast du, klares, offenes und sonniges Recht! Springinsröckel heißt er
... und Aktuarius war er ... und ein Menschenbeglücker ist er und bleibt er für
immer. Kinder, und wenn nachher die warmen Gläser zusammen klingen, wenn die
Glocken läuten und zwölf ernste, dumpfe und feierliche Schläge über die Stadt
gehen – Kinder, was werdet ihr dann singen und rufen?!«

Und wie auf Kommando jubelte es durch die vier kahlen Wände: »Der Aktuarius –
Hurra und vivat! Alles Schöne im neuen Jahre, Glück und Gesundheit! Gott segne
uns samt und sonders und all' miteinander!« und während noch die frohen
Kinderstimmen ertönten und Welm und Frau des gütigen und wohlwollenden Mannes
in inniger Verehrung gedachten, beschäftigte sich der Gefeierte damit, seinen
Reisesack auszupacken, die entnommenen Sachen an Ort und Stelle zu legen und
die während seiner Abwesenheit eingegangenen Briefschaften zu lesen und zu
sortieren.

Auch eine Einladung von Johannes Terstegen lag vor.

Gut! ein Stündchen oder zwei wollte er hingehen, den eigentlichen Glanzpunkt
des heutigen Abends jedoch mußte er bei Röschen Jungklaas verbringen; das war
seine Absicht. Darüber hatte er schon während der Rückfahrt nachgesonnen, tat
es auch jetzt noch, und als er so nachsann und gerade dabei war, die Läden
vorzulegen, sah er, wie eine weibliche Gestalt am Fenster vorbeihuschte, in den
Hausflur trat, und hörte auch, wie sie gleich darauf an die Stubentür klopfte. 
Mitdem war auch schon Nellecke van Dornick still und ruhig ins Zimmer getreten.

Ihre Augen waren seltsam geweitet, ihre Wangen von einer wächsernen Bleiche. Um
ihre Nasenflügel war ein leises Zucken, das aber ihre kühle Sicherheit nicht
ausschalten konnte.

Wie eine, die alles hinter sich ließ, ohne Bangen und Fürchten, wie eine, die
willens schien, einem Mann das zu geben, was nur ein Weib zu geben vermochte,
so war sie gekommen, ihr völlig gleichgültig, was die Welt über sie dachte – so
merkwürdig gefaßt war sie, so in sich abgeklärt, so voller Würde und Andacht.
Mochten alle es wissen. Die Tatsachen waren stärker geworden als sie selbst.
Ende und Ziel lagen vor ihr. Keine Bedenken drängten sich ihr mehr auf, keine
Zweifel und Ängste. Sie nahm alles und jedes hin, als wenn es etwas
Selbstverständliches wäre. Sie machte sich keine Sorgen darüber. Nur ein
Gedanke beherrschte sie: ihre Mission zu erfüllen, zu sühnen und die Schuld von
ihrem Hause zu nehmen und darüber hin die wehen Saiten ihres dankbaren Herzens
klingen zu lassen.

Sie rührte sich nicht von der Stelle. Mit erhobenem Kopf, das Umschlagetuch eng
um ihren Körper gezogen, stand sie ohne jede Bewegung. Die festgeschlossenen
Lippen hatten die Farbe von Lilien, und Lilien sind das Reinste auf Erden. Nur
zuweilen hob und senkte sich ihre Brust unter einem kaum merklichen Atmen.

Zwei Menschen allein, ratlos und von einer leidvollen Ruhe umgeben. Zwei
Menschen in Not und in tiefster Bedrängnis; denn keiner fand den Mut und den
richtigen Ausdruck, das quälende Schweigen zu brechen, die große Stille zu
lösen, um wissend zu werden.

Da endlich ... Schon wollte sich ihr Name wie ein Schrei, von seinem Munde
ringen, da hub sie an zu sprechen. Sie begann einfach und schlicht. Es war mehr
ein Beten als ein Sprechen, und sie tat es in dankbarer Einfalt, als hätte sie
das Sakrament der Buße und das des Altares empfangen.

»Alles an mir ist sterblich,« sagte sie mit einer Stimme, die mit einem tiefen
und ergreifenden Dunkel umflort war, »nur mein Geist nicht und das nicht, was
der Himmel mir auferlegte. Daß ich hier bin, ist seltsam, denn ich tue das, was
sonst einem anständigen Mädchen nicht zusteht. Ich komme, ohne eine Bestellung
zu haben, in das Haus eines Mannes und das zu einer Zeit, die man gewöhnlich
vermeidet. Aber ich weiß, was ich herbeiführen muß, und weiß auch, daß ich eine
Schwelle betrat und mich an einem Ort befinde, wovon es heißt: beide hat der
Engel des Herrn gesegnet. Hier wohnt nur das Wohltun, und von hier aus ist so
viel des Barmherzigen und Guten auf uns übergegangen, daß wir fast unter seiner
Fülle erliegen.«

Sie unterbrach sich, während sie den Kopf leise bewegte.

Ihr Blick hob sich schmerzhaft. Sie wollte auf ihn zugehen, seine Hände
umfassen, sie an ihre Lippen heben, sie mit ihren Tränen benetzen – allein ihre
Kräfte versagten. Der furchtbare Ernst des Augenblicks hielt sie an der Stelle
gefesselt. Nur leise vermochte sie seinen Namen zu rufen.

Das riß ihn empor.

»Nellecke, du ...?!« und unwillkürlich zog er sie an sich, ohne zu wissen, was
er eigentlich wollte.

Sie warf sich in seinen Armen herum.

Mit traurigen Augen sah sie ihn an.

»Erinnere dich, du mußt dich erinnern! Das ist vor kurzem geschehen ... am
Hechelkreuz ... damals, als ich von Emmerich kam ... als die Schande über uns
herfallen wollte ... Damals – die Worte! ich entsinne mich ihrer, als waren sie
erst heute gesprochen. Sie sagten mir damals, nein – du sagtest mir damals:
Nellecke, ich bin ein Freund deines Hauses. Ich kenne dich ... und kenne den
Vater ... und kenne auch Ewert ... und für alle lege ich die Hände ins Feuer.
Und dann sagtest du weiter: Zeit meines Lebens bin ich wie ein armes Kerzlein
am Allerseelentage gewesen. Nichts blühte um mich, nichts grünte um mich. Jetzt
aber: ich möchte durch ein Märchenland gehen, immer weiter und weiter, bis
dorthin, wo ich dich finde, um dir ein Sonnenkrönchen auf die Schläfen zu
drücken.«

»Nellecke, mein herzliebes Nellecke ...!«

Sie wehrte ihn ab.

»Nein, ich bin noch nicht fertig. Erst muß alles klargestellt und festgelegt
werden.«

Sie atmete schneller und schwerer. Ihre junge Brust klopfte mit harten Schlägen
gegen die seine.

»Du ...! und da sagtest du endlich: Dein Herz möchte ich nehmen ... es
aufheben, wie man ein Heiligtum aufnimmt ... es aller Welt zeigen ... und aller
Welt zurufen: Seht euch dieses Herz an! Es ist mein geworden für immer und
ewig.«

Einen Schritt trat sie rückwärts.

Das schlichte, einfache Mädchen, Nellecke van Dornick – einer Priesterin, einer
Königin war sie ähnlich geworden.

Das neidische Tuch, das bisher ihre Kostbarkeiten verhüllte, hatte sie von den
Schultern geworfen.

Straffen Leibes, die Arme gebreitet, stand sie ihm zuversichtlich und sicher
gegenüber, und von ihrem Munde kam es wie ein Schrei hoch aus den Lüften: »Ja
du – mit dir will ich durch ein Märchenland gehen. Tu's nur, setze mir das
Sonnenkrönchen auf's Haupt. Nimm mein Herz und rufe der Welt zu: Seht euch dies
Herz an! Es ist mein geworden für immer und ewig. Rette mich, hilf mir! und
wenn ich jetzt noch in deine Arme hinein darf ...«

Da war es aus mit ihr.

Erschüttert lag sie vor ihm und hatte seine Knie umschlungen.

Er erbebte vor dem Ausbruch dieser Leidenschaft.

War das das Glück, das er so lange ersehnte?

Wie ein Wettern und Blitzen war es über den Ärmsten gekommen. Aber er hatte
noch so viel Kraft und Einsehn, die Zusammengebrochene aufzuheben, sie an sich
zu ziehen und ihren Scheitel zu küssen.

Sie aber, den Arm um seinen Nacken geschlagen, begann unter Stammeln und
Zittern: »Ich hab' es in der Bibel gelesen, ich hab' es im Katechismus
gefunden: Wohl denen, die Gutes tun. Wohl denen, die die Sünde und die Schuld
anderer tragen. Gesegnet die, die Liebe darbringen, um Liebe zu ernten der
Barmherzigkeit wegen. Und das tatest du alles. Niemals noch hat einer so viel
von seinem Herzblut gegeben, niemals noch einer so viel an Treue gespendet.
Heute und damals! Jetzt ist alles anders geworden. Was du uns warst, das soll
dir im Himmel vergolten werden – und wenn du willst: jetzt schon auf Erden. Ich
will dein sein, wenngleich ich auch den andern noch liebe. Allein diese Liebe
zu ihm – ich blase sie aus wie ein Lichtlein. Und wo du hingehst, da will auch
ich hingehen, und wenn du stirbst ...«

»Nellecke, Nellecke!«

»Willst du?!«

»Und Lambert ...?!« fragte er heftig, obgleich er innerlich seine Ruhe
bewahrte.

Sie erregte sich nicht, sie errötete nicht und sagte so gemessen wie möglich:
»Er weiß, was ich denke und was ich zu tun habe. Ich handle nicht ohne sein
Wissen. Nenne seinen Namen nicht mehr. Was liegt noch an ihm, was an mir? Ich
gehe meiner Bestimmung entgegen. Verpflichtung steht gegen Verpflichtung. Wo
ist die größere? Du hast nur zu wählen,« und zwei bleiche Lippen legten sich
fest auf die seinen – und was sie ihm boten, waren lauter Kleinodien, rein und
keusch, wie aus dem Krönlein der wundertätigen Gnadenmutter gebrochen –
köstliche Perlen.

»Willst du, willst du? – und wenn du stirbst ...«

Seine Pulse erregten sich; noch einmal begannen die Bronnen seines heißen
Blutes zu fließen. Dann versiegten sie wieder. Er verstand ihre Worte, er
begriff den Zusammenhang der Dinge, er fühlte, was sie hergeführt hatte: die
Schuld der Dankbarkeit ... und drüben, in einem traulichen Zimmer stand eine
andere in stummer Ergebung, mit wehen Augen, und harrte und hoffte ... und da
war es ihm so, als winkte es mit weißen Händen herüber, als würde das große
Evangelium der Entsagung und das der Liebe verkündet, als vernähme er ein
verhaltenes Schluchzen und Weinen.

Und nochmals das scheue Fordern und Fragen: »Willst du, willst du? – und wenn
du stirbst ...«

Da sagte er gütig, indem er sacht über ihr Haar glitt und ihre Wange
streichelte: »Was soll dieses Opfer? Ich brauche dieses Wort, weil ich annehme,
du bist selber an dir irre geworden. Prüfungen und Anfechtungen, Hoffnungen und
leere Hände, wie liegt ihr so dicht nebeneinander! Früher nicht, aber heute –
ich müßte erröten, würde ich über dein Begehren nicht lächeln. Du Treue, du
Wesensreiche, du hast mir gegenüber keine Verpflichtung. Eitel Schein und
Nichtigkeiten. Nur die Herzen dürfen hier sprechen, siehe gibt es nur in der
innersten Tiefe. Ich kann sie nicht heben, bei dir nicht gewinnen, und hätte
ich trotzdem den traurigen Mut, es dennoch zu wollen, ich müßte an einer langen
und bangen Reue ersticken. Was der Himmel zusammengab, das widersetzt sich der
Trennung, und wehe dem, der es wagt, Hand an traute Bande zu legen. Was heute
geschehen ist, es wird mir eine selige Erinnerung bleiben. Ich küsse den Mund,
der zu mir redete, die Augen, die mich ansahen in Ergebung und Trauer. Mir
bleibt nur übrig, dir noch dieses zu sagen. Du sollst glücklich werden, wie nur
eine auf Erden. In diesem Wunsch ist auch die Antwort auf deine Frage zu suchen
... und dort liegt die Antwort,« und seine Hand hob sich langsam ... »dort beim
weißen Mynheer, bei Johannes Terstegen, wo Lambert jetzt weilt. Nellecke komm'
jetzt. Wir wollen nun gehen.«

Er gewahrte das Zittern ihres jungen Leibes und die Freude, die in ihr war.
Ihre Tränen flossen jetzt reichlicher als kurz zuvor. Aber es waren lichtere
Tränen, und ihre Blicke flammten auf wie Osterfeuer, und ihre Lippen
stammelten: »Ach, du, du ...!« um sich lange und innig auf seine Rechte zu
legen.

»Komm' jetzt,« sagte er gefaßt und vollkommen ruhig, nahm ihr Tuch, hüllte sie
ein und verließ mit ihr das Zimmer, das so viel des Schmerzes, der Trauer und
der Freude gesehen hatte.

Im Hausflur rief er über die Schulter: »Drüke, bringen Sie meine Sachen ins
Altmännerhaus. Ich will zu Johannes Terstegen,« und er schlang den Arm fester
um die ihm Anvertraute, bettete ihr Haupt an seine Brust und trat mit ihr
hinaus – über die Schwelle – in den kalten Abend hinein – in die Nacht voller
Sterne.

Von drüben winkten die hellen Fenster des weißen Mynheers herüber.

»Dorthin!« flüsterte er in gehobener Stimmung. »Nellecke, deine Sendung bei mir
ist zu Ende. Eine neue beginnt, und sie wird glücklich werden.«

Und sie gingen durch den lichten Schnee der erleuchteten Tür und dem schmalen
Portal zu, wo drüben um den gipsenen Joseph der Kranz von künstlichen Blumen im
Windhauch knisterte.

Vor dem gastlichen Zimmer machten sie halt.

Noch vor wenigen Minuten war hier eine herzerquickende Einigkeit und ein
ausgesuchtes Behagen gewesen. Die prächtige Kastenuhr von Vredeman Briese hatte
vergnüglich getackert, immer her und hin, auf und nieder, begütigend,
besänftigend, und der duftige Brodem, der dem großen kupfernen Kessel entstieg,
hatte ehrlich dazu beigetragen, die Sinne zu heitern und selbst das noch immer
etwas verschüchterte Gesicht des Herrn im großgemusterten Buckskin
vertrauensseliger und aufgeräumter zu machen.

Mit dem Eintritt Lamberts jedoch hatte sich eine merkliche Wandlung vollzogen.

Bleich saß er neben Ewert, berührte sein Glas nicht, brütete dumpf vor sich
hin, nur dann und wann ein unverständliches Wort zwischen den Zähnen zerkauend.

Das ging immer so weiter.

Das Verhalten Lamberts wirkte lähmend auf alle, bis es dem Kapitän zu viel
wurde und ihm der gebrannte Unmut aus allen Knopflöchern herausvigilierte.

Wie eine Rakete brannte er los, sah majestätisch um sich und verlangte zu
wissen, was eigentlich los sei.

»Heiliger Taukranz und kein seliges Ende! Lambert, du willst uns doch nicht den
heutigen Abend verbiestern – hier in der stolzen Bundeslade deines gastfreien
Vaters verbiestern? Das wäre denn doch, um mit Jammer und Elend aus dem
göttlichen Genuß einer meisterhaft gebrauten Silvesterbowle zu fahren.«

»Moritz,« begütigte Johannes Terstegen, »das kommt wohl daher, weil Nellecke
noch immer nicht da ist.«

»Mir ganz egal, was die Weiber betreiben. Er aber, er soll unsre Genüge nicht
stören, denn er sitzt ja da, als hätten ihm die Mäuse die Butter vom Weißbrot
geknabbert. Das paßt sich nicht für halbgare Leute. Vor grauem Haar soll die
junge Welt Estimierung besitzen. Das ist toujours immer so Mode gewesen. Und
ich und du, mein lieber Johannes, wir sind mit den grauen Haaren eines edeln
und auserwählten Alters umkleidet. Ein halbes Säkulum und mehr hat uns bereift
und versilbert. Drum Achtung, junger Mann! Das will der Respekt so. Es ist ja
zum Lachen. Weibsbilder besitzen ihre veritablen Zicken und Sprünge. Die müssen
immer etwas Besonderes haben. Aber desungeachtet: ich lasse mir hierdurch
meinen fidelen Gusto nicht nehmen. Prost, Lambert! In die Pinte gestiegen. Und
das mit Nellecke ...! Drum keinen Hängekopp nicht. Immer forsch durch Trocken
und Naß. Die kommt dir noch immer früh genug in die Quere gelaufen.«

»Die...?!« schrie Lambert auf, wild und leidvoll, als wäre ihm eine brutale
Faust gegen die Stirne gefahren.

Die Knöchel auf die Tafel gestemmt, bleich wie die Kalkwand, die Zähne in die
Unterlippe geschlagen, stand er dem Kapitän schräg gegenüber.

Ihre Augen flammten sich wechselseitig an bis in die innersten Nieren.

»Das heißt also, junger Mann ...?!« rief Moritz van Dornick.

»Das heißt,« entgegnete Lambert, »daß der Lehrer von Obermörmter ein Lump ist.
Ich, ich, ich, wie ein Lump auf die Straße geworfen! Das heißt ...«

»Lambert, du willst doch kein verrücktes Manöver entrieren?!« schrie Johannes
dazwischen.

»Das heißt,« fuhr der Erregte wie ein Tobsüchtiger fort, »daß ich von ihr
abgetan wurde wie ein weidewundes Stück Wild auf der Strecke.«

»Lambert, mein Junge!«

»Und das hier zertrat sie.«

Mit beiden Fäusten griff er zum Herzen.

»Aber so mußte es kommen,« lachte er gellend. »Was damals am Drei Königen-Tag
in die Scholle hineinkam, hat Früchte getragen ... vergiftete Früchte ... und
ich verrecke an dieser vergifteten Aussaat.«

Seine Worte zerstückelten ... Alle sprangen auf.

»Ruhe!« gebot Moritz van Dornick, und seine Stimme rollte über den Tisch hin
wie ein Kanonenschuß über geteerte Schiffsplanken. »Das also mit dem Drei
Königen-Abend ...! Das also wird mir in die Schuhe geschoben? Weißt du denn
nicht ... seit dem Tage hat vieles 'ne bessere Visage bekommen. Gott verdammich
nochmal! ein Mensch kann sich irren, ein Mensch kann sich mit falschen Ideen
umkleistern, aber ein Mensch kann auch seine Besinnung wieder empfangen.
Johannes Terstegen« – und der Kapitän streckte sich und strammte seine blaue
Jacke herunter – »Johannes Terstegen, leg' Zeugnis ab, steh' Rede und Antwort!
Hier vor deinem Sohne steh' Antwort! In diesem feierlichen Momang frage ich
dich: Habe ich dir bei unserm letzten Friedensbündnis nicht in die Rechte
geschworen: Ich hebe nicht die Hand wider ihn ... ich fluche ihm nicht ... ich
lege ihm keinen Stein in den Weg. Meine Tür steht ihm offen, wenn ich auch
hinzufügen mußte: es gibt eine Liebe ...?«

»Ja, Moritz, das hast du.«

»Das weiß ich,« rief Lambert, »aber sie ...!«

In diesem Augenblick ging die Tür auf.

Nellecke van Dornick und der Aktuarius traten glückverheißend ins Zimmer.

 

Schluß

Ungefähr in der Mitte der Kirche von Sankt Nikolai, vom hohen Gewölbe herunter,
schwebt ein gewaltiger Leuchter. Jahrhunderte kamen, und Jahrhunderte gingen –
er ist derselbe preziöse, heilige und wundersame Leuchter geblieben. Sie
brachten ihm keinen Schaden, verblaßten seine Farben nicht, hoben vielmehr
seine eigenartige und seltsame Schönheit.

Meister Heinrich Bernts schnitzte ihn, und als er ihn schnitzte, mußten ihn die
Worte der Offenbarung angeregt haben, die da lauten: »Und ein groß Zeichen
erschien am Himmel, denn siehe: es war ein Weib, umkleidet mit der Sonne, und
der Mond ruhte unter ihren Füßen, und auf ihrem Haupte lag eine Krone aus zwölf
köstlichen Juwelen.«

Und er bildete das Weib in der Fülle der Anmut, in rührender Einfalt, in
Keuschheit und Reinheit, in ewiger Wahrheit, erhaben über allem Wandelbaren,
die Trägerin der menschgewordenen Liebe und des menschgewordenen Leides,
angetan mit dem Mantel der Gnade, in ihren schuldlosen Händen die Schale der
Opferfreudigkeit tragend.

Und dieses Weib, so schien es, war aus dem Marienleuchter gestiegen und in die
weiße Stube getreten, war gekommen wie die mit Dornen Gekrönte, die Brust
siebenfältig mit dem Schwerte durchstoßen – und war doch nur ein einfaches
Mädchen, die Tochter des Kapitäns, statt des Purpurmantels ein schlichtes Tuch
um die Schultern, statt des himmlischen Diadems, von dem die Offenbarung
erzählt, nur den glitzernden Rauhreif der Frostnacht im Haare – und war doch so
voller Gnade und Reinheit und Entsagung wie die hehre Jungfrau aus dem
Muttergottesleuchter in Sankt Nikolai.

»Nellecke! Nellecke ...!«

Wie ein erlösender Jubel ging es durch das Zimmer Terstegens.

Alle sahen auf sie und ihren Begleiter, Hoffnung, Freude und Zuversicht im
Herzen.

Nur Lambert war noch bleicher und verstörter geworden.

»Ja, Nellecke,« sagte Aloys Furtwanger und hob die Hand, glitt damit über die
Augen und senkte sie wieder. »So hört denn und wisset. Sie tat, was noch keine
getan hat. Die Schuld der Dankbarkeit machte sie der großen Mittlerin ähnlich.
Sie war wie eine Herzogin, die alles hinter sich ließ, ihre Füße entblößte und
über Dornen einherging, um ihr Volk loszusprechen. Ihr Sinnen war auf Sühne
gerichtet, und diese Sühne berührte mit wehen Fingerspitzen die eigenen
Wundmale und die Barmherzigkeit Gottes. Sie kam zu mir, um dieses Opfer zu
bringen, und ich nahm es an, aber nur, um es in die zuständigen Hände ...
Lambert Terstegen, um es in Ihre Hände zu legen. Ach, du! sie schien dir in den
letzten Stunden verloren, und ist dir in den letzten Stunden niemals näher
gewesen. Ihr Einsatz war groß, aber ihre allesumfassende, entsagende Liebe war
größer; denn nichts ist reiner und stolzer, als ein Weib sein eigen zu nennen,
so das Kreuz auf sich nimmt und mit der Dornenkrone umhergeht. Ach, du! ihre
Seele erinnerte mich an ein schönes, weißes, irrendes Segel, das den Hafen
suchte und den Hafen nicht finden konnte. Nun hat sie den Hafen gefunden, und
es steht bei dir, diese Seele aufzunehmen und in das stille Reich deiner Tage
zu führen.«

»Lambert ...!«

Und dann ein Schrei von drüben: »Nellecke, Nellecke ...!« Zwei trunkene
Stimmen, die zu einer einzigen wurden ... und er lag vor ihren Füßen, und seine
Hände tasteten sich an ihrem Leibe empor: »Ach, du! jetzt begreife ich alles.
Kannst du vergeben? Wer bist du? Wie heißt du? Wie soll ich dich nennen?!«

»Eine Heilige,« sagte Aloys Furtwanger und richtete ihn auf und führte ihn an
die Brust der Geliebten.

Und alle kamen heran, priesen die Stunde und setzten sich wieder, um sie
gemeinsam zu feiern und das neue Jahr zu erwarten, und es war keiner unter
ihnen, der sich der Stunde nicht freute, und dessen Mund nicht gebetet hätte
für eine sonnige Zukunft.

Und Moritz van Dornick gedachte des Brautpaars, hißte in flammender Rede seine
besten Flaggen auf die obersten Topps, kommandierte alle Mann auf Deck und
schickte prächtige Salven über die beglückte Tafelrunde, während Johannes mit
seinen weißen Kleidern nicht sparte und allen Häuptern es an Salbe nicht
mangeln ließ. Ach! und Springinsröckel! In schlichter Weise zitierte er die
Worte Ernst Moritz Arndts: »Der Väter Tugenden und Taten können nur als ferne
Sterne über unserem Dasein leuchten, zu denen wir mit Sehnsucht aufblicken
müssen; können wir nichts weiter, als sie anschauen und bewundern, so steht
unser Leben unter ihnen still, und wir werden ratlos in die Irre getrieben,
wenn Wolken ihren Glanz verhüllen,« und er knüpfte seine Lehren daran und
sagte: »Nicht nur anschauen wollen wir die heiligen Feuer, die über uns reisen,
sondern an uns ziehen wollen wir sie durch heiße Arbeit, durch Treue und
Gottvertrauen, und in unsere Seelen versenken wollen wir sie, damit sie uns
glänzen bis an das Ende unserer irdischen Wallfahrt ...« und so gingen die
Stunden dahin gleich Sabbatstunden, und die Vereinigten merkten es nicht, wie
schon die letzte sich anschickte, der ersten im neuen Jahre die Hände zu
reichen ... und da sprach der gedrungene Herr in großgemustertem Buckskin in
sein dampfendes Punschglas hinein, erst klamm und verschüchtert, dann freier
und offener, um hierauf den Kopf zu heben, aufzustehen und mit beredten Worten
zu sagen, wie er sich freue, diesen Kreis gefunden zu haben, wie er bewegt sei
über die Erlebnisse des heutigen Abends, und wie er nicht umhin könne, dem
Herrn Aktuarius seine vollste Hochachtung zu Füßen zu legen. Auch den
Hydrophilus piceus erwähnte er in sachlicher Weise. Er sprach vom Hause Harkopp
& Söhne, von Ewert, vom Kapitän und seiner stolzen ›Maria, sei mit uns‹, von
Johannes Terstegen und den beiden, die sich gefunden hatten für immer. Stets
aber kam er auf den Aktuarius zurück, ohne Ermüden, mit gütigem Zuspruch,
während dieser versonnen in sich schaute und an jemanden dachte, an ein nettes,
freundliches Wesen, das jetzt mutterseelenallein war und vielleicht eine heiße
Träne zerdrückte ... und Herr Archibald Pirrwitt schloß mit einem dreifachen
Hoch auf ihn, der also sinnierte, auf ihn, der die Wohlfahrt des heutigen Tages
begründet, und während die Gläser noch klangen, die beseligten Menschen ihrer
Freude kaum Herr werden konnten, wandte sich der Aktuarius heimlich der Tür zu.

Nun war er draußen.

Drinnen jubelten und feierten sie noch in der Stube des weißen Mynheers.

Still und unauffällig hatte er sich von der Tafelrunde entfernt. Er wollte
nicht stören. Und nun war er draußen, so ganz allein, so ganz für sich,
inmitten der beschneiten Häuserzeilen, deren Fenster wie Lichtschäfte in der
Dunkelheit standen, inmitten der uralten Schauer, der geheimnisvollen Fragen an
die Zukunft, des Rückschauens in vergangene Zeiten.

Wie ersprießlich sich alles gewendet! Wie begnadet waren alle geworden in der
Fülle des Geschehens.

Diese Silvesternacht!

Er erinnerte sich nicht, eine solche durchlebt und durchlitten zu haben, eine
solche Nacht voller Tränen und Freuden.

Hier war nichts mehr zu schaffen.

Hinter ihm lag das hehre Gefühl, Gutes getan, Herzen vereinigt und die graue
Sorge von der Schwelle verscheucht zu haben, vor ihm das Ungewisse, das Suchen
und Tasten nach dem eigenen Herdfeuer, bewacht von lieben Händen, die es
vermochten, auch ihm die Sinne zu heitern und das unstete Grübeln von den
Schläfen zu streicheln.

Hier war seine Berufung zu Ende. Sollte eine neue beginnen? War auch er nicht
wert und würdig, des irdischen Wohlergehens teilhaftig zu werden und heimlich
zu sagen: »An der Brust eines hingebenden Weibes findest du alles: Segen und
Sälde, die schöne Mittagsruhe des Lebens, das sanfte Niedergleiten in den
Frieden des Abends!« Sollte auch ihm das nicht werden?

Ein feines Knistern war bei ihm. Es war wie das feine, einladende,
unnachahmliche Knistern von Seide – jenes heimliche Knistern, das die Sinne
erregt und das Gemüt erfreut, wenn es sich mit den Bewegungen eines geliebten
Wesens verbindet. Es umschmeichelte ihn. Er hörte es deutlich, und dazwischen
rief das zarte Scherzo eines Kanarienvogels von weither herüber – kaum
vernehmlich, wie hingehaucht, als hätte der Vogel aus einem verwunschenen
Garten gesungen. Er sah ein schlichtes, aber behagliches Zimmer. Er gewahrte
den warmen Hauch eines Ofens mit glühenden Bäckchen. Zwei Schlängelchen aus
Messing ringelten sich um den gußeisernen Aufsatz. Aus den Röhren kam der
einladende Duft von schmorenden Äpfeln. Es wölkte sich durch die gemütliche
Stube wie Weihrauch, und dieser Duft mutete an wie ein Gruß aus den
Kindertagen. Er sah alles mit wahrhaftigen Augen und fühlte jede Einzelheit mit
wachsender Erregung. Der ausgestopfte Kakadu schien lebendig zu werden. Die
Ammonshörner und großzackigen Seemuscheln, die in allen Farben des Regenbogens
Perlmutterten, wurden zu seltsamen und bizarren Blumen und begannen zu
rauschen, wie der Wald es tut, wenn der Herr ihn mit seinem Odem berührt und
den Wipfeln gebietet, ihre Psalmen zu singen. Das Diplom des wohlachtbaren
Steuerempfängers Franz August Kasimir Jungklaas sah ernst und gravitätisch von
der Tapete herunter. Ein Glanz ging von ihm aus, als wäre es das Leuchten des
Königlich Preußischen Roten Adler- Ordens vierter Klasse gewesen – der Glanz
der Selbstachtung, der monarchischen Treue, der Ordnung und des unentwegten
Festhaltens an Zepter und Krone ... und in diesem sonnigen Glanz stand ein
nettes Persönchen in bauschigem Reifrock, mit Honiglöckchen und schmucker
Wespentaille, stellte die rosigen Fingerspitzen gegeneinander und betrachtete
mit feuchten Augen das amtliche Schriftstück. Als sie es zum fünften Male
gelesen hatte, trat sie ans Tafelklavier, zündete die Wachslichter an und
setzte sich nieder. Gleich darauf riefen die ›Klofterglocken‹ durch das
wohnliche Zimmer.

Der Aktuarius hörte darauf wie auf eine neue Weihnachtslegende.

Er mochte sich nicht von der Stelle bewegen, so verheißungsvoll und traulich
bimmelten die ›Klosterglocken‹ weiter und weiter.

Über ihm kreisten rätselhafte Bilder, goldene Zeichen und Runen, die
unerforschlichen Hieroglyphen des ewigen Gebieters.

Sein Blick haftete an den blitzenden Punkten.

Da sprang es plötzlich in seinem Herzen auf, warm und erlösend, als hätte der
Stab Mose dort eine zaubermächtige Quelle geschlagen.

»Ich tu's,« sagte er entschlossen und setzte sich rasch in Bewegung.

Es war die äußerste Zeit für ihn, denn drüben im Altmännerhaus schienen sie
kundig geworden zu sein und seine Abwesenheit bemerkt zu haben. Er horchte.
Hastige Schritte gingen durch den Flur, die Haustür wurde aufgerissen, und eine
wichtige Stimme rumpelte über die Straße: »Aloys, Aktuarius, Herzensjunge! Du
willst mir doch die Schande nicht antun?! Ich, der Kommodore von ›Maria, sei
mit uns‹ ... Himmel Verdammich! ich kann den aufgesetzten Punsch doch allein
nicht verdrücken!«

Der Angerufene trat schnell in den Schatten eines vorspringenden Hauses und
verharrte in lautlosem Schweigen. Doch er lächelte und dachte still vor sich
hin: »Nein, Moritz, den kannst du allein nicht verdrücken, aber dein
vollgemessenes Deputat wirst du schon der Terrine entnehmen. Außerdem: deine
Getreuen sind bei dir. Die werden dir helfen. Prosit Neujahr, lieber Moritz!«

Ein zweiter Anruf eilte zu ihm hin. Aber dieser Anruf krähte wie ein heiserer
Mistkratzer, war schrill und gellend wie ein verrostetes Ofenblech, das
angefeilt wurde, und lärmte durch den schneeblauen Abend: »Lasse deine Kleider
immer weiß sein und deinem Haupte an Salbe nicht mangeln. Komme retour, Aloys,
mein Hühnchen! Hier sind schneeweiße Kleider, hier ist köstliches Salböl.
Punsch, Punsch, Aloys, mein Hühnchen! Wir warten, wir warten!«

Keine Antwort erfolgte. Dafür dachte der Aktuarius vergnügt vor sich hin: »Ich
weiß, ich weiß. Indessen ihr habt euer Glück. Ich suche das meine. Prosit
Neujahr, lieber Johannes!« und als sich die Stimme verlief, als alles
mäuschenstill und seelenruhig wurde, trat er aus dem bergenden Schatten,
segnete das verschwiegene Haus und verfolgte die Grabenstraße, die schnurgerade
zum Großen Markt und zum Rathans führte.

Ein Glockenzeichen ertönte und zerflatterte wieder.

»Ein viertel vor zwölf,« sagte er heiter, kicherte in sich hinein und schob
seine Hände tiefer in die Paletottaschen. Er gedachte der Glocken. Nur eine
Viertelstunde noch – und sie werden ihre Stimmen erheben, hoch von Sankt
Nikolai herunter, und sie werden das neue Jahr einläuten und das Geschick der
Menschen: ihr Hoffen und Lieben, ihr Wirken und Schaffen, ihr Leid, ihr
Gedeihen – jubelnde, singende, trauernde, glückverheißende Glocken! Ach, wie
oft war er in seiner Jugend bei ihnen gewesen ... hoch oben ... unter ihren
summelnden Kelchen ... im Dämmerlicht ihrer gewaltigen Schatten! Und wenn sie
sich dann in ihren ehernen Krinolinen bewegten, erst langsam und feierlich,
dann schwer ausholend und mit hartem Geschaukel, bann sah er sie an, als wären
sie überirdische, dämonische Geschöpfe gewesen, zu Erz gewordene Mächte, Rufer
des Unheils, Träger der Ordnung, Engel des Herrn, gewaltige Prediger und Mahner
für Zeit und Ewigkeit. Und war eine darunter ... die hatte einen ganz
besonderen Gang und eine ganz besondere Zunge. Ihr Reifrock übertraf die
anderen alle um eines Menschen Spannweite. Und wenn sie anhub zu rauschen, dann
war es, als zöge ein Donner über die Stadt hin, als spräche der Herr selber aus
dem zuckenden Blitz und der Wetterwolke ... und dann legte Miekske Beiderwand,
die gute Miekske Beiderwand, immer die Hände zusammen und redete in das laute
Tönen und Dröhnen:

»Ich bin die Grieth vom Niederrhein,
Patrona sancta Sanctorum,
Und preise sie tagaus, tagein
In saecula saeculorum.

Mein Singen, das geht bim, bam, bum!
Erfreuet Herz und Ohren ...
Laudate, pueri, Dominum
In saecula saeculorum!«

Nur eine Viertelstunde noch – und sie wird ihre Stimme erheben, hoch von Sankt
Nikolai herunter, und sie wird das neue Jahr einläuten und das Glück der
Menschen: ihr Hoffen und Lieben, ihr Wirken und Schaffen, ihr Leid, ihr
Gedeihen – eine jubelnde, singende, trauernde, glückverheißende Glocke! – und
an die Grieth vom Niederrhein und an Miekske Beiderwand denkend, an seine
Jugend und an ein liebes Persönchen, das jetzt einsam war, so ganz einsam bei
seinem Tafelklavier, dem ausgestopften Kakadu und den geringelten
Ammonshörnern, rollte er immer rascher den schneeweißen Weg unter sich auf, der
aussah, als wäre er mit gelben Streifen getigert – mit den Lichtbalken aus den
benachbarten Häusern.

Diese Silvesternacht! Silvester am Niederrhein ...! und drüben hing der Mond
zwischen den Lindenbäumen, die vor dem Hause des Justizrats standen. Die
überzuckerten Zweige glitzerten unter dem sanften Strahl der riesigen Leuchte,
und waren Perlen dazwischen und eilige Funken, die vom Himmel kamen und wie ein
kleines Feuerwerk durch das Filigrannetz der silberigen Äste purzelten.

Auch bei Justizrats feierten sie und im Hause des Notariatssekretärs Tibus,
denn alle Fenster waren erleuchtet, und der Aktuarius hörte das ahnungsvolle
Klingen von Gläsern.

Als er an der Destille von Hendrik Jaspers vorbeikam, sah er eine vermickerte
Gestalt vor dem Auslagefenster stehen, die mit gierigen Augen die schnäpsernen
Genüsse betrachtete, die dort ausgestellt waren. Noch immer gingen dort Leute
ab und zu, die in letzter Stunde ihre Einkäufe machten. Sie hatten es eilig,
denn nicht lange mehr: und sie glitten in neue Fragen und Rätsel hinüber.

Nein, diese delikaten Artikel!

Da waren weitbauchige Bouteillen mit Arrak und Jamaika-Rum, dem vielgerühmten
Seydlitz-Bittern, mit Aquavit und Dornkaat, und andere wieder, auf deren
Etiketten der animierende Name ›Ruhrperle‹ prangte. Und die vermickerte Gestalt
in dem schmalen, abgewetzten Röckchen sah aus, als wenn ihr geboten worden
wäre, die anpräsentierten Herrlichkeiten mit begehrlichen Blicken zu
verschlingen.

Es war Peter Hartjes, der Zigarrenarbeiter, ein vortrefflicher Mann, reich
gesegnet an Nachwuchs, aber nur schwach bestellt mit irdischen Gütern. Bei ihm
sah die Not durch die Scheiben und wollte Brotschnitten haben. Aber Peter
Hartjes und Brotschnitten! Die waren bei ihm so dünn gesät wie die Halme auf
dem Lipperfurts-Berg; denn auf dem fließenden Sand wollten selbst Buchweizen
und Dinkel so recht nicht gedeihen ... na, und wie sollte da der brave Peter
Hartjes mit Brotschnitten aufwarten?! aber seine Augen wurden so groß wie die
eines Schellfisches.

Da trat einer schnell auf ihn zu.

»Na, Hartjes, Ihr möchtet wohl gerne ...?«

»Und ob!« meinte Hartjes, »so'n Böwlchen aus Jamaika-Rum wäre für 'nen
gewöhnlichen Menschen doch auch nicht so ohne. Aber es langt nicht.«

Da kicherte der Aktuarius wie ein fröhlicher Buntspecht und griff in die
Tasche.

»Natürlich, es langt,« sagte er lustig und drückte dem Erstaunten 'nen harten,
blanken, veritablen Speziestaler in die Pfote hinein und lachte sein
vergnüglichstes und herzlichstes Lachen. »Jetzt aber man schleunigst, sonst
kocht bei Muttern der Teekessel über. Prosit Neujahr, lieber Hartjes!« und fort
war er, wie ein Schemen gekommen, wie ein Schemen zerflossen, indessen Hartjes
seinen Dank ins Leere hineinstammelte, den preußischen Taler besah, um dann wie
ein Frettchen über die Schwelle von Hendrik Jaspers zu flitzen, während der
Aktuarius ...

Alsbald stand er vor einem niedlichen Häuschen. Im Schein der benachbarten
Laterne las er die Worte: »Röschen Jungklaas, Modistin.«

Oben war alles erhellt, unten war's dunkel, und nur in der Küche ...

Glitzerblumen, Eiskristalle, als Brabanter Spitzen frisiert, hielten die
Scheiben umkrustet, und hinter dem weißen Flimmerwerk sah er Christine Jordans
bei einer Lampe hantieren.

Ob er eintreten sollte? Ob er den Mut wohl hätte? Ob er auch willkommen dort
wäre? alles Überlegungen, die seine Sinne zerquälten, die über ihn herfielen
wie gierige Plagen.

Aber er besiegte sie alle. Nichts ist stärker als die Sprache des Herzens. Es
war nun einmal Bestimmung, und Gott hat es wollen. Sein Stock klopfte gegen das
Fenster.

»Holla, Jungfer Christine, wenn's noch erlaubt ist ...!«

«Herr Jeses, der Herr Aktuarius! Natürlich, immer 'rein man! Nu wird das
Pläsiervergnügen erst völlig!« und die Küche dunkelte ein, und ein frohes Licht
begann im Hausflur zu scheinen.

In diesem Augenblick kam es von Sankt Nikolai herunter.

Ein, zwei, drei ... fünf ... acht ... elf ... zwölf dumpfe, laute,
verheißungsvolle, glorreiche Schläge.

»Prosit Neujahr!«

Gleichzeitig ruderten schwere Gesänge über die verwunschene Stadt hin ... Rufe
von ehernen Sibyllen, von starren Wunschweibern und klingenden
Schicksalsfrauen. Und eine war unter diesen sich schaukelnden und wiegenden
Jungfern, deren Jubel war von einer eigenartigen Fülle und einem besonderen
Wohllaut, und sie sang und sie tönte:

»Ich bin die Grieth vom Niederrhein,
Patrona sancta Sanctorum,
Und preise sie tagaus, tagein
In saecula saeculorum.

Mein Singen, das geht bim, bam, bum!
Erfreuet Herz und Ohren ...
Laudate, pueri, Dominum
In saecula saeculorum!«

In weihevollen Akkorden fiel es aus der schwindelnden Höhe, hob sich wieder,
berührte die Sterne, rauschte über die verschneite Erde, rüttelte über Stadt
und Land mit ehernen Schwingen, um drüben mit den schneeblauen Wäldern von
Moyland seine Grüße zu tauschen. Und Fenster wurden aufgerissen, und Menschen
beugten sich vor und riefen und nickten sich wechselseitig ihre Wünsche zu,
umknattert von lustigen Fröschen und Feuerrädchen, während die Glocken immer
weiter läuteten und eine schöne, lichtweiße Rakete vom Markt aufknisterte, um
droben am Himmel in einem hellblauen Funkenregen auseinander zu stäuben.

»Prosit Neujahr!«

An dem niedlichen Häuschen, in welchem Röschen Jungklaas wohnte, wurde die Tür
geöffnet.

»Nein, ist das eine Freude! Besonders aufzuwarten, Herr Aktuarius, ich habe
darauf schon den ganzen Abend gelauert. Endlich blüht die Aloe, wie ich immerzu
sage. In Anbetracht dessen habe ich ja auch mit dem Pünschchen gewartet ... nur
um Ihretwegen, mein Lieber ... um Ihnen und dem Myrtenstöckchen den richtigen
Vokativus zu geben.«

»Ist sie auf ihrem Zimmer,« wisperte Aloys, »dann möchte ich gerne ...«

»Endlich!« kam es schwer und erlösend aus einem glücklichen Busen. »Man zu,
aberst ohne lange Redensarten zu machen. Das buttert am schnellsten. Kurz,
aberst gründlich. Es muß ihr Neujahrpräsent werden. Sie ist ganz solo alleine.
Gehn Sie man vor. Ich für meine Person werde mir schon den passenden Eintritt
erlauben,« und er ging auf Zehenspitzen hinauf, begleitet von Christinens
innigsten Herzensergüssen, legte die Hand auf die Klinke, drückte sachte darauf
und steckte den Kopf in die Stube hinein.

Da sah er sie stehen: Röschen am geöffneten Fenster, in ihrem Seidenen und dem
sich bauschenden Reifrock, das feine Köpfchen aufwärts gerichtet, wo sie
kreisten, die goldenen Bilder, die Wunder des Unerforschlichen ... Röschen,
zierlich und graziös wie aus einer Vitrine genommen und umdröhnt von dem
Triumphgesang:

» Laudate, pueri, Dominum
In saecula saeculorum«

Und er, auch er umbraust von den Glocken, die schwer durch die Nacht riefen und
den Raum mit ihren seligen Zungen erfüllten – er spürte noch etwas wie ein
lautes Herzklopfen, wie ein ermunterndes Räuspern hinter der Türe, wie ein
kaltes Fließen über Stirn und Wangen ... dann aber: lautlos war er an ihre
Seite getreten und hatte den Arm um ihre Hüfte geschlungen.

»Röschen, mein Röschen ...!«

»Du ...!« schreckte sie auf, und sie wandte sich an seiner Brust herum und sah
ihm fest in die Augen: »Wie lieb du bist, und wie ich dich liebe!« und ihre
Lippen gingen den seinen entgegen ... und sie küßten sich lange ... und unter
den heißen Küssen sagte er innig: »Röschen, nun ist sie ins Blühen gekommen:
die Christrose – mitten in der Winternacht. Ach! sie hätte schon vor Tagen
geblüht, wäre nicht damals der grelle Schein der Lampe über die junge Knospe
gefallen.«

»Ich weiß, ich weiß!« hauchte sie glücklich, und ihr zarter Leib drängte sich
an ihn. »Unsere Liebe: Gottes Christrose! nun ist sie endlich erwacht unter dem
sanften Licht der Sterne da droben. Ach, du, du ...! wie lieb du bist, und wie
ich dich liebe! Unsere Christrose: nun blüht sie, nun blüht sie!«

Ihre Worte schwammen in Tränen.

»Und noch schöner wird sie blühen unter den goldenen Bildern von Millendonk.
Röschen, mein Röschen ...!« und die Glocken riefen den Abgesang, und als sie
verstummten, da lief ein sanftes Klingeln durch die freundliche Stube.

Da wandten sich beide, Arm in Arm und Schulter an Schulter geschmiegt, und
siehe: Christine Jordans stand in ihrem schmucken Spenzer neben der Anrichte,
die Hände gefaltet und mit innigem Nicken. Und sie löste die Hände und deutete
auf die weißgespreitete Tafel, wo neben den dampfenden Punschgläsern das
Myrtenstöckchen sich aufhob.

Dann machte sie einen höfischen Knicks und sprach mit zitterndem Behagen:
»Prosit Neujahr, meine Lieben! Wie ich gesagt hab': Nu kommt das Stöckchen doch
nach Millendonk hin. Mög's ihm bekommen, und nochmals: Prosit Neujahr, meine
Lieben!« und als sie hinausging, flüsterte sie bedacht vor sich hin: »Nu habe
ich schon sechsundsechzig Silvestertage durchgekostet und denen, die ich für
die glücklichsten ansprach, besondere Namen gegeben. Den fünfundzwanzigsten
habe ich ›Endlich alleine‹ betitelt, weil ich mich freute, meinen Verlobten
über die Grenze zu schicken, 'nen andern: ›Gott segne den Eintritt‹, weil ich
mich in Konditschon zu Röschen Jungklaas begab, und den heutigen werde ich
›Springinsröckel‹ benennen, denn er ist doch der schönste von allen. Ich sage
Amen dazu – Amen, Amen!«

Ende

