Joseph Schreyvogel

Samuel Brinks letzte Liebesgeschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

»Die Achse hält den Weg noch zweimal aus«, schrie Paul, »macht nur den Riemen
geschwind zurecht, daß wir fortkommen!« – »Ei, wenn er's besser versteht«,
brummte der Schmied, »meinetwegen!«

»Was gibts denn, Paul?« sagte ich, aus der Kalesche zurücksehend. – »Unnötigen
Aufenthalt«, erwiderte Paul, »der Schaden könnte längst ausgebessert und wir
schon auf der Station sein, wenn der wunderliche Mann nicht so viele
Bedenklichkeiten hätte.« – »Nun, nun, wir haben so große Eile nicht«, sagte
ich, indem ich aus dem Schlage stieg; »mach Er seine Sache fein ordentlich,
Meister Schmied!« – »Das ist etwas anders!« hörte ich jetzt Paul brummen;
»sonst währt dem Herrn gleich alles zu lange.«

Ich ließ meinen Paul stehen und ging in den Hof der Dorfschenke, wo ich ein
hübsches, ziemlich wohlgekleidetes Mädchen mit der Wirtin sprechen sah. Das
Mädchen trug ein kleines Bündel unter dem Arme und schien ihren Weg, den sie
dem Ansehen nach zu Fuß gemacht hatte, eben fortsetzen zu wollen. »In
anderthalb Stunden«, hörte ich die Wirtin zu ihr sagen, »können Sie auf der
Station sein; ob Sie aber den Postwagen noch antreffen werden, weiß ich nicht;
er geht gewöhnlich früher durch.« – Das Mädchen erwiderte einige Worte, die ich
nicht verstehen konnte, und kehrte sich dann mit dem Gesichte gegen mich. Ich
war überrascht, denn jetzt erst sah ich, wie schön sie war. Mehrere junge
Leute, die sich an einem Seitentische bei schlechtem Weine lustig machten,
schienen nach ihrer Art nicht weniger Wohlgefallen an dem Mädchen zu finden.
Zwei von ihnen waren aufgestanden und machten Miene, sich dem schönen Kinde zu
nähern. Sie hatte es bemerkt und suchte ihnen auszuweichen; aber die
mutwilligen Burschen vertraten ihr den Weg und einer faßte sie ziemlich
tölpisch an. Unwillig riß sie sich los und verdoppelte ihre Schritte, um über
den Hofraum zu kommen. Als sie an mir vorbeiging, sah ich Tränen in ihren
großen blauen Augen; ihre Wangen glühten, sie wandte das Gesicht hinweg, als
schäme sie sich, einen Zeugen der ihr widerfahrenen Beleidigung zu haben.
Unwillkürlich folgte ich der anziehenden Erscheinung, die, durch das Tor an
meinem Wagen vorbeieilend, meinen Blicken bald entschwand. Paul als er sie
gewahr wurde, stutzte und sah sich schalkhaft lächelnd nach mir um. »War's das?
Ja, dann freilich!« hörte ich ihn murmeln, als ich ihm näher kam.

»Nun, ist der Wagen fertig?« fragte ich. – »Das geht so geschwind nicht, Herr!
Aber der Meister macht es recht ordentlich.« – »Sieh, wo der Postillon ist«,
erwiderte ich ernsthaft. Paul ging mit drollig-bedenklichem Kopfschütteln. –
Ich sah mich nach den zwei Burschen um, deren ungeschliffenes Betragen das
schöne Mädchen erröten gemacht und mir, ohne ihr Verdienst und Wissen, einen so
reizenden Anblick verschafft hatte. Sie waren zu ihrem Tische zurückgekehrt und
riefen lärmend die Wirtin. Nach einem kurzen Wortwechsel warfen sie Geld auf
den Tisch und taumelten an mir vorbei, denselben Weg einschlagend, auf dem sich
das Mädchen entfernt hatte. Sie schienen ziemlich betrunken; ihre erhitzten
Gesichter hatten einen Ausdruck von Roheit, der mir sehr widrig auffiel.

»Wo bleibt denn der Postillon?« rief ich meinem Paul entgegen, indem ich in die
Kalesche stieg. – »Er kommt schon, Herr, und der Meister Schmied ist auch bald
fertig, wie ich sehe. Wir holen die flinke Dirne schon noch ein.« – »Ich
glaube, du träumst, Alter?« sagte ich, »aber mach fort! Hier ist Geld; und
knickere mit dem Schwager nicht! Er soll fahren, wie recht ist.« – Es war
angespannt. Paul schwang sich mit etwas steifer Hastigkeit auf den Sitz des
Postillons und fort rollte der Wagen in der Richtung hin, welche »das flinke
Mädchen« und die zwei wilden Burschen genommen hatten.

2.

Es war ein herrlicher Sommerabend. Die untergehende Sonne übermalte den
leichtbewölkten Himmel mit ihren schönsten Farben. Die fruchtbare Landschaft,
von Hügeln und Tälern durchschnitten, ruhte wie ihre Bewohner von dem Geräusch
und den Mühen des Tages. An beiden Seiten der Straße lagen in ziemlicher Ferne
einige Dörfer, zu denen die Herden und hin und wieder einzelne Arbeiter
zurückkehrten. Kein Fuhrwerk war auf der Straße zu sehen, kaum von Zeit zu Zeit
ein Fußgänger. Wir fuhren eine Anhöhe hinauf, deren bewachsene Spitze der
Anfang eines ziemlich beträchtlichen Waldes ist. Als wir die Höhe erreichten
und die Straße selbst durch das dichter werdende Gehölz bedeckt wurde, sah Paul
etwas besorgt zurück. – »Fahr zu, Schwager!« rief ich, Pauls besorgtem Blicke
gleichsam antwortend. Die Rosse liefen bergab, was sie konnten.

Jetzt lichtete sich das Gehölz; ein Teil der Straße wurde sichtbar. Mir
deuchte, ich erblicke die Gestalt die mein unruhiges Auge suchte: aber
Baumgruppen deckten die flüchtige Erscheinung wieder. Bald schien mir, ich sehe
die Gestalt noch einmal nicht weit von uns, und die zwei rohen Gesellen hinter
ihr. – »Sie sinds!« schrie Paul, als wir sie beinahe erreicht hatten. – Die
Burschen mochten den Wagen bemerkt haben; sie blieben ein wenig zurück, desto
rascher ging das Mädchen vorwärts. Ich rief dem Postillon zu, seine Pferde
etwas anzuhalten, was ihm aber nicht sogleich gelang. Als wir an dem Mädchen
vorbeifuhren, schien sie mich und Paul zu erkennen; sie verdoppelte ihre
Anstrengung, um uns nachzukommen. Da wendete sich der Weg und ein Gebüsch
verbarg sie uns aufs neue.

Plötzlich vernahmen wir einen Schrei hinter uns. Der Postillon hatte die Pferde
eben zum Stillstehen gebracht. Ich sprang aus der Kalesche und flog dem Orte
des Angriffes zu, den mir ein wiederholtes Zuhilferufen bezeichnete. Als ich
durch das Gebüsch gedrungen war, sah ich das Mädchen mit den zwei Buben ringen.
Meinen Knotenstock in der Faust, stürzte ich auf die Elenden los. Sie wurden
mich nicht gewahr, bis meine wiederholten Streiche sie aus ihrer brutalen
Zerstreuung aufweckten. Die Schurken waren in Begriff, sich zur Wehre zu
setzen, als ich sie plötzlich, von einem panischen Schrecken überfallen,
entfliehen sah. Paul, mit meinen Pistolen bewaffnet, und der Postillon waren
mir zur Seite; drohend und lärmend setzten sie den Flüchtigen nach. Das
Mädchen, jetzt erst seiner Rettung gewiß, warf sich in heftiger Bewegung an
meinen Hals. Wie aufgelöst von Angst und Freude, lag sie einen Augenblick in
meinen Armen; aber schnell schien sie sich zu besinnen, und indem sie, über und
über errötend sich aus meiner Umarmung wand, drückte sie meine Hand an ihre
glühenden Lippen.

Paul und der Postillon kamen lachend auf uns zu. Sie hatten die Flüchtlinge
nicht erreichen können und mußten sich begnügen, sie waldeinwärts verjagt zu
haben. Das Mädchen ward nun erst ihren zerstörten Anzug gewahr; verschämt
entfernte sie sich von uns, um ihn ein wenig zu ordnen und ihr zerstreutes
Bündel zu suchen, das etwa fünfzig Schritte zurück am Wege lag. Paul sah ihr
mit innigem Vergnügen nach und der Postillon, dessen glotzende Augen der
schlanken Gestalt gleichfalls nachstarrten, murmelte schmunzelnd: »Blitz! 's
ist eine hübsche Dirne!« – »Ich dächte, Herr«, sagte Paul, »wir hingen dem
lieben Kinde Ihren Staubmantel um; sie scheint sehr erhitzt und könnte bei dem
kühlen Abend sich im Fahren leicht erkälten.« – »Du meinst also, Paul –?« –
»Daß Sie das Mädchen nicht in Nacht und Wald schutzlos zurücklassen werden,
wohl mein' ich das, oder ich müßte Herrn Samuel Brink nicht mehr kennen. Ich
will nur gleich vorausgehen und den Staubmantel aus dem Magazin hervorsuchen.«
– »Tu das, guter Paul, und du, Schwager, sieh zu deinen Pferden; ich komme
gleich nach.« – »Heißa, Schwager!« rief Paul, ihn mit sich fortziehend, »jetzt
gibt es eine lustige Fahrt und Extra-Trinkgeld!«

Ich ging dem Mädchen, das sich langsam näherte, einige Schritte entgegen und
bot ihr meinen Arm. Sie hatte sich ziemlich gefaßt und nahm meinen Antrag, sie
auf die nächste Station zu führen, mit bescheidenem Danke an. Paul stand schon
mit seinem Staubmantel da, als wir zu der Kalesche kamen, und nötigte ihn
meiner Begleiterin ohne Umstände auf. Dafür nahm er ihr das Bündelchen ab und
brachte es in dem Wagensitze unter. Von dem Postillon hörten wir jetzt zum
großen Schrecken des Mädchens, daß die Diligence, auf welcher sie einen Platz
nach der Hauptstadt hatte nehmen wollen, schon vor mehreren Stunden weiter
gefahren sei; sie war um so mehr bestürzt darüber, weil sie ihren Koffer
vorausgesendet hatte und dieser, wie sie fürchtete, verloren sein möchte. –
»Das wird sich alles finden«, rief Paul in bester Laune. »«Wer weiß,
Mamsellchen, wozu der kleine Unfall gut ist!« Hierauf hob er sie zierlich in
den Schlag und hüpfte selbst ganz behende auf den Kutscherbock. Der Postillon
trieb seine Pferde an und blies ein munteres Stückchen dazu.

3.

Der Vollmond stieg aus dem Waldesgrund empor und erhob die Abenddämmerung zu
einem zweifelhaften Tageslichte. Ich lehnte behaglich in meiner Wagenecke, aus
der ich von Zeit zu Zeit einen Blick auf meine schöne Nachbarin warf, welcher
ihr Staubmantel den Reiz einer drolligen Vermummung gab. Da ich darüber
scherzte, sah sie sich flüchtig an und lachte sehr anmutig ein paarmal auf.
Allmählich ward sie heiter und ziemlich gesprächig. Ich erfuhr nun, daß sie
Margarete Berger heiße und die Tochter eines Forstbeamten auf den Gütern des
Grafen von ** sei, wo sie bis in ihr vierzehntes Jahr eine recht glückliche
Jugend verlebt habe. In diesem Alter habe sie ihren Vater und ein Jahr später
auch ihre Mutter verloren, ohne daß ihre Eltern ihr einiges Vermögen
hinterlassen hätten. Die Schwester ihrer Mutter, selbst Witwe eines
herrschaftlichen Rentmeisters, habe sie dann zu sich genommen und ihre
Erziehung mit Liebe und Sorgfalt vollendet. Da jedoch ihre Tante selbst nur von
einer geringen Pension gelebt und mit den Verwandten ihres verstorbenen Mannes
in Erbschaftsstreitigkeiten verwickelt worden, habe sie Gretchen, zu ihrem
besseren Fortkommen, in einem anständigen Hause der Hauptstadt unterbringen
wollen. In dieser Absicht habe die Tante vor vierzehn Tagen mit ihr die Reise
nach der Residenz angetreten, sei aber auf halbem Wege in eine gefährliche
Krankheit verfallen und in dem nahen Landstädtchen, wo sie liegen geblieben, am
siebenten Tage gestorben.

Ein Strom von Tränen unterbrach hier Gretchens Erzählung. Sie verbarg das
Gesicht an der Seite des Wagens und weinte eine Zeitlang heftig. »Verzeihen
Sie, mein Herr!« sagte sie dann; »ich besitze die Kunst noch nicht, mich vor
Fremden gehörig zu benehmen. Wiewohl eine vater- und mutterlose Waise, fand ich
doch in dem Hause meiner Tante die mütterliche Nachsicht und Zärtlichkeit
wieder; ich durfte weinen und mich laut freuen; – unter fremden Menschen, weiß
ich wohl, schickt sich das nicht.« – »Was ein so gutgeartetes Geschöpf
empfindet«, sagte ich, indem ich Gretchens Hand ergriff, »darf es auch äußern.
Und bin ich Ihnen denn fremd, liebes Kind? Mir sind Sie es nicht mehr.« – Mein
Ton oder meine Worte mußten Gretchens Herz getroffen haben, denn sie sah mir
mit ihren großen blauen Augen so mild und vertrauensvoll ins Gesicht, daß ich
versucht war, das holde, hilfebedürfende Wesen an meine Brust zu drücken. Aber
ich bezwang mich, indem ich sie fragte, warum sie nach dem Unglücke, das ihr
begegnet, nicht in ihre Heimat zurückgekehrt sei, wo sie doch noch einige
Bekannte haben müsse? – – »Keine, die etwas für mich tun könnten oder wollten«,
erwiderte Gretchen. »Die Verwandten meines Oheims kamen auf die Nachricht von
dem wahrscheinlichen Tode der Tante in dem Städtchen an, wo diese krank
geworden und eben gestorben war. Sie ließen die Leiche schnell begraben und
legten Beschlag auf den Nachlaß der Verstorbenen. Mir wurden meine wenigen
Kleider und ein karges Reisegeld verabfolgt. Was blieb mir übrig, als nun
allein den Weg nach der Residenz anzutreten, wo ich einige Hoffnung habe, in
dem Hause aufgenommen zu werden, für das meine gute Tante mich bestimmt hatte?«

Ich fragte um den Namen der Familie, an welche sich Gretchen in der Residenz
wenden wollte. Sie nannte mir eine Frau von Reichard, Bankierswitwe, welche ich
einigemal gesehen und von der ich viel Gutes gehört hatte. »Das Haus hat den
besten Ruf«, sagte ich; »vielleicht, Gretchen, finden Sie da einen Teil dessen
wieder, was Sie verloren haben. Ich will Sie in die Stadt bringen, liebes Kind;
seien Sie guten Mutes!« – Die lebhafteste Freude glänzte in Gretchens Augen;
sie drückte fühlbar meine Hand und war im Begriff, sie noch einmal gegen ihre
Lippen zu führen. Das verwirrte mich; mit einiger Hast zog ich meine Hand
zurück, so daß Gretchen mich betroffen ansah. Ich glaube, ich ward rot;
unwillkürlich schlug ich die Augen nieder. Zum Glücke fuhr der Wagen eben in
das Posthaus und Paul stand schon vor dem offenen Schlage. – »Wir bleiben doch
hier?« sagte er, indem er mir heraushalf. – »Ja, Paul; besorge ein
abgesondertes Zimmer für Mamsell Berger.« »Kommen Sie, Mamsellchen!« rief der
Alte; »wir wollen uns gleich nach Ihrem Koffer umsehen.« – »Sie werden doch
nicht böse, Herr«, setzte er leise mit einer Schalksmiene hinzu, »wenn auch ich
ein wenig mit dem hübschen Mädchen charmiere?« – »Geh, Narr!« sagte ich,
ziemlich verdrießlich, daß der Alte meinen Empfindungen so nahe auf der Spur
war.

Ich spazierte über den Hof zum Tore hinaus, um mich noch ein wenig im Freien zu
ergehen. Es war inzwischen Nacht geworden. Der Arktur stand am nordwestlichen
Himmel, im Zenith funkelte die Lyra und ostwärts strahlte, wie zu ihr
aufschwebend, der Adler. Aber vor mein Gemüt traten zwei milde Augensterne und
meine Blicke wandten sich von dem Glanz der Himmelslichter dem sanften Scheine
des irdischen Gestirnes zu, das mir so unvermutet aufgegangen war. »Wie steht
es mit dir, Samuel?« sagte ich zu mir selbst. »Bist du nicht zu Jahren gekommen
und halb und halb ein Philosoph? Doch hier unten wie dort oben wirkt die Natur
nach ihren ewigen, einfachen Gesetzen. Die Bahn der Gestirne altert nicht,
ebensowenig der mächtige Trieb der Herzen. Was haben wir voraus mit unserer
Erfahrung und Weisheit als die Fähigkeit, unsere Wünsche und Neigungen früher
zu verstehen und – darüber zu lächeln? – Bedenke deine Jahre, Samuel, bedenke
deine Jahre!« –

Als ich langsam gegen das Posthaus zurückging, kam mir Paul daraus entgegen, um
mir zu sagen, daß Gretchen mit dem Essen auf mich warte. Sie wendete sich mit
großer Heiterkeit zu mir, da ich ins Zimmer trat. Ihr Anblick ergriff mich aufs
neue. Das Herz schlug mir merklich; ich winkte Gretchen, neben mir Platz zu
nehmen, und setzte mich selbst geschwind, um meine Unruhe weniger auffallend zu
machen. Das harmlose Mädchen erzählte mir sehr vergnügt, daß sich ihr Koffer
gefunden habe, was ihr besonders ihrer Papiere wegen lieb sei. Überhaupt sprach
sie gern und lebhaft, auch von der Stadt, von deren Verhältnissen sie ziemlich
unterrichtet schien, denn ihre Tante war dort geboren und erzogen worden. Ich
hörte meist schweigend zu, während ich ziemlich eifrig aß und mich mehr und
mehr in das Anschauen der lieblichen Gestalt vertiefte. Da ich abgespeist hatte
und Gretchen mich eine Weile still sitzen sah, stand sie auf, um sich zu
entfernen. – »Morgen um vier Uhr die Pferde, Paul!« fuhr ich endlich aus meiner
Zerstreuung auf. – Mit einem freundlichen »Gute Nacht, lieber Herr!« schlüpfte
sie aus der Tür. »Gute Nacht, Gretchen!« rief ich ihr nach.

»Bedenke deine Jahre, Samuel!« sagte ich noch einmal zu mir selbst, nachdem ich
meinen Paul stumm verabschiedet und mich, halb ausgekleidet, auf das Bett
geworfen hatte, worin endlich der Schlaf meinen umherschwärmenden Gedanken ein
Ziel setzte.

4.

»Wieviel ist die Uhr, Paul?« fragte ich, indem ich aus dem Bette sprang, so
leicht wie ein Fahnenjunker, der die erste Parade beziehen soll. – »Gleich
sechs, Herr!« sagte Paul. – »Was?« rief ich. »Und warum hast du mich nicht um
vier Uhr geweckt, wie ich dir befahl?« – »Ei, Herr«, erwiderte Paul, »Sie
schliefen so wunderfest, daß ich Sie noch vor einer Stunde nicht wecken mochte,
wo ich schon zum zweitenmal hereinkam«. – »Ich glaube, du treibst deine
Kurzweil mit mir, alter Träumer!« – »Ich träume nicht, Herr!« – »Da schläft
wohl Gretchen auch noch?« fuhr ich nach einer Weile fort, indem ich meine
übernächtige Figur im Spiegel betrachtete. – »O«, sagte Paul, »die treibt sich
schon seit anderthalb Stunden im Garten, im Hühnerhofe und draußen im Felde
herum; das Mädchen ist lauter Leben und die Wirtschaft scheint recht ihr
Element zu sein. Das wäre ein anderes Ding, Herr, als unsere alte Sibylle im
Hause.« – »Meinst du?« sagte ich zerstreut. »Aber laß das Frühstück bringen,
Paul, und bitte Gretchen, dazu herauf zu kommen.«

Ich hatte große Lust, mir selbst ins Gesicht zu lachen, wie ich so vor dem
Spiegel dastand – sobald Paul aus der Tür war. »Das hat ein Liebhaber von
zweiundfünfzig Jahren vor einem von zwanzig voraus«, sagte ich, »daß er mit
Appetit essen und, wenn's glückt, seine acht oder neun Stunden schlafen kann.
Ich hätte das gestern kaum gedacht, als ich da unten dem Arktur mein Herz
eröffnete.«

Das Frühstück kam und Gretchen trippelte herein, mir einen guten Morgen
bietend. Sie sah aus wie der Morgen selbst nach einer erfrischenden
Sommernacht. Fand ich sie gestern lieblich und anziehend, so erschien sie mir
heute in dem vollen Glanze des blühendsten Jugendreizes. – »Es ist doch eine
köstliche Gottesgabe um ein Alter von achtzehn Jahren!« dachte ich oder sagte
es vielmehr laut. »So alt sind Sie wohl eben? Nicht wahr, Gretchen?« – »Bald
neunzehn«, erwiderte sie. – »Kommen Sie, Kind! Ich will mir einmal einbilden,
ich wäre, was das betrifft, Ihresgleichen. Setzen Sie sich zu mir! Sie müssen
die Konversation der Stadtherren doch ertragen lernen; ich will Ihnen eine
Probe davon zum besten geben.«

Das gute Kind wußte nicht, was sie von meiner Laune denken sollte; aber ich
ließ mich nicht irre machen. Ich schwatzte, lachte, tändelte mit so viel
Anstand und natürlicher Lebhaftigkeit, daß Gretchen endlich selbst mit
fortgerissen wurde. Lachend und schäkernd begleitete sie mich zu dem Wagen, in
welchen ich sie diesmal hob, zum sichtbaren Verdrusse Pauls, der sich diese
Galanterie nicht wollte nehmen lassen. Meine Stimmung dauerte die halbe Station
über zu Gretchens nicht geringem Ergötzen. Ein wenig verliebte Geckerei, mit
etwas wahrer Empfindung versetzt, unterhält die Weiber immer, die
unerfahrensten wie die klügsten; denn sie ist ein Tribut der Überlegenheit,
welche ihnen die Natur in dem Verhältnisse der Geschlechter über uns einräumte.
– »Herr Brink kann recht liebenswürdig sein«, hörte ich Gretchen mit vieler
Unbefangenheit sagen, als mache sie die Bemerkung für sich.

Nach und nach verrauchte indes der galante Humor, der mir mit Gretchens
Eintritt an diesem Morgen wie ein leichter Champagnerrausch zu Kopfe gestiegen
war. Ich wurde stiller, bemerkte auch wieder, was sonst außer uns vorging, und
vertiefte mich endlich in die Betrachtung der herrlichen Landschaft, durch die
wir hinfuhren. Gretchen hatte schon früher viel Anteil an den Gegenständen
gezeigt, welche uns umgaben. Sie bemerkte die Verschiedenheit des Bodens und
der Wirtschaft in Vergleichung mit denen ihrer Heimat und verbreitete sich
dabei recht sinnig und lehrreich über die Eigenheiten des Gebirgs- und
Forstlebens. Ich fing an, Interesse an dem Geiste des Mädchens zu nehmen,
dessen Gestalt und Schicksal mich schon so sehr angezogen hatten. Überall
verriet sie eine lebhafte Auffassung und eine Reife des Verstandes, welche
ihrem Alter und ihrer einfachen Erziehung vorauszueilen schienen. Zwar kannte
sie manches gute Buch, dessen beiläufig erwähnt wurde, aber ihre Urteile waren
auf eigene Ansicht und Überlegung gegründet. Wir unterhielten uns auf solche
Weise sehr angenehm und ungezwungen von nahen und entfernteren Dingen; ich
erfuhr immer mehr von Gretchens früherer Geschichte und das Vertrauen, welches
mir das liebenswürdige Mädchen bewies, schien nach und nach erst das rechte
Verhältnis zwischen uns herzustellen.

So kam der Mittag heran, den wir in einem wohleingerichteten Gasthofe auf dem
halben Wege unserer Fahrt nach der Hauptstadt zubrachten. Ich speiste mit
Gretchen an dem Wirtstische. Es gefiel mir wohl, die Augen der Gäste öfters auf
meine schöne Nachbarin gerichtet zu sehen, welche in ihrem einfachen, fast
ärmlichen Anzuge als die Königin der Tafel erschien. Ein junger Offizier, der
uns gegenübersaß, suchte sie endlich ins Gespräch zu ziehen. Ich bewunderte die
Gewandtheit und den feinen Takt, womit Gretchen den nach und nach zudringlich
werdenden Fragen und Anspielungen des jungen Kriegsmannes auszuweichen wußte,
ohne sich durch ein verlegenes oder auffallend frostiges Betragen zum Augenmerk
der Gesellschaft zu machen. Als wir von der Tafel aufstanden und ich mich nach
einem abseits liegenden Zeitungsblatte umsah, trat der Offizier ganz dreist zu
Gretchen und begleitete seine Anrede mit einer ziemlich vertraulichen Gebärde,
indem er sie zierlich an beiden Ellenbogen anfaßte. Sie zog sich mit einer
Achtung fordernden Miene zurück, worüber der junge Herr, leicht auflachend,
sich in die Brust warf. Ich war indessen zwischen sie getreten und sah den
Offizier ernsthaft an. – »Steht die junge Person vielleicht unter Ihrem
Schutze?« fragte er spöttisch, »Ihre Frau oder Tochter scheint sie nach dem
Äußern nicht zu sein.« – »Wenn es darauf ankommt, sie gegen Zudringlichkeiten 
sicher zu stellen«, antwortete ich in entschlossenem Tone, »so steht das junge
Frauenzimmer allerdings unter meinem Schutze; das kann erfahren, wer Lust dazu
hat.« – »Gehorsamer Diener!« sagte er, etwas verblüfft, und wandte mir den
Rücken zu. – Ich nahm Gretchen unter den Arm und ging mit erhobenem Haupte
langsam durch den Saal, mich nach beiden Seiten umsehend ob jemand hier sei,
der gegen meine Erklärung etwas einzuwenden habe.

5.

Wir saßen wieder in unserem Wagen. Der kleine Ärger hatte mein Blut in Bewegung
gebracht und ich sah es gern, daß der Schwager, ein munterer Bursch, seine
Pferde in scharfem Trabe laufen ließ. Die Straße zog sich durch einen üppigen
Getreideboden hin, dessen hochstehende Saaten von einem frischen Winde bewegt
wurden. Ich überließ mich dem angenehmen Spiele der Vorstellungen, welches
einen solchen Anblick gern begleitet und saß längere Zeit schweigend neben
meiner Reisegefährtin, die seit dem Auftritte in dem Speisesaale selbst sehr
still und nachdenkend geworden war. Als ich sie aus meiner zurückgelehnten
Stellung seitwärts ansah, begegneten ihre Blicke den meinigen. Sie schlug die
Augen nieder, in denen ich den Ausdruck einer mehr als gewöhnlichen
Aufmerksamkeit gelesen zu haben glaubte. »Woran denken Sie, Gretchen?« fragte
ich, mich zu ihr neigend. – »An die großen Verbindlichkeiten, die ich Ihnen
habe«, erwiderte sie nach kurzem Besinnen, leicht errötend. – »Sie rechnen doch
den lächerlichen Auftritt mit dem jungen Bramarbas nicht dazu?« sagt' ich
scherzend. – »In der Tat, das tu ich«, antwortete sie ernsthaft; »dieser junge
Offizier hatte etwas unbeschreiblich Beleidigendes in seinem Blicke und seinem
ganzen Wesen. Mein Innerstes empört sich, wenn ich nur daran denke.« – Ich
hielt Gretchens Hand, welche in der meinigen zu zucken schien; über ihre Wangen
flog der Widerschein einer inneren Aufwallung von Scham und Unwillen, der mich
auf eine seltsame Weise ergriff. Es war ein Reiz von ganz eigener Art, worin
alle Zauber der Weiblichkeit vereinigt schienen.

»Es kann Ihnen«, sagte ich mit merkbarer Beklemmung, »im guten wie im schlimmen
nicht an Gelegenheit gefehlt haben, den Eindruck zu beobachten, welchen Sie auf
Männer von dem verschiedensten Charakter machen müssen.« – Gretchen hörte mir
etwas zerstreut zu, schien aber die Folge meiner Rede zu erwarten. – »Hat man
Ihnen nie gesagt«, fuhr ich zögernd fort, »daß Sie – ein schönes Mädchen sind?«
– Sie lächelte, als hätte ich etwas sehr Gleichgültiges gesagt. »Das wohl«,
erwiderte sie; »aber ich habe eben nicht viel darauf gehört.« – »Hatten Sie nie
einen Liebhaber, Gretchen?« fragte ich lebhafter. – »Was man eigentlich so
nennt, – nein!« – »Gretchen!« sagt' ich, indem ich einen Kuß auf ihren Arm
drückte; »Sie wissen nicht, wie unendlich liebenswürdig Sie sind!« – Sie wurde
rot und zog ihren Arm zurück. – »Gretchen!« wiederholt' ich leise, ihr näher
rückend. –

»Haben Sie donnern gehört?« rief Paul, indem er sich herumwandte; »wir bekommen
ein starkes Ungewitter.« – »So wollt' ich –!« – »Wie meinen Sie, Herr?« – »Es
ist gut!« fuhr ich ihn an; »du fürchtest doch den Donner nicht?« – »Ich nicht,
aber die Mamsell vielleicht.« – Gretchen versicherte, daß sie das Gewitter
vielmehr liebe.

In dem Augenblick hörten wir den Donner von fern rollen. Mächtige Wolkenmassen
entwickelten sich auf der ganzen Fläche des Horizonts; der Wind wehte stärker
und jagte Staubwolken über die jetzt lebhaft befahrene Landstraße. In kurzem
war der Himmel ringsum bedeckt und ein zuckendes Wetterleuchten durchlief das
düstere Grau der Wolken. Einzelne Regentropfen fielen auf und neben dem Wagen
nieder, da schlängelte sich ein Blitzstrahl weithin durch das Gewölbe des
Himmels; rauschend strömte der Regen herab und ein paar schmetternde
Donnerschläge hallten mit dumpfem Gerolle aus weiter Ferne wider.

»Ist's so recht?« fragte Paul Gretchen. – »Es wird!« erwiderte sie, indem sie
mit sinnigem Ernst in die wohltätig aufgeregte Natur hinausblickte.

Das große, allmählich sich entfaltende Schauspiel der bewegten Außenwelt
brachte den kleinen Aufruhr in meinem Innern zum Stillstand. Als die erste
Aufwallung vorüber war, lächelte ich selbst über die seltsame Unterbrechung,
die meiner unvorsichtigen Zunge, gerade noch zu rechter Zeit, Schweigen
auferlegt hatte. Meiner selbst wieder völlig mächtig, genoß ich ruhig des
zwiefachen herrlichen Anblickes, der vor mir aufgetan war, und beobachtete mit
wechselnder Teilnahme bald die prächtige Naturerscheinung außer uns, bald
Gretchens liebliches Angesicht, woraus diese in gemildertem Lichte
zurückstrahlte.

»Das tut doch nicht gut«, sagte Paul, sich noch einmal zurückwendend; »es
regnet gar zu toll! Das Wasser schlägt in die Kalesche. Ich will das
Spritzleder herablassen, Herr!« – Er tat es, eh' ich es mit Anstand hindern
konnte. Es war, als ob mich Paul oder der Zufall necken und meine
Standhaftigkeit auf die Probe setzen wollte.

Die Kalesche war von allen Seiten geschlossen. Das schwache Licht, welches
durch ein paar handgroße Fensterchen in den schmalen Raum des Wagens fiel,
reichte eben hin, mir Gretchens Gestalt in einem magischen Helldunkel zu
zeigen. Der Widerschein der Blitze erhöhte von Zeit zu Zeit den wunderbaren
Reiz dieser Beleuchtung. Wir saßen so enge, daß ich nicht die geringste
Bewegung machen konnte, ohne ihren Arm, ihren Fuß, die schwellende Fülle ihres
jugendlichen Wuchses zu berühren. Ich glaubte, sie atmen zu hören; die Luft,
die ich einsog, schien von dem Hauche ihres Mundes durchwürzt. Es war, als säh'
ich Funken zwischen uns hin und her gehen, den elektrischen Entladungen
ähnlich, welche außerhalb unserer kleinen Welt die Atmosphäre erschütterten. –
–

»Ich will«, sagte ich nach einem ziemlich langen Kampfe zu mir selbst, »ich
will dieser reizenden Versuchung nicht unterliegen!« – und indem ich mich in
meinem Winkel zusammenschmiegte, schloß ich die Augen mit dem festen Vorsatze,
sie nicht eher wieder zu öffnen, bis sich das Wetter in und außer mir völlig
abgekühlt hätte und ich mich ganz so ruhig fühlte als in dem Augenblicke, wo
Paul das verwünschte Spritzleder herabgelassen hatte.

– »Das taten Sie wirklich, Herr Samuel Brink?« – »Mit Ihrer Erlaubnis, lieber
Leser, ja, das tat ich; und wenn Sie in meinen Fall kommen sollten, so rate ich
Ihnen, dasselbe zu tun. Es ist ein einfaches Mittel und hilft gewiß, wenn es
Ihr Ernst ist, es zu rechter Zeit anzuwenden.« – »Und was tat Gretchen während
der angenehmen Unterhaltung, die sie ihr in der verschlossenen Kalesche
machten?« – Vermutlich das nämliche, wiewohl aus einer anderen Ursache. Denn
als Paul bei unserer Ankunft auf der Station die Kalesche aufmachte, fand ich
sie, in ihre Wagenecke gelehnt, so sanft schlafend, als das liebe Kind, seitdem
sie aus der Wiege kam, nur jemals geschlafen haben konnte.

6.

Wer auf einer schlüpfrigen Bahn sich einigemal glücklich aufrecht erhalten und
an einer besonders gefährlichen Stelle die Besonnenheit nicht verloren hat,
setzt endlich seinen Weg mit Zuversicht und sogar behender fort, als wenn er
sich auf einem ganz ebenen, sicheren Boden befände. Der Rest unserer Reise ging
schnell und ruhig von statten, ohne solche kleine Unfälle und Fährlichkeiten,
als ich bisher zu berichten hatte. Es war beinahe Nacht, da wir bei meinem
Hause in der Stadt ankamen. Ich hatte bei mir selbst überlegt, daß es wohl
schicklicher sein dürfte, Gretchen in einem benachbarten Gasthause
unterzubringen, als sie in meine Junggesellenwirtschaft aufzunehmen. Gretchen
selbst erwartete nichts anderes; denn als wir ausgestiegen waren, dankte sie
mir sehr herzlich für die Güte, sie bis hieher geführt zu haben, und bat Paul
ihr das kleine Bündel zu geben, das er in Verwahrung genommen; ihren Koffer
wolle sie morgen früh abholen lassen.

»Die Mamsell«, sagte Paul, »wird doch nicht in eitler Nacht herumwandern
sollen, um eine Schlafstelle in der großen fremden Stadt zu suchen? Da ist ja
das ledige Bett in Jungfer Brigittens Zimmer, worin sie die Nacht recht gut
zubringen kann.« – »Paul hat recht«, unterbrach ich Gretchen, die etwas
erwidern wollte; »ich dachte nicht gleich daran. Sie dürfen den Vorschlag nicht
ablehnen, Gretchen; die Anständigkeit selbst könnte gegen eine Schlafstelle in
dem Zimmer meiner alten Haushälterin nichts einzuwenden haben.« »Aber, –«
meinte Gretchen. – »Keine weiteren Umstände, Kind!« sagte ich und faßte ihre
Hand, um sie die Treppe hinaufzuführen; »morgen früh wollen wir dann sehen, wo
Sie etwa sonst wohnen können, wenn es Ihnen in dem Hause eines ehrbaren alten
Junggesellen nicht länger gefällt.«

Jungfer Brigitte machte große Augen, als ich mit Gretchen in die Wohnung trat.
»Ich bringe Ihr Gesellschaft, Brigitte«, sagte ich; »Mamsell Berger wird heute
Nacht in Ihrem Zimmer schlafen; sorge Sie für ein reines Bett und eine
freundliche Aufnahme.« – Die Alte schielte das holde Mädchen von der Seite an
mit einer Miene, die wenigstens die letztere nicht versprach; aber Gretchen
schloß sich mit einer so gemütlichen Unbefangenheit an die mürrische
Hausregentin an, daß sich die Wolken auf der runzeligen Stirn nach und nach
verzogen. Meine Einladung zum Nachtessen lehnte Gretchen bescheiden ab, weil
sie mit Jungfer Brigitten auf ihrer Kammer zu bleiben wünsche. Die Frauenzimmer
verließen mich, bald auch mein alter Paul, der noch eine Menge Dinge für unsere
schöne Hausgenossin zu besorgen hatte.

So hatte ich denn, beinahe ohne mein Zutun, das liebenswürdige Geschöpf unter
meinem Dache, mit dem ich seit zwei Tagen so lebhaft beschäftigt war! Die
Vorstellung hatte etwas überaus Anmutiges für mich, ungeachtet des kleinen
Beisatzes von Schwermut, der sie begleitete. »Morgen«, sagte ich still zu mir
selbst, »morgen geht sie hin, sich ihrer künftigen Herrschaft zu zeigen. Man
wird sie annehmen; wer tät' es nicht mit Freuden? – Gut, dann ist alles vorbei,
– die Erinnerung ausgenommen, die, wie angenehm sie auch ist, mich hoffentlich
nicht im Schlafe stören wird.« –

Am anderen Morgen erzählte Paul, als er mir das Frühstück brachte, daß Mamsell
Gretchen schon ausgegangen sei, ihren Besuch bei Frau von Reichard zu machen.
Es verdroß mich fast, daß sie weggegangen war, ohne mir zuvor guten Morgen zu
sagen; aber ich besann mich, daß dies jetzt ohnehin aufhören müsse. – Paul
störte hier und da in meinem Zimmer herum und konnte nicht fortkommen. Das ist
seine Art so, wenn er etwas auf dem Herzen hat.

»Es ist doch schade«, fing er endlich an, »daß so ein liebes, gutes Mädchen bei
wildfremden Leuten dienen soll.« »Man dient meist bei fremden Leuten«, sagte
ich; »es ist ein anständiges Haus und ein ziemlich leichter Dienst, wie ich von
Gretchen selbst weiß, sie wird mehr zur Gesellschaft einer erwachsenen Tochter
als zur Bedienung in dem Hause sein.« – »Wer weiß«, fuhr Paul fort, »was für
eine widerwärtige Zierpuppe das ist! Sonst freilich könnte sie von Gretchen
lernen, wie sich ein junges Mädchen zu betragen habe, um Gott und aller Welt
angenehm zu sein.« – »Dir wenigstens, Paul«, erwiderte ich lächelnd, »ist das
Mädchen wirklich sehr angenehm, wie es scheint.« – »Ei, das gesteh' ich!« war
seine Antwort. »Und Ihnen, Herr, ist sie's auch; das merkt man wohl. An Ihrer
Stelle ließe ich das liebe Kind gar nicht mehr aus dem Hause.« – »Aber was
willst du denn, Paul, daß ich mit dem Mädchen anfange? Ich werde doch in meinen
Jahren nicht noch eine Gouvernante für mich aufnehmen sollen?« – »Es wäre
vielleicht so übel nicht«, erwiderte er lachend; »so eine hübsche, junge
Gouvernante käme mit uns alten Knaben wohl auch noch zurecht.« – »Ernsthaft,
Monsieur Paul, wenn ich bitten darf!« – »Und die Wirtschaft«, fuhr er fort,
»versteht sie aus dem Fundament. Fragen Sie nur Jungfer Brigitten, die sonst
nicht leicht einem anderen Frauenzimmer, besonders einem so jungen und
hübschen, Gerechtigkeit widerfahren läßt.« – »Ich soll doch nicht etwa
Brigitten wegschicken, um Gretchen an ihrer Statt zu behalten? Hat das die
wackere alte Person um uns verdient, Paul?« – »Das will ich eben nicht sagen«,
erwiderte Paul; »aber sehen Sie, Herr, da hätte ich einen anderen Gedanken.
Draußen auf Ihrem Gute ist doch keine rechte Aufsicht, in der inneren
Wirtschaft, meine ich, was Haus, Küche, Milchkammer, Hühnerhof und dergleichen
betrifft. Ihr Vetter, der junge Herr Max, den Sie als Ökonomen hinausgesetzt
haben, ist wohl ein tüchtiger Mensch; aber der treibt sich den ganzen Tag in
Feld und Wald herum; da tut denn indessen das Gesinde, besonders das weibliche,
eben was es will. Nun meine ich, wenn Sie Gretchen draußen zur Beschließerin
machten, so wäre dem Übel abgeholfen; und wenn wir dann von Zeit zu Zeit
hinauskämen, so brauchten wir Brigitten nicht mitzunehmen und hätten dort die
angenehme Gesellschaft noch in den Kauf obendrein.«

»Sieh, sieh, was der Paul für artige Projekte macht«, sagte ich, dem Einfall
nachsinnend, und ging zur Tür hinaus, um einige Bekannte in der Stadt zu
besuchen.

7.

Als ich an den ausgeschmückten Kaufmannsbuden vorüberging, fielen mir einige
Läden mit Modewaren und Stoffen zur weiblichen Kleidung mehr als sonst in die
Augen. Ich blieb dabei stehen und betrachtete manches Stück genauer, um seine
Bestimmung zu erraten oder seinen Wert näher kennen zu lernen. – Es wäre doch
eine Artigkeit, dachte ich, und könnte dem lieben Mädchen gerade jetzt wohl
auch gelegen kommen, wenn ich einige nützliche und hübsche Sachen für sie
einkaufte und ihr ein Geschenk damit machte. – In dieser Absicht trat ich in
ein Gewölbe und suchte allerlei aus, mit dem Auftrag, es in mein Haus zu
bringen. Es war so ziemlich alles, was zu einem vollständigen weiblichen Anzuge
gehört; als ich aber gleich darauf an einem eleganten Schuhladen vorbeikam,
fiel mir ein, daß ich dieses interessante Kleidungsstück vergessen hatte.
Unerwartet machte ich die mich selbst belustigende Bemerkung, daß ich mir
einbildete, das Maß ihrer niedlichen Füßchen, welches ich nur beim Aus- und
Einsteigen in den Wagen etwas näher erwogen hatte, bestimmt genug zu kennen, um
die passendsten Schuhe für sie herauszufinden. Auf die Gefahr, es recht
getroffen zu haben, ließ ich einige Paar Schuhe und das zierlichste Paar
Pantöffelchen zusammenpacken und nahm sie gleich selbst mit mir.

So beladen, machte ich geschwind meine Besuche, zum Glück nur bei ein paar
Männern, denen so etwas weniger auffällt. Einer von ihnen, ein Herr, der in der
schönen Welt gelebt hat, konnte sich dennoch nicht enthalten, das Paket,
welches neben meinem Hute lag, in der Zerstreuung des Gespräches etwas näher zu
untersuchen. Er fuhr mit unterdrücktem Lachen zurück, als er den Inhalt gewahr
wurde. – »Es ist richtig!« hörte ich ihn bei Seite murmeln. – »Was ist richtig?
« fragte ich ziemlich barsch; denn ich hatte zugleich seine unschickliche
Neugierde bemerkt. – »Daß Sie eine Liebste von der Reise mitgebracht haben«,
antwortete er lachend; »man hat mir das heute schon am frühesten Morgen
erzählt.« – »Über die Krähwinkler!« rief ich aus. »Ich wette, es steht morgen
schon in allen Unterhaltungsblättern. Wenn Sie wissen wollen, was es mit dieser
Liebsten für eine Bewandtnis hat, so speisen Sie diese Tage bei mir; da will
ich Ihnen die große Stadtneuigkeit vom Anfang bis zum Ende erzählen.« Mit
diesen Worten nahm ich mein Paket und ging unwillig meines Weges.

Ich kam gegen Mittag noch ziemlich ärgerlich nach Hause und erfuhr, daß
Gretchen indessen da gewesen sei und dem ehrlichen Paul auf sein Andringen mit
großem Leidwesen entdeckt habe, ihre Hoffnung, bei Frau von Reichard angenommen
zu werden, sei vereitelt. Die näheren Umstände würde sie mir selbst sagen, wenn
sie wiederkäme. Jetzt sei sie auf die Polizei gegangen, um ihren Paß
vorzuzeigen und eine Sicherheitskarte zu erhalten, was man ihr als notwendig zu
ihrem längeren Aufenthalte vorgestellt habe. – Paul jubelte beinahe, als er mir
Gretchens Unfall erzählte. »Ich wußte ja«, rief er, »daß es so kommen müßte!
Gretchen kann gar nirgends bleiben als bei uns; das war da oben schon vom
Anfang her so bestimmt.« – »Seltsam!« sagte ich, halb für mich, »fast möchte
ich es selbst glauben. Aber das würde einen schönen Lärm in der Stadt geben!« –
»Possen!« fiel mir Paul ins Wort; »was brauchen wir uns um das Gerede der Stadt
zu bekümmern? Ist sie etwa kein ehrbares Mädchen? Für die legte ich die Hand
ins Feuer.« – »Das tät' ich nötigenfalls auch, Paul! Nun wir wollen sehen! –
Da, lege dies Paket zu den übrigen Sachen, die indessen gekommen sein müssen.«
– »Ja, wohl sind sie gekommen«, sagte Paul mit lachendem Munde; »aber wissen
Sie, Herr, was geschah? Brigitte hat die schönen Zeuge und Bänder gesehen und
gleich vermutet, daß sie für Mamsell Gretchen bestimmt wären. Das hat denn
gewaltig böses Blut gemacht, wie ich merke. Sie hätte dem Mädchen ihr artiges
Gesicht allenfalls verziehen, aber die hübschen Hauben und Bänder verzeiht sie
ihr in ihrem Leben nicht.« – »Das mag sie, Paul! Laß es gut sein.«

Es währte lange, ehe Gretchen zurückkam. Endlich traf sie ein, sichtbar
verstört, und bat, mit mir allein reden zu dürfen. – »Was ist geschehen?«
fragte ich besorgt, als wir allein waren. – »O, mein Herr!« erwiderte sie und
Tränen stürzten aus ihren Augen, »ich bin sehr unglücklich; – ich muß fort von
hier und weiß nicht, wohin ich mich wenden soll.« – »Wie das? Reden Sie, liebes
Gretchen!« – Sie erzählte mir nun, Frau von Reichard habe sie zwar gütig
empfangen, ihr jedoch gesagt, daß der Zweck, zu welchem sie Gretchen hätte in
das Haus nehmen wollen, aufgehört habe, indem ihre Tochter in wenig Wochen
heiraten würde, hievon habe sie auch Gretchens Tante schon vor vierzehn Tagen
benachrichtigt, aber der Brief sei während der Reise der letztern
wahrscheinlich verloren gegangen. Auf Gretchens Bitte, sie einer anderen Dame
zu empfehlen, habe Frau von Reichard sie an eine Madame Miller gewiesen, welche
viele Bekantschaften in der Stadt habe und sich mit solchen Geschäften abgebe.
Madame Miller habe ihr geraten, sich fürs erste mit einer Aufenthaltskarte zu
versehen und dann wieder bei ihr anzufragen. Sie sei deshalb auf die Polizei
gegangen, wo man ihr jedoch erklärt habe, der Aufenthalt in der Stadt könne ihr
nur gestattet werden, wenn sie sich über die Mittel ihres Erwerbes und eine
anständige Beschäftigung hinlänglich ausweisen könne. Man habe ihr Mißtrauen
blicken lassen und ihr endlich unverhohlen gesagt, daß sie die Stadt innerhalb
dreier Tage längstens wieder verlassen müsse. Sie habe es nicht gewagt, mit
dieser Nachricht zu Madame Miller zurückzukehren, und getraue sich auch nicht,
die kleine Stube in der Vorstadt zu beziehen, die ihr Jungfer Brigitte
empfohlen habe; denn auf dem Wege hieher sei sie von zwei Männern verfolgt und
sehr zudringlich um ihre Wohnung befragt worden; sie fürchte sehr, diese Herren
führen nichts Gutes gegen sie im Schilde.

»Das wäre leicht möglich«, sagte ich lächelnd. »Seien Sie ruhig, Gretchen! Das
alles hat wenig zu bedeuten. Ihre Sache bei der Polizei nehme ich auf mich. Sie
sollen die Stadt nicht verlassen, wenn Sie nicht selbst wollen; dafür steh' ich
Ihnen.«

8.

Diesmal mußte Gretchen meinen Willen tun und tête-à-tête mit mir speisen. Sie
war zu mutlos, um auf ihrem Verlangen, bei Brigitten bleiben zu dürfen, lange
zu bestehen. Ich tat, was ich vermochte, um sie aufzuheitern. Paul, der sich
beim Aufwarten um uns geschäftig machte, und so einen Teil von Gretchens
Besorgnissen erfuhr, unterstützte mein Vorhaben aus allen Kräften. Er spottete
gutmütig über ihre Furchtsamkeit und machte sich besonders über die Herren von
der Polizei lustig, die sich auf der Straße so angelegentlich um Gretchens
Wohnung erkundigt hatten. »Solcher Polizeispione«, sagte er, »haben wir zehn-
bis zwölftausend hier, deren Hauptgeschäft es ist, hübschen Mädchen auf allen
Wegen und Stegen nachzuspüren. Ja, Mamsellchen, die machen Ihre Wohnung
ausfindig, und wenn sie in einem Winkel der schmutzigsten Vorstadt versteckt
wäre.« – Gretchen wurde feuerrot; sie erriet, daß sie die Absicht der beiden
Männer mißverstanden habe, und fing an, sich ihrer zu großen Ängstlichkeit
überhaupt zu schämen. Allmählich wurde sie ruhiger, doch blieb immer noch eine
Spur von Nachdenken und Sorglichkeit auf ihrem schönen Gesichte.

Als uns Paul auf einige Augenblicke verließ, machte ich ihr den bestimmten
Antrag, noch einige Tage in meinem Hause zu bleiben, wo sie vollkommen sicher
wäre. In der Zwischenzeit fände sich vielleicht eine andere Aussicht, wobei ja
auch Madame Miller zu Rate gezogen werden könnte. Gretchen hörte mir mit
gesenkten Blicken zu; endlich sah sie auf und mit dem Ausdrucke großer
Innigkeit, worein sich einige Wehmut mischte, sagte sie: »Was soll ich Ihnen
antworten, teurer Herr? Ich kann Ihre Güte nicht entbehren und ich muß
fürchten, sie schon mißbraucht zu haben. Alles, was mir seit kurzem begegnet,
scheint darauf abgesehen, mein ganzes Schicksal in die Hände eines großmütigen
Mannes zu legen, dem ich vor zwei Tagen noch völlig fremd war. In allem dem ist
etwas Außerordentliches, daß ich mich nicht zu fassen weiß und vor dem Glück,
welches mich Sie finden ließ, beinahe nicht weniger erschrecke als vor den
Unfällen, die mich betroffen haben.« – »Wie, Gretchen«, sagte ich, »sollten Sie
mir mißtrauen?« – »Ich Ihnen mißtrauen?« rief sie. »Wäre ich dann noch Ihres
Schutzes und der sichtbaren Vorsorge des Himmels wert, der Sie mir in meiner
größten Trübsal als einen seiner Engel gesandt hat? Aber ach, mein Herr! es ist
ein so drückendes Gefühl, so ohne alle Selbständigkeit und bloß von fremder
Hilfe abhängig, in der Welt zu sein!«

Ich wollte antworten; da brachte Paul den Kaffee, welchen mir Gretchen
einschenkte. Während ich zerstreut dastand und meine Tasse schlürfte, war sie
an das Fortepiano getreten und machte stehend ein paar Gänge auf den Tasten.
»Wie?« rief ich; »Sie sind musikalisch?« –

»Ein wenig«, war ihre Antwort; »meine Tante liebte die Musik und gab mir selbst
Unterricht darin.« – »O, spielen Sie doch dem Herrn etwas vor«, sagte Paul, ihr
einen Stuhl setzend, »er hat das gar zu gern«. – Sie spielte einige bekannte
Melodien mit vieler Präzision und Leichtigkeit. Ich schlug eine Sonate auf, die
eben auf dem Pulte lag. – »Das ist wohl etwas schwer?« sagte sie, lächelnd zu
mir aufsehend, »aber ich will versuchen, wie weit ich darin fortkomme.« – Sie
machte vorspielend einige Passagen, fing dann die Sonate zuerst unsicher an,
kam aber bald in den Gang und überraschte mich endlich durch die Richtigkeit
und den Ausdruck ihres Spieles, das besonders am Ende einige recht glänzende
Momente hatte. »Bravissimo!« rief Paul. – »Wirklich, sehr brav!« sagte ich;
»aber Sie kannten die Sonate schon früher?« – »Nein«, gab sie zur Antwort; »von
neuer Musik bekamen wir selten etwas zu sehen. Meine Tante hielt mich
vorzüglich an, die Werke von Bach, Scarlatti und Mozart zu spielen, die sie
noch von ihrer Jugend her besaß.« – »Nun, Gretchen«, sagte ich, »mit diesem
Talent schon allein sind Sie hier nicht ohne Stütze. Fassen Sie Mut, liebes
Kind! Sie sind nicht so hilflos und abhängig in der Welt, als Sie sich
vorstellen.«

Dieser Gedanke schien besonders wohltätig auf Gretchens Gemütsstimmung zu
wirken. Die letzte Spur von Trübsinn war aus ihren Gesichtszügen verschwunden.
Sie blätterte in meinen Musikalien herum und legte einiges davon beiseite. Wenn
ich es erlaube, sagte sie, wolle sie abends noch ein paar Stücke durchspielen.
Darauf machte sie mir ihren anmutigsten Knix und hüpfte zur Tür hinaus.

»Charmantes Mädchen!« murmelte Paul und ich mußte mir Gewalt antun, um es nicht
laut zu wiederholen. – »Wissen Sie, Herr«, fuhr er, sich vertraulich zu mir
wendend, fort, »was ich ausgedacht habe?« – »Nun?« – »Ich habe den
Frauenschneider aus dem oberen Stockwerk herabbestellt, um die schönen Sachen
zu übernehmen, die Sie für Gretchen gekauft haben. Er versprach mir, in der
Nacht aufzusitzen, damit der Anzug bis morgen fertig werden könne.« – »Welch
ein Einfall!« sagte ich halb unwillig; »es ist jetzt nicht Zeit, von dieser
Armseligkeit mit Gretchen zu reden.« – »Sie soll es ja noch gar nicht wissen«,
antwortete er hastig; »das ist eben das Feine von der Sache. Ich habe dem
Schneider das Kleidchen gewiesen, das Gretchen gestern abends auszog; er
braucht nun weiter kein Maß zu nehmen, wie er sagt.« – »Nun, wenn's so ist!« –
»Ja wohl, Herr! Und ich will die Sachen nun gleich selbst hinauftragen, so
merkt die Alte nichts davon; die verdürbe uns sonst den ganzen Spaß.«

Ich setzte mich an Gretchens Stelle an das Fortepiano und durchlief, nicht ohne
sympathetische Empfindung, die Tasten, die ihre Finger berührt hatten. Ein Satz
aus der Sonate, welche sie gespielt hatte, wurde unvermerkt das Thema, worüber
meine Phantasie sich in unregelmäßigen Variationen ergoß. Die Ideen strömten
mir in ungewöhnlicher Fülle und Klarheit zu; ich habe vielleicht nie so gut
gespielt, wenigstens nicht mit so lebendigem Ausdruck. Als ich von ungefähr
aufsah, glaubte ich im Spiegel Gretchens Köpfchen, mit schalkhafter Neugier
durch die Tür horchend wahrzunehmen. »Warte, Schelm!« rief ich, mich umwendend.
Sie war es wirklich, zog sich aber schnell zurück und schlug die Tür zu. Nun
war es um mein ruhiges Phantasieren geschehen. Ich sprang auf und ergriff
meinen Hut, um meinen aufgeregten Gefühlen durch einen Gang im Freien Luft zu
machen.

9.

Es war ein ziemlich heißer Tag. Das Gewühl in den Straßen schien mir lästiger
als gewöhnlich. Ich stieg in einen Fiaker, der am Wege stand. »Wohin, Ew.
Gnaden?« fragte freundlich der Kutscher, den Schlag offen haltend. – »Ja so!
Wohin du willst, in den S**ischen Garten meinetwegen!«

»Wohin du willst«, sagte ich, in den sanft schaukelnden Wagen zurückgelehnt,
»wohin du willst, freundlicher Fährmann Zufall! Hab ich denn einen anderen Weg,
als den du mich führtest bis hieher und der jetzt lockender als je durch
blumige Auen und frischbelaubte Hügel sich hinzieht? Wo das Ziel ist, ob wir's
erreichen – ich weiß es nicht. Aber ihm zu folgen, so weit Natur und Unschuld
uns begleiten, – wer könnte sichs versagen?«

Der Garten war beinahe leer von Menschen. Ich schlenderte, mich meinen Gedanken
überlassend, in den schattigen Gängen umher und setzte mich endlich vor einem
blühenden Rosengebüsche, welches ein Kranz von Pinien umfaßte. Die sinnige
Zusammenstellung, welche in ihrer symbolischen Bedeutung den Reiz des Lebens
durch den Ernst der Betrachtung zu erhöhen schien, machte, wiewohl kein neuer
Gedanke der Gartenkunst, Eindruck auf mich und deuchte mir Beziehung auf meine
und Gretchens Lage zu haben. »Die Rosen gedeihen in dieser Nachbarschaft«,
sagte ich zu mir selbst; »sie finden Schutz unter dem befreundeten Baume,
dessen melancholischen Ernst sie erheitern und der, nach oben strebend, der
Luft und dem Lichte Zugang zu ihnen läßt, aber nicht den Stürmen und der
brennenden Hitze des Tages.

Warum, wenn ihr unbefangenes Herz der Neigung nicht widerstrebt, die still und
mächtig mich zu ihr hinzieht, warum wäre es denn Torheit, dem süßen Hange zu
folgen? Will ich nicht ihr Glück und besitz' ich nicht, was es ihr sichern
kann? – Die Jugend? – Elender Notbehelf der Gemeinheit! Wird sie vermissen,
wovon ihre reine Seele nichts ahnet? – Und bin ich denn ein Greis? Klopfen
diese Pulse nicht oft noch allzu rasch? Trag ich mein ungebleichtes Haupt
weniger frei und aufrecht, weil es nicht so leer an Urteil und Erfahrung ist
als der schwindelnde Kopf eines Jünglings? – Laß uns den Zweck der Weisheit
nicht verlieren, Samuel, aus eitler Furcht vor der Torheit! Nicht erzwingen
will ich das Glück des Lebens, nicht mit List und Mühe erjagen; aber es
fröhlich hinnehmen, wenn es von selbst sich mir darbietet.«

Rasch erhob ich mich und ging auf das Rosengebüsch zu, um die jüngste und
schönste der erst entfalteten Knospen zu pflücken und sie zum Andenken dieser
Stunde an meine Brust zu stecken. Mit munteren Schritten durchstreifte ich noch
einmal die verschiedenen Partien des Gartens; da stieß mir unvermutet ein alter
Bekannter auf, der, wie ich wußte, vor kurzem eine Frau genommen hatte. Der
Mann ist wenig jünger als ich und ich habe ihn stets für einen recht
verständigen Menschen gehalten. Er erzählte mir, wie glücklich er in seinem
neuen Stande sei, fragte nach meiner ländlichen Besitzung und war sehr
verwundert, daß ich so selten dahin käme; er seinesteils, versicherte er, habe
keinen sehnlicheren Wunsch als den, seine übrigen Tage mit seinem jungen
Weibchen auf dem Lande zubringen zu können. – Wir trennten uns nach einer
ziemlich langen Unterhaltung, welche für mich mehr Interesse hatte, als mein
Gesellschafter wußte oder vermuten konnte.

Es war beinahe Abend, als ich nach Hause kam. Paul, der mir in der Tür
begegnete, gab mir lächelnd ein Zeichen, daß ich ohne Geräusch in mein Zimmer
treten möchte. Ich tat es und sah Gretchen an meinem Schreibtische sitzen.
Leise näherte ich mich und faßte sie sanft an den Schultern. Sie sah etwas
erschreckt zurück, lächelte aber, als sie mich erkannte so anmutig zu mir
empor, daß ich nicht umhin konnte, einen flüchtigen Kuß auf ihre Stirn zu
drücken. »Darf ich wissen, was Sie schreiben, liebes Kind?« sagte ich. – Sie
reichte mir das Blatt hin. Es war ein Brief an den Gerichtshalter ihrer Heimat,
der, wie ich erfuhr, zugleich ihr Vormund war, aber sich stets sehr wenig um
sie bekümmert hatte. Der Brief betraf die Erbschaftssache ihrer Tante; er war
zweckmäßig und mit einer zierlichen Hand geschrieben. Sie könnte, bemerkte ich,
Schreib- und Musikmeisterin sein, sobald sie wollte. – »Glauben Sie wirklich«,
sagte sie vergnügt, »daß ich geschickt genug wäre, als Lehrerin oder
Gouvernante in einem kleinen bürgerlichen Hause einzutreten?« – »Hätten Sie
denn Neigung zu einem solchen Geschäfte?« erwiderte ich. »Es ist eben nicht das
Harmloseste.« – Auf ihre Neigung, meinte sie, komme es hiebei nicht an; diese
habe sie auch nicht in die Stadt geführt; sie wäre lieber auf dem Lande
geblieben; aber sie müsse für ihren Unterhalt sorgen und man habe ihr gesagt,
auf diese Weise könne es hier vielleicht am ehesten geschehen.

»Wie aber«, sagte ich nach einigem Stillschweigen, »wenn sich eine Stelle für
Sie fände, frei von den lästigen Rücksichten, welche den Aufenthalt in den
sogenannten guten Häusern oft so unangenehm machen, mit einer einfachen, Ihrer
ehemaligen Lebensweise angemessenen Beschäftigung, wobei Sie zugleich mehr von
sich selbst als von anderen abhängig wären, nicht in der Stadt, sondern auf dem
Lande und in einer der schönsten Gegenden, die man sehen kann?« – Gretchen
wurde sehr aufmerksam. »Und worin bestände diese Beschäftigung?« fragte sie. –
»In der Aufsicht über das Innere einer kleinen Landwirtschaft«, antwortete ich,
»die – einem meiner Freunde gehört; einem Manne ungefähr von meiner Art und
meinem Alter, der Sie mit der größten Achtung behandeln und Ihre Einsamkeit
selten oder nie durch seine Gegenwart stören würde, es wäre denn, daß Sie es
selbst wünschen sollten.« – Das liebe Mädchen war abwechselnd blaß und rot; sie
schien meine Gedanken zu erraten und auch wieder zweifelhaft darüber zu werden.
»Und glauben Sie«, sagte sie, »daß es sich für mich schickte, diese Stellung
anzunehmen?« – »Wie ich das Haus und die Gesinnung meines Freundes kenne,
allerdings!« war meine Antwort. – Sie sah eine Zeitlang still vor sich hin. –
»Nun Gretchen?« sagte ich, indem ich sie leicht umfaßte. – »Muß ich mich
sogleich entschließen, mein väterlicher Freund?« fragte sie, mit kindlichem
Vertrauen zu mir aufblickend. – »Nein, Liebe! Sie sollen es überlegen.« –
»Tausend Dank!« erwiderte sie schnell; »und nun gute Nacht, lieber Herr!« –
»Schon fort? Und keinen herzlicheren Abschied von Ihrem Freunde?« – Unbefangen
reichte sie mir die Wange hin. Meine Lippen suchten die ihrigen. Es war eine
geistige Berührung, rein und innig. – Sanft machte sie sich los und mit einem
holdseligen Blick auf mich eilte sie aus dem Zimmer. – »Gute Nacht, Gretchen!«
rief ich ihr nach. – »Gute Nacht!« hört' ich, kaum vernehmbar.

10.

»Wo bleibst du, Paul?« rief ich meinem Alten am andern Morgen entgegen; »ich
habe schon dreimal geschellt.« – »Herr, es ist noch nicht fünf Uhr; ich bin
erst aufgestanden.« – »Warum nicht gar?« sagte ich und sah nach meiner Uhr. Sie
stand still; ich hatte vergessen, sie aufzuziehen. »Was befehlen Sie, Herr?«

»Nun, wenn es noch so früh ist! – Ich wollte dich fragen, ob der Schneider
Gretchens Anzug gebracht hat.« – »Nein, Herr! Doch, ob er fertig ist, kann ich
gleich sehen; er ist gewiß wach und sitzt an seiner Arbeit.« – »Laß sein, Paul!
Es könnte Aufsehen im Hause machen.« – »Nicht im geringsten! Brigitte war schon
auf den Beinen und wollte eben ausgehen, als ich hereinkam. – Hören Sie? Die
Haustür wird auf- und zugeschlossen. – Die Alte ist fort und Gretchen sitzt
vermutlich bei ihrer Nähterei; die merkt nicht auf uns. – Ich bin gleich wieder
da, Herr!«

Ich warf mich geschwind in einen Überrock. Die Turmuhren schlugen fünf.
Lächelnd trat ich vor meine Spieluhr und zog sie auf. »Wenn wir die Zeit
vergessen«, sagte ich, »sind wir am glücklichsten. Sollten wir sie aber
vergessen?« – Die Rose fiel mir in die Augen, die neben der Uhr in einem Glase
Wasser stand; sie war über Nacht frisch aufgeblüht. Unwillkürlich neigte ich
mich zu ihr herab. »Es ist der Hauch ihres Mundes«, sagte ich und meine Lippen
berührten leise die zarten Blätter, – »aber es ist nicht ihre Seele, was mir
darin begegnet!«

Paul kam voll Freude mit dem fertigen Anzüge. »Soll ich ihn ihr bringen?«
fragte er hastig. »Ja, Paul! Aber nimm dort das feinste Paar Schuhe dazu; sie
werden ihr passen, denk ich. Sag ihr, ich ließe sie bitten, dies zu meinem
Andenken zu tragen und, wenn es ihr nicht unbequem wäre, die Schuhe sogleich
anzuziehen.« – »Das soll sie wohl, Herr!« erwiderte Paul und eilte davon.

Nach einer kleinen Weile erschien Paul wieder unter der Tür, die er offen ließ,
mir heimlich und vergnügt zuwinkend, daß ich herauskommen und ihm folgen
möchte. Er ging vor mir her mit großen Schritten, aber auf den Zehen, und gab
mir drollig zu verstehen, es ihm nachzutun. So kamen wir vor Gretchens
Kammertür, welche gleichfalls offen stand. »Sehen Sie einmal«, flüsterte er mir
zu, »das liebe Mädchen schläft noch. Ich habe ihre alten Kleider weggenommen
und die neuen dafür hingelegt; nun muß sie wohl die unsrigen anziehen.« – Sie
lag, den schönen Kopf etwas zurückgebeugt, züchtig in ihre Decke eingehüllt, in
gerader Stellung, nur das rechte Knie ein wenig heraufgezogen, wodurch unter
der straff anliegenden Hülle die zierliche Form ihres Beines sichtbar wurde.
Ich warf einen fast eifersüchtigen Blick auf den Alten, der das reizende
Schauspiel mit mir teilte. – Jetzt schien sie sich zu regen; schnell ergriff
ich Pauls Hand, und indem ich ihn mit mir fortzog, schloß ich die Tür ziemlich
laut hinter uns. In dem Augenblick hörten wir ein Geräusch in der Kammer und
schlichen auf den Zehen davon, wie wir gekommen waren.

»Du magst sehen«, sagte ich etwas ernsthaft, »wie du deinen Einfall bei
Gretchen gut machst; denn schwerlich wird sie auf eine angenehme Weise davon
überrascht sein. Sobald sie sichtbar ist, melde ihr, welchen Auftrag ich dir
gab und daß alles übrige deine eigene Erfindung war.« – »Ei«, erwiderte Paul
ziemlich trotzig, »das will ich schon noch ausfechten; war es doch in allen
Ehren gemeint.«

»Ob nicht der kleine Teufel Asmodi in den alten Kerl gefahren ist?« sagte ich
zu mir selbst, als er fort war. »Was er seit drei Tagen tut, scheint ganz
darauf angelegt, mich Hals über Kopf in ein Meer von Liebe hineinzustürzen,
während ich nichts anderes im Sinne hatte, als an seinen blumigen Gestaden in
aller Unschuld und Freiheit zu lustwandeln. Wenn ich dies unruhige Herzklopfen
recht verstehe, so mengt sich etwas in meine Empfindungen, wogegen meine
horazische Weisheit schwerlich wird standhalten können. Nimm dich in acht! Ich
fürchte, du wirst bald gar nicht mehr wissen, wie es an der Zeit ist; deine
Jahre hast du schon halb und halb vergessen.«

»Nun, Herr, alles ist gut!« rief Paul, als er nach geraumer Zeit munter
hereintrat. »Aber Sie hatten recht; Gretchen fand meinen Einfall gar nicht
fein. Mit genauer Not hab ich verhindert, daß sie unsere neuen Kleider wieder
ablegte, sobald sie die ihrigen zurückerhalten hatte. Bloß die Vorstellung,
welche Freude es Ihnen machen würde, sie in dem Anzuge zu sehen, schien sie
nach und nach zu besänftigen. Sie wird kommen, glaub' ich, Ihnen für das
Geschenk zu danken. Nu, ich will nichts verraten: aber sie sieht aus –
wunderschön! Und die Schuhe passen auf ein Haar; danach hab' ich gleich
geguckt.«

»Asmodi!« murmelte ich zwischen den Zähnen, – »hebe dich hinweg, Versucher!« Da
ging die Tür auf und Gretchen trat mit dem Frühstück herein. Meine unsicheren
Blicke glitten von der reizenden Gestalt ab und blieben am Boden haften, so daß
die netten Füßchen das erste waren, was mir in die Augen fiel. Paul hatte
recht; die Schuhe paßten wie angegossen. – Gretchen lispelte einige Worte von
Dank. Ich sah auf und fühlte, daß mir das Blut ins Gesicht stieg, während sie
selbst über und über glühte. »Ich danke Ihnen, Gretchen«, stotterte ich, »daß
Sie meinem Wunsche nachgegeben haben; wenn ich jedoch ganz zufrieden sein soll,
so bitte ich Sie, dieser unbedeutenden Sache nicht mehr zwischen uns zu
erwähnen.«

»Mamsell Gretchen! Mamsell Gretchen!« rief Brigitte durch die halbgeöffnete
Tür. – »Was gibt's denn, Jungfer Brigitte?« brummte Paul. – »Es ist ein
Frauenzimmer hier«, sagte die Alte gar freundlich, »das mit Mamsell sprechen
will. Kommen Sie doch heraus, liebes Kind!«

»Liebes Kind!« äffte Paul der Alten nach, als sie mit Gretchen fort war. »Haben
Sie das Fratzengesicht gesehen, Herr, das die alte Trude dazu machte? Ich bin
doch begierig, was das für ein Besuch ist.«

Paul ging und kam nach einiger Zeit sehr übellaunig zurück. Eine Madame Miller
sei da, erzählte er, und schon eine gute Weile mit Gretchen eingeschlossen.
Nach Brigittens Äußerungen, welche sehr vergnügt scheine, vermute er, daß von
einem Dienstantrage für Gretchen die Rede sei. Er wollte wetten, die ganze
Sache sei von der Alten angestiftet und stehe mit ihrem heutigen frühen
Ausgange in Verbindung. Sie werde auch nicht ruhen, setzte er hinzu, indem er
wieder wegging, bis sie das liebe Mädchen aus dem Hause vertrieben habe.

Pauls Vermutungen schienen nicht unbegründet. Nach einigen Minuten trat
Gretchen selbst in mein Zimmer, etwas nachdenklich und, wie ich mit
Verwunderung bemerkte, zum Ausgehen bereit. Sie bestätigte mir, daß Madame
Miller dagewesen und ihr einen Dienst angeboten habe; zugleich habe sie ihr
gemeldet, daß Frau von Reichard sie noch diesen Vormittag zu sprechen wünsche.
– »Und was werden Sie tun, Gretchen?« fragte ich, nicht ohne Besorgnis. –
»Hören, was mir die gnädige Frau zu befehlen hat«, erwiderte sie ganz ruhig. –
»Und wegen des Dienstantrages?« – »Ich habe der Madame Miller gesagt, daß ich
ihr noch keine bestimmte Antwort geben könne.« – »Gutes, liebes Gretchen! Sie
dachten also meinem Vorschlag nach?« – »War es denn wirklich Ernst damit?«
sagte sie mit lächelnd prüfender Miene. – »So vollkommen Ernst, liebes Kind,
daß Sie Ihre Stelle antreten können, sobald Sie wollen.« – »Und der Herr, dem
die Wirtschaft gehört, wird er auch so viel Vertrauen in mich setzen als Sie
und kann ich es – in ihn ?« – »Ich denke, ja!« – »Wenn das ist«, sagte sie nach
kurzem Besinnen, »so bestimmen Sie über mich, wie Ihnen gut deucht«, – und fort
war sie.

»Sie ist ein Engel!« rief ich, – »und ist dein, Samuel! Dein! Hast du das
verdient, Ungläubiger?« – – Ich klingelte Paul, um mich vollends anzukleiden;
denn ich wollte einen Gang durch die Stadt machen. »Gib acht«, sagte ich zu
ihm, »was Brigitte etwa Neues ausheckt; das erste, worüber sie brütete, waren
Windeier.« – »Wissen Sie das so gewiß, Herr? Die alte Katze sieht mir so
lauernd und unheimlich aus; ich glaube, die ärgsten Tücken hat sie noch im
Hinterhalt.« – »Bah, bah! Was können ihre Tücken uns am Ende schaden?« – »Uns
nicht, aber dem armen Gretchen! Ich bleibe dabei; Sie sollten die Mamsell auf
Ihr Gut schicken; da wäre sie auf einmal geborgen.« – »So! – Höre, Paul, du
hast doch Gretchen nicht von deinem Projekte vorgeplaudert?« – »Bewahre, sie
weiß kaum, glaub ich, daß wir ein Gut haben.« – »Desto besser!« sagte ich, ihm
lächelnd auf die Schulter klopfend. »Adieu, alter Projektmacher!«

11.

Ich trieb mich eine halbe Stunde in der Stadt herum. Als ich wieder zu meinem
Hause zurückkam, sah ich den Baron S** im Tore stehen, einen alten Wüstling,
der mir zuweilen die Ehre erweist, mich »seinen lieben Freund« zu nennen. –
»Eh, lieber Freund!« rief er mich an, da er mich auf die Treppe zugehen sah,
»sind Sie in dem Hause bekannt?« – »So ziemlich. Was steht zu Diensten, Herr
Baron?« – »Sagen Sie mir, liebster Freund«, erwiderte er mit einem
vertraulichen Lächeln, »kennen Sie das wunderhübsche Mädchen, das hier im Hause
wohnt? Sie ist, wie ich höre, erst vor ein paar Tagen angekommen und soll einem
alten Grillenfänger Gesellschaft leisten, der vermutlich gar nicht weiß, was er
an ihr hat.« – »Wie sieht das Mädchen ungefähr aus?« fragte ich, an mich
haltend. – Er beschrieb mir Gretchen ganz genau. – »Und wo haben Sie das
Wunderkind gesehen?« fragte ich. – »Hier auf der Straße, Freund, schon zweimal;
aber sie ist mir immer so schnell entwischt, daß ich nicht entdecken konnte, in
welchem Stockwerke sie wohnt.« – »Ich kenne das Mädchen, Baron«, sagte ich
trocken; »und, um es kurz zu machen, der Grillenfänger, dem sie Gesellschaft
leisten soll, bin ich. Verlangen Sie sonst noch etwas, mein Herr?« – »Liebster
Freund!« rief der Geck mit erzwungenem Lachen, »ich bitte tausendmal um
Vergebung! Das war dumm, ich gesteh es, aber auch drollig; wie? Ha, ha, ha!« –
Ich ließ ihn mit einem verächtlichem Blicke stehen und ging rasch die Treppe
hinauf.

Das erste, was ich beim Eintritte in meine Wohnung hörte, war, daß Herr von
Ebert, derselbe, welcher mir den Possen mit Gretchens Schuhen gespielt hatte,
sich zum Mittagessen habe anmelden lassen. – »Sind denn heute alle Narren und
Pflastertreter in Bewegung«, rief ich zornig, »um mich aus den Toren zu
treiben? Geh sogleich hin, Paul, und sage Herrn von Ebert, daß ich heute
unmöglich die Ehre haben könne, ihn zu bewirten.« – »Wenn er aber nicht zu
finden ist und geraden Weges herkommt?« – »So – verwünscht! – so – bestelle
Pferde, Paul, Pferde! Wir gehen aufs Land, Alter!« – »Juchhe! So ists recht!«
rief Paul. »Gleich will ich Ihre Aufträge besorgen, die Pferde zuerst. Stehen
Sie indes, Herr, wie Sie das liebe Mädchen trösten können, das in ihrem
Kämmerchen sitzt und weint.« – »Sie weint, Paul? Was hat man ihr getan?« – »Ich
weiß nicht; aber ich sagte Ihnen wohl, Herr, daß die alte Katze Brigitte ihre
ärgsten Tücken noch im Nacken hätte.« An Brigitten vorbei, die eben herausging,
eilte ich in Gretchens Zimmer. Sie kam mir mit einer freundlichen Begrüßung
entgegen, aber ihre Augen und Wangen zeigten die frische Spur von Tränen. »Sie
haben geweint, teures Gretchen!« sagte ich. »Verhehlen Sie mir nichts! Was ist
geschehen?« – »Nichts, was mich erniedrigen oder das Vertrauen, das Sie mir
einflößen, mindern könnte«, erwiderte sie mit großer Ruhe. – »Also doch etwas,
das darauf abgesehen war? Sprechen Sie, liebes Kind; ich beschwöre Sie!« – Sie
erzählte mir nun, daß Frau von Reichard sie anfangs mit einer befremdenden
Rückhaltung und Feierlichkeit aufgenommen, sie an ihre brave Tante erinnert und
den Anteil, welchen sie an Gretchen nehme, durch die freundschaftliche
Verbindung, worin sie mit der Tante gestanden, gerechtfertigt habe. Hierauf
habe sie verschiedene Fragen über Gretchens Bekanntschaft mit mir und über die
Verhältnisse meines Hauses an sie gestellt. Da ihr Gretchen alles umständlich
und aufrichtig erzählt, was sie selbst davon wisse, sei Frau von Reichard nach
und nach zutraulicher und endlich recht freundlich und offen geworden. Die Dame
habe meinem Rufe und Charakter Gerechtigkeit widerfahren lassen, sie aber doch
ermahnt, gegen die Männer überhaupt auf ihrer Hut zu sein. Zum Schlusse habe
ihr Frau von Reichard unverhohlen gesagt, man habe ihr Gretchens Aufführung
verdächtig machen und sie als Werkzeug zu ihrer Entfernung aus meinem Hause
gebrauchen wollen; sie halte es für ihre Pflicht, das allzu günstige Zeugnis
zurückzunehmen, welches sie der Madame Miller erteilt habe, auch müsse sie
Gretchen vor einer anderen Person warnen, die dabei hauptsächlich im Spiele
sei.

»Abscheulich!« rief ich; »die boshafte Brigitte!« – »Verzeihen Sie der
Verblendeten«, erwiderte Gretchen; »ich habe ihr verziehen. Sie fürchtet
wahrscheinlich, durch mich von ihrer Stelle verdrängt zu werden, und fürchtet
es vielleicht mehr aus Anhänglichkeit für Ihre Person als aus Eigennutz.« –
»Die Elende!« sagte ich; »was hat ihr Küchenregiment mit Ihnen und mit den
Absichten gemein, welche ich in Betracht Ihrer haben kann? Es gibt nur eine
Stelle in meinem Hause, die – doch an diesem Orte nichts davon! Kommen Sie,
edles Mädchen! Wenigstens soll der Rang, der Ihnen in meiner Wohnung gebührt,
nicht länger durch eine niedrige Umgebung zweifelhaft gemacht werden. Sie haben
mir Vertrauen bewiesen; ich will zeigen, daß ich dessen wert bin.« – Mit diesen
Worten führte ich sie aus Brigittens Zimmer in das meinige, worin ich sie bat,
sich bequem zu machen, indessen ich in meinem Kabinette einige Schreibereien zu
besorgen hätte.

Paul kam zurück, mir zu melden, daß er meinen Auftrag bei Herrn von Ebert
ausgerichtet habe und daß der Wagen in einer Stunde längstens hier sein werde.
»Laß geschwind etwas zum Essen richten«, sagte ich, »dann packe das Nötige
zusammen, was wir zu einem kurzen Sommeraufenthalte brauchen. Den Brief hier
trägst du zu meinem Freunde, dem Doktor Morbach; ich werde künftige Woche auf
ein paar Tage in die Stadt kommen, um das weitere mit ihm zu besprechen.« –
»Gut, Herr!« – »He, Paul! Kein Wort zu Gretchen; und vergiß nicht, ihre übrigen
Sachen aus meinem Schranke mitzunehmen, – auch die Pantöffelchen!« – Ich
glaube, der alte Kerl lachte, wie mir das Wort entwischte; aber er nickte so
treuherzig zurück, daß ich es gut sein ließ.

Das Mittagessen war bald vorüber. Ich beschäftigte Gretchen am Klavier, bis
Paul mir einen Wink gab, daß angespannt sei. »Liebes Kind«, sagte ich, »wenn
Sie es zufrieden sind, so fahren wir jetzt nach dem Landsitze meines Freundes.
In dritthalb Stunden sind wir dort. Gefällt es Ihnen nicht, so bringe ich Sie
heute noch in die Stadt zurück.« – Sie war überrascht, aber, wie ich zu
bemerken glaubte, auf keine unangenehme Weise. »Ich habe mich in Herrn Brinks
Hände gegeben«, sagte sie mit Anmut und Würde, »und will seinen Plänen nicht
entgegen sein.« In drei Minuten saßen wir in dem Wagen und fuhren, ohne uns
nach Jungfer Brigitten, die ganz bestürzt am Fenster stand, noch nach den
Gaffern auf der Straße umzusehen, zu dem Stadttore hinaus.

12.

Ein froherer Emigrantenzug als der unsrige ward nicht leicht gesehen. Mir ging
das Herz auf unter dem freien, heiteren Himmel; Gretchens liebliche
Gesichtszüge wurden immer sprechender und lebendiger und Paul lachte und
gestikulierte auf dem Kutscherbock, als ob er unklug werden wollte. – Der Weg
wendete sich von der Hauptstraße ab gegen das Gebirge zu, an dessen Fuße er
eine geraume Strecke hinläuft. Zwischen zwei Bergrücken, die von fern sich zu
decken scheinen, öffnet sich seitwärts der Eingang in ein breites Tal, in
dessen Tiefe meine kleine Besitzung liegt. Die Landschaft wird, wie man weiter
hineinfährt, von hundert zu hundert Schritten romantischer und bilderreicher,
bis der Eingang des Tales sich wieder zu schließen scheint und man sich In
einem Kessel von terrassenförmigen Wiesengründen und waldigen Gipfeln befangen
sieht. Gretchen, mit dem neuen Anblicke beschäftigt, war eine Zeitlang still;
jetzt rief sie aus: »O, wie schön ist's hier! und die Gegend hat Ähnlichkeit
mit meiner Heimat!« – »Wir sind dem Orte unserer Bestimmung nahe«, sagte ich;
»das Gebäude am Abhang jenes Birkenwäldchens ist das Haus meines Freundes.« –
Gretchen blickte mich mit freudestrahlenden Augen an; sie ließ ihre aufgehobene
Hand auf meinen Arm sinken und ich glaubte einen leisen Druck zu empfinden. Es
schien mir die Weihe meines Landhauses zu sein; jetzt erst hatte sein Besitz
einen Wert für mich.

Der Wagen fuhr langsam auf dem nach und nach beschwerlich werdenden Wege hin,
durch das kleine Dörfchen, ein paar schöne einzelne Bauernhöfe vorbei, bis an
die Mühle, welche hart an meinen Garten stößt. Paul, von mir unterrichtet,
stieg ab und ging voraus, um, wie er sagte, Herrn Max Spohr, dem Verwalter des
Gutes, unseren Besuch zu melden. Wir mußten den ziemlich breiten, vom Regen
stark angeschwollenen Waldbach durchfahren, über welchen einige Schritte
oberhalb der Mühle ein leichter Steg für Fußgänger gebaut ist. Als wir am
Haustore hielten, kam uns Paul mit der Nachricht entgegen, Herr Max habe
Geschäfte beim Holzrechen und werde erst morgen wieder kommen; doch seien die
Schlüssel zu den Zimmern vorhanden und er werde, da er hier Bescheid wisse,
schon die Honneurs des Hauses machen. Gretchen sah mich lächelnd an, als ob sie
erwartete, daß ich nun das Rätsel lösen würde. Aber ich stieg ganz ernsthaft
aus und hob ebenso ernsthaft sie aus dem Wagen. »Geh voran, Paul!« sagte ich,
»und mache dem Hauswirt Ehre.«

Das Haus ist von meinem Vorgänger in einem launenhaften, aber nicht
unangenehmen Geschmacke gebaut und stellt von außen ein Mittelding von
schweizerischer und holländischer Herrenwohnung dar. Das Erdgeschoß hat neben
der Küche und den Gesindestuben ein paar artige Zimmer, die mein Vetter Max,
der Ökonom des Gütchens, bewohnt. Das obere Stockwerk ist durch einen gegen den
Garten offenen Salon in zwei Hälften geteilt, wovon die eine für den
Eigentümer, einen alten Junggesellen, wie ich, die andere für eine Freundin
bestimmt und eingerichtet war, welche aber nie darin gewohnt hat. Beide
Abteilungen sind bequem und anständig eingerichtet ohne überflüssigen Aufwand;
ich habe sie größtenteils gelassen, wie ich sie fand, sogar das Porträt des
ehemaligen Besitzers ist in einem Kabinette hängen geblieben.

Ich führte Gretchen zuerst in die Zimmer, die, wie ich ihr sagte, für sie
bestimmt wären. »Das ist viel zu vornehm und weitläufig«, sagte sie, nachdem
sie sich ein wenig umgesehen; »hier könnte ja eine kleine Familie Platz
finden.« – »Wer weiß, wozu das in der Folge gut ist!« erwiderte ich scherzend.
Gretchen sah fast etwas finster darein, weshalb ich für gut fand, sie ohne
weitere Bemerkungen in den Hof und den Garten zu führen. Was sie dort und in
den Wirtschaftsgebäuden sah, hatte ihren ganzen Beifall. »Es ist hier alles im
besten Stande«, bemerkte sie; »ich wüßte wenig, was sich anders oder
zweckmäßiger einrichten ließe.« – »Das macht alles unser Herr Max«, fuhr Paul
heraus – »o, er ist ein tüchtiger Wirtschafter!« – »Wer ist Herr Max?« fragte
Gretchen neugierig. »Ih, der liebe junge Vetter«, erwiderte Paul – »meines
Freundes, ja!« fiel ich ihm ins Wort und nahm Gretchen unter den Arm, um ihr
auch die Wohnung des Hausherrn zu zeigen.

Mit Vergnügen bemerkte ich, daß Gretchen der bequemen und artigen Einrichtung
meiner Wohnzimmer eine besondere Aufmerksamkeit widmete und daß selbst die
etwas zu weit getriebene Sorgfalt für die Gesundheit und Bequemlichkeit des
Besitzers, welche hin und wieder sichtbar war, ihr nicht mißfiel. Sie schien
ganz eingenommen von der Vorstellung einer behaglichen Häuslichkeit und
schwatzte überaus gemütlich und angenehm von den hundert kleinen Genüssen,
welche das Familienleben auf dem Lande darbietet. Nie hatte ich sie offener und
liebenswürdiger gesehen; es war das Hausmütterchen in der Gestalt und mit dem
Betragen einer Grazie. – »Nun Gretchen«, sagte ich, nachdem ich ihr lange
zugehört, »darf ich diesem Hause zu Ihrem Besitze Glück wünschen? Werden Sie
gern hier bleiben?« – »Wer sollte das nicht!« erwiderte sie recht freudig. Ich
stand neben ihr, den Arm um ihren Leib geschlungen, als sie dieses sagte, und
drückte sie mit einer Hegung inniger Zärtlichkeit an mich. – Gleichsam um mich
zu zerstreuen, warf sie einen Blick auf das Porträt, dessen ich vorhin
erwähnte. »Wessen Bild ist dies?« fragte sie. – »Das Bild des Besitzers«, –
erwiderte ich ohne Absicht. – »Wie?« fiel sie mir ins Wort, »so war es doch?« –
Ihre Verwirrung ergötzte mich: ich wollte sehen, wie weit es damit kommen
könnte. – »Allerdings«, sagte ich ernsthaft, »es ist der Freund, von dem ich
mit Ihnen sprach; er hat dieses Haus gebaut und alles, was Sie hier sehen, so
eingerichtet.« – Sie schwieg und schien eine innere Bewegung unterdrücken zu
wollen; plötzlich wandte sie sich hinweg, um mir ein paar Tränen zu verbergen,
die sich in ihre Augen drängten. – »Nein!«, rief ich, meiner selbst nicht mehr
mächtig, »es ist nicht ganz so, liebstes Gretchen! Jener Mann lebt nicht mehr,
– ich selbst bin der Besitzer!« – Sie sah mich an mit einem Blicke, worin ein
Vorwurf mit einer Aufwallung der Freude kämpfte. »Böser Mann!« sagte sie, mit
dem Finger drohend, »mich so zu necken!« Und als ich sie besänftigend in meine
Arme ziehen wollte, machte sie sich, mit einer halb strafenden, halb
verzeihenden Miene los und eilte davon.

»Sie ist dein«, rief ich entzückt; »das liebenswürdige, bezaubernde Geschöpf
ist dein! Ihr Herz hat für dich entschieden; es hat sich wider den Gedanken
aufgelehnt, diesen Aufenthalt, der ihr so lieb ist, mit einem andern als mit
dir zu teilen!« – Still, aber selig träumend, ging ich in meinen Zimmern umher,
Gretchen erwartend, die zum Nachtessen wieder kommen sollte. – Sie hatte sich
bequem gemacht und ein weißes Korsett angezogen, welches ihr ein noch
vertraulicheres Ansehen gab. Unwillkürlich schielte ich nach den Pantöffelchen,
welche Paul auf mein Geheiß in ihre Schlafkammer gelegt hatte; aber die Füßchen
waren mit züchtiger Strenge beschuht. Nie habe ich die Sittsamkeit so
liebenswürdig und so entfernt von aller Prüderie gesehen. Gretchen war an dem
Abend besonders gesprächig; ich vergaß mich selbst und meine Wünsche, indem
ich, ihrem sinnigen Geplauder zuhörend, an ihrer Seite saß. Die kindliche
Unbefangenheit ihres Gemütes teilte sich unvermerkt dem meinigen mit, ich genoß
das Vergnügen eines freundlichen Beisammenseins, das durch keinen Affekt und
keine Regung der Selbstsucht gestört wird. Ruhig sah ich das holde Mädchen sich
in ihr Schlafgemach zurückziehen und hörte sie nach einer Weile die Tür
abschließen, welche von ihrer Seite in den gemeinschaftlichen Salon führt.

»Keine Absicht und keine Befürchtung stört den Frieden dieser reinen Seele«,
sagte ich zu mir selbst, als ich allein war. »Wär' es nicht Sünde, sie durch
das Geständnis einer Leidenschaft zu beunruhigen, die sie jetzt noch kaum
verstehen, gewiß nicht erwidern kann? Die Zeit mag vollenden, wofür der Zufall
in kurzem beinahe schon zu viel tat. Sind wir doch aus dem wilden Treiben der
Welt in die stille Befriedigung der Einsamkeit gerettet! Der schöne Baum der
Hoffnung mit seinen Knospen und Blüten hat Wurzel in dem Boden deiner Wünsche
geschlagen; laß ihn Kraft gewinnen und zur Zeitigung gelangen! Ist es nicht
auch ein Genuß, die goldenen Früchte wachsen und reifen zu sehen, bis sie, in
süßer Fülle schwellend, sich selbst von den Zweigen lösen und uns freiwillig in
den Schoß fallen?« – Mit diesen Gedanken legte ich mich zur Ruhe und mit einem
leisen: »Gute Nacht, Gretchen!« sank ich dem Schlafe in die Arme.

13.

Die Sonne stand schon ziemlich hoch, als Paul mich mit der Nachricht weckte,
daß Max im Vorzimmer sei, um mir seine Aufwartung zu machen. – »Ist er da? Wie
sieht der Junge aus?« sagte ich, mich ermunternd.

– »Wie die Gesundheit und der Frohsinn selbst, Herr! Er ist noch etwas
männlicher geworden; – man kann wohl sagen: ein Bild von einem jungen Menschen!
Sie werden eine rechte Freude an ihm haben.« – »So! Gib mir meinen Schlafrock,
Paul, – und laß ihn hereinkommen.« – »Er hat auch unsre Mamsell Gretchen schon
gesehen«, fuhr Paul fort, »und ein lautes und breites mit ihr gesprochen. Die
jungen Leute, denk ich, werden sich gut miteinander vertragen; Herr Max kann
nicht Rühmens genug davon machen, wie klug und bescheiden das Mädchen ist. Ja,
das wüßt' ich wohl; alle Welt muß dem lieben Kinde hold sein!« – »Gut, gut,
Paul! Mach ein Ende und führe den Max herein.«

»Es ist doch wunderlich«, sagte ich zu mir selbst, als Paul fort war, »daß mir
bis in den Augenblick das gar nicht einfiel!«

Die Tür flog auf und Max eilte auf mich zu, mich offen und herzlich willkommen
heißend. »Ich dachte schon«, sagte er, »wir wären ganz von Ihnen vergessen, so
lange ist's, daß Sie uns nicht besucht haben.«

– Ich bemerkte, daß ich erst seit ein paar Tagen von der Reise zurückgekommen
sei. »Übrigens ist hier alles auch ohne mich recht gut gegangen, wie ich sehe;
und du« – sagte ich, ihn in die roten Backen kneipend, – »hast dich, gottlob,
auch nicht abgekümmert.« – Dazu, meinte er, habe man auf dem Lande weder Zeit
noch Anlaß; zugleich gab er mir mein Kompliment zurück, denn er fand, ich sei
während der Zeit um zehn Jahre jünger geworden. – »Findest du das?« sagte ich
lächelnd; »halb und halb kommt es mir selbst so vor, Max.«

Ich erklärte ihm nun, daß ich den Rest des Sommers auf dem Gute zubringen
würde, worüber er sehr vergnügt schien. »Ich habe auch an deine Erleichterung
gedacht«, fuhr ich fort; »das junge Frauenzimmer, das du schon kennengelernt
hast, wie ich höre, – wird künftig die innere Wirtschaft führen. Du bist es
doch zufrieden, Vetter?« – Er habe immer gewünscht, antwortete er, daß eine
weibliche Aufsicht im Hause wäre; Mamsell Berger scheine dazu alle
Eigenschaften zu besitzen. – »Nicht wahr, Max? Und wie gefällt sie dir sonst?
Man kann sie wohl in den Augen leiden; nicht?« – »Sie ist ein schönes Mädchen«,
sagte der Junge ganz ruhig und wurde nicht einmal rot. Ich fand aber doch für
gut, das Gespräch auf etwas anderes zu bringen, wozu es nicht an Stoff fehlte,
indem mir Max über den Zustand des Gutes und über seine Anstalten zur
Verbesserung desselben umständlich Bericht zu erteilen hatte.

Maxens Ankunft und der neue Wirkungskreis, worin Gretchen von diesem Morgen an
trat, machten auch in meiner Tagesordnung und in meinem gewohnten Umgange mit
dem lieben Kinde eine bedeutende Veränderung. Ich sah das fleißige Mädchen
jetzt beinahe nur an dem gemeinschaftlichen Tische, wo ich mich außerdem meines
jungen Vetters wegen nicht so frei wie bisher mit ihr unterhalten konnte.
Gretchens Betragen gegen Max war natürlich und offen, so auch das seinige gegen
sie; eine besondere Teilnahme, wie man zwischen zwei so jungen und
ausgezeichnet hübschen Personen oft schnell genug entstehen sieht, konnte ich
nicht wahrnehmen. Gretchen schien bloß für ihr neues Geschäft Sinn und
Aufmerksamkeit zu haben und Max hatte mir so viel zu berichten, zu zeigen und
zu erklären, daß auch ihm keine Zeit für seine schöne Hausgenossin übrig blieb.
Es war viel Bewegung, aber fürs erste noch keine recht gesellige
Zusammenstimmung unter uns.

Ich brachte den größten Teil des Tages damit zu, in Maxens Begleitung meine
ziemlich weitläufigen Grundstücke in Augenschein zu nehmen, die sich wirklich
in einem trefflichen Zustand befanden. Nachmittags ritten wir in den Wald, auf
welchen Max sein Hauptaugenmerk bei seinem Wirtschaftsplane gerichtet hatte.
Auf dem Wege dahin gesellte sich der landesfürstliche Oberförster zu uns, ein
würdiger Mann, den ich schon früher kennengelernt hatte. Mit Vergnügen bemerkte
ich, wie freundschaftlich und achtungsvoll der wackere Mann meinen Vetter
behandelte. Er sprach mit Beifall von den Einrichtungen und neuen Anlagen,
welche Max in den Wäldern gemacht, und mit Wärme von den Verdiensten, die er
beim Ausbruch der Viehseuche im vorigen Herbst sich um die ganze Gegend
erworben habe. »Ich halte sonst nicht viel von gelehrten Ökonomen«, sagte er,
»aber das Geld, Herr Brink, das Sie auf den wissenschaftlichen Unterricht des
jungen Mannes da verwendet haben, trägt Ihnen und wird einst noch dem Lande
gute Zinsen tragen. Für die drei Jahre, die er hier ist, hat er viel geleistet.
Sehen Sie zu, Herr, wie Sie Ihren Vetter festhalten; denn ich habe große Lust,
ihn Ihnen für den landesfürstlichen Dienst abwendig zu machen.« – »Nun, wenn es
zum Glücke meines Vetters ausschlägt«, – sagte ich; aber Max unterbrach mich
mit einiger Heftigkeit: »Der Herr Oberförster scherzt nur; er weiß recht gut,
wie ich in diesem Punkte denke.« – »Ja, ja, ich weiß es«, sagte der Alte
lächelnd. »Den macht man Ihnen nicht abwendig, Herr Brink! Er hat ein dankbares
Gemüt und hat mir zu oft selbst gesagt, was er Ihnen schuldig ist.« Damit
verließ uns der Oberförster und wir ritten tiefer ins Holz.

Alles, was ich in dem Walde sah, bestätigte das rühmliche Zeugnis des
Oberförsters. Die Pflanzungen hatten seit einem Jahre beträchtlich gewonnen,
der Holzschlag war im besten Gange und die neue Verbindung mit den Schleusen
verdiente musterhaft genannt zu werden. Zugleich war das Nützliche überall mit
dem Schönen verbunden; mein kleiner Forst hatte beinahe das Ansehen eines
wohlgepflegten Parkes. Um so auffallender war mir eine noch ganz verwilderte
Stelle, ungefähr in der Mitte des Waldes. Ich war im Begriffe, nach der Ursache
dieser Erscheinung zu fragen, als ich Max mit düsteren und scheuen Blicken sich
hinweg wenden sah und mich erinnerte, daß dies der Ort sei, den er sich von mir
zu einem Denkmal für seinen armen Vater erbeten hatte. Der Unglückliche war vor
zwölf Jahren verloren gegangen und hatte, man weiß nicht wo, seinem verworrenen
Leben wahrscheinlich selbst ein Ende gemacht. Es scheint, daß Max noch immer
nicht mit sich einig werden konnte, auf welche Weise er ein so teures und
schmerzliches Andenken hier, in seiner übrigens so heiteren Schöpfung erhalten
sollte.

Wir fanden am Ausgange des Waldes einen Knecht, dem wir unsere Pferde
übergaben, um den Rückweg zu Fuß über die Wiesen zu nehmen, auf welchen in der
künftigen Woche die Heuernte anfangen sollte. Es ward ziemlich spät bis wir zu
unserem Hause kamen; zur Abkürzung des Weges gingen wir daher durch des Müllers
Garten über den Steg, dessen ich schon einmal gedacht habe. Nicht ohne ein
kleines Grausen und ohne mich an Max zu halten, konnte ich den gefährlichen
Steig zurücklegen; denn unter ihm brauste der Waldstrom und stürzte mit
reißender Gewalt auf die Mühlräder, von deren lauten Schlägen der morsche Bau
erzitterte.

Eine kurze Abendunterhaltung an dem gemeinschaftlichen Tische beschloß diesen
geschäftigen Tag. Die Rede fiel auf die Waldkultur, die mir auf einmal
interessant zu werden anfing. Gretchen mischte sich bescheiden in das Gespräch
und überraschte Maxen durch die Richtigkeit ihrer Bemerkungen. »Du weißt noch
nicht«, sagte ich, »daß Gretchen eine geborene Forstmännin ist; sie hatte mich
schon halb und halb zu deinem Lieblingsfache bekehrt, eh' ich hieher kam.«
Diese Entdeckung sowie mancher Zug, den ich von Gretchen erzählt hatte, schien
einige Annäherung zwischen den jungen Leuten zu bewirken, was mir nicht
entging, aber bei der Offenheit ihres Benehmens ganz unbedenklich vorkam. Weil
am nächsten Tage Sonntag war, erbot sich Max, Gretchen in die eine halbe Stunde
entfernte Kirche zu führen; ich versprach, ihnen dahin zu folgen, und entließ,
ziemlich ermüdet und schläfrig, meine Gesellschaft.

14.

Der Kirchgang war belebter und feierlicher, als ich vermutet hatte; denn als
ich den jungen Leuten in meiner Kalesche nachgefahren kam, zeigte sich, daß
eben Kirchweihe gefeiert wurde. Um sie dem Gedränge zu entziehen, nahm ich
Gretchen auf dem Rückwege in meinen Wagen. Ich war in vierundzwanzig Stunden
nicht so eng und vertraulich mit ihr beisammen gewesen und fühlte um so
lebhafter, wie nahe sie mein Herz anging. Sie war freundlich, beinahe weich,
schien aber zuweilen zerstreut, was ich dem uns umgebenden Gewühle zuschrieb.
Auf einige hingeworfene Fragen gab sie mir nur halbe oder unpassende Antworten;
da ich sie darüber halb scherzend zur Rede stellte und dabei tändelnd ihre Hand
drückte, entschuldigte sie sich leicht errötend und erwiderte kaum merklich
meinen Händedruck.

»Hat Sie Max so ernsthaft gestimmt?« fragte ich, ohne Arges darin zu suchen. –
»Ein wenig mag er wohl Ursache davon sein«, erwiderte sie. – »Wie, Kind?« sagte
ich ziemlich betroffen. – Sie erzählte mir nun treuherzig, daß sie auf dem
Gange nach der Kirche einen Teil von Maxens Jugendgeschichte erfahren habe: –
von dem unglücklichen Ende seines Vaters; von der Hilflosigkeit seiner früheren
Jahre; von dem, was nachher ich für seine Erhaltung und seinen Unterricht
getan; von seiner Anhänglichkeit an mich und von seinen jetzigen glücklichen
Verhältnissen. Sie sei durch die Ähnlichkeit ihrer Schicksale innig gerührt
worden und sie leugne nicht, daß ihr Max durch dieses alles recht lieb
geworden, aber – noch lieber der, dem er und sie so viel zu verdanken hätten. –
Sie zog meine Hand an ihr Herz und aus ihren Augen fielen ein paar Tränen
darauf. – »Mein Kind!« sagte ich, innigst bewegt, »Sie wissen nicht, daß dieser
Augenblick mich reicher belohnt, als alles wert ist, was ich je für Sie und ihn
tun kann.«

Die Zweifel, welche über Gretchens Gesinnung augenblicklich in mir aufgestiegen
waren, verschwanden ebenso bald wieder; vielmehr glaubte ich, meines Glückes
mehr als jemals versichert zu sein. Max selbst war ja ein neues Band zwischen
uns geworden; und so bestand mein Vertrauen in die beiden Lieblinge meines
Herzens neu befestigt und völlig hergestellt.

Der Mittag gehörte zu den frühesten, welche ich in lieber, kleiner Gesellschaft
jemals zugebracht habe. Max war anfangs etwas still, nahm aber bald an meiner
und Gretchens aufgeweckten Laune teil. Ich schlug vor, daß wir gegen Abend auf
das Kirchweihfest fahren und daß Gretchen mit Max einen ländlichen Tanz machen
solle. Nach Tische setzte sich Gretchen an das Klavier. In meiner
humoristischen Stimmung fiel mir ein, meinem Vetter, der eben kein starker
Violinspieler ist, zuzumuten, sie bei einer Sonate zu akkompagnieren. Er tat es
nach einigem Widerstreben. Es ließen sich bald einige falsche Griffe und
kratzende Töne vernehmen. Gretchen sah ein paarmal gutmütig verweisend auf Max
zurück; als aber ich und er selbst darüber zu lachen anfingen, stimmte sie
munter in unsere Lustigkeit ein und spielte unbekümmert fort, bis das drollige
Konzert unter allgemeinem Gelächter ein Ende nahm. – »Ich habe mich selbst zum
besten gegeben«, fing Max nach einer Pause an, »weil ich sah, daß meine
Ungeschicklichkeit Sie wirklich belustigte; aber von heute an bitte ich die
Violine nicht mehr anrühren zu dürfen.« – »Was fällt dir ein?« sagte ich. –
»Ich würde fürchten«, fuhr er fort, »Mamsell Gretchens seelenvolles Spiel mit
jedem Striche zu verderben, ja ihr die Musik selbst zu verleiden, und schon
diese Furcht macht es mir unmöglich, die Geige je wieder in die Hand zu
nehmen.« – »Nicht doch!« rief Gretchen lächelnd. – »Ich weiß, was ich sage!«
antwortete Max sehr bestimmt; »die disharmonischen Töne, die uns heute so viel
zu lachen machten, werden oft noch recht ernsthaft in mir nachklingen.« –
»Sieh, sieh!« sagte ich leise für mich, »das ist eine Zartheit, die ich dem
jungen Forstmanne kaum zugetraut hätte.«

Wir fuhren schon frühzeitig zum Kirchweihfest. Max hatte seine Forstuniform
angezogen und saß neben unserer Kalesche herreitend, recht stattlich auf seinem
Pferde. Auf halbem Wege kam uns ein Zug von Bauernjungen mit einer bunt
ausgeschmückten Kirchweihstange entgegen, um welche sie fröhlich herumsprangen,
lärmten und musizierten. Der Weg war nicht der beste und verengte sich gerade,
wo wir mit dem Zuge zusammentrafen. Max wollte ausweichen und über einen Graben
am Fahrwege setzen. Da wurde sein Roß scheu und machte einen falschen Sprung,
so daß er zu stürzen drohte. – »Ach!« hörte ich Gretchen erschreckt ausrufen;
aber der Angstschrei löste sich in ein Lächeln der Zufriedenheit auf, denn der
junge Mann saß fest und sicher und sah von seinem beruhigten Gaule munter nach
uns zurück. – »Er ist ein geschickter Reiter«, sagte sie mit merklichem
Wohlgefallen. – »Und sieht recht gut aus«, setzte ich hinzu; »nicht wahr,
Gretchen?« – Sie wurde rot, oder ich bildete es mir wenigstens ein. – »Paul hat
recht«, dachte ich; »der verdammte Junge ist wirklich bildschön!«

Max hob Gretchen und dann auch mich aus dem Wagen, als wir vor dem Wirtshause
ankamen. Aus dem geräumigen, festlich verzierten Hofe schallte uns die
Tanzmusik und das frohe Getümmel der Landleute entgegen. Unser Eintritt erregte
Aufmerksamkeit, denn wir waren die ersten Städter, die bei dem Feste
erschienen. Aber noch mehr Bewegung entstand, als Max von einigen der
Umstehenden erkannt wurde. »Herr Max ist hier. – Willkommen, Herr Max!« hörte
ich von mehreren Seiten rufen. Alte und junge Leute kamen auf ihn zu und
schüttelten ihm treuherzig die Hände. Mir und meiner Begleiterin ward viele
Ehre erwiesen, als er uns den Leuten vorstellte; Gretchen besonders gewann bald
die allgemeine Teilnahme, denn man schien sie für Maxens Geliebte zu halten.

Es half kein Weigern, Max mußte das erste Menuett mit ihr eröffnen. Alles stand
umher, das schöne Paar tanzen zu sehen; ich selbst mußte gestehen, daß Max auch
seiner reizenden Tänzerin gegenüber sich noch ganz wohl ausnahm. Die Musik ging
in das Tempo des Deutschen über und Max flog mit Gretchen an mir vorbei unter
dem lauten Jubel der Zuschauer. Die jungen Paare schlossen sich an, bald war
die Lust und die wirbelnde Bewegung allgemein. Nach einigen Touren, welche
Gretchen mit Max gemacht hatte, gab sie einem jungen Bauernburschen die Hand,
der jauchzend nach Ländlerart mit ihr zu drehen anfing. Es war der
Lieblingstanz ihrer Heimat; mit grazienhafter Leichtigkeit führte sie die
kühnen, oft mutwilligen Figuren und Wendungen aus, aber die Sittsamkeit schien
jede ihrer Bewegungen und selbst den Faltenwurf ihrer Kleidung zu bewachen,
indes der kindlichste Frohsinn aus ihrem offenen Gesichte lachte. Ich war in
den Anblick verzückt; ungern sah ich, daß Max mit ernstem Lächeln sie anhielt,
indem er sagte: »Es ist zu viel!« – Gretchen kam, von der Bewegung und von
Freude glühend, auf mich zu und hing sich an meinen Arm. Das Herz schlug mir
mächtig; ich führte sie aus dem Gedränge, um mich und sie durch einige Züge
frischer Luft in dem Garten zu erquicken.

Max war uns gefolgt. Er scherzte über Gretchens übertriebene Neigung zum Tanze,
konnte aber, als wir uns der Musik wieder näherten, sich dennoch nicht
enthalten, sie noch zu einem Walzer mit ihm aufzufordern. Lachend gab sie ihm
die Hand und hüpfte in die Reihen. Nach wenigen Augenblicken sah ich sie, von
Max umschlungen, unter den Tanzenden dahinschweben. Sie schienen beide von der
Musik getragen zu werden; Gretchen Auge hing an den Feuerblicken des kräftigen
Jünglings, der, sich selbst und seine Umgebung vergessend, fünf bis sechsmal
die ganze Länge des Tanzbodens mit ihr durchflog.

»Es ist genug, Kinder!« rief ich ihnen zu, als sie an mir vorbeikamen; und wie
aus einem tiefen Traume geweckt, traten sie schnell und etwas betroffen aus dem
Kreise. – »Es wird dunkel«, fuhr ich fort; »wir wollen nach Hause, Max!« – Ohne
Widerrede ging er, unseren Kutscher zu suchen, und ließ sein Pferd vorführen.
Ich stieg mit Gretchen in die Kalesche und stiller, als nach so lebhaften
Eindrücken zu vermuten war, kamen wir vom Kirchweihfeste wieder auf meinem
Landhause an.

15.

»Es ist natürlich«, sagte ich mir selbst, als ich nachts allein auf meinem
Zimmer war, »daß die jungen Leute Gefallen aneinander finden. Liebe kann noch
nicht im Spiele sein, aber es würde geschehen, wenn es so fortginge; auch das
ist natürlich. – Du mußt ein Ende machen, Samuel, ohne weiteren Verzug. Die
Unbestimmtheit der Verhältnisse taugt überall nicht. – Sie ist dir gut;
Dankbarkeit und Pflicht werden der Neigung zu Hilfe kommen und gegen diese
dreifache Schutzwehr wird ein flüchtiger Geschmack, eine Regung der
unverwahrten Sinne kaum anzukämpfen wagen. – Mach' ein Ende, Samuel! du hast
dich lange genug besonnen.«

Am andern Morgen befahl ich Paul, Anstalt zu machen, daß wir gleich nach Tische
in die Stadt fahren könnten. Ich sah Gretchen den ganzen Vormittag nicht; sie
hatte in der Wirtschaft zu tun. Max war auf dem Felde, wo der Anfang mit der
Heuernte gemacht wurde. Bei Tisch erschien Gretchen allein. Ich fand sie so
unbefangen als jemals und vergaß über ihren heiteren Gesprächen beinahe den
ernsthaften Zweck, der mich auf einen oder zwei Tage von ihr trennen sollte.
Als sie hörte, daß ich in die Stadt ginge, bat sie mich, ihr nebst ihren
übrigen Kleidern die Papiere zu bringen, die sie in ihrem Koffer zurückgelassen
hätte. – »Was für Papiere sind das?« fragte ich. – Einige Schriften, welche zum
Prozeß ihrer Tante gehörten, war die Antwort, mehrere Briefe, die ihr besonders
interessant wären, und ihr Taufschein. – »Ihr Taufschein?« rief ich; »das ist
mir lieb!« aber ich faßte mich schnell und setzte lächelnd hinzu: »Soll ich das
alles durchstöbern? Fürchten Sie nicht, Gretchen, mir Ihre Geheimnisse zu
verraten?« – »Ich habe keine Geheimnisse vor Ihnen«, erwiderte sie mit dem Tone
des herzlichsten Vertrauens, indem sie mir den Schlüssel zu ihrem Koffer
übergab. – Ich war innig gerührt. »Möge es immer so bleiben, liebes, liebes
Kind!« sagte ich, indem ich ihre Hand an meine Lippen drückte, und ging schnell
fort, um mich in meinen Wagen zu werfen.

Ich stieg in der Stadt bei meinem Freunde dem Doktor Morbach ab, den ich
ersucht hatte, Brigitten in meiner Abwesenheit zu verabschieden und ihr einen
Jahreslohn unter der Bedingung auszuzahlen, daß sie sogleich auf vierzehn Tage
in ihre Heimat reiste und vor ihrer Zurückkunft weder meinen noch Gretchens
Namen vor einem Menschen ausspräche. Er lachte, als ich zu ihm kam, und
versicherte, mein Auftrag sei pünktlich vollzogen. – »So ist die Luft in meinem
Hause rein«, sagte ich, »und ich kann meine Braut in die Stadt bringen, wann
ich will.« – »Ihre Braut?« rief der Doktor im höchsten Erstaunen; »Braut! Ist's
möglich?« – »Keine Ausrufungen, lieber Doktor, wenn ich bitten darf, und keine
juristischen Schwierigkeiten! Seien Sie so gut, mir einen bündigen Ehekontrakt
aufzusetzen. Hier sind die Hauptpunkte, Heiratsgut und Wittum betreffend. Der
Name der Braut ist Margarete Berger.« – »Berger? Margarete Berger? Derselbe
Name, den Jungfer Brigitte nicht nennen sollte?« – »Derselbe! Und den ich auch
Sie bitte nicht zu nennen, so wenig als meiner Heirat Erwähnung zu tun, bis sie
vorbei ist.« – »Brink! Lieber Freund Brink!« sagte Morbach, den Kopf
schüttelnd. – »Liebster Doktor!« war meine Antwort, »ich weiß, was Sie sagen
wollen. Ich habe mir die Sache überlegt; vielleicht hätte ich besser getan, vor
fünfundzwanzig Jahren daran zu denken; aber damals kannte ich Gretchen Berger
nicht, oder vielmehr war sie noch nicht in der Welt.« – »Eben deswegen, Freund!
« – »Genug«, fiel ich ihm ins Wort und wandte mich zum Weggehen; »wenn Sie den
Kontrakt nicht aufsetzen wollen, so tut es ein anderer; auf Ihre
Verschwiegenheit rechne ich.« – »Warten Sie doch, Freund! Sie vergessen die
Schlüssel zu Ihrer Wohnung, die ich Brigitten abforderte.«

Morbach brachte mir lächelnd die Schlüssel; zugleich erklärte er sich bereit,
die Ehestiftung zu entwerfen. »Wann soll denn die Trauung sein?« fragte er. –
»In acht Tagen, Herzensdoktor!« – »Da brauchen wir Dispensation wegen des
Aufgebots; die Einwilligung des Vormunds muß schriftlich vorliegen.« – »Ich
schreibe ihm heute noch. Einwendungen sind nicht zu erwarten; in vier Tagen
kann die Antwort hier sein.« – »Gut!« sagte Morbach ziemlich ernsthaft; »den
Taufschein der Braut und was sonst nötig ist, hole ich mir morgen selbst bei
Ihnen ab.«

Ich verließ den Doktor sehr vergnügt und fuhr eiligst nach Hause, um sogleich
an Gretchens Vormund zu schreiben. Paul war seit dem frühen Morgen in einer
drolligen Unruhe. Er hätte gern gewußt, was ich vorhatte, scheute sich aber
doch, mich danach zu fragen. Als er indes sah, daß Brigitte abgezogen sei,
wurde er sehr aufgeräumt und tat unverlangt, was er mir nur an den Augen
abzusehen glaubte. »Soll ich nicht die Stube gleich scheuern und ein wenig
hübscher ausmalen lassen?« fragte er; »es kann ein recht artiges Zimmer für das
liebe Mädchen werden, wenn sie zuweilen zu uns in die Stadt kommt.« »Laß das
noch, Paul!« sagte ich; »es wird sich schon ein Zimmer für Gretchen finden.«

Den Abend brachte ich sehr angenehm mit Gretchens Papieren zu, welche ich aus
ihrem Koffer zu mir genommen hatte. Ich fand mehrere Briefe ihrer Tante und
drei oder vier von ihrem verstorbenen Lehrer darunter, einem alten Geistlichen,
von welchem sie mir einigemal mit großer Liebe und Dankbarkeit gesprochen
hatte. Beide schienen treffliche Menschen gewesen zu sein; ich erkannte nun um
so deutlicher, wie das seltene Mädchen in solcher Umgebung werden konnte, was
sie war. Endlich fiel mir auch der Taufschein in die Hände; er war in weißes
Papier eingeschlagen und mit Gretchens Namen von ihrer eigenen zierlichen Hand
überschrieben. Nie habe ich eine Urkunde mit größerer Teilnahme, ja mit einer
so andächtigen Empfindung betrachtet. Es schien mir eine Anweisung auf meinen
Anteil irdischen Glückes. »Als sie ins Dasein trat«, sagte ich zu mir selbst,
»erneuerte und verjüngte sich das meinige; sie ward geboren, damit ich nicht
umsonst gelebt hätte.«

Am anderen Morgen währte es mir zu lange, bis der Doktor kam. Ich ging also,
ihn in seiner Wohnung aufzusuchen, wodurch es geschah, daß wir einander
verfehlten. Als ich wieder nach Hause kam, hörte ich, er sei inzwischen da
gewesen und habe die Nachricht hinterlassen, daß ein dringendes Geschäft ihn
auf das Land rufe, von wo er nicht vor dem nächsten Mittage zurückkehren werde.
– Was blieb mir zu tun übrig, als mich in Geduld zu fassen, so schwer es mir
auch fiel? Paul konnte nicht begreifen, worüber ich so übellaunig war und warum
ich nicht geraden Weges auf unser Gut zurückfuhr, nach welchem ich einigemale
überlaut geseufzt hatte. Damit nur die Zeit verginge, trieb ich mich in zwanzig
Fabriken und Kaufläden herum, ließ mir eine Menge Dinge zeigen, die ich nicht
nötig hatte, und kaufte manches, mitunter auch Unnützes, zu Gretchens
Ausstattung. »Mein' Seel', Herr!« sagte Paul, als ich mit der dritten Ladung
angefahren kam, »ich glaube, Sie wollen eine Krambude von Putzsachen anlegen;
das kann ja Mamsell Gretchen in zehn Jahren nicht gebrauchen.« – »Schweig,
Paul!« sagte ich kurz und verdrießlich; denn ich fühlte, daß ich dem Alten
nicht viel Kluges zu antworten hätte.

Der sehnlich erwartete Mittag kam und Morbach brachte den Entwurf der
Ehestiftung, in bester Rechtsform aufgesetzt. Nun aber gab es neue
Schwierigkeiten wegen der Dispensation. Ich mußte mich entschließen noch einen
Tag in der Stadt zu bleiben. Meine Ungeduld stieg aufs äußerste. Am dritten
Nachmittag seit meiner Trennung von Gretchen ward endlich die Bewilligung zur
Trauung ausgefertigt; ich nahm von meinem Freunde Morbach Abschied und fuhr,
mit allem versehen, was meinen Wünschen günstig sein konnte, wieder zu den
Toren der Stadt hinaus.

16.

Das Dach meines Landhauses blinkte mir im Strahl der Abendsonne entgegen. Ein
armer Hirtenknabe blies, so gut er konnte, den Kuhreihen, indem ich vorbeifuhr,
und wiederholte sein Kunststück zum Dank für die Scheidemünze, welche Paul ihm
zuwarf. Aus der Ferne klang die Weise ziemlich angenehm und stimmte harmonisch
zu den Gefühlen der Sehnsucht, die meine Brust bewegten. Als wir zu der
Wasserfurt nahe an meinem Hause kamen, sahen wir Bauersleute aufwärts am Bache
stehen, noch mehrere am Steg oberhalb der Mühle. Der Steg, wie wir bemerken
konnten, war zur Hälfte eingebrochen. Ich erinnerte mich augenblicklich an den
gefährlichen Gang, den ich vor ein paar Tagen darüber gemacht hatte. Vor meinem
Hause, in dessen Tor wir eben fahren wollten, standen auch Landleute, meist
Weiber und Kinder. Eine meiner Mägde kam weinend zu ihnen heraus.

»Da ist ein Unglück geschehen!« rief Paul; und ich, von einer plötzlichen
Ahnung ergriffen, sprang aus dem Wagen, eh' er noch still hielt. »Was ist's?
Was ist's?« rief ich, mich durch die Leute drängend. – »Ach!« hörte ich jemand
sagen, »Mamsell Gretchen ist mit dem Steg in den Bach gestürzt.« – »Und ist
doch gerettet?« stammelte ich; – meine Knie brachen mir, ich war auf dem Punkt
niederzusinken. – »Herr Max«, sagte die Magd weinend, »hat sie mit Gefahr
seines Lebens herausgezogen, eh' der Schwall des Wassers sie in die Mühlräder
riß. Wir haben sie hinauf in ihr Bett gebracht, aber sie gibt kein
Lebenszeichen seit einer Viertelstunde schon.«

Paul und ein junger Bauer führten oder trugen mich vielmehr über die Treppe
nach Gretchens Zimmer, wohin ich verlangte. Sie lag ausgestreckt auf ihrem
Bette, in warme Tücher eingeschlagen, farblos und ohne sichtbares
Lebenszeichen. Max stand am Haupte des Bettes, ihre Gesichtszüge mit gespannter
Aufmerksamkeit betrachtend und ihre Schläfe sanft streichelnd, während zwei
Mägde damit beschäftigt waren, ihr die Füße zu reiben. – »Sie ist nicht tot«,
sagte Max, da er mich, auf Paul gestützt, leichenblaß vor sich stehen sah. »Sie
kann nicht tot sein«, setzte er leiser hinzu; »ihre Hände und Schläfen sind
warm und ich glaube von Zeit zu Zeit eine leise Regung ihres Pulses zu fühlen.«

In diesem Augenblicke trat der Arzt aus dem nächsten Marktflecken in das
Zimmer. Er bestätigte nach der ersten Untersuchung Maxens Vermutung und ordnete
einiges zur weiteren Behandlung der Scheintoten an. Ich hatte mich auf einen
Stuhl niederlassen müssen und erwartete mit unbeschreiblicher Bangigkeit den
Ausgang der Sache. Plötzlich hörte ich Max aufschreien: »Sie lebt! Sie schlägt
die Augen auf.« – Ich stürzte auf ihn zu und drückte ihn sprachlos in meine
Arme.

Der Arzt bedeutete uns, still zu sein, weil die Kranke noch nicht ganz zur
Besinnung gekommen wäre. Wir zogen uns behutsam zurück, indem wir unsere Freude
so viel als möglich unterdrückten. Gretchen lag eine Weile mit offenen, gerade
aufwärts sehenden Augen; ihre Wangen fingen an sich zu färben; endlich wandte
sie Gesicht und Blicke nach unserer Seite. – »Max!« rief sie, ihm ihre Hand
freundlich entgegenstreckend. Der junge Mensch eilte auf sie zu und küßte die
ihm dargebotene Hand mit großer Innigkeit. Auch ich war nähergetreten; sie
wurde mich gewahr und reichte mir die andere Hand hin. »Er hat mir das Leben
gerettet«, sagte sie, mit dem Kopfe gegen Max nickend; »es war ein grauser Tod,
der mir drohte, lieber Herr Brink!« – »Sie leben«, sagte ich, ihre Hand an
meine Lippen drückend, »Sie sind uns wiedergegeben, teures Gretchen! Er hat
Anspruch auf alles, was ich besitze; nie kann ich ihm lohnen, was er heute
tat.« – Gretchen wurde wieder blässer; ihr Atem schien noch nicht frei. Der
Arzt verlangte, daß wir uns entfernten; eine Stunde Ruhe sei für Gretchen nun
das Nötigste. Ich nahm Maxen mit mir und ließ den Arzt mit den Mägden bei der
Kranken zurück.

Von Max erfuhr ich jetzt, wie der Unfall begegnet und durch welches Wunder er
selbst imstande gewesen sei, das holde Geschöpf zu retten. Die Mäher waren seit
Tagesanbruch auf der großen Wiese beschäftigt, welche jenseits des Baches, ein
paar hundert Schritte über der Mühle liegt. Max hatte den Arbeitern verboten,
über den Steg zu gehen, von dessen gebrechlichem Stande er neuerdings überzeugt
worden, und hatte dem Müller, wie vorher schon oft, noch heute früh dringend
angelegen, den gefährlichen Bau sogleich abtragen zu lassen. Nachmittag war
Gretchen über die obere Brücke auf die Wiese gekommen und dort geblieben.
Später hatte indessen Max, von einer unerklärbaren Unruhe getrieben, die Wiese
verlassen und war noch einmal in die Mühle gegangen, wo er den fahrlässigen
Mann endlich vermochte, ihm zu folgen, um den Schaden selbst in Augenschein zu
nehmen. Als sie aus der Mühle traten, erblickte Max zu seinem Schrecken
Gretchen auf dem schwankenden Steg und einen Moment nachher sah er sie mit den
morschen Brettern in die Tiefe stürzen. Einige Augenblicke war Gretchen, welche
Maxen noch im Fallen bemerkt zu haben schien und der er, nur den Rock von sich
werfend, schnell nachsprang, über dem Wasser sichtbar: aber bald riß der
Strudel sie hinab, so daß sie Max, der sich selbst nur mit großer Anstrengung
über dem Strom erhielt, ein paar Minuten gar nicht sah und schon verloren
glaubte. Endlich tauchte unfern von ihm eine Hand empor; mit Mühe erreichte er
sie, und seine letzten Kräfte aufbietend, gelang es ihm, sie schwimmend ans
Ufer zu ziehen. Hier halfen ihm die Knechte des Müllers, dessen Geschrei sein
ganzes Haus um ihn versammelt hatte, Gretchen auf einen nahen Rasenplatz
bringen, bis sie später, noch ganz leblos, von Max und den herbeieilenden
Mägden auf ihr Zimmer getragen wurde.

Ich fiel dem wackeren Jungen noch einmal um den Hals und überhäufte ihn mit
Lobsprüchen und Liebkosungen. Aber meine eigenen Kräfte waren durch die
furchtbare Gemütsbewegung erschöpft; ich mußte mich auf mein Ruhebett legen, um
mich zu erholen. Nach einer Stunde ungefähr sagte man mir, daß Gretchen nach
mir und Max verlangt habe. Ich traf den letzeren schon an ihrer Seite, ihre
Hand in der seinigen haltend. Gretchen rief mir zu, als sie mich eintreten sah,
und nötigte mich freundlich, auf ihrer anderen Seite Platz zu nehmen. Die ganze
Heiterkeit und Energie ihrer himmlischen Seele waren zurückgekehrt, aber ihre
körperlichen Kräfte schienen noch etwas schwach und niedergedrückt, was
besonders an dem öfteren Wechsel ihrer zarten Gesichtsfarbe merkbar wurde. Mit
großer Ruhe sprach sie von dem erlittenen Unfalle und entwickelte sehr deutlich
den Gang ihrer Vorstellungen und Empfindungen, so weit sie sich derselben
bewußt war. Sie glaubte, ihre volle Besinnung erst verloren zu haben, als sie
an das Ufer gebracht wurde. »Ich war gewiß«, sagte sie, »daß mir Max nahe sei
und daß er mich retten würde.« Das furchtbare Brausen der Mühlräder habe sie
übrigens auch unter dem Wasser vernommen und dies sei der letzte Eindruck vor
ihrer Ohnmacht, dessen sie sich erinnere. Ehe sie ihrer äußeren Sinne wieder
mächtig gewesen, sei sie sich bewußt geworden, daß sie gerettet sei und in
ihrem Bette liege; es sei ihr vorgekommen, Max stehe über ihrem Haupte und sie
höre ihn von Zeit zu Zeit sprechen; auch meinen Eintritt habe sie bemerkt und
sei durch meinen stummen Schmerz sehr geängstigt worden, aber sie habe sich
weder regen noch ihre inneren Anschauungen mit Worten oder Zeichen ausdrücken
können. »Lieber Herr Brink!« sagte sie, indem sie meine Hand ergriff, »ich habe
auch nachher gesehen, wie tief Sie von meinem Unfalle ergriffen waren. Sie sind
so gut; bin ich denn Ihrer Teilnahme wert?« – Ich konnte nicht sprechen,
sondern ließ mein Angesicht auf ihren Arm sinken, den ich unbemerkt mit
zärtlichen Küssen bedeckte.

Nach einer Weile stand ich auf. »Das alles«, sagte ich, »greift Sie zu sehr an,
liebes Gretchen! Wir wollen Sie für heute der Ruhe überlassen. Morgen früh,
wenn Sie gut geschlafen und sich ganz erholt haben, werde ich Sie besuchen. Ich
habe allerlei für Sie aus der Stadt mitgebracht, was ich Ihnen zeigen will.
Gute Nacht, liebes Kind!« Zugleich gab ich Max einen Wink, mir zu folgen, und
verließ mit ihm Gretchens Schlafgemach.

17.

»Ist deine Mamsell aufgestanden?« fragte ich die Magd, die eben aus Gretchens
Zimmer kam, da ich früh am Morgen über den Vorsaal ging. »O ja, Herr!« war die
Antwort; »und sie befindet sich recht wohl.« – Ich pochte leise an der Tür und
trat hinein, da ich nicht antworten hörte. Gretchen stand in ihrem Nachtkorsett
am offenen Fenster, mit dem Rücken gegen den Eingang gekehrt, und trillerte ein
Liedchen in den Garten hinaus. Sie hatte mich nicht kommen hören, sondern blieb
nachlässig im Fenster gelehnt, indem sie mit dem einen Fuße den Takt zu ihrer
Melodie leise anschlug. Ich sah, daß es meine Pantöffelchen waren, mit denen
sie auf dem Boden klapperte. Alle meine heitersten Gedanken und Wünsche wurden
in dem Augenblick rege, und indem ich mich ihr unbemerkt genähert hatte,
umfaßte ich ihren schlanken Leib, so daß sie, sich umwendend, gerade in meinen
Armen lag. – »Sie haben mich wirklich erschreckt«, sagte sie, über und über
errötend, indem sie sich von mir losmachte; »ich bin noch kaum angezogen.« –
»Kein Anzug kleidet Sie besser als dieser, Gretchen!« erwiderte ich, »und
glücklich der, welcher ein Recht hat, Sie immer so zu sehen.« – Sie ging vom
Fenster weg und bat mich zu sitzen, während sie selbst in einiger Entfernung
von mir stehen blieb. – »Wissen Sie«, fing sie nach einer Weile an, »daß mir
heute nacht von Ihnen geträumt hat? Wir machten wieder eine Reise miteinander,
und zwar eine sehr weite, denn wir gingen sogar über See und fuhren durch
Klippen und Stürme hin; aber am Ende war alles gar still und freundlich und wir
kamen in ein schöneres Land, als ich mir je eines vorgestellt habe.« – »Dieser
Traum«, erwiderte ich, »könnte erfüllt werden; ja, ich hoffe gewiß, er wird es,
und ich nehme ihn als eine gute Vorbedeutung an. Setzen Sie sich zu mir, liebes
Gretchen!« – Sie tat es. »Ich möchte doch nicht«, sagte sie, »daß der Traum in
Erfüllung ginge; denn ich bin gern hier, wo ich alles um mich habe, was mir
lieb ist.« – »Desto besser, mein Kind! Auch brauchen Sie Ihre Stelle nicht zu
verlassen; die Reise, die Ihnen im Traume vorkam, ist – die Lebensreise und
hier können Sie sie vollenden. Wollen Sie mich heiraten, liebes Gretchen?« –
»Ach Gott!« rief sie, – »darauf war ich nicht gefaßt mein teurer Herr!«

Sie wurde abwechselnd blaß und rot und sah mich mit scheuen, aber nicht
unteilnehmenden Blicken an. Eine mächtige Empfindung schien ihr Inneres zu
bewegen; sie wollte einigemal sprechen, vermochte es aber nicht. Nach einer
längeren Stille sagte ich: »Geliebtes Mädchen! Ich wollte Sie nicht
überraschen; ebensowenig möchte ich Sie zu etwas überreden, was nur das Werk
Ihrer freien Entschließung sein darf. Wie ich bin, haben Sie gesehen; was ich
Ihnen sein kann, muß Ihnen Ihr Herz sagen. Gehen Sie mit sich selbst zu Rate;
in einigen Tagen geben Sie mir Antwort.« – »Nehmen Sie dies«, setzte ich hinzu,
indem ich einen Ring mit einem einfachen Smaragd hervorzog, »zum Andenken
dieser Stunde. Er trägt die Farbe der Hoffnung, aber er verbindet Sie zu
nichts. Sie werden diesen Ring, der nun der Ihrige ist, einst mir oder – einem
anderen geben; wer ihn von Ihnen erhält, wird glücklich sein.« – Mit diesen
Worten stand ich auf und ging fort, ohne eine Antwort abzuwarten.

Paul sah mich forschend an, als ich auf mein Zimmer zurückkam. Die heftige
Erschütterung, worin er mich bei Gretchens Gefahr erblickt hatte, schien ihm
unerwartet Aufschluß über alles, was um ihn vorging, gegeben zu haben. Er
erriet meine Absicht und schien selbst nicht ruhig dabei zu sein. Obgleich ich
nicht gern beobachtet bin, war mir Pauls Zutätigkeit doch nicht unangenehm,
denn ich glaubte, ihn milder und teilnehmender zu finden als sonst. »Wollen Sie
nicht ein wenig um die Felder reiten, Herr?« sagte er, da er mich unbeschäftigt
und ziemlich ernst in meinem Zimmer herumgehen sah; »es ist ein herrlicher
Morgen und die Leute sind recht fröhlich draußen beim Heumachen.« – »Du hast
recht, Paul; laß mir den Braunen satteln.« – Als ich in den Hof hinabstieg, kam
mir Max entgegen, der schon vom Felde zurückkehrte. Er grüßte mich recht
munter, und da ich fragte, wo er hingehe, antwortete er offen, er wolle sehen,
wie Gretchen geschlafen habe. »O, sehr gut«, erwiderte ich, »grüße sie von
mir«; und nachdem ich mich auf meinen Gaul geschwungen, ritt ich zum Tore
hinaus.

Der schöne Morgen und die Heuernte, obschon sich das Volk rüstig genug dazu
anstellte, wollten keine rechte Wirkung auf mich tun. Ich ließ mein Roß
ziemlich zerstreut und nachlässig gegen den Wald hinschlendern, als mir der
Oberförster aufstieß und mich durch einen wackeren Weidmannsgruß aus meiner
Träumerei weckte. Er fragte mich nach Gretchens Befinden; denn er hatte das
Mädchen während meiner Abwesenheit kennen gelernt und ihren gestrigen Unfall
erfahren. »Der gute Max«, sagte er, »muß außer sich gewesen sein; denn ich habe
wohl gemerkt, daß die jungen Leute einander lieb haben.« – »Das ist natürlich!«
erwiderte ich schnell. – »Jawohl!« war seine Antwort. »Da sollten Sie ein
Einsehen haben, Herr Brink, und ein Paar aus den hübschen Kindern machen.
Mamsell Berger ist ganz dazu geschaffen, die Frau eines braven Forstmannes zu
werden.« – »So?« sagte ich. – »Ja, ja!« erwiderte er lachend; »ich habe sie
vorgestern abends eine ganze Stunde examiniert und mich an ihren kunstfertigen
Antworten recht ergötzt. Sie könnte zur Not selbst einem kleinen Forste
vorstehen. Und das Mädchen ist guter Leute Kind, Herr! Ich habe ihren Vater in
jüngeren Jahren gekannt; er war ein Ehrenmann.« – »Das freut mich, Herr
Oberförster!« »Nun, wie gesagt, Herr Brink! Sie sollten das Mädchen Ihrem Max
zur Frau geben. Heiraten muß er doch beizeiten; das geht auf dem Lande nicht
anders.« – »Hat Max mit Ihnen von der Sache gesprochen, Herr Oberförster?« –
»Kein Wort; es war bloß mein Einfall, aber er deucht mir gut und Sie sollten im
Ernste daran denken, Herr Brink!« – »Gut, gut; ich will mir's überlegen. Adieu,
Herr Oberförster!« – Ich lenkte um und gab meinem Braunen die Sporen, um
geschwind nach Hause zu kommen.

»Ist Max noch bei Mamsell Gretchen?« fragte ich Paul, als ich ihm auf der
Treppe begegnete. – »Er verließ sie vor einer kleinen Weile, Herr, und ist eben
wieder aufs Feld gegangen.« – »Und wie sah er aus, Paul? Sage mir's ehrlich!« –
Paul schüttelte den Kopf. »Nicht wie sonst, Herr! Seit einer Stunde haben sich
alle Gesichter im Hause verändert; auch Gretchen sieht ganz traurig aus und hat
sogar geweint, glaub' ich.« – »Bring mir eine gestopfte Pfeife in mein
Kabinett, Paul, und laß niemand zu mir; ich will allein sein, Alter!«

Ich hatte Stoff genug zum Nachdenken, aber die Ruhe der Überlegung fehlte mir.
Die Pfeife war verdampft, ohne daß ich mehr wußte als zuvor. Es war etwas von
schlimmer Vorbedeutung im Hintergrunde meiner Seele, aber ich scheute mich, das
Dunkel aufzuhellen. »Am Ende sind es Vermutungen und Einfälle von Leuten«,
sagte ich zu mir selbst, »die von der eigentlichen Lage der Sachen weniger
wissen als nichts.« – Da kam Paul, mich zum Essen zu rufen.

Gretchen stand bei ihrem Stuhle, Max, ein wenig abgewandt, bei dem seinigen.
Wir setzten uns schweigend. Ich warf einen Blick auf Gretchen, die, mit dem
Vorlegen beschäftigt, ziemlich ernst, aber ruhig schien. Max sah auf seinen
Teller und mußte sich anreden lassen, um Gretchen seine Suppe abzunehmen. Ich
selbst war wenig gestimmt, die Unterhaltung anzufangen, doch tat ich einige
Fragen an Max, die er beantwortete, ohne aufzusehen. Gretchen suchte öfters ein
Gespräch in Gang zu bringen, aber die Worte wollten ihr nicht fließen und der
Versuch hatte keine Folge. Sie vermied es sichtbar, die Rede an Max zu richten.
Dagegen ließ dieser zuweilen einen Blick auf sie fallen, worin ich die Glut
einer mühsam verhehlten Leidenschaft zu erkennen glaubte. – »Er liebt sie«,
sagte ich zu mir selbst, »und weiß, was zwischen ihr und mir vorgegangen ist!«
– Die unerfreuliche Tischgesellschaft ward endlich aufgehoben! Wir verließen
alle drei fast zugleich das Speisezimmer.

Meine Unruhe trieb mich bald wieder ins Freie. Diesmal wollte ich meiner
Stimmung Meister werden; ich machte einen weiten Spaziergang, von dem ich erst
abends ziemlich ermüdet zurückkehrte. Als ich in mein Zimmer treten wollte,
öffnete sich die Tür auf Gretchens Seite und Max kam heraus. Er war bestürzt
und blieb stehen, als wollte er abwarten, bis ich wegginge. – »Max!« sagte ich,
mich zu ihm wendend, »du bist jetzt oft hier oben.« – Er näherte sich mir
einige Schritte. – »Du hast dir gestern«, fuhr ich mit gemäßigtem Ernste fort,
»große Ansprüche auf meine Dankbarkeit erworben. Was ich für deine Erziehung
getan habe, ist kein Ersatz dafür; – ich möchte nicht, lieber Max, daß etwas
zwischen uns träte.« – Seine Blicke, welche bisher am Boden gehaftet, erhoben
sich jetzt und begegneten den meinigen. Ich sah Tränen darin; er ergriff meine
Hände, drückte sie gegen seine Brust und entfernte sich schnell.

Einen Augenblick stand ich, ihm nachsehend, dann ging ich in Gretchens Zimmer.
Ich sah sie am Fenster sitzen, den Kopf in die Hand gestützt. Sie stand auf und
kam mir langsam entgegen; ihre Augen waren verweint. – »Max ging eben von
Ihnen?« sagte ich in möglichst ruhigem Tone. – »Ja!« war ihre Antwort. – »Er
schien sehr bewegt – und auch Sie haben geweint.« – Sie schwieg. Ich setzte
mich und winkte ihr, es auch zu tun. – »Es ist nicht mehr, wie es war«, sagte
ich nach einer Pause; »während meiner kurzen Abwesenheit hat sich viel
verändert.« – Sie wollte reden, schlug aber die Augen nieder und schwieg. –
»Max liebt Sie.« – »Es ist so«, antwortete sie, vor sich hinsehend. – »Und Sie
lieben ihn!« – Sie zögerte. – »Reden Sie, Gretchen!« – »Ich glaub' es fast«,
sagte sie mit kaum vernehmbarer Stimme. – Ich stand auf und ging ein paarmal
auf und ab. – »Gute Nacht!« sagte ich und ging gegen die Tür. – »Herr Brink!«
rief sie mir nach. – »Was verlangen Sie, Gretchen?« – »Er hat mir entsagt und
ich ihm«, sagte sie, still weinend. – »Gute Nacht, Gretchen!«

18.

Still ging ich an Paul vorbei in mein Kabinett. Der Alte kam in einer Weile
nach, und da er sah, daß ich in der Abendkühle ausgekleidet dastand, nötigte er
mir schweigend meinen Schlafrock auf. – »Soll ich Ihnen Ihre Pfeife bringen,
Herr?« »Nein, Paul!« – »Ist Ihnen nicht wohl, lieber Herr?« – »Ich bin nicht
krank, Paul; aber bringe mir ein Glas Wein und sage den Kindern, wenn sie ins
Speisezimmer kommen, sie möchten nur allein essen.« – »Ach Gott!« seufzte Paul
fortgehend; »ich dachte wohl, daß es nicht gut enden würde.«

»Er hat ihr das Leben gerettet«, sagte ich zu mir selbst; »und doch ist's nicht
das, wodurch er sie mir abgewann: seine Jugend ist's und eine Entfernung von
drei Tagen. – So wenig gilt der Mensch, der innere. – Deine Jahre, Samuel –
warum vergaßest du deine Jahre?« – Ich setzte mich an mein Schreibpult.
Gretchens Papiere fielen mir in die Hände; ihr Taufschein, die Eheverschreibung
und die Dispense. Ich schämte mich vor mir selbst. – »Was man ein Kind ist«,
sagte ich, »und wie die Natur uns verlockt und täuscht bis an den Rand des
Grabes!«

Paul brachte mir Wein und Brot. Gretchen sei sehr bekümmert, erzählte er, daß
ich nicht zum Nachtessen käme; und Max hab es sich gleichfalls verbeten. Er sei
unten in seiner Stube und arbeite an seinen Wirtschaftsbüchern; nach meinem
Befinden habe er sehr teilnehmend gefragt, Gretchens aber nicht erwähnt. – »Ich
lasse den Kindern eine gute Nacht wünschen«, sagte ich nach einer Weile; – »und
geh du nun auch, Paul, heute bedarf ich nichts mehr.«

Ich schlief wenig, fühlte mich aber ziemlich gestärkt und beruhigt, als ich am
andern Morgen aufstand. Da trat Paul herein und übergab mir einen Brief. – »Von
wem?« – »Ach, von dem armen Max! Er ist fort, Herr, und ich glaube, wir sehen
ihn nicht mehr wieder.« – »Was sagst Du, Alter?« – Ich erbrach schnell den
Brief und las einen förmlichen Abschied, voll von Ausdrücken der wärmsten
Dankbarkeit. Er hoffe, schrieb er, seine Entfernung werde für die Wirtschaft
keinen bedeutenden Nachteil haben, da alles in guter Ordnung sei und Mamsell
Berger die Oberaufsicht recht wohl führen könne; auch empfehle er mir den
Oberknecht als einen sehr brauchbaren Menschen. Er bat mich um Verzeihung, daß
er, unbekannt mit meinen Absichten, dem Wunsche meines Herzens einen Augenblick
entgegengetreten sei; mit der innigsten Teilnahme werde er in der Ferne von
meinem Glücke hören. Wegen seines Fortkommens bitte er mich, außer Sorge zu
sein; er habe durch meine Unterstützung genug gelernt, um überall sein Brot zu
finden. Übrigens denke er sich wegen einer Anstellung in den landesfürstlichen
Forsten an seinen Freund, den Oberförster, zu wenden, an welchen er mich auch
bitte ihm von seinen Sachen nachzusenden, was ich selbst für gut finde, vor
allem aber ein Zeichen der Vergebung und der Fortdauer meines Wohlwollens. –
»Braver Junge!« rief ich aus; »er hat sie mit Gefahr seines Lebens dem Tode in
den Mühlrädern entrissen und geht in die weite Welt, um meinem Glücke mit ihr
nicht im Wege zu stehen! – Laß dir sogleich einen Klepper satteln, Paul, und
reite hinüber zum Oberförster. Ich lasse ihn bitten, heute Mittag zum Essen zu
kommen und den Max mitzubringen! – Warte! – Nein; besorge schnell das Pferd und
komm dann wieder. Ich will dir ein paar Zeilen mitgeben. Aber verrate nicht im
Hause, am wenigstens vor Gretchen, wo du hinreitest.«

Ich schrieb das Billett an den Oberförster und schärfte Paul, der es abholte,
ein, sich gegen Max nicht merken zu lassen, was ich zu seinem Briefe gesagt
habe. Der Alte war schwindelig vor Freude und schwur, entweder gar nicht oder
mit Max wieder zu kommen. – Mit leichterem Herzen und freierem Blick, als ich
seit zehn Tagen gehabt hatte, trat ich ans Fenster, von welchem ich Gretchen
eben aus dem Garten kommen sah. Sie bemerkte mich nicht, sondern ging ernst und
sinnend mit ihrem Körbchen voll Kirschen über den Hof die Treppe hinauf und
erschrak, als ich ihr unvermutet aus meiner Tür entgegentrat und ihr einen
guten Morgen bot.

»Sind es saure Kirschen?« fragte ich, mich ihr nähernd. Sie reichte mir das
Körbchen her. »Alles ist süß, was von Ihnen kommt«, sagte ich, nachdem ich ein
paar Kirschen gekostet hatte, – »selbst ein Korb.« Gretchen war so verlegen,
daß mich mein ungeschickter Scherz bald reute. Ich fragte nun ernsthaft, ob sie
um die Flucht unseres Max gewußt habe? Sie nickte: »Ja!« – »Und wozu soll das
führen?« sagte ich. »Zu ihrer Ruhe und der seinigen«, antwortete sie mit
bescheidener Würde. – »Sie trauen mir also wenigstens zu«, erwiderte ich, »daß
ich mich des Vorteils nicht überheben werde, den mir seine Entfernung zu geben
scheint.« – »Ich traue Ihnen alles zu«, sagte Gretchen, »dessen ein edles Herz
fähig ist. Aber es ziemt mir nicht, von dem zu reden, was Sie zu tun oder zu
lassen für gut finden werden.« – »Haben Sie keinen Wunsch für sich, Gretchen?«
– »Zu bleiben, wie ich bin«, erwiderte sie mit großer Milde, »und in dem
harmlosen Geschäfte, für das Sie mich anfangs bestimmten, so nützlich zu sein,
als es mir möglich ist.« – Ich unterdrückte die Antwort, die mir auf den Lippen
schwebte, und indem ich Gretchen freundlich zuwinkte, ging ich auf mein Zimmer
zurück.

»Es war eine schöne Phantasie«, sagte ich zu mir selbst; »der Fehler war nur,
daß ich sie für Ernst nahm. Fahre hin, holder Traum meines Nachsommers! Ward
ich doch in früherer Zeit oft unfreundlicher geweckt und nicht immer wie jetzt
ohne Reue!« – Mit voller Heiterkeit setzte ich mich an meinen Schreibtisch und
nahm Gretchens Papiere wieder zur Hand. Ohne Beimischung einer bitteren
Empfindung blätterte ich nun darin und legte die Stücke beiseite, von denen ich
Gebrauch zu machen dachte. »Der Taufschein des lieben Kindes«, sagte ich, indem
ich lächelnd das Datum betrachtete, »kam zwar um zwanzig Jahre zu spät, aber
nur für mich; – den haben wir nötig. Die Dispensation – lachen wirst du,
ehrlicher Morbach! – ist jetzt überflüssig; aber die Eheverschreibung – mit
einigen Abänderungen kann sie auch so noch ihre Dienste tun.« – Ich machte
diese Abänderung und legte den Kontrakt zu Gretchens Geburtsschein. –
»Glückliche machen zu können«, sagte ich, indem ich aufstand, »ist ja doch das
reinste Glück; und wie sollten wir verstehen, es anderen zu bereiten, wenn wir
nicht selbst dafür empfänglich wären? Habe Dank, gütige Natur, für diesen
letzten Frühlingsschein in meinem herbstlichen Leben! Dem sanften Zuge der
Neigung glaubte ich zu folgen und es war eine höhere Hand, die zwei schuldlose
Wesen durch mich vereinigen wollte.«

Ich machte einen Gang durch die Felder, um die Zeit bis zum Mittagessen
hinzubringen. Kaum war ich zurück, so traten der Oberförster und Max herein.
Mit treuherziger Munterkeit führte jener den sehr verlegenen jungen Menschen
auf mich zu, indem er sprach: »Hier haben Sie den Ausreißer.« – »Ist es recht,
Max«, sagte ich, »daß du auf und davon gehst, ehe du mir einen Nachfolger
gestellt hast, und sogar ehe wir noch Gretchens wunderbare Erhaltung gefeiert
haben? – Richte den Tisch drüben, Paul, in Mamsell Gretchens Zimmer; wir sind
heut' ihre Gäste.«

»Was meinen Sie, Herr Oberförster«, redete ich nun diesen an, »da mich der
Junge mit der Wirtschaft sitzen läßt, wenn ich mein Gütchen in Pacht gäbe?« –
»Dazu rat' ich nicht«, erwiderte der Oberförster schnell. – »Aber der Mann ist
tüchtig«, gab ich zur Antwort, »und hat selbst Ihren Beifall. Denn kurz, weil
Max das Gut nicht mehr für meine Rechnung verwalten will, mag er's für seine
tun; ich geb' es ihm für einen billigen Pachtzins, jedoch unter einer
Bedingung.« – »Die wäre?« fragte der Oberförster aufhorchend. – »Daß er die
Ansprüche befriedige, die ich einer gewissen Person auf mich und einen Teil
meines Eigentums eingeräumt habe. Die Sache ist hier schriftlich aufgesetzt;
sieh selbst, Max, ob du die Bedingung erfüllen kannst.« – Max starrte mich und
die Ehestiftung an, die ich ihm hinreichte. – »Wahrhaftig«, rief der
Oberförster, der einen Blick in die Schrift tat, »das ist ein Heiratskontrakt
und Ihr Name, Max, steht hier neben Gretchens Namen.« – Max war noch immer wie
ohne Bewußtsein. – »Nimm doch, Max!« sagte ich, ihm das Papier aufdringend; »du
hast dich nicht so lange besonnen, als du das Mädchen aus dem Wasser zogst.« –
»O mein Wohltäter, mein Vater!« rief er nun und lag an meinem Halse. – »Geh
hin, Glücklicher!« unterbrach ich seinen Freudentaumel, »und hole dir ihr
Jawort selbst. Ich will es ihr ersparen, vor meinen Augen rot zu werden, so
gern ich sie auch erröten sehe.« – Er flog zur Tür hinaus.

»Das ist brav, Herr Brink!« sprach der Oberförster, »und wahrlich noch mehr,
als ich von Ihnen erwartete, was doch nicht wenig gesagt ist.« – »Loben Sie
mich nicht, Freund!« erwiderte ich; »er wollte für mich viel mehr tun. Was ist
der Wunsch eines Mannes, der vom Leben beinahe schon Abschied nimmt, gegen die
erste Liebe zwei solcher Herzen?«

Gretchen kam, an Maxens Arm geschmiegt, zur Tür herein. Es war, als sollte ich
für meine Selbstverleugnung durch den lieblichsten Anblick belohnt werden, denn
ihre ganze Gestalt glühte von dem Ausdruck der holdesten Schamhaftigkeit. »Die
Farbe Ihrer Wangen«, rief ich ihr entgegen, »gibt mir Antwort auf Maxens
Werbung. Ich habe nur noch eins beizusetzen: in drei Wochen muß Hochzeit sein;
alles ist vorbereitet, sogar die Einwilligung Ihres Vormundes. – Und nun,
Gretchen, geben Sie mir den Arm als Brautvater, weil es nicht als Bräutigam
geschehen konnte. Wir wollen heute Ihre jungfräuliche Wohnung zu dem
glücklichen Aufenthalt einer kleinen Familie einweihen. Sie schien Ihnen zu
weitläufig; hatte ich nicht recht, als ich sagte: wer weiß, wozu das in der
Folge gut ist?«

