Joseph Roth

Die Rebellion

I

Die Baracken des Kriegsspitals Numero XXIV lagen am Rande der Stadt. Von der
Endstation der Straßenbahn bis zum Krankenhaus hätte ein Gesunder eine halbe
Stunde rüstig wandern müssen. Die Straßenbahn führte in die Welt, in die große
Stadt, in das Leben. Aber die Insassen des Kriegsspitals Numero XXIV konnten
die Endstation der Straßenbahn nicht erreichen.

Sie waren blind oder lahm. Sie hinkten. Sie hatten ein zerschossenes Rückgrat.
Sie erwarteten eine Amputation oder waren bereits amputiert. Weit hinter ihnen
lag der Krieg. Vergessen hatten sie die Abrichtung; den Feldwebel; den Herrn
Hauptmann; die Marschkompanie; den Feldprediger; Kaisers Geburtstag; die
Menage; den Schützengraben; den Sturm. Ihr Frieden mit dem Feind war besiegelt.
Sie rüsteten schon zu einem neuen Krieg; gegen die Schmerzen; gegen die
Prothesen; gegen die lahmen Gliedmaßen; gegen die krummen Rücken; gegen die
Nächte ohne Schlaf; und gegen die Gesunden.

Nur Andreas Pum war mit dem Lauf der Dinge zufrieden. Er hatte ein Bein
verloren und eine Auszeichnung bekommen. Viele besaßen keine Auszeichnung,
obwohl sie mehr als nur ein Bein verloren hatten. Sie waren arm- und beinlos.
Oder sie mußten immer im Bett liegen, weil ihr Rückenmark kaputt war. Andreas
Pum freute sich, wenn er die anderen leiden sah.

Er glaubte an einen gerechten Gott. Dieser verteilte Rückenmarkschüsse,
Amputationen, aber auch Auszeichnungen nach Verdienst. Bedachte man es recht,
so war der Verlust eines Beines nicht sehr schlimm und das Glück, eine
Auszeichnung erhalten zu haben, ein großes. Ein Invalider durfte auf die
Achtung der Welt rechnen. Ein ausgezeichneter Invalider auf die der Regierung.

Die Regierung ist etwas, das über den Menschen liegt, wie der Himmel über der
Erde. Was von ihr kommt, kann gut oder böse sein, aber immer ist es groß und
übermächtig, unerforscht und unerforschbar, wenn auch manchmal für gewöhnliche
Menschen verständlich.

Es gibt Kameraden, die auf die Regierung schimpfen. Ihrer Meinung nach
geschieht ihnen immer Unrecht. Als ob der Krieg nicht eine Notwendigkeit wäre!
Als ob seine Folgen nicht selbstverständlich Schmerzen, Amputationen, Hunger
und Not sein müßten! Was wollten sie? Sie hatten keinen Gott, keinen Kaiser,
kein Vaterland. Sie waren wohl Heiden. »Heiden« ist der beste Ausdruck für
Leute, die sich gegen alles wehren, was von der Regierung kommt.

Es war ein warmer Sonntag im April, Andreas Pum saß auf einer der
rohgezimmerten weißen Holzbänke, die mitten im Rasen vor den Baracken des
Spitals aufgestellt waren. Fast auf jeder Bank saßen zwei und drei
Rekonvaleszente zusammen und sprachen. Nur Andreas saß allein und freute sich
über die Bezeichnung, die er für seine Kameraden gefunden hatte.

Sie waren Heiden, wie zum Beispiel Leute, die wegen falscher Eide und wegen
Diebstahls, Totschlags, Mordes oder gar Raubmordes im Zuchthaus saßen. Warum
stahlen die Leute, töteten, raubten, desertierten sie? Weil sie Heiden waren.

Wenn jemand in diesem Augenblick Andreas gefragt hätte, was die Heiden sind, so
hätte er geantwortet: zum Beispiel Menschen, die im Gefängnis sitzen, oder auch
jene, die man zufällig noch nicht erwischt hat. Andreas Pum war sehr froh, daß
ihm die »Heiden« eingefallen waren. Das Wort genügte ihm, es befriedigte seine
kreisenden Fragen und gab Antwort auf viele Rätsel. Es enthob ihn der
Verpflichtung, weiter nachdenken und sich mit der Erforschung der anderen
abquälen zu müssen. Andreas freute sich über das Wort. Zugleich verlieh es ihm
das Gefühl der Überlegenheit über die Kameraden, die auf den Bänken saßen und
schwatzten. Sie hatten zum Teil schwerere Wunden und keine Auszeichnungen.
Geschah ihnen nicht recht? Weshalb schimpften sie? Warum waren sie unzufrieden?
Fürchteten sie um ihre Zukunft? Wenn sie weiter in ihrem Trotz verharrten, dann
hatten sie wohl recht, um ihre Zukunft bang zu sein. Sie schaufelten sich ja
selbst ihre Gräber! Wie sollte sich die Regierung ihrer Feinde annehmen? Ihn,
Andreas Pum dagegen, wird sie schon versorgen.

Und während die Sonne schnell und sicher am wolkenlosen Himmel ihrem Höhepunkt
zustrebte und immer glühender und fast schon sommerlich wurde, dachte Andreas
Pum an die nächsten Jahre seines Lebens. Die Regierung hat ihm einen kleinen
Briefmarkenverschleiß übergeben oder eine Wächterstelle in einem schattigen
Park, oder in einem kühlen Museum. Da sitzt er nun mit seinem Kreuz auf der
Brust, Soldaten grüßen ihn, ein etwa vorbeigehender General klopft ihm auf die
Schulter, und die Kinder fürchten sich vor ihm. Er aber tut ihnen nichts
zuleide, er gibt nur acht, daß sie nicht auf den Rasen springen. Oder die
Leute, die ins Museum kommen, kaufen bei ihm Kataloge und Künstlerkarten und
betrachten ihn dennoch nicht als einen gewöhnlichen Händler, sondern als eine
Amtsperson. Vielleicht findet sich auch noch eine Witwe, kinderlos oder mit
einem Kind, oder ein älteres Mädchen. Ein gutversorgter Invalider mit einer
Pension ist keine schlechte Partie, und Männer sind nach dem Krieg sehr
gesucht.

Der helle Klang einer Glocke hüpfte über den Rasen vor den Baracken und
verkündete das Mittagessen. Die Invaliden erhoben sich schwer und wankten,
aufeinander gestützt, der großen, langgestreckten hölzernen Speisebaracke
entgegen. Andreas hob mit eiliger Beflissenheit seine heruntergefallene Krücke
auf und humpelte munter hinter den Kameraden, um sie zu überholen. Er glaubte
nicht recht an ihre Schmerzen. Auch er mußte leiden. Und dennoch – seht – wie
flink er sein kann, wenn ihn die Glocke ruft!

Selbstverständlich überholt er die Lahmen, die Blinden, die Männer mit den
krummen Wirbelsäulen, deren Rücken so gebückt ist, daß er einen parallelen
Strich zur Erde bildet, auf der sie gehen. Hinter Andreas Pum rufen sie her,
aber er wird sie nicht hören.

Es gab wieder Hafergrütze, wie jeden Sonntag. Die Kranken wiederholten, was sie
alle Sonntage zu sagen gewohnt waren: Hafergrütze ist langweilig. Andreas aber
fand sie gar nicht langweilig. Er hob den Teller an die Lippen und trank den
Rest, nach dem er ein paarmal mit dem Löffel vergeblich gefischt hatte. Die
anderen sahen ihm zu und folgten zaghaft seinem Beispiel. Er hielt den Teller
lange vor dem Mund und schielte über den Rand nach den Kameraden. Er stellte
fest, daß ihnen die Suppe schmeckte und daß ihre Reden Prahlerei und Übermut
gewesen waren. Sie sind Heiden! – frohlockte Andreas und setzte den Teller ab.

Das Dörrgemüse, das die anderen »Drahtverhau« nannten, schmeckte ihm weniger.
Dennoch leerte er den Teller. Er hatte dann das befriedigende Gefühl, eine
Pflicht erfüllt zu haben, wie wenn er ein rostiges Gewehr blank geputzt hätte.
Er bedauerte, daß kein Unteroffizier kam, um die Geschirre zu kontrollieren.
Sein Teller war sauber, wie sein Gewissen. Ein Sonnenstrahl fiel auf das
Porzellan, und es glänzte. Das nahm sich aus wie ein offizielles Lob des
Himmels.

Am Nachmittag kam die längst angekündigte Prinzessin Mathilde in einer
Krankenschwestertracht. Andreas, der in seiner Abteilung das Zimmerkommando
führte, stand stramm an der Tür. Die Prinzessin gab ihm die Hand, und er
verneigte sich, wider Willen, obwohl er sich vorgenommen hatte, stramm zu
bleiben. Seine Krücke fiel zu Boden, die Begleiterin der Prinzessin Mathilde
bückte sich und hob sie auf.

Die Prinzessin ging, hinter ihr die Oberschwester, der Oberarzt und der
Priester. »Alte Nutte!« sagte ein Mann von der zweiten Bettreihe. »Unverschämt!
« schrie Andreas. Die anderen lachten. Andreas wurde zornig. Er befahl: Betten
in Ordnung bringen, obwohl alle Decken sauber und vorschriftsmäßig dreimal
gefaltet waren. Niemand rührte sich. Einige begannen, ihre Pfeifen zu stopfen.

Da kam der Gefreite Lang, ein Ingenieur, dem der rechte Arm fehlte und vor dem
auch Andreas Respekt hatte, und sagte: »Reg dich nicht auf, Andreas, wir sind
ja alle arme Teufel!«

Es wurde sehr still in der Baracke; alle sahen den Ingenieur an, Lang stand vor
Andreas und sprach. Man wußte nicht, ob er zu Andreas oder zu den anderen oder
auch nur für sich selbst sprach. Er blickte zum Fenster hinaus und sagte: »Die
Prinzessin Mathilde wird jetzt sehr zufrieden sein. Auch sie hat einen schweren
Tag hinter sich. Sie besucht jeden Sonntag vier Krankenhäuser. Denn es gibt,
müßt ihr wissen, schon mehr Krankenhäuser als Prinzessinnen und mehr Kranke als
Gesunde. Auch die scheinbar Gesunden sind krank, viele wissen es nur nicht.
Vielleicht machen sie bald Frieden.«

Einige räusperten sich. Der Mann in der zweiten Bettreihe, der vorher »alte
Nutte« gesagt hatte, hustete laut. Andreas humpelte zu seinem Bett, nahm vom
Kopfbrett eine Schachtel Zigaretten und rief den Ingenieur herbei. »Gute
Zigarette, Herr Doktor!« sagte Andreas. Er nannte den Ingenieur »Doktor«.

Lang sprach wie ein Heide, aber auch wie ein Geistlicher. Vielleicht, weil er
so gebildet war. Aber immer hatte er recht. Man hatte Lust, ihm zu
widersprechen, und fand keine Argumente. Er mußte recht haben, wenn man ihm
nicht widersprechen konnte.

Am Abend lag der Ingenieur auf dem Bett in Kleidern und sagte: »Wenn die
Grenzen wieder offen sind, fahre ich weit weg. Es wird nichts mehr zu holen
sein in Europa.«

»Wenn wir nur den Krieg gewinnen«, sagte Andreas.

»Alle werden ihn verlieren«, erwiderte der Ingenieur. Andreas Pum verstand es
nicht, aber er nickte achtungsvoll, als müßte er dem Lang recht geben.

Indessen nahm er sich vor, im Lande zu bleiben und künstlerische Postkarten in
einem Museum zu verkaufen. Er sah ja ein, daß für Gebildete vielleicht kein
Platz war. Sollte der Ingenieur etwa Parkwächter werden?

Andreas hatte keine Angehörigen. Wenn andere Besuche empfingen, ging er hinaus
und las ein Buch aus der Spitalsbibliothek. Er war oft nahe daran gewesen zu
heiraten. Aber die Furcht, daß er zu wenig verdiente, um eine Familie zu
erhalten, hatte ihn gehindert, um Anny, die Köchin, die Näherin Amalie, das
Kindermädchen Poldi anzuhalten.

Er war mit allen drei nur »gegangen«. Sein Beruf war allerdings auch nicht für
junge Frauen. Andreas war Nachtwächter in einem Holzlager außerhalb der Stadt
und nur einmal in der Woche frei. Seine eifersüchtige Natur hätte ihm die
ruhige Freude am gewissenhaft ausgeführten Dienst gestört oder diesen ganz
unmöglich gemacht.

Einige schliefen und schnarchten. Der Ingenieur Lang las. »Soll ich abdrehen?«
fragte Andreas.

»Ja«, sagte der Ingenieur und legte das Buch weg.

»Gute Nacht, Doktor«, erwiderte Andreas. Er knipste das Licht ab. Er zog sich
im Dunkeln aus. Seine Krücke lehnte an der Wand zur rechten Seite.

Andreas denkt, ehe er einschläft, an die Prothese, die ihm der Oberarzt
versprochen hat. Es wird eine tadellose Prothese sein, wie sie der Hauptmann
Hainigl trägt. Man merkt gar nicht, daß ihm ein Bein fehlt. Der Hauptmann geht
frei, ohne Stock durchs Zimmer, als hätte er nur ein kürzeres Bein. Die
Prothesen sind eine großartige Erfindung der hohen Herren, der Regierung, die
es sich wirklich etwas kosten läßt. Das muß man sagen.

II

Die Prothese kam nicht. Statt ihrer kam die Unordnung, der Untergang, die
Revolution. Andreas Pum beruhigte sich erst zwei Wochen später, nachdem er aus
den Zeitungen, den Vorgängen, den Reden der Menschen entnommen hatte, daß auch
in Republiken Regierungen über die Schicksale des Landes walteten. In den
großen Städten schoß man auf die Empörer. Die heidnischen Spartakisten gaben
keine Ruhe. Wahrscheinlich wollten sie die Regierung abschaffen. Sie wußten
nicht, was dann folgen würde. Sie waren schlecht oder töricht, sie wurden
erschossen, es geschah ihnen recht. Gewöhnliche Menschen sollen sich nicht in
die Angelegenheiten der Klugen mischen.

Man erwartete eine ärztliche Kommission. Sie hatte über den Bestand des
Spitals, über die Arbeitsunfähigkeit, über die Versorgung seiner Insassen zu
entscheiden. Das Gerücht, aus anderen Krankenhäusern herüberflatternd, wollte
wissen, daß nur die Zitterer bleiben würden. Alle anderen bekamen Geld und
vielleicht eine Drehorgellizenz. Von einem Briefmarkenverschleiß, einer
Wächterstelle in einem Park, in einem Museum könne keine Rede sein.

Andreas begann zu bedauern, daß er kein Zitterer war. Von den
hundertsechsundfünfzig Kranken des Kriegsspitals Numero XXIV zitterte nur
einer. Alle beneideten ihn. Er war ein Schmied, namens Bossi, italienischer
Abkunft, schwarz, breitschultrig, finster. Sein Haar wuchs schwer über den
Augen und drohte, sich über das ganze Angesicht auszubreiten, die schmale Stirn
zu überwuchern und, die Wangen bedeckend, eine Vereinigung mit dem wilden Bart
zu finden.

Bossis Krankheit milderte nicht die furchtbare Wirkung seiner körperlichen
Gewalt, sondern vergrößerte seine Unheimlichkeit. Die schmale Stirn faltete
sich und verschwand zwischen den buschigen Augenbrauen und dem Haaransatz. So
traten die grünen Augen hervor, der Bart bebte, man hörte die Zähne klappern.
Die mächtigen Beine krümmten sich, daß sich die Kniescheiben innen bald
berührten und bald auseinanderstrebten, und die Schultern zuckten empor und
fielen zurück, während der wuchtige Kopf in einem ständigen leisen,
verneinenden Schütteln verharrte, wie man es bei kraftlosen Häuptern alter
Frauen sieht. Die ununterbrochenen Bewegungen des Körpers hinderten den
Schmied, deutlich zu sprechen. Er sprudelte halbe Sätze hervor, spuckte ein
Wort aus, blieb eine Weile stumm und setzte wieder an. Daß ein so kräftiger,
wilder Mann zittern mußte, ließ die allgemein bekannte Krankheit furchtbarer
erscheinen, als sie war. Eine große Traurigkeit befiel jeden, der den
zitternden Schmied sah. Er war wie ein schwankender Koloß auf unsicherm Grunde.
Er hielt alle in der Erwartung seines bald erfolgenden Zusammenbruchs und brach
dennoch nicht nieder. Unglaubhaft war, daß ein Mann von solchen Ausmaßen
beständig wankte, ohne, sich selbst und seine Umgebung erlösend, endgültig
auseinanderzustürzen. Sogar die unglücklichsten Invaliden, die ein
zerschossenes Rückgrat hatten, gerieten in Bossis Nähe in eine unübersichtlich
endlose Furcht, wie man sie vor Katastrophen empfindet, die nicht eintreffen
wollen und deren Ausbruch eine Erlösung wäre.

Wer ihn sah, fühlte die Notwendigkeit, ihm beizustehen, und die Ohnmacht
zugleich. Schmerzlich war die Erkenntnis, daß man ihm nicht helfen konnte, und
beschämend. Aus Scham hätte man selbst zittern mögen. Die Krankheit übertrug
sich auf den Betrachter. Schließlich zog man sich zurück, entwich, und konnte
dennoch das Bild des zitternden Riesen nicht vergessen.

Drei Tage vor der Ankunft der Kommission begab sich Andreas in die Baracke
Bossis, den er immer gemieden hatte. Zwanzig Lahme und Einbeinige waren um den
Schmied versammelt und sahen ihm in einer leidenschaftlichen Stille zu.
Vielleicht hofften sie auf die ansteckende Wirkung des Zitterns. Jedenfalls
verspürte bald der eine und bald ein anderer ein heftiges Zucken in Knien,
Ellenbogen und Handgelenken. Sie gestanden es einander nicht. Einzelne
schlichen davon und probierten zu zittern, wenn sie einen Augenblick allein
waren.

Der mißtrauische Andreas, der Bossi aus ganz unbestimmten Gründen nicht leiden
mochte, zweifelte zuerst an der Krankheit. Neid erfaßte ihn und zum erstenmal
Bitterkeit gegen die Regierung, die just Zitterer belohnen wollte und keine
andern. Zum erstenmal durchdrang ihn eine Erkenntnis von der Ungerechtigkeit
derjenigen, die zu befehlen und zu bestimmen hatten. Plötzlich fühlte er, daß
seine Muskeln zuckten, sein Mund sich verschob, sein rechtes Augenlid zu
flackern begann. Ein freudiger Schrecken überfiel ihn. Er humpelte davon. Seine
Muskeln beruhigten sich. Sein Augenlid flackerte nicht mehr.

Er schlief nicht ein. Im Finstern kleidete er sich an, und ohne Krücken, um die
Schlafenden nicht zu wecken, die Hände auf den Kopf des Bettes und auf den
Tisch stützend, schwang er sein Bein zum Fenster und ließ den Oberkörper
nachfolgen. Er sah ein Stück der nächtlichen Wiese und das schimmernde, weiß
gestrichene Gitter. Länger als eine Stunde stand er so und dachte an einen
Leierkasten.

Es ist ein heller Sommernachmittag. Andreas steht im Hof eines großen Hauses,
im Schatten eines alten, breiten Baumes. Es mag eine Linde sein. Andreas dreht
die Kurbel seines Kastens und spielt: »Ich hatt' einen Kameraden«. Oder:
»Draußen vor dem Tore« oder die Nationalhymne. Er ist in Uniform. Er trägt sein
Kreuz. Aus allen offenen Fenstern fliegen Münzen, in Seidenpapier
eingewickelte. Man hört den gedämpften Metallklang des fallenden Geldes. Kinder
sind da. Dienstmädchen lehnen über die Fensterbrüstungen. Sie achten der Gefahr
nicht. Andreas spielt.

Der Mond kam über den Rand des Waldes, der vor den Baracken lag. Es wurde hell.
Andreas fürchtete, seine Kameraden könnten ihn entdecken. Er wollte nicht
mitten in der fahlen Helle stehen. Er schwang sich wieder ins Bett.

Zwei Tage lebte er still und versonnen.

Die Kommission kam. Jeder wurde einzeln hereingerufen. Ein Mann stand an der
Portiere, welche die Kommission vor den Augen der wartenden Invaliden verbarg.
Der Mann schlug jedesmal die Portiere zurück und warf einen Namen hinaus.
Jedesmal löste sich ein gebrechlicher Körper aus der Reihe der anderen,
schwankte, humpelte, polterte und verschwand hinter dem Vorhang.

Die gemusterten Invaliden kamen nicht mehr zurück. Sie mußten den Saal durch
einen anderen Ausgang verlassen. Sie bekamen einen Zettel und gingen dann in
ihre Baracken, packten ihre Sachen und krochen zur Endstation der Straßenbahn.

Andreas wartete unter den anderen, er beteiligte sich nicht an ihrer
geflüsterten Unterhaltung. Er schwieg, wie einer, der sich nicht verraten will
und der in der Furcht lebt, eine kleine Äußerung könnte ihn verleiten, sein
ganzes großes Geheimnis herzugeben.

Der Mann schob den Vorhang zurück und warf den Namen Andreas Pum in den Saal.
Einigemal pochte Andreas Pums Krücke auf den Boden und widerhallte in der
eingetretenen Stille.

Plötzlich begann Andreas zu zittern. Er sah den Vorsitzenden der Kommission,
einen hohen Offizier mit goldenem Kragen und blondem Bart. Bart, Antlitz und
Uniformkragen vermischten sich zu einer Masse aus Gold und Weiß. Jemand sagte:
»Noch ein Zitterer.« Die Krücken in Andreas' Hand begannen selbständig über den
Boden zu hüpfen. Zwei Schreiber sprangen auf und stützten Andreas.

»Lizenz!« befahl die Stimme des hohen Offiziers. Die Schreiber drückten Andreas
auf einen Stuhl und eilten an ihre Arbeit. Schon saßen sie gebeugt über
raschelnden Papieren, und ihre Federn tanzten.

Dann hielt Andreas ein Bündel Papiere in der zappelnden Hand und humpelte zur
Tür hinaus.

Als er seine Sachen zu packen anfing, verließ ihn das Zittern. Er dachte nur:
Ein Wunder ist geschehen! Ein Wunder ist geschehen!

Er wartete im Klosett, bis alle Kameraden verschwunden waren. Dann zählte er
sein Geld.

In der Straßenbahn machten ihm die Leute Platz. Er wählte den besten der ihm
angebotenen Plätze. Er saß gegenüber dem Eingang, neben ihm lag seine Krücke,
quer über die Mitte des Wagens, wie ein Grenzpfahl. Alle sahen Andreas an.

Er fuhr in das Hospiz, das ihm bekannt war.

III

Der Leierkasten stammt aus der Drehorgelfabrik Dreccoli & Co. Er hat die Form
eines Würfels und ruht auf einem hölzernen Gestell, das man zusammenklappen und
tragen kann. An zwei Riemen trägt Andreas seinen Kasten auf dem Rücken, wie
einen Tornister. An der linken Seitenwand des Instruments befinden sich nicht
weniger als acht Schrauben. Mit ihrer Hilfe bestimmt man die Melodien. Acht
Walzen enthält der Kasten, darunter die Nationalhymne und die »Lorelei«.

Andreas Pum hat seine Lizenz in einer Brieftasche, die eigentlich einmal der
Ledereinband eines Notizbuches war und sich zufällig in einem Misthaufen
gefunden hat, an dem Andreas täglich vorbeigeht. Mit der Lizenz in der Tasche
wandelt der Mensch sicher durch die Straßen dieser Welt, in denen die
Polizisten lauern. Man scheut keine Gefahr, ja, man kennt keine. Die Anzeige
des brotneidischen bösen Nachbarn brauchen wir nicht zu beachten. Auf einer
Postkarte teilen wir der Behörde mit, worum es sich handelt. Wir schreiben
knapp und sachlich. Wir sind sozusagen der Behörde gleichgestellt, dank unserer
Lizenz. Wir sind von der Regierung ermächtigt, zu spielen, wo und wann es uns
gefällt. Wir dürfen an den belebten Straßenecken unsern Kasten aufstellen.
Selbstverständlich kommt nach fünf Minuten die Polizei. Lassen wir sie ruhig
herankommen! Mitten in einem Kreis gespannt zusehender Leute ziehen wir unsere
Lizenz hervor. Die Polizei salutiert. Wir spielen weiter, was uns gerade in den
Sinn kommt: »Mädchen, weine nicht!« – und »Schwarzbraunes Mägdlein!« – und »An
der Quelle saß der Knabe!« – Für ein mondänes Publikum haben wir einen Walzer
aus der vorjährigen Operette.

Andreas kann, je nach seiner Stimmung, die Kurbel so schnell drehen, daß der
Walzer flott und kriegerisch wird wie ein Marsch. Denn er selbst hat manchmal
ein Bedürfnis nach einer Marschmelodie, besonders an kühlen und trüben Tagen,
wenn sich der Regen durch Schmerzen in der Gegend des amputierten Beins
ankündigt. Das längst begrabene Bein tut ihm weh. Die Stelle am Knie, an der es
abgesägt wurde, läuft blau an. Das Kissen in der Kniehöhlung der hölzernen
Krücke ist nicht mehr weich genug. Es ist mit Roßhaaren gefüttert und schon
durchgetreten. Es müßte mit Daunen gefüttert sein, oder mit Pelz. An solchen
Tagen muß Andreas einige Taschentücher, in die Kniehöhlung der Krücke legen.
Sie sind kein richtiger Ersatz.

Die Schmerzen verschwanden, sobald der Regen kam. An Regentagen aber konnte
Andreas nicht viel verdienen. Das Wachstuch, einst glänzend, hart und
wasserdicht, war an einzelnen Stelle gesprungen, Risse durchzogen seine Fläche
und bildeten eine Art Landkarte. Gelang es dem Regen, was Gott bis jetzt
verhütet hatte, durch die Hülle in das edle Holz und durch dieses in das Innere
des Instruments zu dringen, so waren die Walzen verloren.

Andreas stand, wenn es regnete, stundenlang in einem jener freundlichen
Hausflure, in denen das »Betteln und Hausieren« nicht verboten war, in denen
kein scharfer Hund wachte und kein knurriger Hausbesorger oder gar dessen Frau
die Heiligkeit des Hauseinganges hüteten. Denn mit dem weiblichen Geschlecht
hatte Andreas unangenehme Erfahrungen gemacht. Sie hinderten ihn nicht, von der
grausamen Süße einer vorläufig noch ganz unbestimmten Frauenhand zu träumen,
die man sein eigen nennen könnte. Andreas besaß keinen alltäglichen Geschmack:
je bissiger der Fluch einer Frau war, die ihn zur Flucht veranlaßte, je
schneidender der Klang ihrer Stimme, je drohender die Haltung ihrer Gestalt,
desto besser gefiel sie ihm. Und während er der ungastlichen Pförtnerin den
Rücken kehrte, entzückte ihn ihre Weiblichkeit in dem Maße, in dem ihn der
unerwartete Verdienstentgang enttäuschte. Abenteuer dieser Art bestand Andreas
oft. Es waren seine einzigen Erlebnisse. Sie beschäftigten seine Nächte,
schufen ihm Traumbilder von wehrhaften Frauen, und die Gedanken an sie
begleiteten, wie ein malerischer Text, die seriösen unter den Melodien seines
Leierkastens. Es kam so, daß er sein Instrument nicht wie ein mechanisches und
sein Spiel als ein Virtuosentum betrachtete. Denn die Sehnsucht, die
Bangigkeit, die Trauer seiner Seele legte er in die Hand, welche die Kurbel
drehte, und er glaubte, nach Wunsch und Stimmung, stärker und leiser,
gefühlvoller oder kriegerischer spielen zu können. Er begann sein Instrument zu
lieben, mit dem er eine Zwiesprache hielt, die nur er selbst verstand. Andreas
Pum war ein echter Musikant.

Wollte er sich zerstreuen, so betrachtete er die bunte Malerei auf der Rückwand
des Leierkastens. Das Bild stellte die Szenerie eines Puppentheaters dar und
einen Teil eines Stehparketts. Blonde und schwarze Kinder spähten in die
Richtung der Bühne, auf der sich spannende Ereignisse vollzogen. Eine grau- und
wirrhaarige Hexe hielt eine Zaubergabel in der Hand. Vor ihr standen zwei
Kinder, auf deren Köpfen Geweihe wuchsen. Über den Kindern weidete eine
Hirschkuh. Es war kein Zweifel, daß dieses Bild eine Verzauberung menschlicher
Wesen durch ein böses Weib darstellen sollte. Andreas hatte niemals an die
Möglichkeit solcher Ereignisse in der wirklichen Welt gedacht. Weil er aber das
Bildnis häufig betrachten mußte, wurde es ihm vertraut und glaubhaft wie
irgendein anderer täglich genossener Anblick. Es war fast nichts mehr
Märchenhaftes an solch einer Verzauberung. Wunderbarer als der Vorgang selbst
waren die bunten Farben, in denen er dargestellt erschien. Andreas' Augen
tranken die ölige Sattheit dieser Farben, und es berauschte sich seine Seele an
der klangvollen Harmonie, mit der ein blutendes Rot in ein sehnsüchtiges Orange
des Abendhimmels im Hintergrund verfloß.

Zeit zu solchen Betrachtungen hatte er zu Hause genug. Allerdings war sein Heim
nicht eines jener Art, in dem der Mensch etwa den ganzen Tag verweilen kann. Es
bestand vielmehr aus einer Bettstelle in einem, wie es Andreas vorkam,
geräumigen Zimmer. In diesem schliefen außer Andreas noch ein Mädchen und ihr
Freund. Sie hieß Klara und er Willi. Sie war stellvertretende Kassierin in
einem kleinen Kaffeehaus und er ein arbeitsloser Metalldreher. Willi arbeitete
nur einmal in der Woche und auch dann nicht in seinem Berufe. Er führte einen
Handwagen durch die Straßen, um Zeitungspapier einzukaufen. Am Abend brachte er
seine Waren dem Althändler. Von jedem Pfund erhielt Willi ein Drittel. Denn
auch das geringe Betriebskapital lieh ihm der Althändler. Es war klar, daß
Willi von seinen Einnahmen nicht leben konnte. Er lebte von Klara. Sie hatte
Nebenverdienste. Er war eifersüchtig. Aber in der Nacht, wenn sie sich beide
unter der dünnen Decke fanden, suchte er zu vergessen, wovon er lebte, und es
gelang ihm. Am nächsten Morgen blieb er liegen, wenn Klara und Andreas längst
aufgestanden waren. Er blieb den ganzen Tag zu Hause und ließ Andreas nicht vor
dem Anbruch der Nacht ins Zimmer. Das begründete er immer mit dem Wort:
»Ordnung muß sein!« Denn er war weit davon entfernt, Andreas, den Krüppel, etwa
zu hassen. Er liebte die Ordnung. Andreas Pum hatte eine Schlafstelle, aber
keine Wohnung. Es ist so in der Welt eingerichtet, daß jeder nur das genießen
darf, was er bezahlen kann.

Auch Andreas war mit dieser Ordnung zufrieden und kam pünktlich nach Anbruch
der Dämmerung. Er kochte Tee auf einer Spiritusmaschine. Willi trank den in
einem Wasserglas verdünnten Spiritus, Andreas den Tee. Er aß dazu ein Brot.
Willi lieferte manchmal die Wurst. Denn es ereignete sich nicht selten, daß
Willi, wenn er an angenehmen Tagen einen Spaziergang unternahm, sich vor das
Delikatessenhaus begab, an dessen Tür die prallen Würste wie Gehenkte an einem
Nagel hingen. Mehr aus Übermut als aus Lust am Diebstahl schnitt Willi dann
zwei oder drei Würste ab. Ihn lockten Gefahren und Freude an der eigenen
Geschicklichkeit. Man hätte es außerdem als Sünde bezeichnen können, wenn er
das Angebot des Schicksals ausgeschlagen hätte. Andreas ahnte etwas von der
Herkunft dieser Würste. Einmal fragte er, woher sie stammten. »Iß und schweig«,
sagte Willi, »Ordnung muß sein.«

Es verstieß glücklicherweise nicht gegen die Ordnung, wenn sich Andreas,
während er sein Abendessen verdaute, der Betrachtung der Malereien am
Leierkasten hingab. Die unvollendete Verzauberung, welche das Bild darstellte,
zwang zu Fortsetzungen. Andreas hätte gerne weiter gemalt. Er hätte auch die
zwei noch in menschlicher Gestalt lebenden Kinder in Hirschkühe verwandelt,
oder in andere Tiere. Es ergaben sich viele Möglichkeiten. Konnte man Kinder
nicht in Ratten verwandeln? Huh! Ratten! Oder in Katzen; in junge Löwen; in
kleine niedliche Krokodile; in Eidechsen; in Bienen; in Vögel – Tirili! In
Vögel. Ein guter Maler, der mit Pinsel und Farben umzugehen verstand, könnte
das Bild fortsetzen.

Kurz nach Mitternacht kam Klara. Sie entkleidete sich. Andreas ließ eine
Augenlidspalte offen und sah sie im Hemd. Sein Blick angelte nach ihrer freien
Brust, und sein Herz klopfte in der Hoffnung, ein Schulterband würde sich
lösen. Dann hörte er Küsse und Umarmungen und schlief ein, von kräftigen,
breithüftigen Witwen mit vorgewölbten Busen träumend.

Ach, er sehnte sich nach einem Weibe und einem eigenen Zimmer und einem breiten
Ehebett voll schwellender Wärme. Denn weit vorgeschritten war der Sommer und
ließ die Grausamkeit des Winters ahnen. Allein stand Andreas in der Welt. Den
letzten Winter hatte er noch im Spital verlebt. Jetzt drohte die winterliche
Straße und erhob sich manchmal vor ihm, steil geneigt, wie eine Rodelbahn.
Unser Feind ist die Straße. In Wirklichkeit ist sie so, wie sie uns erscheint,
steil und eine schiefe Ebene. Wir merken es nur nicht, wenn wir sie
durchschreiten. Aber im Winter – man liest es in den Zeitungen – vergessen die
Portiers und die Ladendiener, dieselben, die uns aus den Häusern und Höfen
treiben und deren scheltende Worte uns verfolgen, Asche oder Sand auf das
Glatteis zu streuen, und wir stürzen, von der Kälte der Beweglichkeit unserer
Glieder beraubt.

Andreas hätte gerne bis zum Winter eine Frau gehabt, eine jener wehrhaften,
starken und streitbaren Portiersfrauen, vor denen er fliehen mußte und deren
imposante Stellung er stets dennoch ahnte: er sah sie die Hände in die Hüften
stemmen, so daß diese hervorquollen und das Hinterteil sich straffte, massig
und weiß unter den Röcken. Solch ein Weib sein eigen nennen – das gab Kraft,
gab Mut und Sicherheit und machte den Winter zum Kinderspiel.

Früh schon weckte ihn der Fluch Willis, den die aufstehende Klara im besten
Morgenschlaf gestört hatte. Dann betrat Andreas die morgendliche Straße und
hinkte eilig mit den Eilenden, als riefe ihn nicht die freie Lust, in einem
beliebigen Hof zu spielen, sondern die Notwendigkeit, einen ganz bestimmten,
weitabgelegenen zu erreichen. Er hatte auch die Stadt nach Bezirken geordnet
und eingeteilt, ganz willkürlich, nach seinen privaten Zwecken, und jedem Tag
einen eigenen Bezirk zugedacht. So kam er in immer neue Gegenden, forschend und
neugierig, hinkte furchtlos über den glatten Asphalt weiter Straßen und war
vorsichtig, hielt heranfahrende Automobile mit seinem erhobenen Stock auf und
fluchte hinter bedenkenlosen Chauffeuren. So lernte er die Straße besiegen, die
gefährliche Straße, die unser aller Feind ist. Von ihr ließ er sich noch lange
nicht unterdrücken. Er besaß die Lizenz. Eine Lizenz von der Regierung, zu
spielen, wo und zu welcher Zeit immer es ihm behagte. Er besaß eine Krücke und
eine Lizenz und eine Auszeichnung. Alle sahen, daß er invalid war, ein Soldat,
der fürs Vaterland geblutet. Und es gab immer noch Achtung vor solchen Männern.
Wehe, wenn man ihn nicht geachtet hätte!

Denn wie? erfüllte er nicht eine Pflicht, wenn er auf seinem Leierkasten
musizierte? War die Lizenz, die ihm die Regierung gewissermaßen eigenhändig
überreicht hatte, nicht eine Verpflichtung und keine Vergünstigung? Indem er
spielte, enthob er sie der Sorge um ihn und befreite das Land von einer
ständigen Steuer. Ja, es war kein Zweifel, daß seine Tätigkeit nur mit jener
der Behörden zu vergleichen war und er selbst etwa mit einem Beamten;
insbesondere, wenn er die Nationalhymne spielte.

IV

Es geschah in der Pestalozzistraße, an einem heißen Donnerstag und im Hof des
Hauses Nummer 37 (der Kirche aus gelben Ziegelsteinen gegenüber, die, rings um
sich, mitten in der Straße einen grünen Rasen geschaffen hatte, als hätte sie
ihre Besonderheit vor allen anderen Häusern hervorheben wollen), daß Andreas
Pum das Verlangen überwältigte, einen Marsch zu spielen, vielleicht, weil die
wachsende Mattigkeit des Tages und Andreas' eigene eine aufrüttelnde
Unterbrechung notwendig machten.

Andreas stellte den Wirbel an der linken Seitenwand des Leierkastens auf
»Nationalhymne« und drehte die Kurbel so hurtig, daß die feierlichen Klänge
ihre langsame Pracht verloren und hastig zu hüpfen begannen, die Pausen
vergaßen und wirklich eine entfernte Ähnlichkeit mit der Melodie eines Marsches
erreichten.

Fünf Kinder standen im Hof, und zwei Dienstmädchen lehnten ergriffen über die
Fensterbrüstungen. Eine schwarzgekleidete Frau trat aus dem Hausflur, lenkte
ihre männlichen, zielbewußten Schritte in die Richtung, in der sich Andreas
befand und blieb hinter ihm stehen. Sie legte eine kräftige Hand auf die
Schulter Andreas Pums und sagte: »Mein guter Gustav ist gestern selig geworden.
Spielen Sie was Melancholisches!«

Andreas, obwohl nicht feige von Natur, erschrak dennoch ob der Überraschung,
brach ab, so daß die Kurbel mit aufwärts ragendem Griff steckenblieb, und
wandte sich um. Dabei tat es ihm leid, daß die starke und warme Hand zögernd,
aber notgedrungen von seiner Schulter glitt. Er sah der Witwe in das gerötete
Antlitz. Es gefiel ihm. Wenn er auch nicht Zeit genug fand, ihr Alter
abzuschätzen, so durchströmte ihn doch plötzlich die Erkenntnis, daß die
schwarzgekleidete blonde Frau eine Witwe in jenem Alter war, welches man »das
beste« nennt. Aus dieser Einsicht zog Andreas vorläufig noch keine weiteren
Schlüsse. Allein, eine dunkle Empfindung breitete sich in ihm aus, daß diese
Frau zugleich in den Hof und in sein Leben getreten war. Es war ihm, als
beginne es in seiner Seele zu dämmern.

»Mit dem größten Vergnügen«, sagte Andreas und vollzog eine leichte Verbeugung
mit dem Kopfe. Als erforderte ein melancholisches Lied ganz besondere
Vorbereitungen, schraubte er mit wichtiger Umständlichkeit den
Nationalhymne-Wirbel ab, gab der Kurbel einen Schwung, daß ihr Handgriff
hinunterglitt und der letzte noch steckengebliebene Ton dem Kasten entfloh,
ähnlich einem unterdrückten und abgebrochenen Gähnen. Hierauf drehte Andreas
den viertletzten Wirbel. Er hatte eine Sekunde lang zwischen der »Lorelei« und
»An der Quelle saß der Knabe« geschwankt. Er entschied sich für die »Lorelei«,
weil er annahm, daß dieses Lied der Witwe bekannt sein müsse.

Diese Annahme bestätigte sich. Die Witwe, die sich in ihr Zimmer zurückgezogen
hatte, um die melancholische Weise bequemer an ihrem Fenster zu genießen,
begann zu singen. Sie bemühte sich, den Klängen des Instruments zuvorzukommen,
so, als triebe sie die Ungeduld und der Ehrgeiz, sich und den Zuhörern zu
beweisen, daß sie die Melodie auswendig kannte und gleichsam auf den Kasten
nicht angewiesen war; während Andreas, im Gegensatz zu der Eile der Frau, eine
ganz besondere Langsamkeit nötig befand und gemächliche Drehungen vollführte,
um die Melancholie des Liedes deutlicher wirken zu lassen. Auch befand er sich
selbst in jener Stimmung, die uns in entscheidenden Augenblicken unseres Lebens
befällt und der wir gerne durch eine hervorragende Feierlichkeit nachzugeben
gewohnt sind.

Nachdem er die »Lorelei« über eine Viertelstunde gedehnt hatte, kam die Witwe
wieder in den Hof, Kuchen, Brot und eine Tüte mit Früchten in der Hand. Andreas
dankte. Die Witwe sagte: »Mein Name ist Blumich, geborene Menz. Kommen Sie nach
dem Leichenbegängnis wieder.« Andreas fand, daß es angemessen sei, ihr die Hand
zu drücken. Er tat es, ihre geschlossene Faust mit seinen Fingern umspannend,
und sagte: »Mein Beileid, Frau Blumich.«

An diesem Tage spielte er nicht mehr. Er begab sich zu einer Bank vor der
Kirche, verzehrte den Kuchen und das Obst und verwahrte das Brot im Sack.
Später als gewöhnlich kam er nach Hause. Willi hatte schon längst das Bedürfnis
gefühlt, sich im Bett auszustrecken, und wartete nur noch aus Furcht, daß er
einschlafen und später geweckt werden könnte, um aus dem Bett zu steigen und
»dem Krüppel« die geschlossene Tür zu öffnen. Als Andreas das Zimmer betrat,
erwiderte Willi den Gruß nicht. Das tat Andreas leid. Es war ein Tag, an dem er
eine große Güte für Willi empfand. Er holte den Spirituskocher hervor, um
seinen Tee zu bereiten. Willi ärgerte die Schweigsamkeit. Er hätte gerne mit
Andreas gestritten. Deshalb sagte er: »Wenn du morgen wieder so spät kommst,
zerschmettere ich deinen Kasten. Du mußt pünktlich kommen! Ordnung muß sein!«
Andreas aber war gerade heute nicht leicht zu erzürnen. Er lächelte Willi an,
legte das Brot auf den Tisch und sagte höflich, mit der Galanterie eines Mannes
von Welt: »Bedienen Sie sich, Herr Willi.«

»Daß du mir aber pünktlich zu Hause bist!« sagte Willi und setzte sich an den
Tisch. Eigentlich ein lustiger Bruder! dachte er und war bereits versöhnt. Er
hatte noch eine Wurst vom letzten Spaziergang. Sie hing an einem Nagel über dem
Bett. Sachte nahm er sie herab, brach sie in der Mitte entzwei und gab die
Hälfte Andreas.

»Ich habe heute eine Frau kennengelernt«, drängte es Andreas zu sagen.

»Gratuliere!« sagte Willi.

»Eine Witwe, namens Blumich.«

»Jung?«

»Ja, jung.«

»Glückskind!«

»Ihr Mann ist gestern gestorben.«

»Und schon – ?«

»Nein!«

»Beeil dich, Freund! Witwen warten nicht lange!«

Dieses Wort merkte sich Andreas. Er war nicht gesonnen, Willi als einen
hervorragenden Menschen zu schätzen, aber er gab zu, daß Leute dieses Schlages
bessere Frauenkenner waren und eine Menge Erfahrungen gesammelt hatten.
Vielleicht wäre es nützlich, ja sogar aus Schicklichkeitsgründen notwendig, am
Leichenzug teilzunehmen? Vielleicht aber schickte es sich auch nicht wegen der
Nachbarn – und auch der Frau Blumich war es gar nicht recht? Es schmerzte ihn
fast, daß er ihren Vornamen nicht kannte. Er mußte sie in innigem Gedenken
»Frau Blumich« nennen und fühlte, daß sie ihm längst keine Fremde mehr war. Je
länger er an sie dachte, desto vertrauter war sie ihm. Kein Mensch auf Erden
stand ihm so nahe wie sie. Niemandem glaubte er so nahe zu sein wie ihr, obwohl
er keine Beweise dafür hatte. Denn war es nicht der Schmerz um den eben
verlorenen Gatten gewesen, dem er, Andreas, ihre Bekanntschaft und ihre
Freundlichkeit zu verdanken hatte? Vergaß eine Frau so leicht? Und – vermochte
sie es, war sie noch wertvoll? Wer kannte die Frauen? Wer weiß, wie lange ihr
Mann krank gewesen war, ein lebender Leichnam? Wie lange die Arme ihre
natürliche Lebensfreude hatte hemmen müssen? Andreas wurde von Mitleid
geschüttelt.

Auch heute ließ er eine Augenlidspalte offen, und sein Blick angelte nach der
Brust des Mädchens. Aber kein Neid erfaßte ihn, sondern nur der Wunsch zu
vergleichen. Jene kurzen Augenblicke im Hof hatten genügt, um ihm eine
Vorstellung von der körperlichen Beschaffenheit der Frau Blumich zu vermitteln.
Ach, sie war stämmig, und man sah, wie das knappe Kleid ihre widerspenstig
strotzenden Brüste gleichsam im Kampf bändigen mußte; wie sich ihre Hüften
breit und versprechend, kraftvoll und wollüstig gegen das Mieder stemmten; wie
alles gesunde Fülle war und gar nichts überflüssig. Ein Strom von Leben und
Lust kam aus ihren warmen Händen, und wie zwei kecke Wünsche waren ihre
braunen, ein wenig rotgeweinten Augen.

War ein Mann wie Andreas einer solchen Frau ebenbürtig? Was gab er ihr? Gesund
konnte man ihn wohl nennen, obwohl das fehlende Bein manchmal, vor den
Regentagen, schmerzte. Das aber hing mit dem schlechten Leben zusammen. Er war
stramm, er hatte breite Schultern, eine imponierend schmale und knöcherne Nase,
schwellende Muskeln, dichtes braunes Haar und, wenn er nur wollte und sein
Angesicht straffte, den kühnen Adlerblick eines Kriegsmannes, besonders, wenn
der dunkle, noch lange nicht graue Schnurrbart nach beiden Enden hin flott
gezogen war und mit Vaseline gefettet. Auch war er in Dingen der Liebe kein
unerfahrener Knabe mehr, und gerade jetzt, nach langer Enthaltsamkeit, von
vielversprechender Manneskraft gefüllt. Er war der Mann, eine anspruchsvolle
Witwe zufriedenzustellen.

Mit diesen stolzen Gedanken schlief Andreas ein, mit ihnen wachte er auf. Zum
erstenmal, nach langer Zeit, blickte er beim Ankleiden ausdauernd und peinlich
genau in einen Spiegel, wie vor dem Appell in der Militärzeit. Das metallene
Kreuz hauchte er an und rieb es am Ärmel blank, so daß es möglichst strahlend
wurde. Dreimal setzte er den Kamm an, ehe er die gerade Linie des Scheitels
gefunden hatte. Sein erster Weg führte in die Pestalozzistraße.

Unterwegs fiel ihm ein, daß er sich nicht oft genug rasieren ließ. An zwei
Tagen in der Woche, Freitag und Dienstag, pflegte er die Lehrlingsschule der
Barbiere aufzusuchen, wo die Lehrlinge schmerzhaft, aber umsonst die Bärte
kratzten. Diese Lehrlingsschule sowie die Übung, sich nur zweimal wöchentlich
rasieren zu lassen, erschienen Andreas unwürdig eines Mannes, der gesonnen war,
dauernden und erfolgreichen Eindruck auf eine schmucke Witwe zu machen. Und
jener siegreiche Leichtsinn, dem wir selig unterliegen, wenn wir einer
Eroberung sicher sind, ergriff auch Andreas Pum gewaltsam und ward stärker als
seine sonst so wachsame Besonnenheit. Andreas begab sich in eine Barbierstube,
die sich nicht mit Unrecht Frisiersalon nannte, und begegnete, obwohl sein
Leierkasten ein wenig Verwunderung hätte erregen müssen, dennoch derselben
herzlichen und warmen Höflichkeit, die allen Eintretenden aus den Friseurläden
wie eine milde Frühlingsluft entgegenströmt.

Er sah sich im Spiegel, das Gesicht weißbestäubt von Puder, seinen Scheitel
glänzend von Öl, und den vornehmen Duft, der von ihm selbst ausging, atmete er
mit stolzem Behagen. Der Entschluß, die Lehrlingsschule überhaupt nicht mehr,
dafür aber diverse Friseurläden um so häufiger zu besuchen, wuchs in ihm
unerschütterlich. Er straffte die Kopfhaut, die Stirn, rief die zwei kleinen
imponierenden Falten an der Nasenwurzel hervor und brachte so den Adlerblick
zustande, den er immer in den entscheidenden Augenblicken seiner militärischen
Laufbahn angelegt hatte. Dann gelang es ihm, mit einer solch vornehmen Bewegung
den Leierkasten umzuhängen, daß er fast einem Rechnungsfeldwebel glich, der
seinen Säbel umschnallt.

Bedenken verschiedener Natur und Wichtigkeit überfielen ihn erst auf der
Straße, in der Nähe des Hauses Nummer 37, wie eine lästige Fliegenschar. Er kam
sich wie ein hartherziger Egoist vor, ein kalter Mensch und ein eitler
obendrein, der ohne Rücksicht auf den schmerzvollen Tag der Witwe Blumich,
vielleicht den schmerzvollsten ihres jungen Lebens, geckenhafte Toilette
gemacht hatte. Was würde sie denken, wenn er so vor ihr erschiene, nachdem sie
ihn gestern in seinem gewöhnlichen Zustand gesehen hatte? Würde sie nicht mit
Recht beleidigt, getroffen, ja schmerzlich bewegt sein? Es war vielleicht
überhaupt nicht günstig, heute die Witwe Blumich zu besuchen. Man müßte sich
ein wenig auch vor dem toten Mann schämen, der noch nicht in der Erde lag.
Andreas hätte eigentlich sehr viel Grund zu warten, der Witwe Zeit zu lassen,
bis sie mit ihrem ersten Mann vollkommen ins reine kommen würde. Außerdem hatte
sie ihn ja selbst nicht etwa für heute, sondern erst für morgen bestellt, ja
man konnte sagen: gebeten.

An diesem Tage hatte Andreas Pum so viel Glück wie noch nie, seitdem er mit der
Drehorgel in die Höfe wanderte. Sei es, weil die ungewöhnlich heiße Stunde alle
Leute zwang, ihre Fenster weit offen zu halten, und sie den Klang einer Musik
zum erwarteten Anlaß nahmen, Luft zu schöpfen und sich über die Brüstungen zu
lehnen, sei es, weil ihnen der frischrasierte, saubere und mit einem glänzenden
Kreuz gezierte Andreas ganz besonders sympathisch erschien – wir wissen nicht,
wieso es kam, daß es rings um Andreas Geld regnete und daß er Mühe hatte, sich
zu bücken, so oft mußte er es tun. Es war kein Zweifel mehr: das Glück war
zugleich mit der Witwe Blumich in sein Leben getreten. Und lächelnd, mild und
gütig, wie die Strahlen der untergehenden Sonne, die noch auf den Giebeln der
Häuser ruhte, kehrte Andreas heim, lange noch vor Anbruch der Dämmerung, einen
herzlichen Gruß für Willi auf den Lippen und mit einem gesegneten Appetit, der
oft eine angenehme Begleiterscheinung einer gesunden Zufriedenheit zu sein
pflegt.

V

Noch ahnte Andreas nichts von seinem Nebenbuhler, der in Anbetracht seines
Berufes ein gefährlicher genannt werden konnte. Es war der im Hause Nummer 37
wohnende, jugendliche, schlanke und vom Scheitel bis zur Sohle verführerische
Unterinspektor der Polizei, Vinzenz Topp, ein Frauenliebling jener Gegenden, in
denen er Dienst hatte, ein Mann, der seine berufliche Würde mit einer
gefälligen Sanftmut wohl zu verbinden wußte, leutselig gegen Passanten und
Untergebene und gegen Vorgesetzte von einer sympathischen Korrektheit, der doch
gleichwohl ein wenig stramme Demut beigemengt war. Auch in die Adjustierung
wußte Vinzenz eine persönliche Note einzuschmuggeln, so daß er nicht nur
schmucker als seine Kameraden erschien, sondern auch vorschriftsmäßiger. Er war
menschlich im Dienst, soldatisch im privaten Umgang. Frau Blumich hatte während
der langen Krankheit ihres Mannes mit einem durch Entbehrung doppelt
geschärften Sinn die Vorzüge ihres Nachbarn in ihrer ganzen verwirrenden Fülle
entdeckt und die Annehmlichkeiten eines kurzen Wortwechsels, eines gelächelten
Grußes nicht selten genossen. Sie war sich jedoch darüber klar, daß der
Unterinspektor wohl eine kurze Zerstreuung für entbehrende Frauen sein konnte,
aber niemals ein getreuer und zuverlässiger Gatte. Dazu kam der Nachtdienst
dreimal in der Woche. Frau Blumich fürchtete sich allein, mit ihrem
fünfjährigen Mädchen in ihren zwei kleinen, aber im Dunkel der Nacht fast
unermeßlich scheinenden Zimmern. Und obwohl sie sich im allgemeinen schon die
Fähigkeit zutraute, zur Abwechslung neigende Männer zu zähmen und festzuhalten,
so glaubte sie doch, gegenüber dem jugendlichen Übermut des Herrn Vinzenz Topp
versagen zu müssen. Freilich war weder ihr Instinkt so zielsicher noch ihr 
Verstand so scharf, daß sie gewußt hätte, wie sehr gerade der übermütig
scheinende Unterinspektor sich nach der gesicherten Existenz eines mit einer
Witwe Verheirateten sehnte. Denn Vinzenz Topp war im Grunde mit seinem Leben
unzufrieden. Er glitt allmählich in die Jahre, in denen es lästig wird,
Gedanken, Tage und sogar Geld den ewig wechselnden Objekten der Liebe zu
widmen. Das Herz sehnt sich nach den beruhigenden Regeln der sittlichen Ehe.
Wir wollen nicht mehr immer sozusagen unterwegs sein, um unser berechtigtes
Verlangen nach der warmen Nähe der Frau stillen zu können. Unser Beruf allein
schon macht uns heimatlos. Wir bedürfen eines traulichen Daheims, von dem aus
gelegentliche Ausflüge nicht ausgeschlossen sind und schweigend verziehen
werden. Wir bedürfen einer eigenen, jetzt überhaupt nicht zu erreichenden
Zweizimmerwohnung, möbliert, und einer ansehnlichen Familienzulage für Frau und
Kind. Und schließlich der Ernennung zum Inspektor, die von einer Verheiratung
zwar nicht abhängig war, aber durch einen Hinweis auf die gesteigerten
Bedürfnisse bei einem günstig gestimmten Vorgesetzten beschleunigt werden
konnte.

Von all dem ahnte, wie gesagt, Frau Blumich – sie hieß übrigens Katharina – gar
nichts. Sie war gewohnt, Eindruck auf Männer zu machen, und sie fand nichts
Besonderes daran, daß auch Vinzenz Topp ihr einen jener unternehmungslustigen
und dennoch ehrfürchtigen Blicke zugesandt hatte, den alle Frauen zu schätzen
wissen. Sie sammelte eine Menge solcher Blicke alle Tage im Hause und auf der
Straße, im Park und im Laden. Das hatte nichts zu bedeuten. Von den Männern ist
einer leichtsinniger als der andere, alle wollen ohne Verantwortung genießen,
jeder will haben, keiner will zahlen, wie das Sprichwort lautet. Katharina
Blumich war eine nüchterne Frau. Auch den ersten Mann hatte sie sorgfältig
erwählt. Daß er später lungenkrank wurde, weil er Borstenarbeiter war, war
Gottes Wille. Gegen das Schicksal kann man nichts unternehmen, aber den
Verstand muß man trotzdem sprechen lassen. Dieser plädierte für einen Mann
gesetzten Alters, mit einem körperlichen Mangel womöglich, der das eheliche
Glück dennoch nicht verhindern konnte; die Vernunft gebot einen Vogel mit
bereits gestutztem Gefieder, der leicht zu halten war und keiner aufregenden
Disziplin mehr bedurfte. Dabei spielte der Stand keine Rolle oder nur eine
geringe, insofern, als es Frau Blumich praktischer erschien, ein Wesen aus
tieferer Sphäre zu sich emporzuziehen, als selbst emporgezogen zu werden.
Dieses hätte sie zur Dankbarkeit verpflichtet und sie ihrer Autorität beraubt.
In jedem Haushalt aber ist die Autorität der Frau das wichtigste.

Aus diesem Grunde verzichtete Frau Katharina Blumich auf den Unterinspektor
Vinzenz Topp. Mochte er eine andere unglücklich machen. Mochte er sein Leben
lang überhaupt nur mit losen Frauenzimmern umgehn. Als eine ständige Bedrohung
des rechtmäßig angetrauten Gatten und als ein Anlaß zu dessen Eifersucht war er
ja stets nachbarlich zur Hand und gut zu gebrauchen. Man muß alles ausnützen,
aber man darf sich nicht wegwerfen.

Der Tag, an dem Andreas Pum seinen offiziellen Antrittsbesuch im Hof des Hauses
37 machte, war trübe und bleiern, trotz seiner spätsommerlichen Schwüle eine
Vorahnung des Herbstes und von einem starken Feuchtigkeitsgehalt, der Andreas
Schmerzen im fehlenden Bein verursachte. An diesen Tagen war er ohnehin
schutzbedürftig, kindlich, verlassen, wehmutsvoll, sehnsüchtig. Kaum hatte er
im Hof als ein schweigend ausgemachtes Erkennungszeichen die »Lorelei«
intoniert, als Frau Blumich erschien, ihn bat, abzubrechen und in ihrer Wohnung
sein Spiel fortzusetzen. Es war ein trauriges, ein melancholisches Lied und tat
der Trauer keinen Abbruch.

Der Musik folgte ein artiger Knicks der kleinen blassen Anna, die ein dünnes
Zöpfchen mit einer übermäßig großen, fledermausartigen schwarzen Schleife trug.
Das Kind war von den traurigen Aufregungen verstört und still. Der neue Mann
mit dem hölzernen Fuß und dem Instrument gefiel ihr trotz seiner Fremdheit. Sie
wurde sehr zutraulich. Sie war fünfjährig, ein Mensch in jenem Alter, in dem
man noch ein wissender Gott ist, vor dem die verborgene Güte der anderen
sichtbar liegt wie buntes Gestein unter klarem Bergwasser.

Dann floß das Gespräch, unterbrochen von Kaffee und hausgebackenem Kuchen, eine
stille Totenfeier für Herrn Blumich. »Er hatte eine großartige Garderobe«,
rühmte die Frau, »und gerade so gewachsen wie Sie war er auch. Zwei braune
Anzüge sind kaum fünf Jahre alt, damals war er noch Soldat, und ich hab mich um
ihn gesorgt, wäre er doch draußen gestorben, wer kann da wissen, vielleicht
wäre der Schmerz kleiner und das Kind nicht da, ein vaterloses Kind! Ach, Sie
wissen ja nicht, wie eine ganz allein, mutterseelenallein stehende Frau in
dieser bösen Welt lebt. Sie können das gar nicht wissen, die Männer können das
gar nicht wissen.«

»Meine Mutter, die selige, war auch eine junge Witwe geblieben«, glaubte
Andreas sagen zu müssen.

»Und sie hat nie wieder geheiratet?«

»Ja, sie hat einen Klempner genommen.«

»War er brav?«

»Sehr brav.«

»Lebt er noch?«

»Nein, sie sind beide im Krieg gestorben.«

»Beide im Krieg?«

»Ja, beide.«

»Nun, wenn man so glücklich ist und der zweite Mann auch ein guter treuer
Lebenskamerad.« Hier hielt es Frau Blumich angezeigt zu weinen, sie suchte nach
ihrem Taschentuch, fand es und brach aus.

Andreas hielt diese traurige Szene nicht mit Unrecht für eine günstige Fügung.
Jetzt konnte er es mit Aussicht auf Erfolg wagen. Und indem er sich über die
schluchzende Frau beugte und wie von ungefähr ihre Brust streifte, sagte er:

»Ich will Ihnen immer treu sein.«

Frau Blumich entfernte das Taschentuch und fragte mit einer fast nüchternen
Stimme:

»Wirklich?«

»So wahr ich hier sitze.«

Frau Blumich stand auf und drückte einen Kuß auf Andreas' Stirn. Er suchte
ihren Mund. Sie fiel auf seinen Schoß. Sie blieb dort sitzen.

»Wo wohnst du jetzt?« fragte sie.

»In einer Pension«, sagte Andreas.

»Es ist nur wegen der Leute. Sonst könnten wir morgen schon zusammenziehen. Wir
warten vielleicht vier Wochen.«

»So lang?« fragte Andreas und schlang beide Arme um Katharina, fühlte die
stramme Weichheit ihres Körpers und wiederholte klagend: »So lang?«

Katharina riß sich mit einem entschlossenen Ruck los. »Was sein muß, muß sein«,
sagte sie streng und so überzeugend, daß Andreas ihr recht gab und sich fügte,
aber allsogleich die süßesten Zukunftsträume zu spinnen begann.

VI

Was war er doch für ein Glückspilz! Dergleichen Dinge geschahen nicht alle
Tage, es waren keine gewöhnlichen Dinge, es waren Wunder. Wie viele
seinesgleichen erwarteten jetzt zitternd den Winter, wie einsame, schwache
Gesträuche, wissend, daß sie preisgegeben und zum Tode verurteilt, und dennoch
ohne Kraft, dem langsam vernichtenden Schicksal durch einen schnellen
Selbstmord zuvorzukommen. Ihn aber, Andreas Pum, unter tausend Invaliden, hatte
die Witwe Katharina Blumich erwählt, die er langsam und wie um sich
vorzubereiten »Kathi« zu nennen begann. Sein war nun das erträumte Weib, das
starkbusige, breithüftige, warme; brünstige Weichheit entströmte ihrem Körper,
ein verlangender und betäubender Dunst, der langentbehrte Duft des Weibes, der
selbst schon schwellend ist, wie das Fleisch wogend, wie ein Busen, der Duft,
in den man sich betten kann wie auf einen Leib.

Reich an Vorzügen war Katharina Blumich. Aber nicht viel ärmer erschien in
manchen Stunden Andreas sich selbst. Er war ein Mann von seltenen Gaben des
Gemüts. Fromm, sanft, ordnungsliebend und in vollendeter Harmonie mit den
göttlichen und den irdischen Gesetzen. Ein Mensch, der den Priestern ebenso
nahestand wie den Beamten, von der Regierung beachtet, man konnte sagen:
ausgezeichnet, niemals vorbestraft, ein tapferer Soldat, kein Revolutionär, ein
Hasser und Verächter der Heiden, der Trinker, der Diebe und der Einbrecher. 
Welch ein Unterschied zwischen ihm und Willi zum Beispiel! Zwischen ihm und den
vielen anderen, Unkontrollierbaren, die in den Höfen spielten und sangen, und
all das ohne Lizenz! Der fernhallende Schritt des Polizisten erschreckte sie,
stets konnte sie die Anzeige des bösen Nachbars erreichen, die geringen
Einnahmen verloren sie am Schanktisch, Zuhälter, Verbrecher, die sie waren!
Wieviel Beispiele konnte Andreas aus seiner Spitalzeit nur anführen, wie
wimmelte es unter den Kranken von Heiden! Wie viele hatten häßliche,
entstellende und ansteckende Krankheiten! Die armen Weiber! Sie wußten ja gar
nicht, wem sie sich auslieferten! Aber Andreas war rein an Körper und Seele,
wie geimpft gegen Sünden und Leiden durch das Leben gegangen, ein gehorsamer
Sohn seines Vaters und später ein gern gehorchender Untergebener seiner
Vorgesetzten. Er schielte nicht nach den Gütern der Reichen. Er kroch nicht
durch die Fenster in ihre Villen. Er überfiel niemanden in den dunklen Alleen
des Parks. Dafür belohnte ihn das Schicksal mit einem musterhaften Weibe. Jeder
ist seines Glückes Schmied. Er verdiente das Gute. Nichts fällt einem so in den
Schoß. Rebellen denken so. Sie täuschen sich. Sie fallen immer herein.

Plötzlich unterbrach ein Schrecken Andreas' fröhlichen Gedankenflug. Der
Schmied Bossi fiel ihm ein und sein eigenes Zittern vor der Kommission, dem er
die Lizenz zu verdanken hatte. Wie, wenn sich dergleichen wiederholte? Wer
konnte wissen, ob nicht in seine Glieder, in seinen Körper, in sein Blut der
Keim des Zitterns gelegt war, ob er nicht zur unrechten Zeit sprießen und stark
würde, den armen Andreas überwältigend und ihn vernichtend? Wie kam er
eigentlich dazu, vom Schicksal vor allen anderen ausgezeichnet, eine Lizenz zu
besitzen, ohne dauernd zu zittern? Würde das Geschick sich nicht plötzlich
einmal seinen Lohn holen? Er wollte Sicherheit haben, zum Doktor gehen.

Zum Doktor? Wir haben ein berechtigtes Mißtrauen gegen die Doktoren. In ihren
Wartezimmern wird man krank. Während sie mit ihren Händen, ihren Instrumenten,
ihrem Verstand nach unserer Krankheit forschen, überfällt sie uns, an der wir
niemals gelitten. Die Brille des Doktors, sein weißes Gewand, der Duft, den er
ausströmt, die mörderische Sauberkeit seiner Gläser und Pinzetten liefern uns
dem Tod aus. Noch hat ein Gott, der über allen Doktoren ist, über unsere
Gesundheit zu entscheiden; und da er sich bis jetzt so freundlich erwiesen,
ermutigt er uns geradezu selbst, auf ihn zu bauen.

Andreas' Nächte gebaren diese Gedanken und Befürchtungen, fruchtbar und
beständig, bald grausam und bald freundlich. Ach! Das alles war wohl nur die
Sehnsucht nach Katharina Blumich. Die Tage aber, die erfüllt sind von der
Geschäftigkeit der anderen und unserm eigenen Tun, die hellen Straßen und ihre
eilenden Menschen, die Kinder in den Höfen und die Dienstmädchen an den
Fenstern geben uns, obwohl sie nichts gemein haben mit dem Ziele unseres
Herzens, dennoch die tröstliche Gewißheit, daß wir es erreichen. Vor allem
klang jeder Tag in einen Nachmittag im Hause der Frau Blumich aus, der Kathi,
in einen Kaffee und in ein geflüstertes Liebesgespräch. Dieses bestand
keineswegs aus eitlen oder verlegenen, heißen und gestammelten Liebesschwüren,
sondern verfolgte praktische Zwecke und erwies die großen Vorteile der
weiblichen Klugheit, die niemals ohne Anmut ist.

»Wir werden das Geschäft ausbauen«, sagte Katharina. »Wir werden einen kleinen
Esel kaufen und deinen Kasten auf einen Handwagen stellen, dann brauchst du ihn
nicht zu schleppen!«

Welch ein leuchtender Kopf! Welch ein liebreicher Einfall: einen Esel zu
kaufen!

Ein Esel ist ein dummes, aber geduldiges Tier! dachte Andreas. So oft hatte er
davon gehört. Esel halten viel aus. Dieses Tier war wie geschaffen für unsere
Zwecke. Es übt in den Höfen und in den Straßen entschieden eine Anziehungskraft
aus.

»Wie wollen wir den Esel nennen?« fragte Katharina.

Wirklich! An alles dachte sie. Wie konnte man einen Esel nennen? »Lux« war ein
Hundename.

»Muli«, schlug Katharina vor, »Muli« war großartig.

Täglich, ehe die Dämmerung kam, fragte Kathi: »Wirst du Anni lieben?«

Darauf hätte Andreas, wenn er ehrlich sein wollte, keine Antwort geben können.
Aber er nahm die kleine Anni, die nicht mehr so sauber war wie am ersten
Besuchstag, bei der Hand und glaubte wirklich, eine unbekannte, väterliche
Liebe für das Kind zu empfinden. Es war still und schien klug. Stille Kinder
kommen uns immer wie wissende Beobachter vor, und es schmeichelt uns, wenn wir
ihnen gefallen.

Die warme Lebendigkeit der kleinen Kinderhand nahm Andreas, ohne es zu wissen,
auf den einsamen und langen Heimweg mit. Manchmal dachte er an Anni mit einer
freudigen Hoffnung, daß sie bald ganz sein eigenes Kind würde. Stundenlang
fühlte er in seiner gehöhlten Hand ihre kleine weiche Faust, wie einen Vogel.
Wieso kam es, daß man andere Dinge vergaß, die man berührt hatte, und Annis
Faust nicht? Es war vielleicht so, daß die Hände ihr eigenes Gedächtnis hatten!
Tirili! Ihr eigenes Gedächtnis! Sonderliche Gedanken denkt man, wenn man
glücklich ist.

Zwei Wochen waren vergangen, seitdem Andreas seine Braut kennengelernt hatte.
Und er hätte wohl noch zwei weitere warten müssen bis zum Anbruch eines neuen
gemeinsamen Lebens, wenn ihm nicht die Natur zu Hilfe gekommen wäre.

Denn eines Nachmittags, während Kathi Kaffee kochte, erhob sich ein Sturm, und
die offenen Fensterscheiben klirrten. Auf einmal wurde es dunkel. Es begann zu
regnen. Und sei es, daß Katharina schon ohnehin längst gehofft hatte, ein
unerwartetes Naturereignis würde ihrer bereits vorhandenen Neigung, ihre und
Andreas' Wartezeit abzukürzen, zu Hilfe kommen, sei es, daß die Plötzlichkeit
des Unwetters eine ebensolche der Entschlußkraft hervorgerufen hatte: Katharina
besann sich nicht und sagte unvermittelt:

»Du kannst heute schon hierbleiben. In diesem Wetter jagt man keinen Hund auf
die Straße.«

Am nächsten Morgen übersiedelte Andreas. Er nahm Abschied von Willi und ließ
einen Gruß für Klara zurück. Willi begleitete ihn, trug ihm den Koffer bis zur
Straßenbahn und pfiff unterwegs ein herausfordernd keckes Lied. Er verbarg
beide Hände in den Hosentaschen und ging mit breiten Schritten und
auseinandergespreizten Beinen gemächlich neben dem hinkenden Andreas. Den
kleinen, aber schweren Holzkoffer hatte er mit einem Riemen um den Arm
geschlungen, wie eine Einkaufstasche oder einen leeren Marktkorb. Es bedeutete
eine stille Ehrenbezeugung für den scheidenden Andreas, daß Willi so seine
Riesenkräfte demonstrierte. Auch das ausgelassen muntere Lied pfiff er aus
Wehmut. Und an der Haltestelle sagte er zwischen den Zähnen: »Viel Glück auch,
Andreas!« – und machte kehrt und schlenderte gemächlich den Weg zurück und warf
noch einen langen Blick in die Seitengasse, in der die Würste vor dem
Delikatessenladen hingen, prall und feist, wie dicke Gehenkte.

Es ließ sich nicht vermeiden, daß Andreas einige Tage später den Unterinspektor
der Polizei kennenlernte und dessen Glückwunsch entgegennahm. Diese Begegnung
verlief in Anwesenheit der Frau Katharina, die nicht merken konnte, welchen
Schmerz Vinzenz Topp hinter seiner fröhlichen Formgewandtheit verbarg. Daß man
einen Krüppel ihm vorgezogen, dem bestgewachsenen Mann der ganzen Umgebung, daß
man seinen Rang nicht beachtet hatte, seine Uniform und seine Klugheit, daß
seine Frauenkenntnis wirkungslos, seine Andeutungen vergeblich geblieben waren
– das alles verletzte Vinzenz Topp. Er beschloß, dem neuen Mann der Katharina
Blumich – es war ein Mißgriff dieser sonst klugen Frau – keine Sympathie
entgegenzubringen. Er grüßte kaum, wenn er und Andreas sich im Hause trafen.

Aber Andreas merkte nichts, denn er lebte in der neuen und betäubenden
Glückseligkeit, die uns wie ein Panzer gefühllos gegen die Schlechtigkeit und
die Kränkungen der Welt macht und wie ein gütiger Schleier die Bosheit der
Menschen verhüllt.

Ja, Andreas war glücklich. Ein göttliches Weib wärmte sein Lager und wandelte
es in ein Paradies. Kein Schmerz gemahnte an das fehlende Bein. In der neu
gefütterten Krücke lag der Stumpf warm gebettet wie in der Höhlung einer
liebenden Frauenhand. Den Morgen leitete die dampfende Kaffeetasse ein. Den Tag
beschloß ein warmes Essen. Butterbrote lagen in seinen Taschen, begleiteten ihn
auf seinen Wegen wie Grüße seiner Frau. In den Stunden der Dämmerung saß Anni,
das blasse, großäugige Kind, auf seinem gesunden Knie. Andreas erklärte ihr den
wunderbaren Sinn der Bilder auf dem Leierkasten.

»Du bist ein liebes, kleines Mädchen«, sagte er oft und sinnlos, denn er plagte
sich vergeblich, um ein schöneres Wort für Anni zu finden.

Langsam und wie eine große, gute, heilende Wärme breitete sich in ihm die Liebe
aus.

An einem der ersten Novembertage heirateten sie. Zum letztenmal in diesem
Herbst schien die Sonne so warm, daß man ganz leicht und frei, wie im Frühling,
vor der Kirche stehen konnte (vor der Kirche aus gelben Ziegelsteinen, die von
einem leise bereiften Rasen umgeben war) und daß die kleine Anni nicht fror,
obwohl sie ein dünnes, weißes Musselinkleidchen trug, ohne Mantel. Sie sah aus
wie eine kleine Braut.

Dann kamen die trüben, die regnerischen, die kalten Tage. Nur am Vormittag geht
Andreas in die Höfe spielen. Ihn friert nicht. Ihn durchnäßt der zudringliche
Regen nicht. Er trauert nicht um die wolkenverhangene Sonne. Dank seiner neuen,
unten kantig gehobelten Krücke gleitet er niemals auf schlüpfrigem Pflaster.
Hart an den Borden der Bürgersteige geht er, und vor ihm führt Muli, der kleine
Esel, den Kasten auf einem Handwagen. Alles ist Andreas' eigenes Gut. Nun denkt
er schon an einen Papagei mit grünen und roten Losen für den Frühling. Kinder
und Erwachsene sehen ihm nach. Trotz der Kälte regnet es Geld aus allen
Fenstern, in allen Höfen. Trotz der Kälte greifen Passanten in die verborgenen
Taschen. Alle – nicht alle, aber viele kennen ihn. Was fehlt Andreas Pum?

Er liebte alles in der Welt und besonders zwei – sind es Dinge oder Menschen? –
Sie gehören zusammen und sind nicht von einer Gattung. Andreas liebte Anni und
Muli, das Kind und den Esel.

Dem Esel hatte er einen kleinen Stall im Hof gebaut. In der Nacht denkt er
manchmal daran, daß Muli friert. Am nächsten Tag will er mehr Stroh in den
Stall tun.

Plakate sind an den Litfaßsäulen zu sehen. Die Invaliden sind wieder einmal
unzufrieden. Heiden, die sie sind! »Kameraden!« schreien die Plakate. Die
Regierung! Die Regierung!

Sie wollen die Regierung abschaffen! Ihn, Andreas Pum, konnte man nicht für
derlei Dinge haben. Er machte keinen Radau, er war ein ruhiger Mensch, er
verachtete Kartenspieler, Trinker und Rebellen.

Mit dieser Verachtung im Herzen hätte Andreas Pum alle die langen oder kurzen
Jahre leben können, die ihm vom Schicksal zugedacht waren, mit dieser
Verachtung im Herzen, in dieser warmen, guten Behaglichkeit, in dieser
vollendeten Harmonie mit den irdischen und göttlichen Gesetzen, den Priestern
ebenso nahe wie den Beamten der Regierung – – wenn nicht ein ganz fremder Mann
in Andreas Pums Leben getreten wäre, um es zu vernichten, nicht mit dem Willen
zum Bösesein, sondern von der Blindheit des Zufalls dazu gezwungen, ein
unwissendes Mittel in der Hand des Teufels, der manchmal die göttliche
Regierung unterbricht, ohne daß wir es ahnen; so daß wir noch in der
tröstlichen Gewißheit, daß ein Gott über uns wacht, unsere stummen Gebete zu
ihm hinaufsenden – und uns wundern, wenn sie nicht erhört werden. Der Mann, dem
Andreas sein Unglück zu verdanken hatte, war der Posamenteriehändler Arnold von
der Firma Arnold & Hahn.

VII

Herr Arnold war groß, gesund, satt und dennoch unzufrieden. Das Geschäft
florierte. Daheim wartete seiner eine treue Gattin, die ihm zwei Kinder geboren
hatte: einen Knaben und ein Mädchen, genau so, wie er es sich gewünscht. Seine
Anzüge saßen gut, seine Krawatten waren immer modern, seine Taschenuhr ging
richtig, sein Tag war mit einer wohltätigen Genauigkeit eingeteilt. Keine
unangenehme Überraschung konnte ihm die milde Ordnung seines Lebens stören. Es
schien fast ausgeschlossen, daß ihm je eine Morgenpost den peinlichen
Bettelbrief eines unbegüterten Verwandten bringen würde. Er hatte keine armen
Verwandten. Er stammte aus einer wohlhabenden Familie, in der es keine
Zwistigkeiten gab. Alle ihre Mitglieder einte eine versöhnende Sorglosigkeit
und eine verwandte Art, die Welt zu sehen, die Politik zu beurteilen, den
persönlichen Geschmack zu zeigen, die jeweils herrschende Mode zu kritisieren
oder mitzumachen. Im Hause Arnolds gab es nicht einmal jene häuslichen
Kümmernisse, deren Ursachen gewöhnlich in einem mißratenen Leibgericht zu
suchen sind. Sogar die Kinder lernten gut, benahmen sich züchtig und schienen
zu wissen, welche Verantwortung sie dem Namen ihres Vaters und seiner nicht
unerheblichen Abstammung schuldig waren.

Dennoch litt Herr Arnold an einer chronischen und, wie man sieht, unbegründeten
Unzufriedenheit. Er selbst wußte freilich Gründe genug. Einerseits regten ihn
die Zeitverhältnisse auf. Er hatte von seinen Ahnen einen ausgeprägten Sinn für
Ordnung geerbt, und ihm war, als gingen die Tendenzen der Gegenwart dahin,
diverse Ordnungen zu stören. Andererseits näherte er sich jenem Alter eines
Familienvaters, in dem eine weibliche Abwechslung zur Erhaltung des inneren
Gleichgewichts nötig wird. Dieser Liebesdrang aber verursachte eine gewisse
Unsicherheit, welche die Ordnung des Tags und noch mehr der Nacht zu sprengen
drohte, und teilte sich allmählich der ganzen Tätigkeit des Herrn Arnold mit,
beeinflußte die großen Abschlüsse und sogar die Erledigung der Korrespondenz;
insbesondere diese, weil Arnold die Briefe der jungen Veronika Lenz, die
geradezu absichtlich diesen Namen trug, zu diktieren pflegte.

Nun war Fräulein Lenz allerdings so gut wie verlobt. Dennoch hätte sich ein in
den Dingen der Verführung mehr geübter Mann durch diese Tatsache nicht abhalten
lassen. Gerade die mangelnde Übung hatte bis jetzt den Herrn Arnold
ausgezeichnet, seine Solidität unterstützt, seinen Ruf begründet und ihm die
Kraft gegeben, sich gegen die zersetzenden Erscheinungen des gegenwärtigen
Lebens zu empören. Ach! wie bangte ihm vor dem Tag, an dem er sich in den
traurigsten Widerspruch zu seiner ganzen Existenz bringen würde, und wie sehnte
er diesen Tag herbei! Wie mußte er sich stündlich vor sich selbst, vor seiner
Umgebung, seinem Kompagnon, seiner Frau und seinen Kindern in acht nehmen. Und
wie schwer fiel es ihm!

Denn es war nicht leicht, Veronika Lenz zu vergessen, ein hellblondes Mädchen
mit kräftigen Händen und einem merkwürdig zarten Angesicht, in einer sehr
vorteilhaften Kleidung, welche die wichtigsten Bestandteile des Körpers mit
einer aufregenden Deutlichkeit ahnen ließ. Unvergeßlich blieb sie besonders an
jenen Tagen, an denen sie in einer dunkelgrünen ärmelfreien Bluse erschien und
ein braunes Muttermal in der warmen, blauschattenden Ellbogenhöhlung sichtbar
machte. Diese Stelle zu küssen, wünschte sich Herr Arnold.

Er zweifelte nicht daran, daß es ihm gelingen würde, wenn er nur erst einmal
den Entschluß gefaßt hätte. Denn seine breitschultrige rötlichblonde
Männlichkeit mußte imponieren; obzwar sein Angesicht ein erblicher Fehler
störte, der in verschiedenen Gesichtern der Familie Arnold seit Jahrhunderten
schon heimisch war. Herr Arnold besaß eine schiefe, unten abgeplattete Nase.
Das rührte von der schiefstehenden Scheidewand her, welche das eine Nasenloch
rund, das andere dreieckig gestaltete. Immerhin versuchte die Natur, die auch
in ihrer Bosheit noch gütig ist, diesen Fehler dadurch zu mildern, daß sie das
Nasenende fleischig, platt und beweglich machte. Diese Rührigkeit konnte
gelegentlich die schiefen Löcher als eine momentane Verschiebung gelten lassen,
etwa durch ein zu starkes Schneuzen verursacht. Den flüchtigen Betrachter
täuschte überdies auch der buschige, rötliche Schnurrbart, der die Nase als
einen Gesichtsteil zweiten Ranges erscheinen ließ und sich auf ihre Kosten
hervorragend bemerkbar machte.

Unbezweifelbar männlich waren alle anderen Merkmale der Arnoldschen
Körperlichkeit. Schritt er, Briefe diktierend, durchs Zimmer, so seufzte die
Diele unter seiner kräftigen Sohle. Er hatte die Gewohnheit, mit vorgeneigtem
Körper, die Hände in den Rocktaschen, auf einem Fuß eine Weile lang
stehenzubleiben und mit der Spitze des anderen den Teppich zu berühren, so daß
er von ferne an die Stellung einer Statue gemahnte, die einen eilenden Mann in
einem bestimmten Moment seines Laufes festhält. Erst nach zwei oder drei
Sekunden berührte die Ferse des anderen Fußes den Boden. Die Schritte waren
gewaltsam breit und raumfressend. Das Diktat klang streng, und der Stil der
Briefe erinnerte, auch wenn sie Höflichkeiten enthielten, an Rügen und
Verweise. Obwohl Herr Arnold bereits seit mehr als zehn Jahren für die Firma
Briefe zeichnete, bereitete ihm seine Unterschrift doch immer neue Freude. Denn
sie war, und wurde sie auch noch so oft gegeben, wie eine Bestätigung der
Arnoldschen Macht und rein als graphische Erscheinung ein imponierendes
Ornament. Deshalb verrichtete er seine Unterschriften in einer atemraubenden
Stille, schnell und dennoch sorgsam, in der Linken die Löschwiege als ein
Mittel, die scharfe Wirkung des tintenfeuchten Namens zu beschwichtigen.

Indessen stand Veronika Lenz hinter seinem Stuhl und bezauberte ihren Herrn,
ohne es zu wollen. Es war gewiß, daß sie keine anderen Absichten hegte, als die
Korrespondenz gewissenhaft zu erledigen und die Stätte ihrer Arbeit schnell zu
verlassen. Aber gerade daran zweifelte Herr Arnold. Denn sowenig er auch sonst
vom Leben der jungen Mädchen dieser Zeit wußte, so viel schien ihm doch sicher:
daß jemand, der so gut wie verlobt war, noch keine Braut genannt werden konnte.
Diese Bezeichnung allein hätte ihn mit jenem distanzierenden Schauder erfüllt,
den wir den geweihten und heiligen Namen gegenüber empfinden. An sündhafte
Beziehungen zu fremden Bräuten dürfen wir nicht einmal im Traum denken. Es
gleicht fast einem Ehebruch. Einem Raub fremden Gutes. Einem tückischen
Diebstahl. Wir aber leben in einer Welt, in der das Eigentum des Nächsten
geschont werden muß. Wo kämen wir denn sonst hin!

Dagegen bedeutet eine Verlobung, die noch nicht feststeht und die unter
gewissen Umständen überhaupt nicht zustande kommen könnte, noch keinen heiligen
Brautstand. Ja, sie gleicht viel eher einem weniger heiligen Verhältnis, auf
das man keine Rücksichten zu nehmen braucht – insbesondere, wenn man weiß, daß
jener Mann ein Tunichtgut ist, ein Artist, ein Komödiant, der durch die Städte
der Welt reist und wahrscheinlich in jeder Stadt ein Mädchen besitzt. Ihn macht
man nicht arm. Ihm raubt man gar nichts. Man tut – im Gegenteil – vielleicht
ein gottgefälliges Werk, indem man dem Mädchen die Augen öffnet und ihren
stumpfen Sinn für die bitteren Wirklichkeiten dieser Erde schärft, die man nur
vergessen und besiegen kann in kurzen, vorübergehenden und vor allem
folgenlosen Räuschen.

Nachdem Herr Arnold durch derlei sorgfältige Überlegungen dazu gekommen war,
den außergewöhnlichen Zustand seiner Verliebtheit als einen gewöhnlichen
Wohltätigkeitsdrang erscheinen zu lassen, verlor er die Angst vor den
Schwierigkeiten, die sich seiner Eroberung entgegengestellt hatten. Und so
geschah es, daß er eines Tages, während er Unterschriften gab, die Löschwiege
langsam hinlegte, seine Feder in das Tintenfaß steckte und – sich schnell
erinnernd, daß man Federn ohne Schaden nicht in der Tinte lassen könnte – sie
sofort wieder auf dem eisernen Haltergestell sorgfältig plazierte. Hierauf
wandte er seinen Kopf, streckte beide Arme hoch und umklammerte den süßen,
gebückten Nacken des blonden Mädchens.

Veronika Lenz stemmte sich gegen die umarmenden Hände, deren Druck stärker war
und siegreich blieb. Sehr erschrocken und stöhnend in vergeblicher Abwehr mußte
sie ihr Angesicht der Wange des Herrn Arnold nähern. Sie sah dabei die
rötlichen Haarbüschel in seinen Ohren, roch den kalten Dunst von Zigarren und
menschlichem Fett, der aus den Fugen zwischen Kragen und Hals des Mannes zu
strömen schien. Die Rückenkante des Stuhls schnitt schmerzhaft in ihren Leib.
Sie schloß die Augen, wie um den Tod zu erwarten, und fühlte einen Biß auf
ihrer Wange.

Jetzt erst riß sie ihren Kopf heftig zurück, spuckte auf den Nacken des Herrn
Arnold, raffte Jacke, Hut und Tasche zusammen und stürzte hinaus.

Arnold blieb nur eine Hoffnung: daß dieses Mädchen, das er jetzt haßte, nicht
mehr kommen würde. Er wollte ihr sofort eine größere Summe anweisen lassen.
Diesen beschämenden Vorfall würde er einmal schon vergessen. Man kommt über
alles hinweg. Arbeiten und nicht verzweifeln! Allzeit Kopf hoch! Auch der
Klügste begeht Dummheiten. Und schon träumte er, daß ein Jahr verflossen und
das Ereignis begraben sei unter der wuchtigen Fülle von
dreihundertfünfundsechzig arbeits- und abschlußreichen Tagen.

Also sein aufgeregtes Gemüt besänftigend, begab er sich im Automobil nach
Hause, trat er mit lautem, herablassendem Gruß in sein Zimmer, küßte er beide
Wangen seiner immer noch schönen Frau, versprach er den Kindern Geschenke zu
Weihnachten, fand er ein leutseliges Wort für das Dienstmädchen, schüttete er
Gnaden über sein Haus. Dann schlief er eine lange, ruhige, gesunde Nacht und
fuhr des Morgens pfeifend ins Geschäft.

Hier aber unterbrach Luigi Bernotat, ein Tierstimmenimitator aus dem
Rokoko-Varieté, Herrn Arnolds zuversichtliche Laune. Luigi Bernotat, ein Mann
von höflichen Formen, entschuldigte sich zuerst, daß er so früh schon störe,
und begann, ohne zu zögern, von seiner Braut zu sprechen, die durch eine
bedauerliche Zudringlichkeit eines Herrn dieses sonst so angesehenen Hauses
gezwungen sei, den Dienst aufzugeben und eine Abfertigung zu verlangen.

»Mit dem größten Vergnügen«, unterbrach hier Herr Arnold Luigi Bernotats
wohlgesetzten Vortrag.

»Das ist sehr nett«, sagte Bernotat, »aber im Grunde nur Ihre Pflicht. Darüber
hinaus fühle ich, als der Verlobte der Dame, mich schwer gekränkt. Ich bin also
gekommen, um Ihnen anzukündigen, daß ich den Gerichtsweg beschreiten werde, daß
ich fest gesonnen bin, den Gerichtsweg zu beschreiten – schon um ein Exempel zu
statuieren.«

Jetzt entstand eine drohende Pause.

Herr Arnold ergriff das blanke Lineal aus Eisen, er drückte die Finger an das
kühle Metall, es tat ihm wohl und vertrieb wenigstens an einer Körperstelle und
für eine kurze Weile die plötzliche Hitze, die sich seines ganzen Leibes
bemächtigt hatte. Er will erpressen, er will erpressen, ich bin hereingefallen,
ich bin schön hereingefallen, dachte Herr Arnold. Dann stand er auf und sagte:

»Wieviel wollen Sie?«

Luigi Bernotat schien diese Frage erwartet zu haben. Denn wie ein Schauspieler,
dessen Stichwort gefallen, begann er langsam und sicher, mit künstlichen Pausen
und abwechselnd sehr schnell fließendem Vortrag eine Rede, und seine Stimme
bannte ihren Zuhörer so, daß er eine kurze Zeit nur auf das mähliche Steigen
und Fallen des Tones hörte, ohne zu unterbrechen.

»Sie denken wohl«, sagte Luigi Bernotat, »ich wäre ein Erpresser? Wie sollten
Sie auch anders? Menschen Ihresgleichen glauben natürlich, daß die Ehre eines
Mannes käuflich ist. Die meinige nicht! Bei mir nicht, Herr Arnold. Sie selbst
werden dafür einstehen, was Sie zu unternehmen gewagt haben. Noch gibt es
Gerichte. Sie glaubten, ein Artist würde das nicht so genau nehmen? Die Braut
eines Geschäftsfreundes oder eines Rechtsanwalts, eines Studenten oder eines
Offiziers hätten Sie nicht berührt. Ich werde Sie darüber belehren, daß auch
die Braut eines Artisten kein Freiwild ist. Ich könnte Sie fordern, wenn ich
nicht der Antiduell-Liga angehören würde. Glauben Sie nicht, daß ich feige bin.
Man kennt mich. Ich habe den bekannten Martin Popovics, seinen Namen werden Sie
bestimmt schon gehört haben, den Kunstbläser Popovics, zweimal geohrfeigt, weil
er einen dummen Witz gemacht hat. Übrigens bin ich Amateurboxer. Ich bin also,
wie Sie sehen, nicht feige. Aber ich verleugne meine Grundsätze nicht.
Konsequenz ist das wichtigste im Leben. Seien Sie ein konsequenter Mann und
tragen Sie die Folgen.«

Herr Arnold stand schweigend, weil der Stimme beraubt. Er beobachtete die rote,
schwarz und braun gestreifte Schleife seines Gegners, die keck und wie ein
Requisit der Lebensfreude über die beiden Kragenenden hinausragte. Es wurde
sehr still, nachdem Luigi Bernotat mit erhobener Stimme seine Rede beendet
hatte. Plötzlich begann Bernotat zu trillern. Er wollte offenbar seinen frechen
Übermut beweisen, indem er eine Lerche täuschend imitierte. Sein Pfeifen
schwoll an, und bald war es, als jubilierte ein ganzer Lerchenchor.

Da schrie Herr Arnold: »Trillern Sie hier nicht, Sie frecher Lausbub!«

Luigi Bernotat verneigte sich: »Das werden Sie beweisen«, sagte er leise und
gar nicht konsequent, und er tänzelte, nachdem er sich noch einmal verneigt
hatte, elegant hinaus.

Herr Arnold übersah, trotz seiner Aufregung, die ganz gefährlichen Folgen
dieses Besuches nicht. Da hatte er was angerichtet! Fünfundvierzig Jahre eines
anständigen Lebenswandels, eines tadellosen Rufes, eines glänzenden
Geschäftsganges waren gefährdet. Und ohne lange zu überlegen, fuhr er zu seinem
Rechtsanwalt.

Freilich war dieser abwesend und beim Gericht. Ein Narr, wer es anders erwartet
hätte! Wozu haben wir eigentlich unsere Rechtsanwälte? Damit sie verschwinden,
sobald wir ihren Rat gebrauchen. Unsere Hausärzte? Sie kommen erst, wenn wir
gestorben sind, und schreiben unsere Totenscheine. Unsere Büromädchen? Sie
bringen uns eines dummen Witzes wegen in die allergrößte Verlegenheit. Unsere
Frauen? Mit ihnen können wir überhaupt nicht sprechen, wenn unser Herz voll
ist; unser Unglück löscht nur ihren ewigen Rachedurst. Unsere Kinder? Sie haben
ihre eigenen Sorgen, und wir Väter sind womöglich ihre Feinde.

Und obwohl alle diese Verhältnisse seit Jahrhunderten wahr und gültig sein
mochten, so war doch vieles von dem, was den besonderen Fall Bernotat, Lenz und
Arnold betraf, eine Schuld dieser Zeit; dieser entsetzlichen Gegenwart, deren
Tendenzen dahin gingen, diverse Ordnungen zu zerstören. In welchem Zeitalter
der Weltgeschichte wäre es sonst möglich gewesen, daß ein kleines Büromädchen
ihren Verlobten zu ihrem Brotgeber schickte? Daß dieser »Bräutigam« – Herr
Arnold dachte diese Bezeichnung in Gänsefüßchen – zum Chef eines altangesehenen
Hauses käme und Rechenschaft forderte – notabene ein Bräutigam, der ein
Zirkusmensch ist! In welcher anderen Zeit hätte diese Hefe der menschlichen
Gesellschaft noch so viel impertinenten Mut aufgebracht?

Herr Arnold schickte das Auto weg und ging durch die Straßen. Er aß in einem
Restaurant. Mochte seine Familie auch ein bißchen aufgeregt sein. Hatte er
vielleicht die Verpflichtung, seit Jahren pünktlich heimzukommen? Mochten sie
zu Hause nur glauben, ihm sei ein Unfall zugestoßen.

Im Gasthaus schien der Kellner eine so auffällige Erscheinung wie Herrn Arnold
nicht bemerken zu wollen. Arnold zerschlug mit einem schweren Messergriff ein
Salzfaß und nahm mit der wortlosen Gekränktheit eines gewaltigen Tyrannen die
demütige Entschuldigung des feierlichen Direktors entgegen.

Dann trank er einen Mokka, um die Müdigkeit niederzuringen. Dennoch mußte er
noch auf der Straße gegen den Schlaf ankämpfen, der mit der Zähigkeit einer
langjährigen Gewohnheit auftrat.

Herr Arnold ging durch fremde Straßen mit eiligen Schritten, als wollte er bald
ein Ziel erreichen. Mit jedem Schritt merkte er, bitter und dem Weinen nahe,
wie wenig er eigentlich bedeutete. Man geht so durch die Welt, durch sein
eigenes Land, durch seine Heimat, für die man fünfundvierzig Jahre geschuftet
hat – und ist ein Niemand. Vor fremden Automobilen und Wagen muß man sich in
acht nehmen. Die Lümmel von Polizisten sehen stolz auf uns herab. Gemeine
Menschen aus den unteren Schichten des Volkes, versoffen und zerlumpt, gehen
uns nicht aus dem Wege. Geschäftsdiener mit Gepäckstücken stoßen uns an.
Sechzehnjährige Burschen bitten mit der Miene ernster Männer um Feuer für ihre
Zigarette. Es fällt uns aber nicht ein, stehenzubleiben und Rotzbuben
Gefälligkeiten zu erweisen. Auf Schritt und Tritt erkennt man die zersetzenden
Tendenzen dieser Zeit. Dieser gottverlassenen Gegenwart!

Die Dämmerung senkte sich rasch über die Welt. Die ersten Laternen erglommen.
Ein hinkender Mann stellte sich Arnold in den Weg. Er trug auf Brust und Rücken
ein aufreizendes Plakat. »Genossen!« – so begann es, »die Not der Invaliden
kennt keine Grenzen. Die Regierung ist ohnmächtig!« In diesem Ton ging es
weiter. Das war ja auch eine schöne Bande! Bettler, Diebe und Einbrecher. Viele
waren ja gar nicht echt. Simulierten Schmerzen. Gaben vor, Krüppel zu sein!
Eine nette Gesellschaft. Die Regierung ließ das zu. Auf öffentlichen Plakaten
schreiben sie: Genossen! Ein schreckliches Wort. Anarchistisch. Zersetzend. Es
riecht nach Bomben. Die russischen Juden erfinden solche Bezeichnungen. Der
Polizist stand in der Nähe und griff nicht ein. Dafür zahlt man die horrenden
Steuern! Schrecklich, so was! Da ist ja auch das Versammlungslokal! Hinein
strömen sie! Auffallend wenig Krüppel. Drei oder vier Blinde mit Hunden. Aber
sonst? – Tagediebe, Bettler, Gesindel.

Es war spät. Man mußte heim. Am besten, man bestieg eine Straßenbahn.

Hätte der Herr Arnold, wozu er wohl in der Lage gewesen wäre, ein Auto
genommen, um heimzukommen, er wäre der letzten Aufregung dieses furchtbaren
Tages entronnen und sein Weg hätte sich nicht unheilvoll mit jenem des
Leierkastenmannes Andreas Pum gekreuzt. So aber richtet es ein tückisches
Geschick ein: daß wir zugrunde gehen, nicht durch unsere Schuld und ohne daß
wir einen Zusammenhang ahnen; durch das blinde Wüten eines fremden Mannes,
dessen Vorleben wir nicht kennen, an dessen Unglück wir unschuldig sind und
dessen Weltanschauung wir sogar teilen. Er gerade ist nun das Instrument in der
vernichtenden Hand des Schicksals.

VIII

Es fügte sich, daß Andreas, der an diesem Nachmittag seinen Leierkasten zu
Hause gelassen hatte und den Esel im Stall, wie er es an jedem Mittwoch zu tun
gewohnt war, plötzlich so müde wurde, daß er, obwohl er sparsam und sein Haus
nicht mehr weit entfernt war, die Straßenbahn bestieg. Hart an ihrem Eingang
und so, daß er das halbe Trittbrett einnahm, stand Herr Arnold mit seinem
Regenschirm, wie ein Wächter. Mehrere Passanten hatten sich schon über den
umfangreichen Herrn aufgeregt, der den Verkehr so anmaßend behinderte. Arnold
aber war – wir wissen, weshalb – nicht in jener Stimmung, in der man seinen
Mitmenschen Gerechtigkeit widerfahren läßt. Er, der sonst immer für die
vorgeschriebene Ordnung auf öffentlichen Verkehrsanstalten eingenommen war,
rebellierte gegen seine eigene Überzeugung.

Andreas Pum war schon lange nicht Straßenbahn gefahren. Er hatte sie als ein
sympathisches Verkehrsmittel in der Erinnerung. Immer boten ihm zwei und drei
Passagiere gleichzeitig ihre Plätze an. Seine Krücke, sein militärischer Anzug,
den er an Wochentagen trug, und sein blankes Kreuz sprachen zu dem Gewissen der
Leute, selbst jener mürrischen Nebenmenschen, die immer tiefbekümmert und wie
durch tausend Ungerechtigkeiten, die ihnen jemand zugefügt, erbittert durch die
Welt gehen, mit dem Ziel, allen, die ihnen in den Weg laufen, das Dasein zu
erschweren. In der Straßenbahn begegnete Andreas Pum immer zuvorkommenden
Gesichtern.

Um so größer war seine Verwunderung über den fremden Herrn, der nicht um einen
halben Zoll von seinem Platz rückte, obwohl er sah, daß Andreas mit Krücke und
Stock zumindest ein ganzes Trittbrett für sich allein benutzen mußte, wenn er
die Bahn besteigen wollte. Hinter Andreas drängten die Leute. Der Schaffner
befand sich im Innern des Wagens. Indessen aber sah Herr Arnold geradeaus vor
sich hin, als wüßte er gar nicht, was sich alles vor ihm begab, und seine
Gedanken waren etwa von dieser Art:

Das ist so ein Invalide. Ein Simulant. Das andere Bein hat er sorgfältig
verborgen. Ein Soldat! Ha – ha! Das kennen wir. Diese Kerle schämen sich nicht,
die Uniform zu entehren. Eine Auszeichnung! Welch ein gottloser Schwindel! Der
kommt aus der Versammlung der Invaliden, die ich gerade gesehen habe. Die
Herren Genossen! Man tut nicht genug für sie. Ich gehöre dem
Wohltätigkeitskomitee vom Silbernen Kreuz an. Der Herr Reschofsky ebenfalls.
Alle Herren aus meiner Gesellschaft. Jeder tut, was er kann. Sie sind
unzufrieden. Undank ist der Welten Lohn. Der Fratz, den ich gestern kaum
angerührt habe, schickt mir ihren Zuhälter an den Hals. Einen Artisten! Er wagt
es, mich zu beleidigen. Die Gerichte sind imstande, ihm recht zu geben! Diese
Gerichte heutzutage! Gibt es überhaupt noch eine Gerechtigkeit in der Welt?

Des Menschen Gedanken sind schneller als die Blitze, und ein empörtes Gehirn
kann wohl in einer halben Minute eine ganze Revolution gebären. Die Straßenbahn
wartete schon eine Minute länger. Andreas Pum beschloß endlich, sich, so gut es
ging, an dem steinernen Herrn vorbeizudrücken. Es gelang ihm, nachdem ihm eine
Frau, die rückwärts stand, geholfen hatte. Nun aber wurde sogar der sanfte
Andreas aufgeregt. Es fiel ihm nicht ein, in den Wagen zu gehen. Er blieb neben
dem unbeweglichen Herrn.

Es geschah im Leben Andreas' zum erstenmal, daß ihm das Angesicht eines
gutgekleideten Herrn unsympathisch war. Andreas sah die schiefe Nase und den
rötlichen Schnurrbart. Längst hatte er sich damit abgefunden – ja, es war ihm
kaum jemals eingefallen, darüber empört zu sein, daß andern Menschen kein Bein
fehlte. Aber die körperliche Unversehrtheit dieses einen Herrn verdroß Andreas.
Es war ihm, als machte er jetzt erst die Entdeckung, daß er ein Krüppel und die
andern Menschen gesund waren.

Dem Herrn Arnold gegenüber stand eine große Dame. Sie trug über ihrem Jäckchen
eine kleine Pelerine und hielt die Hände hoch über der Brust. Sie hatte ein
gelbes, langes Gesicht, einen Kneifer und eine verschwindend kleine Nase mit
trockenen Nasenlöchern. Sie sah einem gilbenden Schilfrohr ähnlich.

Zu ihr sprach plötzlich Herr Arnold: »Diese Invaliden sind gefährliche
Simulanten. Ich war gerade jetzt in ihrer Versammlung. Alle natürlich
Bolschewiken. Ein Redner gab Anleitungen. Die Blinden sind nicht blind, die
Lahmen sind gar nicht lahm. Alles Schwindel.«

Die dünne Dame nickte und versuchte zu lächeln. Es war, als drückte jemand ihr
Angesicht schmerzlich, wie man Zitronen zu pressen pflegt. »Auch die
Einbeinigen«, fuhr Herr Arnold fort, »sind nicht einbeinig. Man macht das ganz
einfach – so!« Und Arnold hob einen Fuß und wollte zeigen, wie man ein halbes
Bein verbergen kann.

Da schrie plötzlich Andreas: »Sie Fettbauch, Sie!«

Er wußte nicht, wie er zu diesem Schrei gekommen war. Denn er hatte in seinem
ganzen Leben nicht so laut geschrien, und er hätte sich vor fünf Minuten noch
nicht vorstellen können, daß er einen fremden Herrn so angreifen würde. Ein
unerklärlicher Haß vergewaltigte Andreas. Vielleicht hatte er lange in ihm
geruht, verhüllt von Demut und Frömmigkeit.

Herr Arnold hob die Hand. »Sie Schwindler, Simulant, Sie Bolschewik, Sie!«
schrie Arnold, und einige Passanten stürzten aus dem Wagen auf die Plattform.

Es waren im Wagen zum Unglück kleine Bürger und Frauen, Menschen, die, durch
die Ereignisse der Revolution verschüchtert, gedrückt, aber nicht minder
erbittert, einen zähen Kampf gegen die Gegenwart führten, mit
zusammengebissenen Zähnen und würgenden Tränen im Halse rückwärts sahen, in die
strahlende Vergangenheit ihres Landes, und denen das Wort Bolschewik nichts
anderes bedeutete als Raubmörder. Es war ihnen, als hätte vorn ein Mitglied
ihrer Familie um Hilfe gerufen, als es den Schrei: Bolschewik! ausstieß.

»Ein Simulant! Ein Bolschewik! Ein Russe! Ein Spion!« riefen einige Stimmen
durcheinander.

Und ein würdiger Herr, der im Innern des Wagens sitzenblieb, in einem
Winterrock von erhabener Sauberkeit und glänzendem Alter, sagte vor sich hin:
»Es wird ein Jude sein!«

Andreas hatte seinen Stock erhoben, halb, um sich im Falle eines Angriffs zu
wehren, aber auch, um anzugreifen. Der Schaffner kam, verschloß sorgfältig
seine Geldtasche, weil er aus Erfahrung wußte, daß bei jedem Gedränge Diebe
waren, und mischte sich in die aufgeregte Passagiergruppe auf der Plattform.
Die Bahn fuhr gerade durch eine lange, stille Straße, in der es wenig
Haltestellen gab. Der Schaffner versuchte, die Leute in das Innere des Wagens
zurückzuschicken. Er überlegte einen Augenblick, wer von den beiden wohl recht
haben mochte, und er entsann sich eines Zeitungsartikels, aus dem zu erfahren
war, daß die Simulanten geriebene Kerle seien und daß man durch Bettelei unter
Umständen viele Tausende im Tag verdiene. Er wußte noch genau, wie er nach der
Lektüre empört war über die Unverschämtheit der Bettler und ihre hohen
Einnahmen, die er mit seinem eigenen Hungergehalt verglich. Außerdem gemahnte
ihn das Angesicht und die Statur des schreienden Herrn von ferne an einen
vorgesetzten Magistratsbeamten, den er einmal flüchtig gesehen hatte.
Gleichzeitig erinnerte er sich an das Unglück eines Kollegen, der einen Herrn
in der Bahn grob behandelt und infolgedessen seinen Posten verloren hatte. Der
Herr war nämlich ein Magistratsbeamter gewesen. Alle diese Erwägungen
veranlaßten den Schaffner, Andreas Pum um eine Legitimation zu fragen.

In jeder anderen Situation hätte Andreas mit Genugtuung seine Lizenz gezeigt,
wie er es ja oft vor Polizisten tun mußte, um seine Berechtigung, zu spielen
und auf einer Krücke zu humpeln, anstandslos zu beweisen. Jetzt aber wollte
Andreas nicht. Erstens war ein Schaffner kein Polizeiorgan, zweitens dünkte er
sich selbst mehr als ein Schaffner, und drittens hätte man den Herrn zuerst um
eine Legitimation fragen müssen. Und während Andreas zögerte, glaubte der
Kondukteur, daß ihn der simulierende Invalide zum besten halte. Deshalb schrie
er: »Also wird's?!«

So hatte noch kein Schaffner mit Andreas gesprochen. Er sagte also: »Von Ihnen
lasse ich mir nichts vorschreiben!«

»Dann verlassen Sie den Wagen!« befahl der Beamte.

»Und wenn ich nicht will?« gab Andreas zurück.

»Verlassen Sie sofort den Wagen!« schrie der Schaffner, und seine Nase lief
blau an. Zugleich blies er zweimal in seine Trompete, so daß der Motorführer
mit einem gewaltsamen Ruck die Bahn zum Stehen brachte.

»Ich gehe nicht!« erklärte Andreas.

Der Schaffner faßte Andreas beim Arm. Herr Arnold schickte sich an, den zweiten
Arm seines Gegners zu ergreifen. Da schlug Andreas mit der Krücke seines Stocks
blindlings los. Er sah nichts mehr. Runde Flammen kreisten vor seinen Augen. Er
traf das Ohr des Herrn Arnold und die Mütze des Beamten. Die Frauen flüchteten
ins Innere des Wagens. Auf der Straße sammelten sich die Leute an. Unter ihnen
wuchs plötzlich, wie ein Fakirwunder, ein Polizist hervor. Er zerteilte mit
beiden Armen die Menge, wie ein Schwimmer die Wellen. Er landete auf dem
Trittbrett und befahl: »Kommen Sie herunter!«

Andreas beruhigte sich langsam, als er den Mann des Gesetzes sah, dem er sich
kraft seiner Lizenz, seiner Weltanschauung und seines Ordens verwandt fühlte.
In der sicheren Annahme, daß er sich jetzt endlich unter dem Schutze der
Gerechtigkeit befinde, sagte er zum Polizisten: »Holen Sie erst den da runter!«
– und zeigte auf Herrn Arnold.

Dadurch hatte Andreas jede Sympathie der Polizei von vornherein verwirkt. Denn
der Mann, der sich der größten Autorität der Straßenmenge erfreut, liebt es
nicht, untergeordneten Menschen – und untergeordnet sind alle Menschen – zu
gehorchen, auch wenn sie tausendmal recht haben sollten. Der Polizist
erwiderte:

»Sie haben mir nichts zu befehlen! Im Namen des Gesetzes! Kommen Sie runter!«

Während der Polizist »im Namen des Gesetzes« sagte, wurden alle Beteiligten und
Neugierigen von einem kühlen Schauder erfaßt. Andreas sah im Geiste ein
Kruzifix zwischen zwei brennenden Kerzen und das bleiche Antlitz eines Richters
mit einem Barett. Er kam ohne weiteres auf die Straße.

»Ihre Legitimation«, sagte die Polizei.

Andreas zeigte seine Lizenz. Hierauf vernahm der Polizist den Schaffner. Dieser
schien die Ursachen der großen Aufregung gar nicht zu kennen. Er verschwieg die
Vorgeschichte. Für ihn begann der Vorfall erst in dem Moment interessant zu
werden, in dem Andreas sich geweigert hatte, seinen wohlberechtigten
Anordnungen Folge zu leisten. »Ich kenn ja meine Vorschrift«, schloß der
Schaffner seinen Bericht.

In diesem Augenblick rief der Herr Arnold herunter: »Das ist ein Bolschewik,
den hab ich in der Invalidenversammlung hetzen gehört!«

»Lügner!« schrie Andreas und erhob noch einmal seinen Stock. Aber der Polizist
fuhr ihm an die Kehle. Schmerz und Haß raubten Andreas die Besinnung. Er schlug
den Polizisten. Zwei Männer aus dem Publikum entrissen ihm den Stock. Dann sank
er auf das Pflaster.

Der Beamte hob ihn mit einem Ruck wieder in die Höhe, ordnete die Uniform,
steckte die Lizenz in das Notizbuch und dieses in die Tasche und entfernte
sich.

Der Wagen fuhr weiter, die Menschen zerstreuten sich.

Andreas humpelte nach Hause.

Er wütete noch immer. Er schämte sich. Er war schmerzlich enttäuscht. Daß ihm
so etwas geschehen mußte! Ihm, Andreas Pum, den die Regierung ausgezeichnet
hatte! Er besaß eine Lizenz, er hatte ein Bein verloren und ein Kreuz bekommen.
Er war ein Kämpfer, ein Soldat!

Plötzlich erinnerte er sich, daß er die Lizenz ja gar nicht mehr hatte. Er war
auf einmal ein Lebender ohne Recht zu leben. Er war gar nichts mehr! Als wenn
er aus einem Schiff in den großen Ozean geworfen wäre, so begann seine Seele
die verzweifelten Anstrengungen eines Ertrinkenden zu machen, wenn er mit
seinem Leierkasten ausging.

Er kam nach Hause, er erzählte alles seiner Frau. Unterwegs hatte eine leise
Hoffnung durch sein aufgeregtes Gemüt geklungen, eine Hoffnung auf die
Klugheit, die Güte, die Liebe seiner Frau. Aber während er ihr erzählte, wurde
es um ihn kalt und kälter. Sie sagte nichts. Sie stand vor ihm, die Hände in
den breiten Hüften, ein Schlüsselbund hing wie eine Waffe an ihrer linken
Seite, und Teig klebte an ihren Fingern. Er sah ihr Gesicht nicht, er konnte
nicht feststellen, welchen Eindruck seine Rede machte. Er glaubte zu fühlen,
daß sie ein bißchen spöttisch auf ihn heruntersah.

Er warf von unten einen scheuen Blick zu ihr hinauf und glich in diesem
Augenblick einem Hund, der Prügel erwartet. Dann aber veränderte sich sein
Angesicht, denn er erschrak. Plötzlich war es ihm, als stünde vor ihm ein
fremdes Weib, das er nicht kannte und das fürchterlich war. Zum erstenmal
machte Andreas die Entdeckung, daß ein menschliches Angesicht ganz anders
aussehen kann, wenn man es von unten betrachtet. Er sah zuerst das fettwülstige
Kinn seiner Frau und unmittelbar darüber, so, als hätte ihr Antlitz Mund und
Lippen verloren, die breiten Nasenlöcher, die sich abwechselnd blähten und
schlaff wurden und aus denen ein peinlicher und schwüler Hauch blies, der
merkwürdigerweise an Wildgeruch erinnerte. Ein leises Stöhnen schien aus dem
Innern der Frau zu kommen, wie ein wollüstiger und sehnsüchtiger Laut, der in
dem hungrigen Rachen der Raubtiere entsteht, wenn sie Beute erblicken.

Andreas fürchtete sich vor seiner Frau.

Er brach mitten in der Erzählung ab. Katharina rückte einen Schritt von ihm
weg, und ihm schien es, als schrumpfte er zusammen und würde klein, ganz klein,
und sähe vor sich seine Frau, nur wie man einen riesigen Kirchturm mehr ahnt
als sieht, wenn man sich sehr nahe vor ihm befindet.

Ihre Brüste hoben und senkten sich, und sie schnaufte mit den Nüstern. So rang
sie einige Sekunden lang nach Luft und einem treffenden Wort. Endlich hatte sie
es gefunden!

»Elender Krüppel!« kreischte sie.

Andreas wurde blaß. Mitten in einem großen Ozean schwamm er. Er klammerte sich
an seinen Sitz wie an eine rettende Planke. Von ferne, durch Nebel und
gleichsam untertauchend, hatte er noch Zeit, das Angesicht der kleinen Anna zu
erblicken, die neugierig im Zimmer stand.

Frau Katharina schien alles vergessen zu haben. Sie sah ihren Mann nicht und
nicht ihr Kind. Sie hatte offenbar vergessen, daß Nachbarn lebten. Sie fuhr mit
der rechten Hand durch die Luft und streifte eine Blumenvase aus bemaltem Gips,
die mitten auf dem Tisch gestanden hatte. Das Wasser rann aus und gurgelte
leise und plinkte in einzelnen wehmütigen Tropfen vom Rand der Wachstuchdecke
auf den Boden. Um so besser! dachte Katharina. Das fließende Wasser verdoppelte
ihren Zorn.

»Das ist der Dank, daß ich dich aufgenommen habe«, schrie sie. »Gehst herum und
lebst von meiner Hände Arbeit, ja, von meiner Hände Arbeit, und fängst dir
Streit mit fremden Herren an und verlierst deine Lizenz. Bist du ganz verrückt
geworden? Zehn gesunde Männer an jedem Finger hätte ich haben können statt
deiner, statt eines elenden Mannes, der einem kein Schutz ist und keine Freude
und jetzt auch noch eine Schande. Man wird dich einsperren, bei Wasser und Brot
wirst du sitzen, und ich muß deinen Namen tragen. Pfui! Pfui! Pfui!«

Und dreimal spuckte Frau Katharina aus. Einmal traf sie die Hose ihres Mannes.
Andreas wischte den Speichel seiner Frau mit zitterndem Handrücken weg.

Dann erst wandte sich Katharina den häuslichen Angelegenheiten zu. Sie warf
sich auf die Knie und begann, mit einem quietschenden Fetzen den Boden
aufzuwischen. Dazwischen schrie sie: »Ännchen, stell die Vase auf!« und:
»tummel dich!« und: »schöne Bescherung!« und: »so ein Krüppel.«

Sie wütete scheuernd gegen die längst getrockneten und gelblich glänzenden
Dielenbretter. Sie fuhr mit den Nägeln zwischen die einzelnen Bretter in die
Fugen und wirbelte und spritzte kleine Erdklümpchen auf. Trotz ihrer
angestrengten Tätigkeit konnte sie denken und sogar in Wehmut schwelgen. Auf
dem Boden ausgestreckt und ihn, wie zur Strafe, bearbeitend, dachte sie traurig
an ihr verpfuschtes Leben. Ach, sie dachte an den schmucken, schlanken
Unterinspektor der Polizei, Vinzenz Topp, den sie eines Krüppels wegen
ausgeschlagen hatte. Oh, wo waren ihre Augen gewesen?!

Schnell erhob sie sich. Schnell löste sie ihr geschürztes Kleid, warf sie das
Schlüsselbund auf den Tisch, ergriff sie einen Kamm, stellte sich vor den
Spiegel und ordnete ihre Haare.

Dann schlug sie die Tür ins Schloß und rannte den Korridor entlang zu der
Wohnung des Klempners Faßbend, bei dem der Unterinspektor ein möbliertes
Kabinett innehatte.

Vinzenz Topp hatte in der letzten Nacht Dienst gehabt. Jetzt war er gerade im
Begriff, sich zu rasieren. Mit einem halb eingeseiften Angesicht lief er zur
Tür.

»Entschuldigen Sie, entschuldigen Sie, ich bitte vielmals um Entschuldigung!«
sagte Vinzenz Topp, während er die Frau Katharina in sein Zimmer führte. Die
Familie Faßbend war für zwei Tage aufs Land gefahren zu der Kindstaufe eines
landwirtschaftlichen Onkels. Vinzenz Topp ließ Frau Katharina niedersitzen und
bat, sich rasieren zu dürfen. Die Höflichkeit war seine zweite Natur, man hätte
ihn mitten in der Nacht wecken können, und er wäre höflich gewesen.

Frau Katharina war gekommen, um juristischen Rat zu erbitten. Sie hatte zu ihm
Vertrauen wie zu einem Rechtsanwalt. Sehr schnell und mit jener präzisen
Sachlichkeit, die sie vor ihren Geschlechtsgenossinnen auszeichnete, erzählte
sie den ganzen Vorfall.

Vinzenz Topp kniff die Unterlippe ein, um sein wundrasiertes Kinn mit dem Stein
einzureiben. Dann streute er wohlriechenden Puder auf sein Angesicht. Hierauf
nahm er den Uniformrock von der Stuhllehne und schlüpfte in ihn sorgfältig,
wobei seine Knochen knackten. Jetzt erst war er fähig, eine Auskunft zu
erteilen.

Ach, es war nicht das erstemal, daß sich Leute – »Laien«, wie er sie nannte –
an ihn um Rat und Auskunft gewandt hatten. Er wußte manches aus seiner Praxis.
Dieser Fall schien ihm sehr verwickelt.

»Das ist bewaffneter Widerstand gegen die Staatsgewalt und übrigens
Amtsehrenbeleidigung. Ihr Herr Gemahl« – Vinzenz sagte immer »Herr Gemahl«,
denn er war ein besserer Mensch – »kann froh sein, wenn er mit einer
Polizeistrafe davonkommt. Wahrscheinlich wird sich auch das Gericht mit der
Sache beschäftigen.«

Katharina breitete ihre Arme aus, stützte sie auf den Tisch und ließ den Kopf
auf die Platte sinken. Nach einer Weile wurde ihr Schluchzen hörbar. Ihre Arme
lagen rosig, rundlich und verlockend da.

Vinzenz Topp legte seine duftende Hand auf einen dieser Arme. »Trösten Sie
sich!« sagte er. Dann ging er zur Tür und schob für alle Fälle den Riegel vor.

Katharina erhob ihr tränenüberströmtes Antlitz. Sie wußte selbst nicht, ob sie
um ihren Mann weinte oder um Vinzenz Topp. Er war so schön mit seinem
weißgepuderten Kinn und seinem noblen Toiletteseifengeruch. Seine Uniform saß
wie angegossen. Oh, wo waren ihre Augen gewesen?

Sie verglich. Sie konnte nicht anders.

»Retten Sie mich!« schluchzte sie plötzlich auf und breitete ihre Arme aus.
Vinzenz ließ sich in sie fallen.

So kam er endlich zu dem Genuß dieser Frau, die er lange und insgeheim ersehnt
hatte. Es war eine freundliche Fügung des Schicksals.

Er vergaß nicht, schwere Beschuldigungen gegen Andreas zu häufen, den er nicht
mehr »Herr Gemahl« nannte. Auch der Frau Katharina machte er sanfte Vorwürfe.
Aber alles sprach er in einem zärtlichen, überlegenen Schäkerton, wie ihn
Katharina noch niemals vernommen hatte.

Als sie seine Wohnung verließ, war es später Abend. Sie roch nach seiner Seife,
und sie trug freudig seine Atmosphäre mit sich herum. Man kann sagen, daß sie
an diesem Abend vollkommen glücklich war.

IX

Das Unglück Andreas Pums hatte noch einem anderen wohlgetan: dem Herrn Arnold
nämlich. Sein Zorn war verraucht. Den unangenehmen Luigi Bernotat versuchte er
zu vergessen. Morgen wollte er zum Rechtsanwalt gehen. Er küßte seine Frau und
seine blühenden Kinder. Er sprach wieder freundlich mit dem Dienstmädchen. Und
obwohl ein strenger Ernst über seinem Wesen und seinen Bewegungen und seinen
Worten lag, atmete seine Umgebung dennoch auf. Er warf einen freundlichen
Schatten auf seine Familie.

Andreas Pum aber ging in den Stall. Da stand Muli und hauchte Wärme aus. Eine
Fledermaus hing im Winterschlaf zwischen zwei Pfosten, die im Winkel ein
Dreieck bildeten. Das feuchte Stroh stank und war in der Nähe der Tür gefroren.
Der Wind blies durch ihre Fugen. Andreas sah ein paar Sterne des nächtlichen
Winterhimmels durch eine Ritze. Er spielte mit einem Strohhalm. Er flocht einen
Ring aus drei Halmen und schob ihn auf das Ohr Mulis. Das Tier war gut und ließ
sich liebkosen. Es hob mit freundlicher Langsamkeit einen Hinterfuß, und das
sah aus, als hätte es den ungelenken Versuch gemacht, Andreas zu streicheln. Es
war hell genug, daß man seine Augen sehen konnte. Sie waren groß in der
Dunkelheit und bernsteingrün. Sie waren feucht, als stünden sie voller Tränen
und schämten sich doch zu weinen.

Je weiter die Nacht fortschritt, desto kälter wurde es. Andreas hätte am
liebsten gewimmert, wenn er sich nicht vor dem Tier geschämt hätte. Sein
fehlendes Bein schmerzte wieder, nach langer Zeit. Er schnallte die Krücke ab
und betastete seinen Stumpf. Er hatte die Form eines abgeflachten Kegels. Dünne
Rillen und Vertiefungen zogen sich kreuz und quer über das Fleisch hin. Wenn
Andreas seine Hand darauf legte, milderte sich der Schmerz. Aber der andere,
der in seinem Innern wütete, hörte nicht auf.

Die Nacht war still und hell. Die Hunde bellten. Ferne Türen gingen. Der Schnee
knisterte, obwohl ihn niemand betrat, und nur, weil der Wind über ihn
hinstrich. Draußen schien sich die Welt zu weiten. Man sah durch die Ritze ein
schmales Stückchen Himmel. Aber es gab eine deutliche Vorstellung von seiner
Unendlichkeit.

Wohnte Gott hinter den Sternen? Sah er den Jammer eines Menschen und rührte
sich nicht? Was ging hinter dem eisigen Blau vor? Thronte ein Tyrann über der
Welt, und seine Ungerechtigkeit war unermeßlich wie sein Himmel?

Weshalb straft er uns mit plötzlicher Ungnade? Wir haben nichts verbrochen und
nicht einmal in Gedanken gesündigt. Im Gegenteil: wir waren immer fromm und ihm
ergeben, den wir gar nicht kannten, und priesen ihn unsere Lippen auch nicht
alle Tage, so lebten wir doch zufrieden und ohne frevelhafte Empörung in der
Brust als bescheidene Glieder der Weltordnung, die er geschaffen. Gaben wir ihm
Anlaß, sich an uns zu rächen? Die ganze Welt so zu verändern, daß alles, was
uns gut in ihr erschienen, plötzlich schlecht ward? Vielleicht wußte er von
einer verborgenen Sünde in uns, die uns selbst nicht bewußt war?

Und Andreas begann mit der Hast eines Menschen, der in seinen Taschen nach
einer vermißten Uhr sucht, nach verborgenen Sünden in seiner armen Seele zu
forschen. Aber er fand keine. War es etwa eine Sünde, daß er die Witwe Blumich
genommen hatte, und rächte sich jetzt ihr toter Mann? Ach! lebten die Toten?
Hatte er sich je an Muli, dem Esel, versündigt? War das etwa ein Unrecht, daß
er das Tier, als es einmal unterwegs stehenblieb und etwas Unerklärliches auf
dem Boden suchte, mit einem sanften Schlag weitertrieb? Ach, war der Schlag
auch sanft gewesen? War es nicht vielmehr ein harter, ein schmerzlicher, ein
unbarmherziger? »Muli, mein Esel!« flüsterte Andreas und legte seine Wange an
die Stelle, die er geschlagen hatte.

Gegen Morgen schlief Andreas ein. In seinen ersten Schlaf rauschte schon der
frühe Lärm der Straßen. Das Tier blieb unbeweglich. Es ließ ein leises Grunzen
hören und näßte das Stroh, das sofort gefror. Sein Urin roch schwer und
betäubend.

Am nächsten Tag kam Andreas grußlos in die Stube. Er entnahm selbst Brot und
Margarine dem Schrank. Die kleine Anna kam aus der Schule. Sie schmiegte sich
an ihn, als wollte sie ihn versöhnen. »Spiel ein bißchen!« bat sie. Und Andreas
spielte auf seinem Leierkasten die wehmütigsten Lieder, mit denen der Fabrikant
das Instrument ausstaffiert hatte. »An der Quelle saß der Knabe« und die
»Lorelei«. Und die Melodien erinnerten ihn an jenen glücklichen Sommertag, an
dem er zum erstenmal in den Hof dieses Hauses gekommen war.

Oh, wunderbar war der Sommer, eine kostbare Schnur glücklicher Tage, Tage der
Sonne und der Freiheit, der alten Lindenbäume in den gastfreundlichen Höfen.
Die Fenster in allen Stockwerken flogen auf, rundliche rote Freudengesichter
steckten die Mädchen wie festliche Lampions zu den Küchen hinaus, und der Duft
guter Speisen sättigte die Nase. Lachende Kinder tanzten um die Musik, das
Kreuz blinkte in der Sonne, die Uniform, heute von Stroh und Unrat beschmutzt,
wie sauber und ehrfurchterregend war sie damals!

Katharina kam. Mit sachlichen, knappen Bewegungen hantierte sie im Hause. Sie
schien ihren Mann gar nicht mehr zu sehn. Sie stellte wortlos und mit einem
heftigen Ruck eine irdene Schüssel auf seinen Platz. Er kannte diese kleine
Schüssel mit der schadhaften Glasur. Manchmal bekamen ein alter Bettler, eine
verirrte Katze, ein zugelaufener Hund aus ihr zu essen. Katharina selbst
schlürfte die Suppe aus einem rotgeränderten Porzellanteller. Auch hatte sie
den Kohl von den Kartoffeln gesondert vor sich aufgestellt. Aber in der kleinen
Schüssel Andreas' mischte sich alles, und ein großer Knochen ragte zwischen dem
Mischmasch wie ein Dachtrümmerstück im Schutt eines zerfallenen Hauses.

Was sollte er tun? Er aß und wurde demütig und richtete von Zeit zu Zeit sein
Auge auf Katharina. Sie hatte ein rotes Gesicht und war sehr sorgfältig
onduliert, mit vielen kleinen Wellchen, die bis zu den Augen reichten, und in
der Mitte trug sie ein paar kurzgeschnittene und in die Stirn gekämmte, am Ende
mit einem scharfen Lineal abgeschnittene Härchen, die wie Fransen eines Schals
aussahen. Sie duftete wie ein Friseurladen nach allerlei Gerüchen, Patschuli
mischte sich mit Haaröl und dieses mit Kölnischem Wasser. Ein anderer hätte
sofort erkannt, daß Katharina einen ganzen Vormittag im Damenfrisiersalon
zugebracht hatte. Andreas aber merkte nichts.

Ihn beschäftigte nur das Rätsel der plötzlichen Veränderungen, die sich um ihn
vollzogen hatten. Es war wie eine Verzauberung. Er versuchte, sich den Vorfall
in der Straßenbahn klar ins Gedächtnis zu rufen. Er sah wieder den Herrn, der
ihn angegriffen hatte. War es nicht umgekehrt gewesen? Was hatte der Herr nur
gesagt? Daß die Invaliden simulierten! Und es stimmte. Wie oft hatte Andreas
selbst Simulanten gesehen. Woraus entnahm er eigentlich, daß der Herr ihn
persönlich gemeint hatte? Er sprach ganz allgemein. Er ärgerte sich mit Recht
über die Versammlung. Waren es doch Tagediebe, Rebellen, Gottlose, sie wollten
die Regierung stürzen, und sie verdienten ihr Schicksal.

Es war eben eine Ausnahme, daß Andreas das Pech hatte, mit einem unfreundlichen
Schaffner, mit einem verständnislosen Polizisten zusammenzustoßen. Sie sollen
ihn nur vor Gericht bringen. Hier wird er kategorische Bestrafung der
untergeordneten Organe verlangen. Hier wird er seinen Lebenslauf erzählen,
seine Kriegsteilnahme, seine Begeisterung für das Vaterland. Er wird die Lizenz
wiederbekommen. Er wird Katharinas Achtung aufs neue erringen. Er wird Herr im
Hause sein. Der Mann seiner Frau. Sie stand auf. Ihre breiten, in ein Mieder
gepreßten Hüften bewegten sich selbständig, und die strotzende Fülle ihrer
Brüste zappelte, wenn sie einen Schritt machte. Andreas erinnerte sich an ihre
gemeinsamen Liebesfeste, an den Druck ihrer nachgiebigen und dennoch muskulösen
Oberschenkel, und er höhlte die Hand und glaubte wieder die breite, weiche,
schwellende Endlosigkeit ihrer Brust zu fühlen.

Ach! laßt uns nur vor Gericht kommen. Dort sitzen keine ungebildeten Polizisten
und keine rohen Schaffner. Die Gerechtigkeit leuchtet über den Sälen der
Gerichtshöfe. Weise, noble Männer in Talaren sehen mit klugem Blick in das
Innere des Menschen und sondern mit bedächtigen Händen die Spreu vom Weizen.

Hätte Andreas eine Ahnung von der Jurisprudenz gehabt, so hätte er gewußt, daß
die Gerichte sich bereits mit ihm beschäftigten. Denn sein Fall gehörte zu
jenen sogenannten »eiligen Fällen«, die nach einem Erlaß des modernen
Justizministers sofort in Behandlung genommen wurden und zur Erledigung kamen.
Schon hatten die großen, rollenden Räder des Staates den Bürger Andreas Pum in
die Arbeit genommen, und ohne daß er es noch wußte, wurde er langsam und
gründlich zermahlen.

X

Am nächsten Morgen kam eine gerichtliche Vorladung an den »Lizenzinhaber
Andreas Pum«. Das Schriftstück trug ein Amtssiegel, einen weißen,
lithographierten Wappenadler auf einem roten, runden Papier, und obwohl die
Adresse von einer flüchtigen Hand geschrieben war und der Gerichte
vielbeschäftigte Eile bewies, verbreitete das Schreiben dennoch eine Ahnung von
jener langsamen Feierlichkeit, die unsere Ämter auszeichnet. Es enthielt die
Vorladung vor die zweite Kammer, welche die eiligen und unbedeutenden
Strafsachen zu behandeln hatte. Zum erstenmal wurde hier Andreas Pum als ein
»Beschuldigter« bezeichnet, ein Wort, das, wenn es von einem Gericht
geschrieben war, schon fast wie »Bestrafter« klang. Im übrigen enthielt das
Schreiben nur noch die nähere Terminbestimmung, einen runden, roten Stempel,
der etwas blaß und undeutlich ausgefallen war, und die unleserliche
Unterschrift eines Richters, die anzudeuten schien, daß der Mann der
Gerechtigkeit vorläufig nicht gekannt sein wollte.

Mehrere Male las Andreas das Schreiben des Gerichts, in einer törichten und
aussichtslosen Hoffnung, daß er zwischen den gedruckten Zeilen des Formulars
etwas herauslesen könnte, Nützliches oder Schädliches, etwas von der Stimmung,
die den Richter beherrschte. Als das nicht gelang, versuchte er, sich das
Gericht vorzustellen, das Kreuz, die Lichter, die Barriere, die
Angeklagtenbank, den Ex-officio-Verteidiger, den Richter, den Schreiber, den
Gerichtsdiener, die Aktenbündel und das große Bild des Gekreuzigten, zu dem er
innerlich schon betete. Er ging in die Kirche aus gelben Ziegelsteinen hinüber,
in der er seit seiner Trauung nicht gewesen war. Die Kirche war leer, ein
Fensterflügel stand in der Höhe eines Stockwerks offen, und kalte Luft blies
der Winter in das Gotteshaus, das dennoch muffig roch, nach Menschen,
ausgelöschten Talgkerzen und Tünche. Andreas faltete die Hände, kniete nieder
und sagte mit der dünnen Stimme, mit der er als Schulknabe vor dem Unterricht
gebetet hatte, drei, vier, fünf Vaterunser auf.

Hierauf fühlte er sich beruhigt, gesichert vor böser Überraschung, vor dem
gerichtlichen Urteil, das im Schoße des Morgen lag.

Er kehrte heim und traf einen fremden Mann im Zimmer. Der stand auf und
verneigte sich leicht und setzte sich wieder und sagte sitzend zu Andreas: »Ich
warte auf Ihre Frau Gemahlin. Sie entschuldigen schon! Ihre Frau Gemahlin muß
in einer Viertelstunde dasein. Ihre Frau Gemahlin war heute früh bei mir im
Geschäft. Sie können selbst sehen, wie pünktlich ich bin. Den ganzen Tag
unterwegs und immer pünktlich. Das ist meine Devise.«

Andreas betrachtete den Mann feindselig, obwohl er ihn weder kannte noch
verstanden hatte. Gewiß war er zu irgendeinem bösen Zweck hier – Andreas ahnte
es. Er gab sich einige Mühe, den Beruf und die Absichten des Fremden zu
erraten. Aber es gelang ihm nicht. Solange der Fremde saß, machte er den
Eindruck eines großgewachsenen Mannes, wenn er aufstand, war er sehr klein.
Denn er hatte kurze Beine. Sein vorgewölbtes Bäuchlein hätte auf eine gewisse
Gutmütigkeit schließen lassen, ebenso wie die rötlichen Mädchenwangen und der
harmlose kleine schwarze Schnurrbart und das glatte, gepuderte und säuberlich
rasierte Kinn, das in der Mitte eine lächelnde Mulde hatte. Auch das Näschen
war zierlich, sorgfältig und wie aus Gips geformt. Aber in den kleinen
schwarzen Augen brannte ein böser Glanz. Der Fremde sah aus wie ein
pausbäckiger Knabe mit dem Wuchs und dem Gebaren, der Stimme und dem Bartwuchs
eines Mannes. Von ihm ging eine heitere Bosheit aus, eine niederträchtige
Gutmütigkeit. Er saß da und hatte gar nicht das Angesicht eines Wartenden. Es
schien, daß er sich nicht einen Augenblick langweilte. Seine brennenden Augen
sprühten Funken über die Gegenstände des Zimmers, den Teppich, den Tischläufer,
die Vase aus blauem Stein, das Kissen mit der Stickerei, als wollte er alles in
Brand setzen. So saß er da, lebhaft beschäftigt, und ließ merken, daß sein
reger Geist auch an den gleichgültigsten Dingen der Welt Interesse zu finden
imstande war.

Immer noch duftend, von einer Wolke parfümierten Frohsinns umgeben, trat Frau
Katharina ein, und als hätte ihn plötzlich etwas auf seinem Sitz gestochen,
sprang der Mann in die Höhe. »Ich begrüße Sie ergebenst!« sagte er. »Wir wollen
gleich ans Geschäft gehen. Nur nichts aufgeschoben! ist meine Devise.«

Katharina klirrte mit den Schlüsseln. Andreas beobachtete sie und den Mann
schweigsam aus der Ecke. Er folgte ihnen, als sie hinausgingen. Auf seiner
Stirn stand kalter Schweiß, und sein Herz klopfte in wuchtigen, die Brust fast
sprengenden, von Zeit zu Zeit aussetzenden Schlägen. An die Tür gelehnt, die
den Hof vom Flur trennte, stand er und sah, wie seine Frau den Stall Mulis
aufsperrte und den Esel hinauszog. Es war sonnig und trocken, und das kleine
Tier warf einen unwahrscheinlich riesigen Schatten auf den glitzernden Schnee.
Vor Andreas' Augen verfinsterte sich die Welt. Der strahlende Himmel wurde
dunkelblau und schien sich herabsenken zu wollen wie ein Vorhang. Alle
Gegenstände wurden dunkelgrün, wie durch ein Bierflaschenglas gesehen. Alles
spielte sich in dieser zauberhaften Traumbeleuchtung ab. Der Fremde tätschelte
den Esel. Er kniff ihn, als wollte er sich überzeugen, ob das Fell dick genug
sei. Er kitzelte das Tier an den Ohrenspitzen, daß es unwillig den Kopf wandte
und schüttelte.

»Sehen Sie«, sagte der Fremde, »was fang ich mit so einem Tier an? Ich will ja
damit nicht gesagt haben, daß ich es überhaupt nicht brauche, aber was fang ich
mit einem Tier an? Wenn es wenigstens ein Pferd wäre, ein kleines Pferdchen«,
sagte er mit zärtlicher Stimme, als spräche er schon zu einem kleinen Füllen.

»Ich sagte Ihnen ja: ein Esel«, erwiderte mit resoluter und schriller Stimme,
die nichts Gutes verhieß, Frau Katharina.

»Gewiß, gewiß«, sagte der Mann mit niedergeschlagenen Augen, »ein Esel, gewiß.
Aber so ein kleines Eselchen!«

»Ein Esel ist doch kein Kamel!« schrie Frau Katharina.

»Belieben zu scherzen, ha, ha, ein Esel ist gewiß ein Esel. Aber es gibt große
und es gibt kleine Esel, auch ganz winzige Tierchen. Ich habe schon viel
kleinere Tierchen gesehen!«

»Na, sehen Sie!« triumphierte Katharina, »Sie sagen's doch selbst!«

Zögernd griff der Mann nach der Brieftasche. Er zog drei Scheine, sie waren
sehr neu und knisterten, und er zählte sie zweimal und hielt sie in die Luft
und knatterte noch mit ihnen eine Weile.

Dann schlang er sein kleines, fettes Ärmchen um Muli, und das Tier trottete
hinaus, an Andreas vorbei. Katharina blickte über ihn hinweg, als wäre er ein
Bestandteil des Türpfostens.

Andreas sah seinem Esel bis zur Tür nach. Der Mann wandte sich noch einmal und
grüßte: »Ergebenster Diener!« sagte er.

Andreas humpelte ihm nach. Er sah bis an das Ende der Straße. Da ging der Mann,
und Muli trottete am Rande des Bürgersteigs, hart neben der Bordschwelle, das
liebe Tier, das warme, kleine Wesen. Es hatte goldbraune Augen gehabt, und sein
grauer Leib barg eine menschliche Seele.

XI

Der Tag, an dem Andreas vor Gericht erscheinen sollte, brach an wie ein ganz
gewöhnlicher Tag, wie alle Tage, die ihm vorangegangen waren. In der Nacht, die
Andreas auf dem Sofa, ohne Kissen und in Kleidern zugebracht hatte, war ihm
eine großartige Rede eingefallen, deren Wirkung keine andere sein konnte als
die, daß man ihn um Entschuldigung bitten und den Herrn, den Polizisten und den
Schaffner einsperren würde. Der Morgen beruhigte Andreas. Um zehn Uhr sollte
der Termin stattfinden. Es ist fast sicher, daß bereits um zwölf Uhr Andreas
Pum siegreich und im Besitz seiner Lizenz das Gerichtsgebäude verlassen wird.

Die Sonne schien etwas wärmer, und der Frost war gebrochen. Der Schnee schmolz.
Es tropfte von den Dächern mit einer süßen, hoffnungsfreudigen Melodie. Ja, es
begann sogar ein Sperling zu zwitschern. Die freundliche Milde der Natur war
wie Gottes tröstende Vergebung.

Andreas hätte sich nicht auf Anzeichen dieser Art verlassen, wenn er in den
Gesetzen des Staates heimischer gewesen wäre. Er wußte nicht, daß die gut
geölten Räder dieser Maschine auch manchmal – und besonders in kleinen Fällen –
sich unabhängig voneinander drehten und, jedes für sich, das Opfer zermahlten,
das ihnen der Zufall ausgeliefert hatte. Denn nicht nur den Gerichten, auch der
Polizeibehörde steht das Recht zu, Strafen zu verhängen, und wer es mit ihr
angefangen hat, muß zuerst von ihr erledigt werden. Es schien der Polizei, daß
Andreas sich einer gewöhnlichen »Übertretung« schuldig gemacht hatte und daß er
der Lizenz nicht mehr würdig war, die er durch eine besondere Gnade des Staates
bekommen. Andreas Pum mußte also vor allem verhört werden.

So kam es, daß, während er zur Wanderung aufs Gericht rüstete, die Tür sich
auftat und ein Kriminalagent eintrat, um Andreas zur polizeilichen Vernehmung
abzuholen. Andreas verwechselte in seiner katastrophalen Unkenntnis der
staatlichen Bestandteile diesen Mann der Polizei mit einem der Gerichte und
sagte, daß der Termin erst für zehn Uhr angesetzt wäre. Der Beamte ließ sich
die Vorladung zeigen, klärte Andreas mit der Sachkenntnis eines Menschen von
Fach über den enormen Unterschied auf, zwirbelte dabei seinen blonden
Schnurrbart und sagte endlich: »Pflicht ist Pflicht!« Das bedeutete, daß er
nichts dafür könne, daß er aber seinen Auftrag, Andreas zur Polizei zu bringen,
ausführen müßte. Vor dem Kommissär, so riet er, möge Andreas seine Vorladung
zeigen.

Andreas Pum tröstete sich. Zwar ahnte er ein neues Unglück. Aber sein Verstand
sagte ihm, daß der Staat für seine eigenen Irrtümer verantwortlich sein müsse
und daß der Staatsbürger nicht das Recht habe, die Behörden auf ihre
Widersprüche aufmerksam zu machen. Also ging er. Unterwegs erzählte er dem
freundlichen Kriminalbeamten den ganzen Vorfall. Der Mann lachte herzlich und
stark, seine blauen Augen blitzten, und seine breiten, weißen Zähne leuchteten.
»Ihnen geschieht nichts!« sagte er. Und Andreas faßte neuen Mut.

In der Polizei mußte er warten. Entweder war der Beamte, der ihn verhören
sollte, noch nicht anwesend oder mit anderen Dingen beschäftigt. Die Normaluhr
an der kahlen Wand des Amtszimmers zeigte halb zehn. Andreas näherte sich der
Barriere, hinter der ein Mann in Uniform von gelben Kartothekzetteln Namen und
Daten auf rote Zettel umschrieb, und sagte: »Entschuldigen Sie!«

Der uniformierte Mann schrieb weiter. Er behandelte den Buchstaben K. Darin
wollte er nicht gestört sein. Erst als er die erste Seite umblätterte, die mit
L anfing, wandte er den Kopf.

Andreas zeigte ihm die Vorladung. Der Uniformierte fragte, was für eine
Geschichte das nun schon wieder wäre, als hätte er bereits eine schwere
Enttäuschung mit dieser Persönlichkeit erlebt. Andreas erzählte den ganzen
Vorfall haarklein. Im Zimmer warteten zwei Straßenmädchen. Sie lachten.

Der Uniformierte faltete die Vorladung wieder zusammen und sagte: »Warten Sie!«
Dann schrieb er weiter. Endlich ging eine Tür auf, die Stimme eines
unsichtbaren Menschen rief: »Andreas Pum!«

Andreas trat vor einen Herrn und machte eine Verbeugung, wobei seine Krücke ein
wenig ausrutschte, so daß er mit der Hand gegen den Schreibtisch fiel, hinter
dem der Kommissär saß. »No, no!« sagte dieser.

»Erlauben bitte«, stotterte Andreas, »ich habe hier eine Vorladung!«

»Das weiß ich«, sagte der Herr, »antworten Sie, wenn Sie gefragt sind.«

Hierauf begann er, den Bericht jenes Polizisten vorzulesen, der Andreas
aufgeschrieben hatte. Als er zu der Stelle kam, an der die Lizenz erwähnt
wurde, schwang er sie ein wenig hoch, so daß Andreas sie sehen konnte.

»Ist das so?« fragte der Kommissär.

Es war ein junger Mann mit einem sehr hohen Stehkragen und einem sehr kleinen,
dünnen Gesicht. Sein spitzes Kinn machte Anstalten, im Kragen zu verschwinden.
Er sprach mit einer heiseren Stimme. Dabei glättete er seine Frisur mit beiden
Händen und prüfte mit sanften Fingerspitzen immer wieder die gerade Linie
seines Scheitels.

»Ja«, sagte Andreas, »aber nicht ganz.«

»Wie denn sonst?« fragte der Kommissär.

Andreas erzählte seine Geschichte zum drittenmal. Dann holte er schnell seine
Vorladung hervor und zeigte sie dem Kommissär. Der sah nach der Uhr und sagte:
»Zu spät! Weshalb sagen Sie das nicht gleich?!«

»Was soll ich jetzt tun?« fragte Andreas.

»Jetzt werden wir Sie erst erledigen.«

»Wie lange dauert es?«

»Das geht Sie gar nichts an«, schrie der Kommissär. »Gar nichts an«,
wiederholte er – und sprang auf. Er begann, im Zimmer hin und her zu gehen. Er
schlug mit der Faust auf den Tisch und schrie: »So eine Frechheit!«

Andreas fühlte, daß ihm Blut ins Gesicht schnellte. Haß gegen den Beamten
ergriff ihn, schüttelte ihn so, daß er zitterte. Mit dem Stock schlug er auf
den Boden. Speichel floß in seinem Mund zusammen. Er spuckte aus.

Der Beamte ballte die Fäuste. Andreas sah ihn in weiter Ferne. Der Beamte
schrie. Andreas hörte seinen Schrei gedämpft und matt. Rote Räder kreisten vor
Andreas' Augen. Er hob den Stock und traf einen Lampenschirm. Er klirrte
schrill. Zwei Männer stürzten sich auf Andreas.

»Vierundzwanzig Stunden!« schrie der Beamte. Dann überreichte er den Akt
Andreas Pum einem Schreiber: »Lizenzentziehung!« seufzte er und sagte: »Der
nächste!«

Und während man Andreas über den Hof des Gebäudes in den Arrest für leichte
Fälle führte, entschwanden alle Gedanken seinem Hirn. Es war, als ob sein
Schädel auslaufen würde. Eine schmerzliche Leere entstand in seinem Kopf.

XII

Der Arrest für leichte Fälle schien sehr tief zu liegen. Andreas fiel ins
Halbdunkel. Er blieb an der Tür stehen. Er hörte den knarrenden Schlüssel. Er
war wie tot. Ausgelöscht war die Sonne. Endgültig verronnen waren die Tage,
unauffindbar verschüttet wie große verlorene, auseinandergerollte Perlen. Das
Leben kehrte nicht mehr wieder. Es war vertan. Nichts blieb übrig. Tot war das
Auge. Über alles, was es gesehen und jemals gespiegelt, breitete sich der
Vorhang. Hinter dem verblaßten die Bilder der Dinge, der Tiere, der Menschen.
Gestorben ist Muli, der kleine Esel, an der Straßenecke, hinter der er
verschwand. Ein rosiger, rundlicher Tod hatte das Tier gekauft und mit einem
kurzen fetten Arm erstickt. Gestorben ist Katharina, Kathi, die breithüftige,
hochbusige Frau. Gestorben ist Anna, das kleine Mädchen mit den dünnen Zöpfen.
Die große, weiße, breitflügelige Schleife war ein Vampir auf dem Kopf des
Kindes. Ausgelöscht, wie mit einem großen Schwamm, als wäre sie nur eine
Kreidezeichnung auf matter Tafel gewesen, sind das Spital, der Krieg, die
Lizenz, die Kameraden, der Ingenieur Lang, Willi, seine Braut, der Leierkasten,
die Straßenbahn. Nur in zarten, erlöschenden Umrissen wehten sie durch die
Erinnerung.

Der Lagerplatz stieg auf aus dem Halbdunkel der Zelle, wie von einem
Schnellmaler mit rasendem Pinselstrich an eine Leinwand gefegt. Da ist Kastor,
der zottelige Hund mit den grün schillernden Augen, die in der Nacht
phosphoreszierten, seine ernste Schweifquaste, die immer zu mahnen schien, weil
sie die Bewegung eines väterlichen Zeigefingers nachahmte, sein tappender
Schritt, der war wie ein Gang auf Teppichen der Finsternis. Dort der Zaun,
braunlackiert und nach Ölfarbe riechend, mit dem dreifach gewundenen Draht auf
dem oberen Rande, mit kleinen Zinken und Zacken, wie einer eisernen Zahnreihe.
Der Mond geht auf hinter geschichteten Brettern und klettert an vorragenden
Latten empor, um sich über den Platz zu ergießen, das Sägemehl zu versilbern,
das weich auf dem Boden liegt. Und Andreas schreitet, klirrend mit Waffen und
Schlüsseln, den Hund hinter sich, neben sich, vor sich, rund um den Zaun. Wenn
er müde ist, streckt er sich aus, den Rücken lehnt er gegen den Zaun, und seine
müden Augen gleiten über seinen Bauch, seine Knie, seine Stiefelkappen.

Hört er ein Geräusch, knurrt der Hund, steht er behutsam auf, Schlüssel und
Waffen an sich drückend, und setzt, wie ein Tier auf Pfaden der Beute, ein Bein
vor das andere, ein Bein vors andere, und die Stiefel unterdrücken das gewohnte
Knarren, weil der Fuß sie dazu zwingt.

Er war ein guter Nachtwächter, Andreas Pum, er hätte es bleiben sollen.

Er wurde aber einbeinig.

Er verlor ein Stück von sich und lebte weiter.

Man kann ein gewichtiges, wertvolles, unbedingt notwendiges Stück seiner selbst
verlieren und dennoch weiterleben.

Man geht auf zwei Beinen, verliert unterwegs ein halbes aus dem losen
Kniegelenk, wie ein Federmesser aus der Tasche, und geht weiter. Es tut nicht
weh, das Blut ist nicht sichtbar, es war kein Fleisch, kein Knochen, keine
Ader. War's Holz? Eine Krücke? Eine natürliche Krücke? Besser geleimt als die
künstliche, geräuschlos wie Gummi und stark wie Stahl?

Man konnte unhörbar gehen und konnte laut schreiten. Man konnte mit beiden
Füßen aufstampfen. Man konnte hüpfen. Man konnte einen Fuß in der Hand halten.
Man konnte mit beiden laufen. Man konnte Kniebeugen machen, einfache und tiefe.
Man konnte exerzieren.

Das alles und noch manches andere können wir nicht mehr.

Wie lange ist es her, daß wir nicht geräuschlos einen Fuß vor den anderen
setzen konnten? Jeder unserer Schritte verursachte Hall und Widerhall. Wir
kommen mit Geräusch und gehen mit Gepolter. Wir machen einen ständigen Lärm um
uns. Die Krücke stößt Löcher in unsere Gedanken. Menschen auf zwei Beinen holen
uns ein.

Die Zweibeinigen sind unsere Feinde. Zweibeinig ist der schiefnasige Herr auf
der Plattform. Zweibeinig ist der polternde Schaffner. Zweibeinig ist der
respektlose Polizist. Zweibeinig ist der Kommissär mit dem spitzen Kinn.
Zweibeinig ist Katharina. Zweibeinig ist der rotwangige Tod, der Muli geholt
hat. Die Zweibeinigen sind »Heiden«.

Ein Heide ist jetzt Andreas selbst. Er ist verhaftet worden. Man hat ihm die
Lizenz genommen. Er ist, ohne Schuld, ein Heide geworden. Würde er sonst im
Arrest sitzen?

Es sitzen noch andere in dieser geräumigen Zelle. Gewiß sind es Raubmörder,
Gottlose, Halunken.

Aber sie sind auch Heiden, wie Andreas. Er ist ihnen nicht böse.

Zwar hat er nicht geraubt, aber er hat Gott verloren.

Man kann Gott verlieren. Gott fällt aus dem Kniegelenk.

»Was stehst du?« fragte ein Mann, der auf einem Kistenboden saß. »Platz genug
für bessere Menschen!«

Andreas setzte sich.

»Du bist Invalide?« fragte der Mann.

»Ja!«

»Wozu trägst du das Blech da an der Brust?«

»Ich weiß nicht.«

Sie schweigen. Aus der Tiefe der Zelle sagte eine heisere Trinkerstimme durch
die Luft: »Hast du Zigaretten?«

»Ja!«

Eine Gestalt tauchte aus dem Dunkel auf und schwamm näher, die Finsternis
zerteilend.

Es waren drei Männer. Andreas hatte fünf Zigaretten. Sie beschlossen, Ketten zu
rauchen.

»Du bist ein Neuer!« sagte der Mann mit der heiseren Stimme.

»Gib das Blech herunter!« schrie einer.

Der dritte trat zu Andreas, riß das Kreuz von seiner Brust und betrachtete es,
indem er es ganz nahe vor die Augen führte.

»Haben dir ein Pflaster gegeben!« sagte der eine.

»Welcher Paragraph?« fragte der Heisere.

Der Heisere war ein »Jurist«.

Jemand übersetzte: »Was du ausgefressen hast, will er wissen!«

Andreas sagte: »Ich weiß nicht. Ich bin ja gar nicht hier zuständig. Ich habe
eine Vorladung für heute!« Und er zeigte seine Vorladung.

Der »Jurist« las. Er entzündete ein Streichholz, das er lose in der Tasche
hatte, an seiner Hose und las. »Du mußt schnell machen, Mensch! Wieviel Uhr ist
es?«

»Es ist ja zu spät«, sagte Andreas.

»Na, dann haben Sie dich ja verknackt!«

»Wieso?«

»Weil du nicht da warst. Das Gericht weiß nichts von der Polizei. Und die
Polizei weiß nichts vom Gericht. Bist du nicht bei deiner Verhandlung und du
bist Angeklagter, dann hast du morgen die Aufforderung, die Strafe anzutreten.
Was hast du denn getan?«

Andreas schilderte den Vorfall auf der Straßenbahn.

»Ja«, sprach der Heisere, »das kann körperliche Bedrohung eines Beamten sein.
Amtsehrenbeleidigung auf jeden Fall! Es kann tätlicher Widerstand gegen die
Staatsgewalt sein. Wenn die Beamten aussagen, daß du sie geschlagen hast, so
entscheidet das Gericht: Ein rabiater Kerl! Sechs Wochen! Wärst doch
hingegangen?!«

»Sie haben mich ja hierher geholt!«

»Du kehrst einfach nicht zurück. Dann brauchst du auch nicht zu sitzen. Sechs
Wochen sind für mich eine Kleinigkeit. Aber für dich nicht. Wovon lebst du
eigentlich?«

»Ich habe eine Lizenz! Zum Spielen!«

»Verkauf mir deine Drehorgel!«

»Da muß ich sie aber zu Hause holen!«

»Ich hol sie dir. Wo wohnst du? Gib mir ein Zeichen für deine Alte, daß sie
mich erkennt.«

»Reden wir morgen darüber«, sagte Andreas.

»Du bist sehr dumm«, sagte der Heisere. »Du hast alles ganz falsch gemacht. Ich
hätte den Herrn verklagt. Man muß sich nur auskennen. Ich hätte ihn verprügelt
und verklagt. Wie hat er denn ausgesehen? Vielleicht trifft man mit ihm
zusammen. Denn die Welt ist klein und rund.«

Aber Andreas wußte keine genaue Auskunft.

Die anderen schliefen ein. Einer nach dem anderen begann zu schnarchen.

Andreas wollte gern sechs Wochen und noch länger sitzen. Er will lebenslänglich
eingesperrt sein.

Man ist auch so ein Gefangener, Andreas Pum! Wie Fangeisen liegen die Gesetze
auf den Wegen, die wir Armen gehen. Und wenn wir auch eine Lizenz haben, so
lauern doch die Polizisten in den Winkeln. Wir sind immer gefangen und in der
Gewalt des Staates, der Zweibeinigen, der Polizei, der Herren auf den
Plattformen der Straßenbahn, der Frauen und der Eselskäufer.

XIII

Am nächsten Morgen erhielt Andreas Pum eine Schale Kaffee und ein Stück Brot.
Er verabschiedete sich von den drei Männern. »Laß dich nicht wieder ein!«
mahnte ihn der Heisere.

Als Andreas die Straße betrat, glaubte er, die Welt wäre neu angestrichen und
renoviert, und er fühlte sich nicht mehr in ihr zu Hause; wie man fremd ist in
einem Zimmer, in das man wiederkehrt, nachdem seine Wände eine neue Farbe
erhalten haben. Fremd und unverständlich waren die Bewegungen der Menschen, der
Gefährte und der Hunde. Sehr merkwürdig nahmen sich in dem Gewimmel eines
belebten Platzes die Radfahrer aus, wie helle Grasmücken zwischen den großen
Autobussen und Bahnen, den Lastwagen und den schwarzen gedeckten Droschken. Ein
knallgelbes Automobil schlenkerte, rasselte, wütete über den Platz. An seinen
Wänden brannte lichterloh die rote Reklame: »Raucht nur Jota.« Es war der Wagen
des Wahnsinns. Der saß im Innern zwischen vier knallgelben und rotbemalten
Wänden, und sein Atem wehte verderblich aus dem kleinen Gitterfenster. Wie
merkwürdig, daß ich jetzt erst die Zusammenhänge sehe, denkt Andreas. Aus
diesem Wagen breitet sich die Verrücktheit über die Welt. Tausendmal ist der
Wagen an mir vorbeigefahren. Wie dumm war ich! Das kann kein Postwagen sein!
Was hätte die Post mit roten Jotazigaretten zu tun? Was geht das die Post an,
was die Menschen rauchen?

Tausend wunderbare Dinge entdeckt Andreas. An der Spitze einer Litfaßsäule
befindet sich eine Windfahne. Sie vollführt kleine Drehungen, als könnte sie
sich nicht für eine bestimmte Richtung entscheiden. Wenn man nahe vor ihr steht
und sie ansieht, hört man auch ihr leises Knattern mitten durch den Lärm der
Straße. Was macht eine Windfahne auf einer Litfaßsäule? Zeichen des allgemeinen
Wahnsinns? Was ist es denn sonst? Ist es die Aufgabe einer Litfaßsäule, die
Richtung des Windes anzuzeigen? Oder Vorträge, Theatervorstellungen und
Konzerte?

Andreas schickte sein Auge verzweifelt zum Himmel empor, weil er dem Wahnsinn
der Erde entrinnen wollte. Denn der Himmel ist von einer unsterblichen klaren
Bläue, und seine Farbe ist rein wie Gottes Weisheit, und ewige Wolken ziehen
über sie hin. Heute aber verbanden sich Wolkenfetzen zu verzerrten Gesichtern,
Fratzen wehten über den Himmel, und Gott schnitt Grimassen.

Da die Welt sich also verändert hatte, beschloß Andreas, sich mehr um sie zu
kümmern und nicht wieder ins Gefängnis zurückzukehren.

Sein Blick fiel auf seine linke Brust. Er erinnerte sich, daß er kein Kreuz
mehr trug. Und als hätte er das Bedürfnis, statt des Ordens, den er sich in
seinem alten Leben erworben, einen neuen zu gewinnen, der seiner Wiedergeburt
entsprochen hätte, wälzte er in seinem Gehirn das Wort »Heide«, ein trotziges
Wort, das plötzlich eine neue Bedeutung erhielt und das er sich, als wäre es
ein Orden, selbst verlieh.

Andreas Pum erklärte sich als einen Heiden. Schon zählte er sich mit Übermut
der Gilde der Verbrecher zu. Und sein Schritt wurde scheu, und sein Blick wurde
lauernd, wenn ein Polizist vorbeiging. Als wäre er ein steckbrieflich
verfolgter Mörder, so schlich Andreas durch die Seitenstraßen der Stadt.

So kam er, ohne es gewollt zu haben, vor seine alte Wohnung. Es war, als hätte
er sie erst gestern verlassen. Er klopfte, wie er es immer getan hatte und wie
es wegen des schwer schlafenden Willi nötig war, mit dem Stock dreimal gegen
die Tür. Er hörte Willis verschlafenes Gähnen und das Knacken seiner starken
Knochen, das immer vernehmbar wurde, wenn Willi die Arme dehnte.

»Da bist du ja wieder!« sagte Willi. »Wo ist dein Konzertflügel?«

Andreas faßte sehr viel Mut, als er Willi sah. Er hatte das Vertrauen, das man
für einen Bruder empfindet. In traulichem Halbdunkel lag das Zimmer. Ein
heimischer, liebgewordener Duft saurer Muffigkeit kam von den Wänden und von
dem schmutzigen Lager. Und derselbe Rausch, der manche empfindsamen Menschen
ergreift, wenn sie nach langer Weltreise die Grenze des Landes überschreiten,
in dem sie geboren sind – derselbe Heimatrausch erfüllte Andreas Pum.

Willi deckte mit einem Pappendeckel den Tisch. Hierauf brachte er die Wurst,
die er immer noch von seinem alten Lieferanten in der Seitenstraße bezog. Dann
goß er Schnaps in das Teeglas.

»Gestern haben wir Geburtstag gefeiert von der Klara!« erläuterte er. Und er
saß mit breit aufgestemmten Ellenbogen vor Andreas Pum und hörte diese
seltsame, diese merkwürdige Geschichte, aus der er schloß, daß sie nur solchen
Idioten wie diesem Krüppel zustoßen konnte.

»Du bleibst hier!« entschied Willi mit der Sicherheit eines Mannes, der Macht
besitzt und schnelle Entschlüsse zu fassen weiß. »Wollen sehen, ob sie dich
hier finden!« sagte Willi und war wirklich neugierig. Hierauf legte er sich
wieder schlafen.

Auch Klara hörte mit großer Verwunderung Andreas Pums Geschichte. »So hast du
Weib und Kind und alles auf einmal verloren!« sagte sie. Denn sie hatte ein
weiches Herz.

»Wie gewonnen, so zerronnen«, sagte Willi. Dann sang er die erste Strophe eines
Gassenhauers.

»Fang dir nicht mit den dummen Gerichten an!« sagte die weichherzige, aber
immerhin etwas furchtsame Klara. »Geh hin und sitz deine sechs Wochen ab.«

Aber Willi, der von Nachgiebigkeit nichts hören wollte, stieß sie in den
Rücken, so daß sie über den Tisch fiel.

In dieser Nacht schlief Andreas den lächelnden, tiefen, reinen Schlaf eines
Kindes.

Aber am Morgen kamen zwei Kriminalbeamte. Sie hatten ihn bei seiner Frau nicht
angetroffen und von ihr die alte Wohnung erfahren. Sie holten Andreas ab. Sie
fuhren mit ihm zur Vorortbahn und ein gut Stück weiter außerhalb der Stadt.

Die Strafanstalt lag in der Nähe weiter Felder, ein breiter Bau, mit vielen
zackigen Türmchen aus braunroten Ziegelsteinen.

So lag das Gefängnis, das Land beherrschend, heilig wie eine Kirche und finster
wie ein gemauertes Gesetz.

Das letzte, das Andreas von der Welt sah, war eine junge Katze. Sie mochte
einem Gefängniswärter gehören. Sie lief, ein helles Glöckchen an einem roten
Band um den Hals, an dem Zaun entlang, der das Haus der Gerechtigkeit von einem
Feldweg trennte. Sie erinnerte an ein kleines Mädchen.

XIV

An seine Zelle gewöhnte sich Andreas sehr schnell; an ihre saure Feuchtigkeit,
ihre durchdringende Kälte und an das schraffierte Grau, das ihr Tageslicht war.
Ja, er lernte die Phasen der Dunkelheit unterscheiden, welche den Morgen, den
Abend, die Nacht und die nebelhaften Stunden der Dämmerung kennzeichneten. Er
wuchs in die Finsternis der Nächte hinein, sein Auge durchbohrte ihre
Undurchdringlichkeit, daß sie durchsichtig wurde wie dunkelgefärbtes Glas am
Mittag. Er entlockte den wenigen Gegenständen, unter denen er lebte, ihr
eigenes Licht, so daß er sie in der Nacht betrachten konnte und sie ihm selbst
ihre Konturen darboten. Er lernte die Stimme der Finsternis kennen und den
Gesang der lautlosen Dinge, deren Stummheit zu klingen beginnt, wenn die
polternden Tage vergehn. Das Geräusch einer kletternden Mauerassel konnte er
vernehmen, sobald sie die glatte Wandfläche verließ und eine Stelle erreichte,
die den Mörtel verloren hatte und in ihrer rissigen Ziegelnacktheit lag. Die
kümmerlichen Äußerungen der großen Stadt, die bis zum Gefängnis drangen,
erkannte er, jede in ihrer Art und einer jeden Herkunft und Abstammung. An den
feinsten Unterschieden ihrer Laute erkannte er Wesen und Gestalt und Ausmaß der
Dinge. Er wußte, ob ein vornehmer Privatwagen draußen vorbeisauste oder nur
eine gutgebaute Droschke; ob ein Pferd die zarten Gelenke adeliger Zucht besaß
oder die breiten Hufe des billigen Nützlichkeitsgeschlechts; er kannte den
Unterschied zwischen dem flotten Trab des Rosses, das ein leichtes Wägelchen
auf stummen Gummirädern führte, und jenem, das auf seinem Rücken den
Herrenreiter trug. Er erkannte den schleppenden Schritt des alten Mannes und
den schlendernden des jungen Naturliebhabers; das flotte Getrippel des hurtigen
Mädchens und den zielbewußten Tritt der geschäftigen Mutter. Er konnte mit dem
Ohr einen Spaziergänger von einem Wanderer unterscheiden; den Zartgebauten von
dem Vierschrötigen; den Kräftigen von dem Schwachen. Er bekam die zauberhaften
Gaben eines Blinden. Sein Ohr wurde sehend.

An den ersten Tagen seiner Haft versuchte er noch, durch das hohe Gitter
hinauszusehen.

Er schob die Holzbank zum Fenster und ließ nicht nach, bis er mit seinen beiden
Händen den unteren Rand der Mauerbuchtung gefaßt hatte, in der das Gitter saß.
Ach – er war nur einbeinig, die stumpfe Krücke fand an der glatten Mauer nicht
einmal den kümmerlichen Halt, den sein gesunder Fuß noch mühevoll ertastete,
und er hing sekundenlang mit seinem ganzen Gewicht an den krampfdurchzuckten
letzten Gliedern seiner Finger. So schwebte sein Körper in der Luft und seine
Seele zwischen dem Verlangen, einen kargen Ausschnitt der Welt zu sehen, und
der Furcht, hinunterzufallen und den Tod zu finden. Nie hatte er größere Gefahr
gekannt. Denn niemals – auch im Felde nicht – hatte er so die Kostbarkeit des
Lebens empfunden, dieses kleinen Lebensrestes, den ihm die Zelle gewährte. Ihr
entriß er mit List und mit tausend Mühen den kurzen Ausblick in die Welt durch
das schmutzige Glas hinter den engen Quadraten und kehrte dennoch erfrischt und
bereichert in das ewige Dunkelgrau hinunter, als hätte er alle Schönheiten der
Erde genossen. Diese kleinen Ausflüge, die sein Auge unternahm, versöhnten ihn
immer wieder mit der Unerbittlichkeit seines Kerkers; bewiesen sie ihm doch,
daß nicht einmal die Zelle, die ihn abschloß, außerhalb der Welt war und daß
auch er noch dem Leben gehörte. Er war ein Krüppel und nicht unbeschränkter
Herr über die Erde wie ein zweibeiniger Mensch. Er konnte nicht lautlos gehen,
nicht hüpfen, nicht laufen. Aber er durfte wenigstens hinken und mit einer
Sohle die Erde betreten – später, sechs Wochen später, kurze sechs Wochen
später.

Manchmal hoffte er, die kleine Katze wiederzusehen, die er beim Eintritt in die
Anstalt getroffen. Aber sein Auge erreichte gerade noch den Saum des dunklen
Föhrenwaldes in der Ferne und einen schmalen Streifen des Himmels; manchmal ein
geflügeltes Tier; eine hurtige Wolke; einmal sogar die schmalen Tragflächen
eines Aeroplans, dessen Geräusch er immer hörte – denn ein Flugplatz befand
sich in der Nähe. Er aber sehnte sich nach der jungen Katze. Sie hatte er in
dem letzten Augenblick seiner Freiheit gesehen. In der Nacht hörte sein
geschärftes Ohr ein liebliches, kleines Läuten. Er bildete sich ein, es käme
von der Schelle, die um den Hals des Tieres gehängt war.

Bald aber vergaß er es. Er kroch nicht mehr die Wand hinauf. Traulich erschien
ihm die Zelle. Tausend Bilder erblühten aus seiner Einsamkeit. Tausend Stimmen
erfüllten sie. Er sah ein Schwein, das mit dem Rüssel in die Fuge zwischen Tür
und Wand des Stalles geraten war und sich nicht wieder befreien konnte. Er
kannte dieses Bild. Als Knabe, bei seinem Onkel, der ein Steuereinnehmer auf
dem Lande war und einen Hof besaß, hatte er es gesehen. Er sah ein
Schwalbennest im Klosett; einen Papagei an einer Kette, der nach seinem Finger
schnappte; den Kompaß und den silbergefaßten Zahn an der Uhrkette des Vaters;
die Geburt eines Schmetterlings aus der dünnen, gebrechlichen Hülle der Puppe
in einer grasgefütterten Streichholzschachtel; getrocknete Anemonen in einem
Herbarium; ein goldgerändertes Gesangbuch und den ersten Schlips aus roter
Seide.

Andreas hatte viel zu tun. Er mußte die Bilder einordnen. Wie ein Kind an den
Sprossen einer Leiter, so kletterte der neugeborene Andreas an diesen kleinen
Erinnerungen zaghaft empor. Es schien ihm, als müßte er noch lange klettern, um
zu sich selbst zu gelangen. Er entdeckte sich selbst. Er schloß die Augen und
freute sich. Wenn er sie öffnete, hatte er ein neues Stück entdeckt, eine
Beziehung, einen Klang, einen Tag und ein Bild. Ihm war, als begänne er zu
lernen und Geheimnisse täten sich vor ihm auf. So hatte er also fünfundvierzig
Jahre in Blindheit gelebt, ohne sich selbst und die Welt zu kennen.

Das Leben mußte anders sein, als er es gesehen. Eine Frau, die ihn liebte,
verriet ihn in der Not. Hätte er sie gekannt, niemals wäre es ihm zugestoßen.
Was aber hatte er von ihr gekannt? Nur die Hüften, den Busen, ihr Fleisch, ihr
breites Gesicht und den schwülen Hauch, den sie ausströmte. Woran hatte er
geglaubt? An Gott, an die Gerechtigkeit, an die Regierung. Im Kriege verlor er
sein Bein. Er bekam eine Auszeichnung. Nicht einmal eine Prothese verschafften
sie ihm. Jahrelang trug er das Kreuz mit Stolz. Seine Lizenz, die Kurbel eines
Leierkastens in den Höfen zu drehen, schien ihm höchste Belohnung. Aber die
Welt erwies sich eines Tages nicht so einfach, wie er sie in seiner frommen
Einfalt gesehen hatte. Die Regierung war nicht gerecht. Sie verfolgte nicht nur
die Raubmörder, die Taschendiebe, die Heiden. Offenbar geschah es, daß sie
sogar einen Raubmörder auszeichnete, da sie doch Andreas, den Frommen, ins
Gefängnis schloß, obwohl er sie verehrte. So ähnlich handelte Gott: er irrte
sich. War Gott noch Gott, wenn er sich irrte?

Jeden Morgen gingen die Insassen dieses Hauses im Hof spazieren. Der Hof war
dicht gepflastert, von kleinen Ziegelsteinchen war der Boden bedeckt, und man
sah kein Stückchen Staub, kein Stückchen Erde. Ein großes Ereignis war eine
Henne, die oft im Hof erschien. Hundertvierundfünfzig Sträflinge wallten, einer
hinter dem andern, mit gesenkten Köpfen immer in der Richtung von rechts nach
links, immer die vier Wände entlang. In der Mitte gingen die weiß-braun
gesprenkelte Henne und der Aufseher, der ein Rohrstäbchen in der Hand schwang
und einen Revolver an der Hüfte trug. Am linken Ärmel hatten die Gefangenen
ihre schwarze Nummer. Der Zug begann mit Eins und endete mit
Einhundertvierundfünfzig. Viermal gingen sie das Quadrat des Hofes ab. Dann war
die Stunde um. Sie sprachen nicht miteinander. Sie sahen sehnsüchtig nach der
Henne. Einer lächelte manchmal. Der dreiundsiebzigste war Andreas Pum.

Einmal erblickte er im Hof ein Stückchen Zeitungspapier. Der Aufseher sah
gerade in die entgegengesetzte Richtung. Andreas hob es auf und barg es in der
Hand. Er war sehr neugierig. Es war, als würde in seiner Zelle ein Mensch
erscheinen, um mit ihm zu sprechen. Vielleicht, ja wahrscheinlich enthielt
dieses Stückchen Papier eine lustige oder eine merkwürdige Geschichte. Er
zerknüllte es und hielt es zwischen zwei Fingern. So konnte er vorschriftsmäßig
die Hände an der Hosennaht halten. Der Weg erschien ihm lang, die Stunde
unendlich, der Hof grausam gewachsen. Endlich ertönte der Pfiff des Aufsehers.
Andreas kam in die Zelle und wartete, bis sich seine Augen an die Dunkelheit
gewöhnten. Dann entfaltete er das Papier, rückte die Bank zum Fenster und
setzte sich. Er las:

»Personalien.

Als Verlobte empfehlen sich Fräulein Elsbeth Waldeck, die Tochter von Prof.
Leopold Waldeck, und Dr. med. Edwin Aronowsky, Fräulein Hildegard Goldschmidt
und Dr. jur. Siegfried Türkel, Fräulein Erna Walter und Herr Willi Reizenbaum.
Der Bankdirektor Willibald Rowolsky und Frau Martha Maria, geb. Zadik, zeigen
hocherfreut die Geburt eines Sohnes an. Frau Hedwig Kalischer, geb. Goldenring,
betrauert das Hinscheiden ihres Gatten Leopold Kalischer, Mitinhaber der Firma
König, Schrumm & Kalischer, Vorsitzender des Aufsichtsrates der Gemeinschaft
der Chemikalienhändler AG, der nach schwerem Leiden im 62. Lebensjahre
gestorben ist. Herr Johann Kotz zeigt das Ableben seiner Gattin Frau Helene
Kotz an. Bergwerksdirektor Bergassessor Harald Kreuth gibt Nachricht vom Tod
seines Vaters Sigismund Johann Kreuth. Im 77. Lebensjahre verschied nach langem
Leiden der Geheime Sanitätsrat Dr. med. Max Treitel.«

Andreas wendete das Papier und las auf der Rückseite:

»Wenn das zutrifft, so versteht man jetzt, warum in den letzten Tagen die
Poincaré-Presse den Sachverständigenbericht so geflissentlich als
pro-französisch gepriesen hat – um ihren Herrn zu decken. Daily Mail, aus Paris
direkt unterrichtet, zählt in bestimmter Form – –«

Hier brach das Papier ab.

Andreas Pum versuchte, sich die Menschen vorzustellen, von deren Leben er die
wichtigsten Abschnitte erfahren hatte. Fräulein Elsbeth Waldeck war blond und
vornehm, die Tochter eines Professors, die Braut eines Arztes. Der Doktor
Siegfried Türkel war vielleicht ein Rechtsanwalt, und es wäre nicht von
Schaden, seine Bekanntschaft zu machen. Vielleicht geriet man überhaupt nicht
ins Gefängnis, wenn man mit dem Rechtsanwalt Türkel bekannt war. Ja, es war so:
alle, deren Namen auf diesem Stückchen Zeitungspapier standen, mußten
miteinander befreundet sein. Der Doktor Aronowsky behandelte die Frau Martha
Maria, geborene Zadik, und der Bergassessor Harald Kreuth lieh sich Geld vom
Bankdirektor Willibald Rowolsky. Diesen vertrat der Rechtsanwalt Türkel bei
Gericht, und der Rechtsanwalt Türkel macht dem Herrn Johann Kotz einen
Kondolenzbesuch. Die Namen sprangen selbständig aus den Zeilen und verbanden
sich wechselweise. Da hüpfte der Sanitätsrat zum Assessor und dieser zum
Rechtsanwalt. Die Namen waren lebendig. Sie nahmen menschliche Gestalten an.
Andreas Pum blickte auf das bedruckte Papier wie in ein Zimmer, in dem sich
alle diese Menschen befanden und herumgingen und miteinander sprachen. Dieses
Bild bewegte ihn. Er stellte sich die Gesellschaft sehr glänzend vor. Es schien
ihm, daß er hinter das Geheimnis der Welt gekommen war. Er glaubte zu wissen,
daß er in der Zelle saß, weil er keinen von diesen Verlobten, Geborenen und
Verstorbenen kannte. Weshalb stand es nicht gedruckt, daß Herr Andreas Pum,
Lizenzinhaber, nach ungerechter Behandlung und ohne gehört zu werden, zu sechs
Wochen verurteilt war?

XV

Das kränkte Andreas Pum. Andreas empfand die Beschämung zurückgesetzter
Menschen, die sich auf eine Karriere vorbereitet hatten. Daß man gerade ihn
eingesperrt hatte, daß man gerade ihn zum Heidentum zwang, war eine
Ungerechtigkeit, grausam, unentschuldbar und verbrecherisch. Wie lange war es
denn überhaupt her, daß er, fast mit der Würde eines Beamten, jedenfalls aber
mit dem gottesfürchtigen Sinn eines Priesters, die Lizenz in der Tasche, an
einer belebten Straßenecke die Nationalhymne spielte und die Leute zur
Vaterlandsliebe fast ebensosehr anspornte wie zur Wohltätigkeit? Daß ein
Schutzmann auf ihn zuschritt und sich, respektvoll grüßend, wieder entfernte,
weil er die Berechtigung Andreas Pums, die Nationalhymne zu spielen, anerkennen
mußte?

Was war denn eigentlich geschehen? Wie konnte sich die Welt so schnell geändert
haben?

Ach! sie hatte sich gar nicht geändert! Immer war sie so gewesen! Nur, wenn wir
ganz besonderes Glück haben, werden wir nicht eingesperrt. Aber unser Schicksal
ist es, Anstoß zu erregen und im Gestrüpp der willkürlich wuchernden Gesetze zu
stolpern. Wie Spinnen sitzen die Behörden, lauernd in den feinmaschigen Geweben
der Verordnungen, und es ist nur eine Frage der Zeit, wann wir ihnen
anheimfallen. Und es ist nicht genug daran, daß wir einmal ein Bein verloren
haben. Wir müssen unser Leben verlieren. Die Regierung, wie wir sie jetzt
erkannt haben, ist nicht mehr etwas Fernes, hoch über uns Befindliches. Sie hat
alle irdischen Schwächen und keinen Kontakt mit Gott. Wir haben vor allem
gesehen, daß sie durchaus nicht eine einheitliche Macht ist. Sie gliedert sich
in Polizei und Gericht und wer weiß noch wie viele Ministerien. Der
Kriegsminister mag jemandem eine Auszeichnung verleihen, und die Polizei sperrt
ihn dennoch ein. Das Gericht mag ihn vorladen, und der Herr Kommissär tut es
auch. So wurde mancher gottlos, ein Heide und ein Anarchist.

Manchmal dachte Andreas, daß es notwendig wäre, sich wieder vernehmen zu
lassen. Und einmal, als der Direktor der Strafanstalt, wie er es jede Woche
seiner Vorschrift gemäß tat, die Zelle inspizierte, erzählte ihm Andreas seine
Geschichte. Der Direktor war ein sehr strenger Mann, aber er glaubte, daß der
Bestand des Staates von dem Ausmaß der Gerechtigkeit abhänge, die in seinen
Grenzen zur Anwendung gebracht werde. Er ließ ein Protokoll mit Andreas Pum
aufnehmen und versprach, »die Sache in die Wege zu leiten«.

Von diesem Tage an erfüllte Andreas Pums Brust eine neue kleine Hoffnung. Zwar
wußte er nicht, zu wem er zurückkehren sollte. Zwar hatte er das Wichtigste
verloren, das ein Mensch in Freiheit nötig hat, um mit frohem Sinn und Erfolg
verheißender Kraft ein neues Leben zu beginnen: den Glauben nämlich, die Heimat
der Seele. Und auch sein Körper hatte keine Heimat mehr. Von Katharina wollte
er sich scheiden lassen. Wahrscheinlich hatte sie selbst schon die
Scheidungsklage eingereicht. Sollte er zu Willi zurückkehren? Ein
Straßenbettler werden? Würde er auch die Lizenz wiederkriegen? War es nicht
überhaupt besser, er blieb in dieser Zelle, freiwillig, ein Leben lang?

Eines Tages erwachte er sehr früh. Er wußte nicht, wie spät es war, es konnte
jedenfalls noch nicht sechs sein. Denn um sechs wurden die Sträflinge geweckt.
An der Stelle, an der sein Bein abgesägt war, spürte er Schmerzen. Es mußte
sich irgendeine bedeutsame Änderung des Wetters zugetragen haben. Plötzlich
wurden leise plinkende Tropfen vernehmbar. Es regnete offenbar.

Andreas stand auf. Er schnallte seine Krücke an und stellte sich unter das
Fenster. Jetzt hörte er den Regen ganz deutlich. Wäre das Fenster nicht in so
tiefer Mauerbuchtung eingefaßt gewesen, so hätte der Regen sogar an die
Scheiben getrommelt. So klatschte nur von Zeit zu Zeit ein einzelner Tropfen
gegen eine Gitterstange. Jedenfalls aber stand fest: es regnete.

Auf einmal erwuchs aus verschütteten Jahren ein Tag aus Andreas' Jugend. So war
er mitten in der Nacht aufgestanden, von Erwartung und Unruhe getrieben, und
hatte festgestellt, daß die Macht des langen Winters gebrochen war. Damals
hatte er den Morgen gar nicht erwarten können, und auch jetzt konnte er es
kaum. Was erschütterte ihn denn eigentlich so? Jahr um Jahr war er gewohnt, den
regelmäßigen Wechsel der Jahreszeiten zu erleben, und seit mehr als dreißig
Jahren hatte auf ihn der erste Regen keinen Eindruck gemacht. Er mußte weit
zurückgreifen in die verschollene Jugend.

Und er sah die enge Gasse der ganz kleinen Stadt, in der er geboren war, und
wie sie den einziehenden Frühling begrüßte, ihm spielende Kinder
entgegenschickte und große Wasserbottiche, in denen sich das Regenwasser fangen
sollte; wie sie ihre Kanalgitter öffnete, weil sie verstopft waren, und wie der
Regen ungehemmt und in rastlos stürzenden, schäumenden, gurgelnden Fluten in
die Untergründe der Gasse drang, wie er die schmutzigen winterlichen
Schneereste an den Rändern des Bürgersteigs mit vernichtender Wut verschwinden,
zerrinnen, Nichts werden ließ.

Ach, es wurde Frühling, und er sah es nicht! Die Welt änderte sich, und er war
gefangen.

Jetzt klopfte der Wärter, und Andreas rief »Hier!« so schnell, daß der
vorsichtige Beamte die Tür aufschloß und den angekleideten Andreas mit
verwundertem Mißtrauen betrachtete. »Schon auf?« fragte der Wärter.

»Mein Knie schmerzt so!« antwortete Andreas.

»Heut ist kein Ausgang!« sagte der Wärter und schloß die Tür.

Oh, warum war heut kein Ausgang?

Die Finsternis lichtete sich, löste sich langsam in das gewohnte Dunkelgrau
auf. Es wurde Tag. Der Regen wurde stiller. Auf einmal begann ein Vogel zu
zwitschern. Eine ganze Vogelgruppe zwitscherte. Einige Spatzen drängten sich
gegen das Gitter. Sie schrien und schlugen mit den Flügeln.

Andreas betrachtete die Vögel und lächelte. Er lächelte mild wie ein Großvater,
der seinen spielenden Enkeln zusieht. Niemals hatte er sich um Spatzen
sonderlich bekümmert. Jetzt schien es ihm, als hätte er eine alte Schuld an sie
abzutragen. Er hätte sie gerne mit Brotkrumen gefüttert.

Er nahm sich vor, den Wärter darum zu bitten.

Als man ihm das Frühstück brachte, bat er den Wärter, einen Augenblick zu
bleiben.

»Hören Sie«, sagte er, »bringen Sie eine Leiter! Ich möchte den armen Spatzen
ein paar Brotkrumen streuen.«

Wenn Andreas dem Wärter zugemutet hätte, ihm die Schlüssel zu allen Zellen
herauszugeben, die Überraschung wäre nicht größer gewesen. Der Beamte versah
hier seit sechsundzwanzig Jahren seinen Dienst. Von all den Tausenden
Häftlingen, die seiner strengen Obhut anvertraut gewesen, hatte noch keiner
einen solch verrückten Wunsch geäußert. Der Wärter dachte, von seinem
beruflichen Argwohn gefaßt, der seine zweite Natur geworden war, zuerst an eine
List des Häftlings. Er beleuchtete mit seiner Taschenlampe Andreas, um dessen
Gesicht zu erforschen.

»Wie kommen Sie darauf?« sagte der Wärter.

»Sie tun mir sehr leid, die armen Vögelchen!« sagte Andreas mit einer solch
erschütterten Stimme, daß der Wärter zu glauben anfing, Andreas sei verrückt.

»Lassen Sie sich nicht auslachen!« sagte er. »Der Herr sorgt für die Vögel.
Essen Sie lieber das teure Brot allein!«

»Meinen Sie?« sagte Andreas. »Ist es so sicher, daß Gott für die Vögel sorgt?«

»Das ist nicht Ihre Sache!« erwiderte der Beamte. »Und meine auch nicht. Wozu
hat man denn die Gesetze? Ich kenne meine Vorschriften. Es ist verboten,
Leitern in die Zellen zu bringen. Wenn Sie krank im Gehirn sind, müssen Sie
sich beim Herrn Doktor melden! Ich kann Sie ja aufschreiben, dann kommen Sie
zur Marodenvisite. Wenn Ihnen der Herr Direktor es erlaubt, dann können Sie ja
auch die Vögel füttern. Aber ein Gesuch müssen Sie machen.«

»Ich will ein Gesuch machen!« sagte Andreas.

Der Beamte notierte den Wunsch in sein Dienstbuch. Nach einer Stunde brachte er
Papier, Tinte und ein Pult. »Schreiben Sie Ihr Gesuch«, sagte er, »der Herr
Direktor hat es erlaubt.«

Andreas bat den Beamten um Hilfe. Dieser entzündete eine Kerze und zog seine
Brille an. Dann diktierte er:

»An die hochwohllöbliche Direktion!

Endesgefertigter ersucht um die Bewilligung, einmal täglich den Spatzen sowie
Vögeln anderer Art an den Fenstern seiner Zelle Brot und Speisereste auslegen
zu dürfen.

Unterschrift: Andreas Pum, derzeit Häftling.«

Dieses Gesuch steckte der Beamte ein.

Am Nachmittag kam der Doktor. Er hegte Zweifel an der geistigen Gesundheit
Andreas Pums. Er begann, sich mit dem Häftling zu unterhalten. Andreas ergriff
die Gelegenheit, auch dem Arzt seine Geschichte zu erzählen.

Der Doktor tröstete. Der Direktor, sagte er, würde schon die Sache in die Wege
leiten. Andreas möge nur Vertrauen haben.

»Aber die Spatzen zu füttern, wird man Ihnen nicht erlauben! Es ist so was
einfach zu umständlich. Man kann Ihnen doch nicht eine Leiter in die Zelle
bringen!«

»Wozu hab ich dann ein Gesuch geschrieben?«

»Das ist Vorschrift. Wenn Sie einen Wunsch haben, müssen Sie ihn schriftlich
äußern. Aber erfüllt wird er Ihnen nicht.« Der Doktor lächelte. Er war ein
alter, beleibter Herr mit grauen Stoppeln auf Wangen und Doppelkinn. Er trug
eine unmoderne, goldgeränderte Brille. »Überlassen Sie doch dem lieben Gott die
Sorge um seine Vögel!«

»Ach, Herr Doktor!« sagte Andreas traurig. »Manche sagen: Überlassen wir Gott
die Sorge um diesen Menschen! Dann sorgt Gott nicht!«

Der Doktor lächelte wieder: »Es ist nicht gesund, ein Philosoph zu sein. Dazu
reicht Ihre Kraft nicht. Man muß glauben, lieber Freund!« Der Doktor wußte
bereits, daß er es mit einem Narren zu tun hatte; aber auch, daß dieser Narr
ungefährlich war. Im übrigen hatte er noch im ganzen drei Wochen abzubüßen.
Also beschloß er, Andreas sich selbst und seinen philosophischen Gedanken zu
überlassen. Außerdem erwartete der Doktor heute seine Nichte. Er mußte zur Bahn
und vorher noch einmal nach Hause. Und da er ein Menschenfreund war, reichte er
Andreas die Hand.

Spät am Tage, es mochte vor Anbruch der Dämmerung sein, sah Andreas, wie
draußen der Himmel sich lichtete. Ein Stückchen strahlenden Blaus war sogar
durch die schmutzige kleine Scheibe zu sehen. Und wieder lärmten die Spatzen.

Dann vernahm er den leichten Trab eines Wägelchens, das regelmäßig jeden Tag
hörbar wurde.

Obwohl es erst Februar war, nahm er an, daß die Knospen an den Weiden und
Kastanien schon ziemlich groß sein müßten. Er dachte an sie mit derselben
Zärtlichkeit, die er für die Vögel übrig hatte. Er nahm sich vor, einen weiten
Spaziergang zu unternehmen, wenn man ihn freiließe.

In dieser Nacht schlief er spät ein. Er hatte Schmerzen im Knie. Der Wind
wütete draußen und in den langen Gängen der Anstalt.

Am nächsten Tage war wieder Inspektion. Der Direktor sagte, die Sache laufe
gut. In zwei Wochen könnte sie erledigt sein. Andreas würde also eine Woche
früher freikommen. Man würde ein neues Verfahren einleiten. Dann könnte Andreas
sich vor Gericht beschweren. Dann würde man ja das Unrecht einsehen und Andreas
freisprechen. Er, der Direktor, wolle jedenfalls ein hervorragendes Zeugnis
schreiben. So ein Zeugnis hätte er noch niemandem geschrieben. Und was die
Fütterung der Spatzen anbelange, so sei dergleichen nicht üblich. Die Anstalt
sei schließlich kein Tierschutzverein.

In diesem Augenblick entdeckte der Herr Direktor, daß der Kübel, in dem Andreas
seine Bedürfnisse zu verrichten hatte, nicht neben dem Fenster, sondern in der
Nähe der Bank stand, und weil der Herr Direktor die Ordnung fast genauso liebte
wie die Menschlichkeit, sagte er streng: »Ihre Pflichten aber dürfen Sie nicht
vernachlässigen!« Und genauso wie Willi fügte er hinzu: »Ordnung muß sein!«

Er ging, und hinter ihm klirrte der Säbel des Wärters.

XVI

Ein Tag war schöner als der andere.

Man merkte es nicht nur im Hof, wenn man den vorschriftsmäßigen Spaziergang
absolvierte. Man merkte es sogar im Hof weniger. Denn seine Luft war muffig,
und obwohl über seinen hohen Wänden der Himmel sich wölbte, schien es, als läge
eine unsichtbare Decke über ihn gespannt. Nie kam die Sonne in diesen Hof.
Deshalb war sein Pflaster immer feucht, als sonderte es Schweiß ab. Es war wie
eine Krankheit der Pflastersteine.

Übrigens kamen jeden Tag die Spatzen in ganzen Massen vor das Zellenfenster,
als wollten sie Andreas an sein Versprechen erinnern. Das tat ihm weh. Er sah
hinauf und betrachtete schmerzlich die lärmenden kleinen Wesen. Er hielt stumme
Ansprachen, und sein Herz redete zu den Tieren, ohne daß sich seine Lippen
bewegten. Meine kleinen, lieben Vögel, lange Jahrzehnte war ich euch fremd, und
ihr wart mir gleichgültig wie der gelbe Pferdekot in der Straßenmitte, von dem
ihr euch nährt. Wohl hörte ich euch zwitschern, aber mir war es gleich wie das
Summen der Hummeln. Ich wußte nicht, daß ihr Hunger haben könntet. Ich wußte
kaum, daß Menschen, also meinesgleichen, Hunger haben. Ich wußte kaum, was der
Schmerz ist, obwohl ich im Krieg war und ein Bein verlor, aus dem Kniegelenk
fallen ließ. Ich war vielleicht kein Mensch. Oder ich war krank am schlafenden
Herzen. Denn so etwas gibt es. Das Herz hält einen langen Schlaf, es tickt und
tackt, aber es ist sonst wie tot. Eigene Gedanken dachte mein armer Kopf nicht.
Denn ich bin von der Natur nicht mit scharfer Einsicht gesegnet, und mein
schwacher Verstand wurde betrogen von meinen Eltern, von der Schule, von meinen
Lehrern, vom Herrn Feldwebel und vom Herrn Hauptmann und von den Zeitungen, die
man mir zu lesen gab. Kleine Vögel, seid nicht böse! Ich beugte mich den
Gesetzen meines Landes, weil ich glaubte, eine größere Vernunft als die meinige
hätte sie ersonnen und eine große Gerechtigkeit führte sie aus, im Namen des
Herrn, der die Welt erschaffen. Ach! daß ich länger als vier Jahrzehnte leben
mußte, um einzusehen, daß ich blind gewesen war im Lichte der Freiheit, und daß
ich erst sehen lernte in der Dunkelheit des Kerkers! Ich wollte euch füttern,
aber man verbietet es mir. Weshalb? Weil noch niemals ein Häftling diesen
Wunsch hatte. Ach! jene wären vielleicht jünger, beweglicher und schneller, und
sie dachten, wenn sie euch sahen, nicht an eure Nöte, sondern an ihre Freiheit,
meine Vögel, und ich weiß schon, weshalb ich euch liebe. Ich weiß auch, weshalb
ich euch nicht kannte, als ich selbst noch frei war. Denn damals war ich,
obwohl einbeinig, dumm und alt, selbst wie ihr und ahnte nicht, daß tausend
Gefängnisse auf mich warten, lauernd in den verschiedenen Teilen des Landes.
Seht! ich möchte euch von meinem Brot geben, aber die Ordnung verbietet es. So
nennen die Menschen den Kerker. Wißt ihr, was Ordnung ist, kleine Vögel?

Die Nacht heftete sich an den Tag und zerrann wieder im siegreichen Grau des
Morgens. Andreas hörte auf, die Tage zu zählen. Jahre trennten ihn von seinem
früheren Leben. Jahre trennten ihn von der kommenden Freiheit. Und obwohl er
sich nach ihr sehnte, tat es ihm doch wohl, zu glauben, daß er niemals seine
Sehnsucht erfüllt sehen würde. Er tauchte in seinen Schmerz tief hinab und
beweinte sich wie einen teuren Toten. Er liebte seine Qualen wie treue Feinde.
Er haßte seine verlebten Jahre wie verräterische Freunde.

Eines Tages wurde er entlassen.

Obwohl er dem Direktor der Anstalt bescheiden und demütig dankte und seine Hand
in dessen dargebotene legte, fühlte er doch noch später stundenlang den Druck
der mächtigen Direktorshand wie eine feindliche Macht und wie den Willen des
Staates und der Behörden, ihr Opfer nicht wieder freizulassen. Andreas faßte
einen tiefen Argwohn gegen das Gesetz und seine Vertreter, und schon begann er,
sich vor dem neuen Verfahren zu fürchten. Hatte man ihn nicht zum erstenmal
ungerecht behandelt? Würde man ihn nicht noch einmal einsperren? Er wollte am
liebsten fliehen. Die ganze Unermeßlichkeit der Welt war plötzlich vor ihm
aufgetan, er sah Amerika, Australien und die fremden Gestade der Erde, und als
wäre seine neugewonnene Freiheit noch ein Kerker, so empfand er das Land, in
dem er lebte und in dem ihm Leid angetan war, als einen Gefängnishof, in dem er
provisorisch frei spazieren durfte, um wieder in die Zelle zurückzukehren.

Indessen begab er sich zur Vorortbahn und löste, in einem kindischen Trotz,
eine Karte zweiter Klasse. So saß er zum erstenmal auf grünen Polstern, breit
in eine Ecke am Fenster gelehnt und den Ellenbogen stützend auf weiches,
schwellendes Leder, und freute sich, daß er hier saß, wo nicht sein Platz war,
daß er ein Unrecht beging und daß er sich anmaßte, was ihm nicht zukam. Er
rebellierte gegen die ungeschriebenen und dennoch heiligen Gesetze der
irdischen und der Bahnordnung, und sein trotziger Blick verriet den stillen und
gutgekleideten Passagieren, daß er ein Rebell war. Sie rückten zur Seite, und
Andreas freute sich. Er stand auf, es fiel ihm ein, daß er sämtliche
Einrichtungen der zweiten Klasse sehen und genießen müsse, und er machte sich
auf die Suche nach der Toilette im Korridor des Wagens. Sie war verschlossen.
Er rief den Schaffner, der zufrieden in seinem Dienstabteil schlummerte, und er
befahl mit der Stimme eines aufgeregten Herrn dem Beamten, das Klosett zu
öffnen. Der Schaffner fand sogar ein Wort der Entschuldigung.

Andreas trat ein und prallte sofort zurück. Aus dem schmalen Spiegel gegenüber
der Tür blickte ihm ein weißbärtiger Greis entgegen, mit einem gelben Gesicht
und unzähligen Runzeln. Dieser Greis erinnerte an einen bösen Zauberer aus den
Märchen, der Ehrfurcht und Furcht erweckt und dessen weißer Großvaterbart wie
das Abzeichen einer verräterischen Liebe ist, einer heuchlerischen Güte und
einer falschen Ehrlichkeit. Andreas glaubte, sich an die Farbe seiner Augen zu
erinnern: waren sie nicht einmal blau gewesen? Jetzt schillerten sie in
grünlicher Bosheit. Änderte sich auch die Farbe der Augen in der Luft der
Zelle? Weshalb sollten die Augen bleiben, wie sie gewesen, wenn das braune Haar
in kurzen Wochen weiß geworden war? In kurzen Wochen? Bewies ihm nicht gerade
diese ehrwürdige Haarfarbe, daß er lange Jahre in der Zelle zugebracht hatte?

Jetzt war er ein Greis, unfähig, ein neues Leben zu beginnen, und dem Tode nah.
Nun, er wollte sich nicht fürchten. Er wollte freiwillig wieder ins Gefängnis
zurückkehren und sterben. Sein Leben war nur noch kurz.

Er kehrte an seinen Platz zurück. Die Leute rückten auseinander. Es schien, daß
sie sich über ihn unterhalten hatten; so plötzlich und unwahrscheinlich war ihr
Schweigen. Andreas sah zum Fenster hinaus wie einer, der seinem Tod
entgegenfährt und Abschied nimmt von den bunten Bildern der Erde. Ein bißchen
traurig war Andreas. Er sah selbst die häßlichen Bretterzäune und die
Reklamebilder mit dem Schmerz eines Abschieds für ewige Zeiten.

Und dennoch erwachte eine neue Hoffnung in seiner Seele, als er den Bahnhof
verließ. Er sah wieder den freudigen Wirbel der lebendigen großen Stadt. Er sah
über dem Gewirr der Wagen und Pferde und Menschen die neue Sonne des kommenden
Frühlings. Und obwohl er ein weißhaariger Krüppel war, gab er seinen Trotz
nicht auf. Todgeweiht, blieb er am Leben, um zu rebellieren: gegen die Welt,
die Behörden, gegen die Regierung und gegen Gott.

XVII

Willi schlief nicht, obwohl es Mittagszeit war und die Stunde des besten und
tiefsten Schlafs. Andreas brauchte nicht an die Tür zu klopfen. Willi hatte das
Aufschlagen der Krücke im Hausflur gehört. Er öffnete und erschrak vor dem
weißen Haar.

Aber mit der frechen Heiterkeit, die ihm eigen war und die Andreas freundlich
entgegenschlug wie ein gutgemeinter, freundschaftlicher Stoß vor die Brust,
fand Willi ein wohltätiges und lautes Scherzwort. Er traktierte Andreas mit
Wurst und Witzen. Er holte eine große Schere, band ein Handtuch um Andreas und
begann mit den Bewegungen eines Barbiers, den weißen Bart zu stutzen. Er machte
ihn viereckig und ehrwürdig. Andreas sah sich im Spiegel und empfand Ehrfurcht
vor seinem eigenen Angesicht. »Du siehst aus wie ein Waisenvater!« sagte Willi.

Hierauf begann Willi sich anzuziehen. Sehr erstaunt sah Andreas einen
hellkarierten Anzug aus dem Dunkel des Kleiderkastens ans Licht kommen; einen
hellbraunen, steifen Hut mit einem breiten gerippten Seidenband und eine
seidene sonnengelbe Krawatte. Bald stand Willi da wie ein Modell aus einer
Schneiderzeitung. Seine übermäßig großen Hände steckten in braunen
Lederhandschuhen, deren Nähte leise krachten. Unter dem Arm hielt er ein
schlankes, bewegliches, gelbes Baumbusstöckchen mit einem goldenen Knopf. Dann
sagte Willi: »Leb wohl! Ich geh jetzt kontrollieren! Schlaf dich aus indessen!
Nur keine Sorge!« Er grüßte mit dem Hut und schloß die Tür ab. Dann, ging er
»kontrollieren«.

In den fünf Wochen hatte sich nämlich eine große Änderung in Willis Leben
vollzogen. Manchmal geschieht es, daß uns plötzlich die Lust packt, tätig zu
sein und Geld zu verdienen, auch wenn wir von Natur den Müßiggang lieben. Sei
es, daß der Frühling den neuen Tatendrang in uns weckt oder daß unsere Natur,
der Faulheit müde, nach Abwechselung verlangt, ohne jede Rücksicht auf die
Wandlung der Jahreszeiten – eines Tages treibt uns ein Zufall aus unserer
Gleichgültigkeit, wir betreten die Straße, wir kehren in die Welt zurück, um
uns in ihr zu tummeln, mit aufgeweckten, frischen und ausgeruhten Sinnen.

Ein Zufall rüttelte Willi auf. Er hatte immer Unternehmungsgeist besessen. Er
war sich seiner Gaben bewußt. Er hatte schon oft daran gedacht, die Konjunktur
dieser Zeit auszunützen. Er sah, wie junge Leute mit stumpfen Hirnen und nur
mit dem Willen, Geld zu verdienen, eine gleichgültige Sache anfingen, einen
Handel mit Streichhölzern oder Toiletteseife zum Beispiel, und wie sie es zu
einem Vermögen brachten. Er hatte es nicht nötig, sich wegen seiner alten
Sünden vor der Polizei ewig verborgen zu halten. Er besaß die Fähigkeit, Pässe
zu fälschen, und er sah längst nicht mehr so aus wie vor vier Jahren, als er in
der Basteistraße eingebrochen war. Heute klebte übrigens sein Bild nicht mehr
an den Litfaßsäulen der Stadt. Er brauchte nichts mehr zu fürchten.

Diese Gedanken kamen ihm in einer Nacht, als Klara heimkehrte und ihm erzählte,
der Alte aus der Herrentoilette des Cafés Excelsior wäre gestorben. Klara
schlug ihm schüchtern vor, vielleicht vorläufig, für einige Wochen nur, in der
Herrentoilette den Dienst zu übernehmen. Das lehnte Willi ab. Der Frühling kam.
Die Rennsaison begann. Da gab es viel zu verdienen. Im Frühling setzte sich ein
Mann von seinen Fähigkeiten nicht freiwillig in die Scheißbude.

Aber ein Einfall erleuchtete ihn plötzlich.

Drei Tage blieb Willi unterwegs. Zuerst besorgte er sich in einem Laden, in dem
eine schwerhörige Witwe Kaffeebohnen und Malz verkaufte, Betriebskapital. Das
verursachte weiter keine Mühe. Er trat ein, neigte sich über den Ladentisch,
gab sich verliebt, bediente auch ein paar Kunden, ohne daß ihn die Witwe dazu
aufgefordert hätte. Dann half er ihr den Laden schließen, knipste das Licht aus
und nestelte mit der Linken an dem Rock der Frau, während er mit der Rechten
die Schubladen öffnete. Dann begab er sich in die großen Kaffeehäuser der
Stadt, sprach mit den Wirten und Direktoren und entdeckte überall Mißstände:
Die Toiletten waren nicht gut oder überhaupt nicht verwaltet, er war entsetzt
über eine solch gefährliche Vernachlässigung der Hygiene und versprach, sich
der Sache anzunehmen. Am nächsten Morgen klaubte er Invaliden und Nichtstuer
von den Straßen auf und wählte unter ihnen die zuverlässigsten mit kundigem
Blick und unerbittlicher Strenge. Da er nur wenig geeignetes Material fand,
scheute er den weiten Weg zum Altersversorgungsheim auch nicht. Dort lebten die
anständigsten Greise und Greisinnen. Er schrieb Zettel aus, gab jedem ein
geringes Angeld, lief in die Toilettegeschäfte, bestellte Seifen, Nagelfeilen,
Zahnpulver, Schwämme und Bürsten für die großen Kaffeehäuser und entdeckte, als
er draußen war, daß er, fast ohne es zu wissen, ein paar Flaschen Kölnisch
Wasser mitgenommen hatte. Diese brachte er zuerst in Sicherheit und nach Hause
und stellte sie in Pyramidenform auf dem Brett über seinem Lager auf. Dann
teilte er den Kaffeehausverwaltungen mit, daß er die »Organisation sämtlicher
Garderoben, Herren- und Damentoiletten« übernommen habe. Und nach drei Tagen
sammelte er seine ersten Einkünfte. In jedem Kaffeehaus saßen seine Leute.
Hatte er die Toiletten schon besetzt gefunden, so errichtete er Garderoben. Er
ging in seinem hellkarierten Anzug zur Behörde, fuchtelte mit dem Stöckchen,
lud Wachtmeister zu einem Glas Bier und ließ Schnaps folgen und bekam eine
Konzession auf den schönen Namen: Wilhelm Klinckowström, der eigentlich einem
gefallenen Soldaten gehörte, dessen Militärpapiere sich Willi gesichert hatte.
Von nun an hieß er: Herr Klinckowström, und manchmal setzte er noch ein
bescheidenes »von« vor diesen ohnehin sehr anmutigen und noblen Namen. Er
mietete ein »herrschaftlich möbliertes Zimmer« im vornehmsten Viertel der
Stadt, kaufte eine Schreibmaschine, und Klara wurde seine »Sekretärin«. Sie kam
jeden Tag aus ihrer alten Wohnung in die neue und lernte mühsam Maschine
schreiben. Willi diktierte gleichgültige Briefe mit erhobener Stimme und schrie
von Zeit zu Zeit. Seine Wirtin bezahlte er pünktlich, dafür verlangte er
äußerste Sauberkeit unter der Devise: Ordnung muß sein. Klara gab ihre Stellung
und ihren nächtlichen Beruf auf. Willi erwies sich als ein treuer und
sorgfältiger Kavalier. Sie wollten im Mai heiraten. Willi kaufte Kleider,
Sommerhüte, Goldkäferschuhe und seidene Strümpfe, Pyjamas und Busenhalter aus
den feinsten Geweben. In jedem »seiner« Lokale war Willi ein gerngesehener und
freigiebig bedienter Stammgast. Er war sehr nützlich. Mit der Polizei wußte er
zu reden, Musikanten und Kapellmeister billig zu verschaffen. Nachdem ihm eines
Tages der Gedanke gekommen war, nach Südamerika auszuwandern, begann er überall
zu erzählen, daß er fünfzehn Jahre in Brasilien gewesen sei. Er schilderte
haarklein das Leben in Brasilien und malte das Land so wunderbar, daß er immer
stärkere Sehnsucht verspürte auszuwandern. Diesen Plan teilte er Klara mit. Sie
war seit einigen Wochen sehr glücklich und mit allem einverstanden. Sie entsann
sich sogar einer alten Tante und machte ihr einen Besuch mit Willi, den sie als
ihren Gemahl, Herrn Klinckowström, vorstellte. Die Tante bekam regelmäßige
kleine Unterstützungen. Die Geschäfte florierten. Willi kaufte Puppen aus Stoff
und Seide für die Damentoiletten. Sie fanden guten Absatz. Man beobachtete, daß
seit kurzer Zeit alle Frauen, gesetzten und jüngeren Alters, aus den Toiletten
mit großen Puppen zurückkehrten. Es gab viel zu tun. Gelegentlich starb ein
Greis, der, mitten aus seiner trägen Altersstille herausgeholt, das
geräuschvolle Nachtleben nicht vertrug. Ersatz mußte man schaffen. Einige waren
unehrlich. Willi übergab sie der Polizei und kannte kein Mitleid. Ordnung mußte
sein.

So wunderbar hatte das Schicksal Willis Leben verändert. Er wurde ein
wohlhabender Mann. Nur sehr selten stahl er noch, um seine Geschicklichkeit zu
erproben. Meist kaufte er, ohne lange zu überlegen, »das Beste an Qualität«. Er
liebte Südfrüchte. Er rauchte Brasilzigarren. Aus alter Gewohnheit trug er noch
seinen Schlagring in der Tasche, mit dem er viele Abenteuer gemeinsam bestanden
hatte. Er war sehr sorgfältig rasiert und gewann mit der Zeit Vergnügen an
gutgeschnittenen und dunklen Anzügen von sanfter und vornehmer Unauffälligkeit.
Der teuerste Schneider nähte für ihn. Manchmal trug Willi auch ein Monokel und,
wenn er schrieb, eine braungefaßte Hornbrille, die seinem Angesicht den
Ausdruck unleugbarer Intelligenz verlieh. Weil ihm die Brille gefiel, schrieb
er oft in Kaffeehäusern überflüssige Briefe und Rechnungen. Schließlich kam er
auf die Idee, Artikel für Zeitungen zu schreiben. Er schrieb »Erlebnisse in
Verbrecherkreisen«, die den Stempel der Aufrichtigkeit und der Sachkenntnis
trugen und deren stilistische Unvollkommenheit in den Redaktionen korrigiert
wurde. Willi besuchte die Redakteure. Als ein alter Brasilianer und
Allerweltskerl brauchte er keinen fehlerlosen Stil zu schreiben. Das war ohne
weiteres verständlich.

Willi beschloß, Andreas im Café Halali einzustellen. Dieses Lokal war gerade
dabei, seiner ursprünglichen Bestimmung untreu zu werden und das Geschäft auf
eine neue Basis zu stellen. Früher war es ein Stammlokal der alten Jäger von
Beruf und Jagdliebhaber gewesen. Jetzt führte Willi eine Salonkapelle ein. Die
alten Jäger wanderten allmählich in die ewigen Jagdgründe ab. Eine neue
Kundschaft junge Leute und frischgeschminkte Mädchen, begann, der Alten Plätze
einzunehmen. Der Inhaber ließ eine Wand durchstoßen und machte aus zwei stillen
Zimmern ein lautes. Willi kam auf die Idee, eine Estrade in halber Wandhöhe für
die Musik einzurichten. Dazu bedurfte es einer Genehmigung der Baupolizei.
Baupolizei? Es war für Willi eine Kleinigkeit. Er bekam die Erlaubnis, einen
ganzen Balkon zu bauen. Auch das Geld verschaffte er zu guten Zinsen, er
verdiente Provision von beiden Seiten. Für die Garderobe gewann er eine ältere
Dame aus einer städtischen Bedürfnisanstalt, die bereits fünf Jahre ihrem
traurigen Beruf oblag und gerade in jenes Alter gekommen war, in dem die
weibliche Seele einen späten Frühling feiert und nach Abwechselung verlangt.
Nun fehlte nur noch ein Greis für die Herrentoilette. Andreas Pum besaß, nach
Willis Ansicht, für diesen Beruf hervorragende Qualitäten.

Am Abend holte Willi Andreas in die neue Wohnung. Er ließ den Alten schwören,
daß er nie etwas von der Vergangenheit verraten würde. Willi war von diesem
Tage an als Herr von Klinckowström anzusprechen. Andreas staunte über diese
großartigen Veränderungen. Erschüttert von der neuen Herrlichkeit, begann er
fast zu glauben, daß Willi ein wirklicher Herr von Klinckowström war. So nannte
er ihn bei diesem Namen, von dessen Glanz auch etwas auf denjenigen fiel, der
ihn aussprach. Zu Klara sagte er: gnädige Frau Klinckowström. Willi leitete die
geschäftliche Diskussion ein. »Wo ist deine neue Uniform?« fragte er. »Zu
Hause, bei – ihr«, sagte Andreas. »Hol sie«, befahl Willi. Aber Andreas hatte
Furcht. Also beschloß Willi, auf der Stelle zu Frau Katharina im Auto zu
fahren.

Der Unterinspektor Vinzenz Topp öffnete. Daraus schloß Willi, daß Andreas
eigentlich diesem jungen Mann sein ganzes Unglück zu verdanken hatte. Er
stellte sich als Herr von Klinckowström vor und bemerkte freudig, daß ein
kurzes Zucken durch die sehnige Gestalt des Unterwachtmeisters lief und daß
seine Brust sich leise wölbte. Hierauf forderte er die Kleider für Andreas und
»überhaupt dessen Besitz«. Es stellte sich heraus, daß Katharina den
Leierkasten längst verkauft hatte. Die neue Uniform war noch vorhanden. Willi
drohte mit einer Anzeige wegen des verkauften Leierkastens und erreichte, daß
man ihm die Uniform sofort übergab. Er pfiff, und der Chauffeur, mit dem er
dieses Zeichen verabredet hatte, kam. Willi überreichte ihm den Anzug, sagte
drohend »Guten Abend« und ging. Der Unterinspektor war gewiß, soeben den Besuch
eines großen Mannes erhalten zu haben.

Die Uniform allein genügte noch nicht. Andreas erzählte, daß er sein Kreuz
nicht mehr besitze. Willi behauptete, ohne Orden könne man keinen Dienst in der
Toilette versehen. Er kannte die geheimen Zusammenhänge zwischen
Bedürfnisanstalten und Patriotismus und wußte die ornamentale Wirkung eines
dekorierten Invaliden im Klosett zu schätzen. Am nächsten Morgen kaufte er in
einem Ordenladen fünf Auszeichnungen, darunter einen Stern aus Gold und
Silberflitter an blauroten, rot-weiß gestreiften und knallroten Bändern. Das
mußte Andreas an die Brust nähen.

Zwei Tage später trat er seinen Dienst in der Toilette des Cafés Halali an.

XVIII

Zwischen blanken Kachelwänden und wandhohen Spiegeln, neben einer blauen
Personenwaage, saß Andreas Pum. Von den Wasserhähnen über den drei
Porzellanbecken tropfte es in regelmäßigen Abständen, das plinkende Geräusch
unterbrach die weiße, unendlich saubere Stille, und es war, als fielen Tropfen
der Zeit in den Raum der Ewigkeit. Auf einem Tischchen lagen Handtücher,
flachgebügelt, übereinandergeschichtet, und Seifenwürfel bildeten eine
kunstvolle, sehr hohe und dennoch sichergegründete Pyramide. In einem gläsernen
Wandkasten sah man Parfümflaschen, Würfelspiele, Trendel aus Messing und Stahl,
ein Dominospiel für die Tasche und kleine Zauberspielkarten. Das alles bekam
Willi »in Kommission«. Andreas verkaufte es. Um die »Toilette« interessanter zu
machen, hatte der Cafetier einen Papagei angeschafft. Er hieß Ignatz und besaß
einen grünen Rücken, der violett schimmerte, eine rötliche Mütze und eine weiße
Halskrause. Der Papagei sagte »Guten Tag« und »Guten Abend«, sooft ein Herr die
Toilette betrat. In den Pausen, besonders an Nachmittagen, wenn keine Gäste
kamen, unterhielt sich Andreas mit dem intelligenten Vogel. Sie hatten sich
allerhand anzuvertrauen, Andreas und Ignatz. Der Papagei saß im Käfig, dessen
Tür offenstand, aber es fiel ihm nicht ein, etwa weitere Ausflüge zu
unternehmen als bis zum Wandkasten, der oben in der Mitte einen dreieckigen
Giebel hatte.

Auf der Spitze saß der Papagei oft und rieb mit einer Kralle kunstvoll seinen
Schnabel.

Andreas dachte an die Zeit, in der er sich zu seinem Leierkasten einen solchen
Vogel gewünscht hatte. Er stellte fest, daß viele Wünsche spät in Erfüllung
gehen, wenn der Mensch bereits alt und fast wunschlos geworden ist. Dieser
Papagei war sehr musikalisch. Wenn die Musikkapelle im Café spielte, begann
Ignatz zu pfeifen. Es gab Melodien, die er besonders liebte, und andere, die
ihn aufregten. Erklang eine, die ihm unsympathisch war, so sträubte sich sein
Gefieder, es bauschte sich sein rotes Samtkäppchen, und er begann, mit den
Flügeln so wild um sich zu schlagen, daß seine bunten Federn flogen und die
Seifenpyramide leise zitterte. Das ereignete sich bei den Klängen der
Nationalhymne in einem ganz erstaunlichen Maße und bei einigen kriegerischen
Märschen. Es schien, daß Ignatz ein Pazifist war und unpatriotisch bis zu einem
sträflichen Grade. Darüber freute sich Andreas im stillen. Denn auch er liebte
die patriotische Musik nicht mehr, und er dachte mit bitterem Hohn an jene Zeit
zurück, in der er selbst noch durch seinen Leierkasten diese Melodien
verbreitet hatte.

Ja, ja, Ignatz, wir sind Rebellen, wir beide. Leider kann es uns nichts nützen.
Denn ich bin ein alter Krüppel, und du bist ein ohnmächtiger Vogel, und wir
können die Welt nicht ändern. Wenn ich dir erzählen wollte, wieviel ich im
Leben gelitten, was ich im Krieg durchgemacht habe und im Gefängnis, wie mir in
der Zelle die Augen aufzugehen begannen und wie ich endlich entschlossen war,
ein kräftiger, tätiger Heide zu werden, bis ich im Spiegel des Vorortzuges
einsehen mußte, daß ich zu alt geworden war! Alle meine Freunde leben noch und
sind kräftig und jung. Ich aber bin dem Tode verfallen, und wenn du mit deinen
Flügeln so wild um dich schlägst, so glaube ich schon, sein Rauschen hinter
meinem Rücken zu hören.

Der Papagei sah versonnen und träumerisch und vollkommen ruhig Andreas an. Dann
begann er zu pfeifen, als wollte er den alten Mann erheitern. Er pfiff ganz
willkürlich, nach eigenen Tongesetzen, als würfe er die Sprossen der Tonleiter
durcheinander, und besonders schrille Laute wiederholte er schnell und ohne
Pause. Dann sprang er mit einem leisen Schrei Andreas auf die Schulter und bat
um Zucker, den Andreas in viele kleine Stückchen teilte.

Es ging abwärts mit Andreas. Er sah aus wie ein Siebzigjähriger. Sein weißer
Bart reichte knapp bis zu den bunten Ordensbändern auf seiner Brust, die ihm
das Ansehen eines alten Schlachtenlenkers verliehen. Weißes Moos wucherte in
seinen Ohren. Er hustete laut und trocken und war nach jedem Hustenanfall matt
wie ein fieberkrankes Kind und einer Ohnmacht nahe. Er mußte ein paar Minuten
sitzen, und um ihn kreisten die Spiegel, die blanken Kacheln und die Lichter,
zuerst schnell, dann immer langsamer, bis sie endlich an ihrem gewohnten Ort
stehenblieben. Diese seltsamen Bewegungen erinnerten Andreas an die letzten
Drehungen eines Karussells, das aus den verschütteten Tagen seiner Kindheit
auftauchte. Dazu kam die Musik aus dem Café, gedämpft, wie aus einem Jenseits,
und nur anschwellend, sooft ein Gast die Tür öffnete. Sehr oft schlief Andreas
ein. Er träumte viel und sehr deutlich, und alle Bilder des Traumes behielt er
scharf im Gedächtnis, wenn er erwachte. Er wußte bald nicht mehr zu
unterscheiden zwischen Wachheit und Traum, und er nahm geträumte Bilder für
wirkliche Ereignisse und diese für Träume. Er sah die Gesichter seiner Gäste
gar nicht, er putzte ihre Kleider, reichte ihnen Seifen, Bürsten und Handtücher
und hörte nicht, wenn sie ihm etwas sagten, dankte nicht für ihre Trinkgelder
und zählte nicht seine Einnahmen. Er verkaufte auch nicht viel von Willis
Waren, er pries nichts an, er »interessierte« nicht, wie Willi sagte, wenn er
»kontrollieren« kam. Nur der alten Freundschaft hatte er es zu verdanken, daß
er auf seinem Posten bleiben durfte.

Das schmale Fenster der Toilette ging in einen Hof, in dessen Mitte ein
Kastanienbaum stand und der Andreas an die Höfe erinnerte, in denen er
musiziert hatte. Jetzt wurden die Knospen immer größer, sie wuchsen zusehends,
wurden fett und knallig, die Vögel hingen in den Zweigen, paarten sich und
stritten, Andreas streute ihnen Krumen und sah in den Frühling hinaus, der
verborgen, kümmerlich und dennoch reich, so viel Pracht entfaltete, als es die
Bedingungen des gepflasterten Hofes zuließen und die Sonnenstrahlen, die nur am
Nachmittag hierherkamen. Wenn ein Gast eintrat, mußte Andreas aus Gründen des
Anstandes das Fenster schließen, denn gegenüber waren Küchenfenster und
weibliches Hauspersonal, das neugierig hinüberzusehen schien.

Die Stelle am Knie schmerzte, die Polsterung der Krücke hätte längst erneuert
werden müssen. Auch der Rücken tat aus unerklärlichen Gründen weh, die
Feuchtigkeit verstärkte alte rheumatische Schmerzen, Gichtknoten bildeten sich
an den Fingern, und ein drückendes Weh lastete auf der Brust, das Herz schien
sekundenlang stillzustehen, und Andreas glaubte, er wäre bereits tot. Dann
erwachte er, erschrak, daß er noch lebte, und glaubte bald wieder, er wäre
nicht mehr auf Erden. Erst ein neuer Schmerz bewies ihm, daß er noch ein
Lebender war. Er wußte nämlich, daß Verstorbene keine Schmerzen kannten, weil
sie keinen Leib hatten, sondern nur aus Seelenstoff bestanden. Über derlei
Fragen grübelte er lange, einsame Stunden, er suchte eine Erklärung für die
sichtliche Ungerechtigkeit Gottes und seine Irrtümer, er dachte über die
Möglichkeit einer Wiedergeburt nach und begann, verschiedene Wünsche zu äußern,
als stünde er vor dem Ewigen und der Wahl, in welcher Gestalt er wieder ins
Leben zurückkehren wolle. Er entschied sich für die Existenz eines
Revolutionärs, der kühne Reden führt und mit Mord und Brand das Land überzieht,
um die verletzte Gerechtigkeit zu sühnen. Von derlei Dingen las er in den
Zeitungen, die er vom Café bekam. Sie waren meist schon zwei Tage alt, und er
erfuhr alle Neuigkeiten, die nicht mehr wahr sein konnten, ehe er die Zeitungen
in Rechtecke zerschnitt und sie in gleichmäßigen Päckchen an die Nägel hing.
Denn Willi hatte ihm eingeschärft, das teure Klosettpapier zu sparen.

Spät in der Nacht kehrte er heim. Jetzt bewohnte er allein das alte Zimmer
Willis, aber er blieb nicht gerne ohne Gesellschaft zu Hause. So bat er um die
Erlaubnis, seinen Papagei aus dem Café mitnehmen zu dürfen. Er trug den Vogel
im Käfig, über den er warme Decken stülpte, wenn es regnete und die Nächte kühl
waren. Der Papagei schlief unterwegs und erwachte erst im Zimmer, wenn er Licht
durch die dicken Hüllen verspürte. Dann sprach er ein paar Worte, wie ein
Mensch im Schlaf oder im Halbschlummer zu sprechen pflegt, und Andreas
besänftigte ihn mit guter, liebevoller Rede.

Einmal sah Andreas Einbrecher in der Nacht, aber er sagte nichts dem
Polizisten, den er an der nächsten Ecke traf. Die Einbrecher arbeiteten an der
Tür eines Ladens. Andreas freute sich im stillen. Es schien ihm, daß die
Einbrecher den geheimen Zweck haben, die Gerechtigkeit in der Welt auf eine
gewaltsame Weise wiederherzustellen. Las er in der Zeitung von Mord und
Einbruch und Diebstahl, so freute er sich. Die Verbrecher, die »Heiden«, waren
seine stillen Freunde geworden. Sie wußten es nicht. Er aber war ihr Freund,
ihr Gönner. Manchmal träumte er, ein verfolgter Verbrecher flüchte sich zu ihm
in die Toilette. Dann half er ihm freudig durchs Fenster in den Hof und in die
Freiheit.

Indessen wurden die Apriltage warm, regenschwanger und wie süße Versprechungen.
In den Nächten fühlte Andreas einen fernen Duft mit dem Winde daherkommen,
seine Glieder wurden mehr müde als sonst. Er verlor das Interesse für viele
Dinge. Sogar die Wiederaufnahme seines Verfahrens bekümmerte ihn nicht mehr. Er
war alt, er war älter, als er selbst wußte. Schon ragte er hinüber ins andere
Leben, während er noch die Pflastersteine dieser Erde trat. Seine Seele träumte
sich ins Jenseits, wo sie heimisch war. Fremd kehrte sie in den Tag zurück.

Seine Schmerzen verstärkten sich, sein Husten wurde noch trockener, die Anfälle
dauerten länger. Er vergaß heute, was gestern geschehen war. Er sprach mit sich
selbst. Er vergaß manchmal den Papagei und schrak auf, wenn dessen Stimme
unvermutet krächzte. Der Tod warf einen großen blauen Schatten über Andreas.

Da kam eines Tages eine gerichtliche Vorladung. Sie war genau wie die erste mit
einem würdigen Amtssiegel versehen, ein weißer Adler erhob seine Schwingen auf
blutrotem Grunde, und obwohl die Adresse von flüchtiger Hand geschrieben war
und der Gerichte vielbeschäftigte Eile bewies, strömte das Schriftstück doch
jene Würde aus, welche den portofreien und amtlichen Briefen innewohnt. Andreas
las. Er wurde noch einmal für zehn Uhr vormittags bestellt.

Er erinnerte sich wieder an seine Leiden, er arbeitete an einer Rede, er
bereitete sich zu einer großen Anklage vor. »Hoher Gerichtshof«, wollte er
sagen. »Ich bin ein Opfer dieser Verhältnisse, die Sie selbst geschaffen haben.
Verurteilen Sie mich. Ich gestehe, daß ich ein Rebell bin. Ich bin alt, ich
habe nicht lange mehr zu leben. Ich aber würde mich auch nicht fürchten,
selbst, wenn ich jung wäre.« Noch viele tausend schöne und mutige Worte fielen
Andreas ein. Er saß auf seinem Stuhl neben der blauen Personenwaage und
flüsterte vor sich hin. Ein Herr verlangte Seife, und er hörte es nicht. Ignatz
flatterte auf seine Schulter und bat um Zucker. Andreas fühlte ihn nicht.

XIX

Von einer Turmuhr schlug die zehnte Vormittagsstunde. Eine zweite Uhr
wiederholte die zehn Schläge. Mit langgezogenen, wehklagenden Tönen fiel eine
dritte ein. Viele Türme, alle Türme der großen Stadt warfen Glockenschläge
hinunter auf die kupfernen Dächer.

Andreas stand vor dem Richter. Die Vorladung hatte er soeben dem Gerichtsdiener
übergeben. Der trug sie mit weihevoller Gebärde zum Schreiber, er schritt auf
den Zehenspitzen, um die andächtige Stille des Gerichtssaals nicht durch den
schweren Tritt seiner offenbar genagelten Stiefel zu unterbrechen, und dennoch
war in seinem Gang etwas Gewichtiges, wie in dem Parademarsch eines lautlosen
Gespenstes. Der Schreiber war uralt und hatte eine schiefe Schulter. Auch
kurzsichtig schien er zu sein. Denn seine Nase berührte fast den Tisch, auf dem
er schrieb, und die Spitze seines Federhalters ragte dünn und drohend, wie ein
geschliffener Speer, über den Rand seines Kopfes. Noch hatte die Verhandlung
nicht begonnen, und dennoch lief die Feder mit schnellen, raschelnden Lauten
über das Papier, als gälte es, die Aussagen der Jahrhunderte abzuschreiben.

Der Richter saß in der Mitte zwischen zwei blonden, wohlgenährten Männern mit
blanken Glatzen. Andreas hätte gerne gewußt, was die beiden Männer dachten. Sie
sahen aus wie Zwillinge und unterschieden sich lediglich dadurch, daß der eine
die Enden seines Schnurrbarts emporgezwirbelt, der andere sie nach beiden
Seiten, links und rechts, waagrecht ausgezogen hatte. Der Richter war bartlos.
Er hatte ein unbewegliches Antlitz voll steinerner Majestät wie ein toter
Kaiser. Seine Gesichtsfarbe war grau wie verwitterter Sandstein. Seine großen
grauen Augen waren alt wie die Welt und schienen durch die Wände in ferne
Jahrtausende zu blicken. Nicht bogenförmig gekrümmt, wie bei anderen Menschen,
sondern waagrecht, wie zwei lange, schwarze Kohlenstriche standen die Brauen am
unteren Rande der scharfen, kantigen Stirn. Die dünnen Lippen waren fest
geschlossen, breit und blutigrot. So hätte dieses Angesicht wohl den Eindruck
einer herzlosen Unerbittlichkeit hervorgerufen, wenn in der Mitte des
männlichen starken Kinns nicht eine versöhnende, fast kindliche Mulde gewesen
wäre. Der Richter trug einen schwarzen Talar mit einem kleinen, noch
schwärzeren Samtkragen.

Auf dem erhöhten Tisch, zwischen zwei weißen und dicken, aber nicht gleich
großen Kerzen stand ein Kreuz, gelb und wuchtig, wie aus Würfeln aufgebaut. Es
schien Andreas, daß dieses Kreuz aus den Seifenwürfeln bestand, die ihm Willi
zum Verkauf übergeben hatte. Aber das war nur der Irrtum eines Augenblicks.
Andreas sah ein, daß ein Kreuz niemals aus Seife sein könne und daß es sündhaft
wäre, so etwas zu denken.

Er war gespannt auf den Gang der Verhandlung. Manchmal ging die Tür auf. Dann
sah Andreas auf einer Bank im Korridor seine Frau Katharina, die kleine Anni,
den Herrn von der Plattform der Straßenbahn und seltsamerweise auch den
rotbackigen Händler, der den Esel gekauft hatte. Das waren die Zeugen. Wo aber
blieben der Polizist und der Schaffner?

Der Richter verlas den Namen: Andreas Pum, er murmelte die Daten, die
Konfession, den Geburtsort, den Beruf. Dann erhob er seine Stimme, die tief und
weich war, und sagte ein paar Worte, die wie in Samt gehüllt waren. Andreas
hatte nur den Klang der Stimme gehört und nicht, was der Richter sagte. Dennoch
wußte er, daß man ihn aufforderte zu erzählen.

Plötzlich entsann er sich, daß er noch die bunten Orden an seiner Brust trug,
die ihm Willi gekauft hatte. Er riß sie schnell herunter und behielt sie in der
Faust. Gleichzeitig bemerkte er, daß die Wände des Gerichtssaales aus
blaßblauen Kacheln bestanden, nämlich denen der Toilette im Café Halali. Von
der Decke, die unendlich hoch sein mußte, zu der er aber nicht emporzublicken
wagte, wehte es kühl und duftend, wie im Sommer aus einem verdunkelten
Friseurladen.

Er hustete einmal kurz und begann zu sprechen. Er fing mit der Schilderung der
Szene auf der Plattform an. Aber der Richter streckte seine lange, schöne Hand
aus, die aus den weiten Ärmeln der Toga weiß und edel herauswuchs, und machte
eine abwehrende Bewegung. Zugleich ertönte seine Stimme, weich und dunkel,
obwohl er die Lippen gar nicht bewegte. Das schien Andreas sehr wunderbar. Er
hatte einmal als Knabe einen Bauchredner gehört. Aber dessen Stimme hatte
grölend geklungen. Außerdem war ein Richter bestimmt kein Bauchredner. Wie aber
war es dennoch möglich, daß er mit geschlossenen Lippen klar und rein die Worte
sprach:

»Andreas, was hast du auf dem Herzen?«

Andreas wunderte sich noch mehr über das »Du«. Aber plötzlich fiel ihm ein, daß
er ja ein kleiner Junge war. Er trug kurze Hosen. Er hatte beide Beine und war
barfuß. Seine Knie waren vom letzten Fall auf die Kieselsteine des
Schotterhaufens am Flußufer zerschunden, rot und brennend.

Er dachte gerade über diese seltsame Verwandlung nach, als Musik ertönte. Im
ersten Augenblick erinnerte sie an den Leierkasten. Dann aber schwollen die
Klänge an, sie rauschten, fluteten, sanken wieder in sich zusammen, begannen zu
flüstern, entfernten sich und kehrten zurück. Viele Menschen waren im Saal. Sie
knieten nieder. Die Kerzen zu beiden Seiten des Kreuzes brannten golden und
verbreiteten einen Duft von Weihrauch und Stearin.

Da begriff Andreas, daß er tot war und vor dem himmlischen Richter. Auch war er
kein Knabe mehr. Er allein stand im ganzen Saal unter tausend Knienden. Er trat
einen Schritt vor und stieß die Krücke auf, aber sie verursachte kein Geräusch.
Andreas merkte, daß er auf weichen Wolken stand. Er erinnerte sich an die Rede,
die er für die irdische Gerichtsverhandlung präpariert hatte. Ein starker Zorn
wuchs in ihm, sein Angesicht flammte, und seine Seele gebar Worte, zornige,
purpurne Worte, tausend, zehntausend, Millionen Worte. Nie hatte er sie gehört,
gedacht oder gelesen. Tief in ihm hatten sie geschlafen, gebändigt von dem
armseligen Verstand, verkümmert unter der grausamen Hülle des Lebens. Jetzt
sprossen sie auf und fielen von ihm ab wie Blüten von einem Baum. Im
Hintergrund klang leise und in feierlicher Wehmut die Musik. Andreas hörte sie
zugleich mit dem Rauschen seiner eigenen Rede:

Aus meiner frommen Demut bin ich erwacht zu rotem, rebellischem Trotz. Ich
möchte Dich leugnen, Gott, wenn ich lebendig wäre und nicht vor Dir stünde. Da
ich Dich aber mit meinen Augen sehe und mit meinen Ohren höre, muß ich Böseres
tun als Dich leugnen: ich muß Dich schmähen! Millionen meinesgleichen zeugst Du
in Deiner fruchtbaren Sinnlosigkeit, sie wachsen auf, gläubig und geduckt, sie
leiden Schläge in Deinem Namen, sie grüßen Kaiser, Könige und Regierungen in
Deinem Namen, sie lassen sich von Kugeln eiternde Wunden in die Leiber bohren
und von dreikantigen Bajonetten in die Herzen stechen, oder sie schleichen
unter dem Joch Deiner arbeitsreichen Tage, sonntägliche, saure Feste umrahmen
mit billigem Glanz ihre grausamen Wochen, sie hungern und schweigen, ihre
Kinder verdorren, ihre Weiber werden falsch und häßlich, Gesetze wuchern wie
tückische Schlingpflanzen auf ihren Wegen, ihre Füße verwickeln sich im
Gestrüpp Deiner Gebote, sie fallen und flehen zu Dir, und Du hebst sie nicht
auf. Deine weißen Hände müßten rot sein, Dein steinernes Angesicht verzerrt,
Dein gerader Leib gekrümmt, wie die Leiber meiner Kameraden mit
Rückenmarkschüssen. Andere, die Du liebst und nährst, dürfen uns züchtigen und
müssen Dich nicht einmal preisen. Ihnen erläßt Du Gebete und Opfer,
Rechtschaffenheit und Demut, damit sie uns betrügen. Wir schleppen die Lasten
ihres Reichtums und ihrer Körper, ihrer Sünden und ihrer Strafen, wir nehmen
ihnen den Schmerz und die Sühne ab, ihre Schuld und ihre Verbrechen, wir morden
uns selbst, sie brauchen es nur zu wünschen; sie wollen Krüppel sehen, und wir
gehen hin und verlieren unsere Beine aus den Gelenken; sie wollen Blinde sehen,
und wir lassen uns blenden; sie wollen nicht gehört werden, also werden wir
taub; sie allein wollen schmecken und riechen, und wir schleudern Granaten
gegen unsere Nasen und Münder; sie allein wollen essen, und wir mahlen das
Mehl. Du aber bist vorhanden und rührst Dich nicht? Gegen Dich rebelliere ich,
nicht gegen jene. Du bist schuldig, nicht Deine Schergen. Hast Du Millionen
Welten und weißt Dir keinen Rat? Wie ohnmächtig ist Deine Allmacht! Hast Du
Milliarden Geschäfte und irrst Dich in den einzelnen? Was bist Du für ein Gott!
Ist Deine Grausamkeit Weisheit, die wir nicht verstehen – wie mangelhaft hast
Du uns geschaffen! Müssen wir leiden, weshalb leiden wir nicht alle gleich?
Hast Du nicht genug Segen für alle, so verteile ihn gerecht! Bin ich ein Sünder
– ich wollte Gutes tun! Weshalb ließest Du mich die kleinen Vögel nicht
füttern? Nährst Du sie selbst, dann nährst Du sie schlecht. Ach, ich wollte,
ich könnte Dich noch leugnen. Du aber bist da. Einzig, allmächtig,
unerbittlich, die höchste Instanz, ewig – und es ist keine Hoffnung, daß Dich
Strafe trifft, daß Dich der Tod zu einer Wolke zerbläst, daß Dein Herz erwacht.
Ich will Deine Gnade nicht! Schick mich in die Hölle!

Die letzten Sätze hatte Andreas nach einer unbekannten fremden, wunderbaren
Melodie gesungen. Immer noch klang die Musik wie ein Orchester aus tausend
Seufzern.

Da hob der Richter die Hand, und seine Stimme tönte: »Willst du ein Diener im
Museum sein oder Wächter in einem grünen Park oder einen kleinen
Tabakverschleiß an der Straßenecke haben?«

»Ich will in die Hölle!« antwortete Andreas.

Da war auf einmal Muli, der kleine Esel, neben Andreas und führte den
Leierkasten, aus dem Töne drangen, obwohl die Kurbel nicht bewegt wurde. Der
Papagei Ignatz stand auf Andreas' Schulter. Der Richter erhob sich, er wurde
groß und größer, sein graues Angesicht begann weiß zu leuchten, seine roten
Lippen öffneten sich und lächelten. Andreas begann zu weinen. Er wußte nicht,
ob er im Himmel oder in der Hölle war.

Man sperrte die Herrentoilette im Café Halali und ließ die Herren in die
Damenabteilung für diesen Abend. Nachdem sich alle Gäste entfernt hatten,
schaffte man die Leiche Andreas Pums weg. Sie kam nach einigen Tagen, weil
gerade Leichenmangel war und obwohl sie nur ein Bein hatte, ins Anatomische
Institut und erhielt, dank einem geheimnisvollen Zufall, die Nummer 73,
dieselbe, die der Häftling Andreas getragen hatte. Ehe man die Leiche in den
Seziersaal trug, kam Willi, um Abschied zu nehmen. Er wollte gerade anfangen zu
weinen. Da fiel ihm schnell das Lied ein, das er immer zu pfeifen pflegte.

Und pfeifend ging er, einen Greis für die Toilette suchen.

