Joseph von Lauff

Die Tanzmamsell

Titelblatt

I Miekske Pollmann

Kommet alle, reicht mir die Hände und geht mit mir! – ich führe euch in das
niederrheinische Land, wohin ich euch so oft geleitet, denn immer und immer
wieder muß ich selber in den stillen Erdenwinkel hineinsehn, wo etwas liegt,
von dem ich nicht sagen kann, warum es so schön ist, und wo mir immer das Herz
schlägt, wie es mir immer geschlagen, als ich noch ein kleiner Junge war, die
Schneeflocken leise, ganz leise niederspielten, etwas Geheimnisvolles über die
weiche, weiße Spreite ging, und Miekske Pollmann mir von Sankt Nikolas und der
kommenden Weihnacht erzählte. Und wenn es dann Sommer wurde, und der warme
Blust über die Roggen- und Weizenschläge dahinrauchte ... Und die Mühlen
gingen, und die Wasser lagen dann so ruhig in den kreisrunden Kolken, als wäre
es Feiertag, und über Dämme und Wiesen wiegte sich die niederrheinische Stille,
so still, so unendlich still ... Und aus der Stille wuchsen die
niederrheinischen Menschen heraus, die Menschen mit ihrem verschlossenen Wesen
und ihrem kantigen Ausdruck in den harten Gesichtern ... Und wenn ich dann in
diese harten Gesichter hineinsah, dann sah ich auch bis auf den Grund ihrer
Seele, und dann fand ich, daß ihre Seelen anders waren, als die Seelen anderer
Menschen. Und dann stand ich und blickte hinein in den Sommertag und hörte die
Stille und sah den weichen Rauch, der über die Roggen- und Weizenfelder
dahinging. –

Auch heute ist so ein Sommertag; drum kommet alle, reicht mir die Hände und
geht mit mir. – Ich führe euch wieder in das Land meiner Jugend.

*

Um die Spätnachmittagsstunde ging ein merkwürdiger, fast seltsamer Mann durch
die Straßen der kleinen niederrheinischen Stadt hin. Er ging eigentlich nicht,
wiewackte und latschte vielmehr und hatte beide Hände in den schlotterigen
Hosen vergraben. Um den Hals trug er ein schwarzes Tuch, dessen Enden in langen
Zipfeln herabhingen, hatte einen blauleinenen Kittel an und eine klebrige
Schirmmütze bis tief in den Nacken gezogen. Eine kurzstielige Kalkpfeife
brannte im linken Mundwinkel; unter ihm lief das charakteristische Geklapper
von blankgescheuerten Holzschuhen. Der hohläugige Kopf war ihm bis auf den
leinenen Kittel gesunken. Der Kleidung nach sah er aus wie ein Mensch aus
hiesiger Gegend. Aber niemand hatte ihn bis jetzt von Angesicht zu Angesicht
gesehn, obgleich er kein landfremder Mann war und immer dort erschien, wo es
Trauer und verweinte Augen absetzte. Nur Pitt Hoffmann, der Leichenbitter, der
am Hauptmarkt neben der katholischen Pfarrkirche wohnte, kannte ihn näher, denn
er war hellsichtig veranlagt und sah daher mehr als die anderen gewöhnlichen
Leute. Und wenn er ihn sah, dann kribbelte ihm der Duft nach Firnis und
Hobelspänen in die Nase hinein; dann wußte er, daß sein Geschäft blühen und der
Totengräber zu tun haben würde. Und dann ging er hin und begoß diese Erkenntnis
mit einem doppelt gebrannten Wacholder, denn alles mußte doch im Leben seinen
regelrechten Abschluß bekommen.

Auch heute stand Pitt Hoffmann in seiner Wohnung am Fenster.

Da ging der stille Mann im blauen Kittel und mit brennender Kalkpfeife vorüber.

Pitt Hoffmann kannte ihn wieder, drehte sich um, öffnete das Eckschab und
genehmigte sich einen kräftigen Wacholder.

»Auf daß das Geschäft blühe,« sagte Pitt Hoffmann, schnalzte mit der Zunge und
begab sich wieder ans Fenster.

Der Unbekannte war inzwischen weitergegangen, hatte die katholische Kirche
passiert und war auf den stillen Marktplatz getreten. Hier sah er sich um. Er
stand scheinbar in Überlegung, was er beginnen solle. Jetzt hatte er gefunden,
was er suchte. Er ging ruhig auf die Posthalterei los. Dort angekommen, zog er
die rechte Hand aus der Hosentasche und klopfte etliche Male gegen die Tür.

Aber niemand öffnete ihm.

Da trat er an das ihm zunächst gelegene Fenster, hob sich in den Holzschuhen
und sah über die gehäkelten Vorsetzer in die Stube hinein.

Es war ein eigentümlicher Blick, mit dem er hineinsah. Der Blick dauerte lange,
schien aber nicht mit sich ins reine zu kommen. Da drehte sich die Gestalt im
blauen Kittel herum, fast unwirsch und eckig, klapperte die Fliesen herab und
trat wieder in das nahgelegene Kirchengäßchen zurück. Hier blieb er stehen. Mit
stumpfen Augen sah er über den weltvergessenen Markt fort, ließ aber die
Posthalterei nicht außer Acht, denn er wußte genau, was er dort suchte.

Auch Pitt Hoffmann wußte es. –

Mit dem königlichen Posthalter Naatje Ingelaat stand es hundsmiserabel, und
seine Pflegetochter Luise, das Kind eines frühverstorbenen weitläufigen
Vetters, ging mit rotgeweinten Augen herum und erwartete stündlich das Ableben
des Hochbetagten, der sich aber sturköpfig weigerte, mit Spaten und Erde
Bekanntschaft zu machen, und von seiner einträglichen Posthalterei und den
dreißigtausend Talern, die er sich im Laufe der Jahre erspart hatte, nicht fort
wollte. Aber es half ihm alles nichts. Der kurzbeinige Doktor Horré hatte schon
recht, wenn er sagte: »Nu geht's bald mit Ignaz kopfüber. Hü, all meine Pferde!
Er riecht nach dem Spaten.«

Während nun der arme Naatje Ingelaat mit gefalteten Händen und in seiner
Zipfelmütze auf dem Sterbebett lag und auf verlorene Posthornklänge zu hören
schien, die fahrig wie zerrissene Bänder und Papierschnipfel durch die Luft
flatterten, saß Miekske Pollmann vor ihrer Haustür, strich mit gichtischen
Händen über ihr Kattunkleid und beobachtete mit viven Augen die wenigen Leute,
die vorübergingen. Ab und zu mußte sie niesen, denn die Sonne stand schon tief
und kitzelte mit seinen Strahlenfäden, die über die Dachschräge des
gegenüberliegenden Hauses fielen, gerade in ihre Nase hinein. Nun kam es ihr
wieder an. Sie mußte zum drittenmal niesen. Das tat denn auch Miekske – und das
sah komisch aus, denn sie war von jeher 'ne drollige Person und ein apartes
Weibsbild gewesen. Was nun das Aparte anbetraf, so hatte es damit diese
Bewandtnis. – Klargeistig, glaubenskräftig – das war sie, und zwei Augen hatte
sie im Kopf, die so sammetweich schienen wie die Mysterien der katholischen
Kirche; ihre Seele war heiter und ihr Geist übermütig wie 'n Böckchen, das auf
einer saftigen Wiese herumkapriolte, aber mit dieser Lustseligkeit harmonierte
nicht das Armselige ihres gebrechlichen Körpers. Das war eben das Aparte an
Miekske. Ihr klarer, kluger, strenggläubiger Kopf saß ihr tief zwischen den
Schultern, die Füße wollten nicht, und die Hände taten immer so, als wenn sie
irgend etwas gepackt hielten, und dann wieder so, als müßten sie irgendein
Ding, das gar nicht da war, hastig ergreifen. Und das machte die Gicht, die
sich schon frühzeitig an sie geschlichen, wie die Flechte Borke und Bast
anschleicht, sich festsetzt und das Leben verkümmert – elend verkümmert. Allein
ihr Geist besiegte die infame Misere und machte sie fähig, einer Nähschule
vorzustehen und ihre sogenannte ›Malör-Penning-Kasse‹ ins Dasein zu rufen – und
das war wiederum etwas ganz Apartes im Leben von Miekske Pollmann gewesen. Die
›Malör-Penning-Kasse‹ war ihre ureigenste Erfindung. Sie stand immer auf dem
Tisch, wenn die zwölf- und dreizehnjährigen Mädchen in der Hinteren Stube saßen
und mit Zwirn und Nadel hantierten. Und wenn dann so ein blutjunges Dingelchen
sich aus einem xbeliebigen Grunde mausig machte, schwatzte oder ihm sonst ein
Malörchen passierte, dann knöchelte Miekske mit ihren gichtischen Fingern auf
dem Nähtisch herum und fragte: »Wer war das?«

»Iche!«

»Adele Knipp, du hast dir hören lassen. Strafe: twee Penning in de
›Malör-Penning-Kasse‹.

Und dann klimperte das kupferne Geldstück in die aufgestellte Blechbüchse
hinein, zu den anderen Pfennigen, die ihre Anwesenheit bereits früheren
Beschlüssen verdankten. So ging es Tag für Tag und Woche für Woche, und wenn es
dann Sommer wurde, die Chausseebäumchen mehlstaubig aussahen und die Äpfel
schon rote Backen bekamen, dann wurde die Kasse ausgeschüttet und lustig
verjubelt. Ein kleiner Korbwagen kam an, Miekske ließ sich verfrachten, die
knirpsigen Mädchen spannten sich vor, und dann ging es hinaus, um da draußen in
den Büschen und Alleen von Moyland die aufgespeicherten Pfennige in Stippmilch,
Korinthenbrötchen und Spekulatiusmännchen umzusetzen. Das dauerte so lange, bis
alles vertan war, Miekske sich aus ihrer Privatschatulle noch drei süße
Schnäpschen genehmigt hatte, und die Kinder dann sangen:

»Miekske sall läwe,
Ne ›Malör-Kass'‹ dornäwe –
Hoch, hoch, hoch!«

die ganze Gesellschaft sich wieder vorspannte und das armselige
Frauenzimmerchen nach Hause kutschierte. Hierauf ging's von neuem los:
Nähschule, kleine Gesetzwidrigkeiten und scharfe Dekrete – den lieben, langen
Winter hindurch, das Frühjahr hindurch, bis es wieder Sommer wurde, die Äpfel
rote Backen bekamen und die ›Malör-Penning- Kasse‹ wiederum ihrem Schicksal
verfiel und verjubelt wurde.

»Miekske sall läwe ...!«

Ja – Miekske Pollmann war von jeher ein kurioses und apartes Frauenzimmer
gewesen! Sie war so apart und kurios wie ihr Bruder, der bislang ein
vagabundierendes Leben geführt hatte, jetzt in Rom herumlungerte, in sich
gegangen war und auf eine Rentmeisterstelle wartete, die er durch Vermittelung
seiner strenggläubigen Schwester und auf die Fürsprache der hiesigen Kleriker
hin beim Baron Steengracht in Moyland zu erlangen hoffte. Miekskes Bruder war
schon alles und jedes gewesen: Weinreisender, Kommis in der
Manufakturwarenbranche, Kassierer bei einer reisenden Zirkusgesellschaft, dann
Zuave in päpstlichen Diensten, eine Stellung, die er sicherlich noch bis auf
den heutigen Tag innegehabt hätte, wäre nicht die politische Machtstellung des
Pontifikats frühzeitig in die Brüche gegangen. Nichts war dem armen Karlo
Antonio Pollmann geblieben, als lediglich das Bewußtsein, ein hübscher Kerl zu
sein, dem Papst gedient zu haben, sich bei festlichen Gelegenheiten in die
Zuavenmontierung werfen und auf eine Rentmeisterstellung in seiner engeren
Heimat hoffen zu können – alles! – aber den ›Karlo Antonio‹ ließ er auf seinen
Visitenkarten nicht schießen, und noch eins nicht: sein unbändiges Glück bei
den Weibern. Das hielt er fest, das verhätschelte er wie ein unerzogenes Kind,
denn es war eine Macht- und Lebensfrage für ihn, eine Ankerstelle in seiner
desolaten Verfassung. Und wie Miekske auch schreiben mochte, ermahnen mochte,
letzteres Glück über Bord zu werfen – Karlo Antonio antwortete stets in der
nämlichen Weise: »Das ist nun einmal mein Gusto; habe keine Bange deswegen,
aber tue du man ein übriges und besorge mir die Rentmeisterstelle in Moyland.«
Und dann war sie auch wieder zufrieden, ließ Gottes Wasser über Gottes Land
laufen und freute sich, einen Bruder zu haben, der in Sachen der Kirche die
hechtgraue Zuavenjacke und das hechtgraue Käppi getragen und vor dem großen
Sankt Peter geschildert hatte und noch immer einen bildsauberen Kerl abgab;
denn wenn sie ihren eigenen Körper beguckte, dann allerdings mußte sie sagen,
daß es für sie ein leichtes sei, sich die Mannsmenschen vom Leibe zu halten –
wohingegen ihr Bruder ... An jedem Finger hing ihm so ein üppiges Frauenzimmer;
aber das tat, weil er so ein appetitlicher Mensch war und die Gier der
Weibsbilder aufreizen konnte.

»Allesamt Sünder!« meinte die Inhaberin der ›Malör-Penning-Kasse‹ zog ihr vives
Köpfchen noch tiefer zwischen die hohen Schultern und machte dabei mit ihren
gichtischen Händen etliche Bewegungen, als sei sie gewillt, Fliegen von ihrer
bunten Schürze zu fangen – und saß doch tief in Gedanken, denn sie dachte an
ihren einzigen Bruder, den schönen Tedesco, an das, was um sie vorging, wes sie
täglich sehen mußte und hören mußte, an den Notstand der Kirche, der sich
stündlich verschlimmerte und geeignet schien, die schwersten Bedenken in den
Köpfen der denkenden, christkatholischen Menschen rege zu machen. Was wollten
überhaupt die preußischen Landräte und die Kerle, die noch höher saßen in ihren
fetten Ämtern? Anno 71 hatte die verfluchte Geschichte angefangen, und seitdem 
waren über drei Jahre vergangen. Aber statt besser zu werden – immer tiefer
ging es mit den kirchlichen Rechten bergab; Knebel wurden angesetzt, Bischöfe
in die Wicken gejagt, und wenn das so anhielt, wenn das weiter so ginge, was
sollte dann überhaupt kommen und werden? – Die heilige Kirche und die Herren
Kapläne kamen ja nicht aus ihrer Not heraus, und wer sollte dann Kindtaufe
halten, die Wegzehrung austeilen und die heilige Firmelung geben? – Die ganze
Geschichte war durchsichtig wie 'n Küchensieb. Das Recht wurde zu einer
Unrechtssache gemacht. Die Herren Pastöre und Kapläne bekamen Seitentritte, und
den lieben Heiland meinte man, und wenn man schließlich so alles bedachte,
konnte man noch darauf gefaßt sein, nicht, einmal ehrlich und auf
christkatholische Weise begraben zu werden. Aber was sie, Miekske Pollmann,
anbetraf – sie ließe sich partout nicht von Pitt Hoffmann allein und 'nem
lutherischen Prediger unter die Erde bringen. Lieber noch von 'nem Rabbiner
oder 'nem anderen Heiden – ja, das wollte sie, und mit dieser Beteuerung, mit
der sie jedesmal ihre kirchlich-politischen Grübeleien abschloß, glaubte sie
ihrer Ansicht genug getan und den preußischen Staat in Grund und Boden geblitzt
zu haben.

Und so auch heute.

»Lieber von 'nem Rabbiner oder 'nem anderen Heiden!« sagte Miekske mit fester
Zuversicht, sprang auf ein anderes Thema über und berechnete im Geiste den
Inhalt der ›Malör-Penning-Kasse‹. Hierbei gewahrte sie nicht, daß der Herr
Vikarius Joseph Sauerbier die Straße heraufkam, ein Mann mit athletischen
Formen, einem Stiernacken und gesunden Zähnen. Aber sein Gesicht war so fromm
und gutmütig wie das eines Lammes, wenn auch ab und zu ein energischer Zug um
die Mundwinkel des gemächlich näher kommenden Klerikers spielte. Joseph
Sauerbier, der Sohn ehrsamer Schneidersleute, war in hiesiger Kirchengemeinde
gebürtig. Er sollte, wie sein Vater, das Schneiderhandwerk erlernen, wollte
aber nicht, denn er hatte Bärenkräfte, und sein Geist war so klar wie das
Wasser im Brunnen. Da aber Vater Sauerbier auf seinen Willen bestand, mußte der
Sohn Hals geben, tat's auch, sprang aber in seiner Eigenschaft als Lehrling mit
seinen Bärenkräften so forsch auf den Schneidertisch, daß die Planke nachgab
und mitten entzwei brach. Da sah Vater Sauerbier, daß es so weiter nicht ginge
und fragte: »Was willst du denn werden?« – »Theologe möchte ich werden.« –
»Nein,« sagte der Alte, »aber auf Schulmeister kannst du studieren,« tat seine
Ersparnisse auf einen großen Haufen zusammen und schickte seinen Sohn auf die
gelehrte Schule nach Münster. Und Joseph studierte – und dann, als er die
Akademie bezog, schien es so, als wenn er auf den Schulmeister losginge, allein
seine Kollegienhefte waren theologischen Inhalts. Das merkten Vater und Mutter
Sauerbier in den Sommerferien – und noch eine merkte es, die sich in den
kräftigen Studenten vergafft hatte, und das war dem Schmied Derksen seine
rotblonde Tochter. Die verfolgte ihn unentwegt mit ihren sinnlichen Augen und
sagte: »Wenn einer es machen kann, so kann ich es nur machen,« ging hin, trat
vor ihren zerbrochenen Spiegel und, da es Sommer war, tat sie ihren dünnsten
Rock an und ein Leibchen von Nessel, das noch feiner als Spinnweb sich anließ,
und sah in die Scheibe. Und Anna Derksen war zufrieden mit sich, drehte sich
auf ihren Absätzen herum und ging zum Studenten. Als sie aber vor ihm stand,
reckte sie ihre Schultern zurück, daß ihr schöner Busen mächtig unter dem
leichten Nesselkleidchen hervorsprang. Und wieder lockte sie mit ihren
sinnlichen Augen. »Jetzt muß er wollen, wie ich will,« dachte das Mädchen.
Allein der junge Theologe wandte sich ab und sagte mit vibrierender Stimme: »
Apage, Satanas!« – Da wußte sie, daß er für sie verloren war für immer und
ewig. Auch die Eltern wußten es, gaben sich aber schließlich zufrieden, als ihr
Sohn zu Ehren und Würden gelangte, seine Primiz hielt und Geistlicher wurde.
Und wenn Joseph später seine elterliche Schwelle beehrte, zog Vater Sauerbier
ehrfurchtsvoll sein Troddelkäppchen vom Kopfe herunter und sagte zu Schmied
Derksen und Anna: »Freut Euch mit mir, denn unser geistlicher Herr Sohn hat
heute mit uns einen warmen Löffel Suppe gegessen.« –

Der Herr Vikarius war weiter gegangen. Die Leute, die vor den Häusern saßen,
grüßten ihn und meinten: »Jetzt geht Joseph von Arimathia zu Miekske. Nein, was
die doch für 'n Glück hat!« – und sie nannten ihn so, weil der Herr Vikarius
alljährlich, und zwar um die österliche Zeit, den hölzernen, grellilluminierten
Leichnam des Herrn in eine Seitenkapelle der Kirche trug und dort auf
gespreitete Leinwand und weiße Papierrosen legte. Das bedeutete das Grab, aus
dem der Heiland am Ostersonntage auffahren sollte gen Himmel. Wenn dann alles
vorüber war, die Glocken wieder von Rom kamen, trug er das hölzerne Bildnis
wieder in den Verschlag der Sakristei zurück, wo es rasten konnte bis zur
nächstjährigen Karwoche, in der die Glocken wieder stumm wurden wie die Fische
im Wasser. Das war ein schönes Amt, was der Vikar innehatte. Die anderen
Geistlichen der Pfarrei konnten es nicht bekleiden, denn ihnen fehlten die
Körperkräfte hierzu; aber Joseph Sauerbier hatte sie und war hierdurch Joseph
von Arimathia geworden. –

Und Joseph von Arimathia war weitergegangen. Die kleinen Mädchen liefen herbei,
tasteten nach seinen Händen und sagten: »Tag, Heerohme!« – und Adele Knipp, die
wegen ihres häufigen mangelhaften Verhaltens der ›Malör-Penning-Kasse‹ am
meisten Tribut zahlen mußte, stand hinter den Fensterscheiben und knickste; und
so, von allen christgläubigen Menschen geehrt, war der Herr Vikarius bis zu
Miekske Pollmann gekommen.

Mit seinem blaubedruckten Taschentuch tupfte er sich den Schweiß von der
Stirne, reichte der gebrechlichen Jungfer die Hand und meinte: »Tag, Miekske;
haben Sie heute schon gebetet?«

»Ja,« sagte Miekske, »das tu' ich allmorgens.«

»Das ist schön und gut von Ihnen,« erwiderte Joseph von Arimathia, »wir haben
es nötig, denn trotz des schönen Wetters hängen überall Trauerflore vom
Himmel.«

»Ach, ne...!« sagte Miekske. Sie sagte es mit einem gewissen Erstaunen, denn
sie wußte so recht nicht, wo der Herr Vikarius mit seinen Trauerfloren
hinauswollte. »Aber wieso. denn?« fragte sie in sichtlich bedrückter Stimmung,
griff mit ihren zappeligen Händen ins Leere und begann wieder Fliegen zu
fangen, die nicht da waren. »Je,« meinte Joseph von Arimathia und drehte den
gesunden, freundlichen Kopf auf dem Stiernacken gen Himmel, »Naatje Ingelaat
kann so recht keine Luft mehr bekommen. Er geht den Weg alles Fleisches. Bald
wird er vor seinem Heiland erscheinen, und das ist ein Glück für den Mann, denn
der Heiland hat die schönen Worte gesprochen: Kommet her zu mir, die ihr
mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken. Aber was kein Glück für ihn
ist, was ihm sehr übel vermerkt werden könnte da oben ...«

Miekske Pollmann hatte einen großen Brummer gefangen.

»Das ist,« fuhr der Herr Vikarius gelassenen Tones fort, »daß er in der
Betätigung seines letzten Willens nicht die richtigen Wege gefunden. Seine
Pflegetochter Luise und Johannes Wesselink dürften sich aller
Wahrscheinlichkeit nach als glückliche Erben betrachten, während wir, die
Kirche, die frommen Brüderschaften, das Kloster in einen Sack greifen mögen,
der tatsächlich nichts anderes als ein ganz gewöhnlicher Sack ist: leer, ohne
Inhalt – und er, was der Herr Posthalter ist, hatte doch früher so schöne Pläne
gehabt und so schöne Gedanken ...«

»So 'n christkatholischer Unchrist!« erregte sich Miekske.

»Richtig,« versetzte Joseph von Arimathia. »Ich verstehe Sie, und die übrigen
Menschen werden Sie gleichfalls verstehen. Man sollte in dieser
verhängnisvollen Zeit, wo die heilige Kirche von Feinden und Widersachern
gleichsam wie der große Sankt Sebastianus mit Pfeilen durchspickt wird, alles
aufbieten, ihr jammernswertes Los erträglicher zu gestalten. Aber tun es die
Menschen, tut es die preußische Staatsbehörde?! – Wir haben den aufgezwungenen
Glaubenskampf durchzukämpfen, wir haben die Herren von Bismarck und Falk, wir
haben die Maigesetze ... Wir haben häretische Anwandlungen in Hülle und Fülle;
keine geistliche Autorität wird gewertet, so daß es möglich wurde, selbst an
den hochehrwürdigen Bischof von Köln ...«

»Was ...?!« jammerte Miekske.

»Hand anzulegen,« war die ruhige, aber fatalistische Antwort.

Die Inhaberin der ›Malör-Penning-Kasse‹ erschreckte sich derart, daß sie sich
festhalten mußte, um nicht vom Stuhle zu fallen.

»Märtyrer!« sagte der Herr Vikarius und legte die Hände über seine Soutane
zusammen. Aber dann kam es über ihn, und er meinte mit energischer, aber
verhaltener Stimme: »Ja, dahin ist es, leider Gottes, gekommen! Wir sollen
nicht sein wie die Dohlen, die untätig zusehen und nur den Knopf des Kirchturms
umschreien; wir gehören hinein in die Kirche. Wachet und betet und opfert! –
allein der Posthalter Ingelaat ist nichts weiter wie eine Dohle gewesen. Wir
müssen sparen und sammeln, wir müssen zu opfern verstehen, damit es auch der
geistlichen Behörde vergönnt ist, den Kampf siegreich durchzuführen, der ihr
gegen alle Menschengesetze und Gottesgesetze aufgedrängt wurde von einer
Gewalt, die besser getan hätte, sich in Demut zu beugen vor Gott und seinen
Stellvertretern auf Erden.«

Joseph von Arimathia wischte sich wieder den Schweiß von der Stirne, während
Miekske schwer in Gedanken saß und über die traurigen Zeitläufte
nachsimulierte. Und aus ihren Gedanken wuchsen Tränen heraus, und aus ihren
Tränen wurde der feste Entschluß geboren, sich tatkräftig in den Dienst der
bedrängten und zu Unrecht gemaßregelten Kirche zu stellen. Sie fing denn auch
noch etliche Brummer, die weder für sie, noch für die übrige Welt existierten,
und sagte dann mit aller Bestimmtheit: »Sehen Sie, Mynheer Vikarius, ich bin
ja, was meine eigene Person anbetrifft, nur ein gewöhnlicher und sterblicher
Laie, aber wie wäre es nu, wenn ich als erste meine ›Malör-Penning-Kasse‹ auf
den Altar der gottesfürchtigen Wohltätigkeit hinlegen täte? !«

»Hm!« machte Joseph Sauerbier, »das wäre nicht übel. Wir sind auch für die
kleinste Spende dankbar, wenn sie nur mit ehrlichen Händen gebracht wird.«

»Das soll denn ein Wort sein,« freute sich die armselige Person so recht aus
tiefster Seele heraus. »Mir bedrückt es nicht weiter, denn ich hänge nicht am
Besitz, und mir scharniert es nicht weiter, denn was meinen Exerzitus ins
Grüne, wie ich das immer so zu benennen gewohnt bin, anbetrifft, so können wir
das ja bis auf den nächsten Sommer verschieben – und meine kleinen Mädchen
sorgen schon dafür, daß die Blechbüchse in den langen Winterabenden wieder voll
wird. Greifen Sie daher nur forsch in die ›Malör-Penning-Kasse‹. Sie steht auf
dem Tisch in die Hintere Stube. Es ist gerne gegeben.«

Miekske Pollmann mußte an sich halten, um nicht vor lauter Rührung dem Herrn
Vikarius ein Küßchen zu geben.

»Das macht Ihnen alle Ehre!« sagte Joseph von Arimathia, »und damit Sie sehen,
wie der Herr alles Gute vergilt, wie der Same der Wohltätigkeit geeignet ist,
hundertfältige Ernte zu bringen, kann ich Ihnen ein Freudenfähnchen
entgegentragen und Ihnen die Mitteilung machen ...«

»Was?!« meinte das arme Persönchen.

»Ihre Bitte, Ihr Gesuch ist auf fruchtbaren Boden gefallen. Ihr Herr Bruder
Karlo Antonio Pollmann wird die Rentmeisterstelle in Moyland erhalten. Danken
Sie dem heiligen Vater in Rom, danken Sie der hiesigen Geistlichkeit, durch die
es möglich wurde, alle Schwierigkeiten aus dem Weg zu räumen. Und danken Sie
Gott, daß Herr Karlo in päpstlichen Diensten gestanden und Zuave gewesen.
Dieses, mein Fräulein, war der freudige Beweggrund, Sie zu beehren. Und nun:
gelobt sei Jesus Christus!«

Miekske Pollmann warf dem Sprecher einen innigen und dankbaren Blick zu.

»In Ewigkeit, Amen,« sagte sie tonlos. »Aber, Mynheer Vikarius, die
›Malör-Penning-Kasse‹ ...!«

»Ja, so,« meinte Joseph von Arimathia, ging ins Haus und nahm die stattliche
Blechbüchse vom Tisch, kam wieder zum Vorschein und stolzierte, nachdem er sich
nochmals bei Miekske Pollmann bedankt hatte, in den werdenden Abend hinaus.

Und das verlähmte Frauenzimmerchcn sah ihm mit großen, schimmernden Augen nach,
versuchte ihren Kopf aus den Schultern zu recken und konstatierte heiteren
Gemütes, daß sie durch die Spendierung der weitbauchigen Kasse dem Himmel
entschieden um zwei Tagemärsche näher gerückt sei, ein Gedanke, her sie so
freudig erregte, daß sie die lieben Engel zu hören vermeinte, die oben in den
Abendwolken musizierten, die Zimbel schlugen und geigten.

Und der Abendwind ging durch die kleine niederrheinische Stadt hin, so lind und
weich wie Watte und so säuselnd und sacht wie Eulenflug, und er faltete die
Soutane des Herrn Vikars still auseinander, und wenn einer subtile Ohren gehabt
hätte, um wie eine Spitzmaus zu hören, so hätte er auch die feinen Stimmchen
vernommen, die aus den Rockschößen der Soutane und der ›Malör-Penning-Kasse‹
herauskamen. Es waren Mädchenstimmen und doch keine Mädchenstimmen. Es waren
vielmehr wieder lebendig gewordene Unartigkeiten und sonstige Dinge, die gegen
die Regeln der Nähschule verstießen. Es war ein verhaltenes Kichern und Lachen.
Verkupferte Stimmchen ...! – Etliche davon hatten eine ganz besondere Kulör,
und wer die kleine Adele Knipp kannte, der wußte auch, daß sie von der kleinen
Adele Knipp herrühren mußten. Aber alle hatten den nämlichen Ursprung und
schienen glücklich zu sein. Sie konnten auch glücklich sein, denn da sie sich
in der schwarzen Soutane befanden, waren sie heilig geworden. Das war doch eine
andere Sache, als später profanen Zwecken zu dienen und in Stippmilch,
Leckerguts und Korinthenbrötchcn umgewandelt zu werden! Und mit diesen seligen
Stimmchen im Rockschoße ging Joseph von Arimathia nach Hause, und als er den
großen Markt passierte, stand Pitt Hoffmann noch immer am Fenster, sah mit
seinem wächsernen Gesicht und den runden Augen in die immer stärker werdende
Dämmerung hinein, die sich langsam und feierlich über Giebel und Dächer
ausgetan hatte, und trommelte mit seinen weißen Fingern, die so weich und
gelenkig wie die einer Hebamme waren, einen Trauermarsch gegen die angelaufenen
Scheiben.

»Auf daß mein Geschäft blühe!« sagte Pitt Hoffmann und vergönnte sich aus
seinem Eckschab den dritten Wacholder.

Der Herr Vikarius aber war weiter gegangen. In der Nähe der Sankt Nikolaikirche
begegnete ihm der Postillon Stäwe Rademaker, der atemlos und mit verwehtem
Gesicht vom Pastorat herkam.

»Was gibt's, Stäwe?« fragte ihn Joseph von Arimathia.

»Ach, Gott, ja – Herr Vikarius I – Mynheer Ingelaat ...«

»Geht es schon so sehr aufs Sterben ...?!«

Stäwe Rademaker knabberte traurig an seinem grauen Schnurrbart herum, der wie
eine dicke Bürste über seine Oberlippe herabhing.

»Ja, Herr Vikarius. Der Dechant Steinberger will mit die Wegzehrung kommen.«

Dann trabte er weiter, der Posthalterei zu.

»Amen,« sagte Joseph von Arimathia.

Der unheimliche Mensch aber, der im blauen Kittel und eine Tonpfeife im Munde
bislang im Kirchengäßchen gestanden hatte, verließ seinen Platz, sah sich um
und schlug den Weg ein, den der Postillon Stäwe Rademaker gegangen war.

Leise, verschüchtert blitzte in der Posthalterei ein Licht auf.

Es war das erste Licht am heutigen Abend.

II Muß i denn, muß i denn ...

Luise Ingelaat, die Pflegetochter Naatjes, ging mit rotgeweinten Augen im Hause
herum, und man merkte es diesen Augen nicht an, daß sie noch in den ersten
Sommertagen selig und mit einem glücklichen Schimmer in das niederrheinische
Land hinausgeblickt hatten, als hätten sie etwas Feiertägiges gefunden. Und sie
hatten auch etwas Feiertägiges gefunden.

Damals waren die Chausseebäumchen noch nicht verstaubt; die Wiesen lagen so
frisch und gelbgesprenkelt unter dem Himmel, als wären alle Sterne über Nacht
heruntergefallen und seien im saftigen Grase haften geblieben. Und die stillen,
dunklen Wälder, die den Horizont abgrenzten, winkten aus der Ferne herüber, und
der Rhein blinkte dazwischen herauf, und so ein weicher Wind kam von Holland
gegangen, scheitelte die Gräser sacht auseinander und umwehte zwei Menschen,
die zwischen den Wiesen und inmitten der großen, niederrheinischen Einsamkeit
standen.

Und das war sie und Johannes Wesselink, geachteter Leute Kind und ein guter
Sohn, der sich in der Welt umgetan hatte, ein junger Zimmermann war,
allsonntags über den Büchern saß und das Geschäft seines Vaters kräftig über
Wasser hielt, als dieser eine ›Überfahrung‹ bekam und sich dann so ganz leise
und sachte und auf weichen Socken aus dem Leben herausgemacht hatte. Dem jungen
Zimmermann wuchsen ganz andere Gedanken unter der Stirn, wie man es sonst bei
Leuten seines eigenen Standes und Schlages gewohnt war. Sein Sinn war von
grüblerischer Natur, und sein Herz hing an Heimat und Scholle mehr wie das Herz
von anderen Menschen, denn sie verstanden nicht den merkwürdigen Zauber, der
ihrer eigenen Geburtserde anhaftete, aber Johannes verstand ihn und hatte ihn
von Kind an verstanden. Denn wenn der Wind über die Gräser seiner Heimat
dahinlief, wenn sich das Rohr mit den braunen Wedeln auf- und niederbewegte –
dann sprach sie mit ihm, und wenn sich dann die schwarzen, fetten Ackerkrumen
mit mannshohen Halmen bedeckten – dann wußte er, daß sie arbeiten wollte, und
wenn es dann Abend wurde, die Windmühlenflügel scharfbegrenzt auf der Goldfolie
des Himmels ruhten und sich nicht mehr bewegten, und wenn dann die tausend und
abertausend Wisperstimmchen in den Wiesenschlägen sich regten, dann war es ihm
so, als müsse jetzt das Glück aus der Niederung treten, ihm auf die Schulter
tippen und sagen: »Hier bin ich, Johannes.«

So ein Abend war damals gewesen.

Die beiden Menschen standen in der großen Einsamkeit, die noch einsamer wurde,
als sich die Fernen umdüsterten und ein großer Vogel über die weite Ebene
revierte.

Da drängte Luise ihre volle Gestalt fester in seine Arme hinein, und da er es
merkte, wurde er heiß und sagte dann mit verhaltener Stimme: »Das habe ich mir
immer gewünscht, ein Glück zu haben, wie ich es heute besitze.«

»Wie meinst du das?« fragte sie leise.

»Weil es aus dem Boden herausgewachsen ist, den ich liebe.«

Da ging ein Schauer über sie fort, und sie küßte ihn lange. Er aber bemerkte,
daß sie die Augen geschlossen hielt, als sie ihn küßte.

Und da legte er seine harte Hand um ihre Taille und sagte: »Du mußt mich
ansehn, Luise.«

Sie gab keine Antwort, hielt aber ihre Augen geschlossen.

»Du sollst mich ansehn, Luise,« sagte er noch einmal und mit dringlicher
Stimme. »Das tut die niederrheinische Erde doch auch, wenn ich arbeitsmüde bin
und dann hinausgehe, um in ihr Auge zu sehn. Und du bist doch das Liebste, was
ich habe und was mir die Heimat gegeben.«

»Ich bitte dich, laß mich, Johannes.«

»Du willst nicht, Luise?«

»Ich tu' es nicht gerne, denn wenn ich es tue ...«

»Und wenn du es tust?« fragte er mit einem beklommenen Anflug.

»Dann ist es mir, als wenn ich etwas sähe ... als wenn sich etwas zwischen uns
drängte ...«

Sie sprach nicht weiter und da wußte er, daß nicht alles so war, wie er es sich
bei der Arbeit und in seligen Stunden ausgemalt hatte.

»Gottverdammich!« kam es hart von seinen Lippen herunter.

»Johannes!« rief sie verschüchtert und warf ihre weichen Arme rund um seinen
Nacken herum. »Es war ja nichts, lieber Johannes!«

»Nicht?!« sagte er tonlos, »aber mir ist so, als wenn das von früher...«

»Nein, nein, nein...!« sagte sie schluchzend.

Da zog er sie fester an sich und deutete mit der Hand in die umschleierte
Landschaft hinein. »Sieh mal,« meinte er dann so ganz still und ganz leise,
»das sehen andere Menschen nicht, wenn sie auch wollen. Ich will es dir zeigen,
denn da ist etwas in die Gegend hineingekommen, was einem weh tut, wenn man es
ansieht.«

»Du grübelst schon wieder,« meinte sie ängstlich.

»Das mußt du in den Kauf nehmen,« sagte er bitter, »wenn wir uns zusammentun
wollen; denn es ist ein Stück von mir, was da rungeniert werden soll und
absterben könnte. Es ist nicht von selber gekommen. Menschen haben es
hineingetragen; es ist Menschenwerk. Es kommt von Rom her – es liegt auf den
Kirchen – es kriecht in die Häuser hinein – es geht im Felde herum und
zerdrückt den Frieden, den wir hier hatten, als wenn er nur eine erbärmliche
Glasscherbe wäre. Und wenn das so weiter geht... Und sieh mal, Luise: wenn ich
dann dich besehe und höre, was du mir gesagt hast, dann ist es mir so, als wäre
etwas von der großen Not, die im Lande ist, auf dich übergesprungen, und dann
sorge ich mich, daß du noch was im Herzen trägst, daß da noch etwas verborgen
liegt, was unser Glück tot machen könnte.«

Er sprach nicht weiter. Sie hatte ihn so innig umschlungen, daß er nicht mehr
zu sprechen vermochte.

»Das ist nicht wahr! – Das ist lange vorbei...!« sagte sie mit heißen Lippen.
»Da sieh nur...«

Und da schlug sie ihre großen Augen auf, die sammetweichen Augen mit der
durstigen Seele, und da fand er alles, was er stets in den Blicken seiner
Heimat gewahrte, wenn sie ihn ansah: das Tiefe, Klare und das endlose Sehnen –
nur das nicht, um das er noch soeben gesorgt und gebangt hatte.

Er hatte in ihnen etwas Feiertägiges gefunden, etwas von dem, was er brauchte,
was er immer gewünscht hatte – und da glaubte er ihr und ließ alle Zweifel
beiseite und wußte, daß er, der Fünfunddreißigjährige, glücklich werden sollte
mit der, die ihren blonden Kopf an seine Schulter gepreßt hielt und nun wie
verloren in das eingedunkelte Land sah, das seine Schleier um ein junges
Geheimnis legte, das es soeben erlauscht hatte.

Mit diesem Geheimnis im Herzen gingen die beiden durch die stillen Wiesen nach
Hause und bewahrten es noch lange vor den übrigen Menschen. Erst um die
herbstliche Zeit sollte es offenkundig werden, so verabredeten sie, wenn sie
auch nicht verhindern konnten, daß die Wiesen von ihrem Glück erzählten, und
einige Leute es ahnten, die gesehen hatten, wie sie Hand in Hand durch den
stillen Abend gekommen waren.

Aber die beiden schwiegen, und Luise vergaß, daß sie einmal anders gefühlt
hatte wie heute, und Johannes mußte immer an das Feiertägige denken, das auf
ihn übergangen, das er zuerst bemerkt hatte, als die Wiesen einschliefen und
die eingedunkelte Niederung ihn ansah mit großer Liebe und unendlicher
Sehnsucht. Das waren die Blicke von Luise gewesen. Und er dachte daran, wenn er
zwischen Gesellen und Lehrlingen mit den schweren Hölzern hantierte, wenn er
die Hängewerke richtete und seine Baupläne ausführte; er dachte daran, wenn er
Sonntags über seinen Büchern saß, nachgrübelte, seinen eigenen Gedanken
nachging und mit tiefer Not und heimlicher Bängnis erkannte, daß sich etwas
Dunkles, Schwarzes über seine engere Heimat hinweglegte, daß daraus eine
energische, unerbittliche Hand wuchs, den Frieden packte und ihn zu zersprengen
drohte, als wäre er nur eine minderwertige Scherbe gewesen. Das Feiertägige
seiner Liebe aber verließ ihn nicht, das war sein Eigen geworden.

Und so waren die Tage vergangen und die Wochen vergangen. Ein weicher
Spätsommerwind ging über die geworfenen Halme, wehte den Staub über die
Chausseebäumchen und blies die Äpfel an, daß sie rote Bäckchen bekamen.

Nur über die Wangen von Naatje Ingelaat legte sich etwas, das dem jungen
Zimmermeister nicht gefiel, das ihm Kümmernis machte. Er ahnte Schlimmes, aber
Pitt Hoffmann, der es ja wissen mußte, ahnte das Schlimmste, ließ seinen
Trauerzylinder bei Schneidermeister Olbers aufbügeln und durch einen neuen
Florbesatz aufmunterieren, so daß er wieder so frisch aussah, als wäre er
direktemang aus dem Laden gekommen. Und das gehörte sich so, denn Naatje
Ingelaat hielt auf Äußerlichkeiten und verdiente es reichlich.

Und Pitt Hoffmann stand noch immer am Fenster.

*

Es war tiefe Dämmerung eingetreten, als Joseph von Arimathia seine Wohnung
betrat. Hinter ihm machte auch der Tag seine müden Augen zu, und als er sie
zumachte, ließ sich ein dünnes, gespenstisches Klingeln vernehmen, das von der
Sakristei der katholischen Pfarrkirche herkommen mußte. Man konnte es für ein
Geräusch ansprechen, das sich im Nebel verirrt hatte und jetzt nicht mehr
wußte, wohin es seinen Weg nehmen sollte, so unruhig, kränklich und unstet
drückte es sich an den Häuserzeilen vorbei, als müsse es irgendwo einen Ausweg
gewinnen. Jetzt kam es durch das schmale Kirchengäßchen geklingelt – aber so
spitz und verweht die seltsame Schelle auch klagen mochte, ihr wohnte eine
geheimnisvolle, fast wundertätige Kraft inne; denn wie sie ertönte, da traten
die Leute aus den Häusern und knieten verstört nieder, und die, welche sich auf
der Straße befanden, knieten ebenfalls nieder, ließen die Köpfe sinken und
machten das Zeichen des heiligen Kreuzes.

»Herr, sei deinem armen Diener Naatje gnädig!« sagten die meisten, und wie sie
es sagten, da war auch Pitt Hoffmann mit seiner Frau, die das löbliche Amt
einer ehrsamen Hebamme bekleidete, über die Schwelle getreten. Pitt machte eine
bedeutsame Pose – und da knieten die beiden wie die übrigen Menschen: sie, die
sich freute, wenn sie so einem kleinen Wesen den Eingang ins Leben leichter
machen konnte, und er, der sich einen Wacholder vergönnte, wenn einer den
dunklen Salto mortale tat und ins Gras beißen mußte. Geschäft ist eben
Geschäft; man mußte es nehmen, wie's kam, ganz egal, ob es die Lebendigen oder
die Toten spendierten.

Die geisterhafte Klingel war näher gekommen.

Da schlug sich Pitt Hoffmann mit seinen gelenkigen Fingern gegen die Brust und
meinte dann mit salbungsvoller Betonung: » Dixi et salvavi ... Mama, bete mit«
– denn er sagte der Feinheit und der noblen Lebensart wegen zu seiner Frau
immer ›Mama‹ – » dixi et salvavi animam meam.«

Jetzt ging die heisere, kränkliche Schelle vorüber.

Sie wurde von einem kleinen Meßjungen in Bewegung gesetzt, der, mit schwarzem
Chorrock und weißem Röckling bekleidet, eine Laterne mit Messingbeschlag in der
linken Hand hielt und sie hin und her balancierte. Ein mattes Wachsartigen
flimmerte hinter den Scheiben. Ein abgezirkelter Dunstkreis glitt über die Erde
und von hier aus über eine kleine Gestalt, die dem Meßjungen folgte. Es war der
Dechant Doktor Steinberger, ein tolerant gesinnter Mann, der die Worte des
Heilandes nicht nur auf den Lippen, sondern auch im Herzen hatte und sie zu
betätigen wußte. Wie sein kleiner Adlatus trug auch er Chorrock und Röckling.
Sein Kopf war vornübergebeugt; er sah weder zur Rechten noch zur Linken, und
seine weißen, frommen Hände umspannten eine kleine Kapsel mit den
Heilssakramenten für christkatholische Menschen, die hier auf Erden nicht mehr
mittun wollten und sich anschickten, ein weißes Kleid anzuziehen, um barfuß
nach oben zu pilgern.

Die Klingel ging weiter.

»Nu können wir aufstehn, Mama,« sagte Pitt Hoffmann. »Heute in drei Tagen sind
wir um fünf Taler zehn Groschen reicher, Mama, denn Naatje wird erster Klasse
begraben.«

Hierauf machte er wieder eine bedeutsame Pose, half seiner kompletten Frau auf
die Beine und verschwand mit ihr in den dunklen Hausflur.

Und immer noch das Bimmeln – das feine Gebimmel ...! –

Im vorderen Zimmer der Posthalterei lag Naatje zwischen hochgeschichteten
Kissen. Im Hause gingen die Mädchen auf Zehenspitzen herum. Der expedierende
Sekretär hatte schon lange den Schalter geschlossen, war aber nicht heimwärts
gegangen, weil jeden Augenblick das Ableben seines Herren eintreten konnte.
Stäwe Rademaker machte sich geräuschlos in den Ställen zu schaffen. Die
Halfterketten hatte er durch Stricke ersetzt und eine dicke Streu unter die
Pferde geschüttet, damit kein Klirren entstände und das störende Getrampel
aufhören sollte.

»Das kann so 'ne arme Seele nicht leiden,« sagte der Alte, »denn sie geht auf
Filzparisern herum, und wenn sie verschreckt wird, denn verliert sie die
schlenkrigen Schuhe und kann das ewige Leben nicht finden.«

Und dann wischte sich Stäwe über die stahlblauen Augen und horchte in Richtung
der vorderen Stube, ob sich noch alles beim alten verhielte.

Nichts ließ sich hören.

»Die arme Seele hat noch nicht den Postschein genommen,« sagte er leise, »sie
wartet noch 'n bißchen. – Liese, sei still; du kriegst was auf den Kopp, wenn
du mit dem verfluchten Leinewebern nicht aufhörst.«

Friedlich lief der Schein der Stallaterne über die Pferde.

Und da drinnen ...

Man mußte ordentlich zusehen, um Naatje zwischen den hohen Kissen zu finden. Er
hatte sich ganz in sich zusammengezogen, so klein und vermickert sah er aus.
Das gedämpfte Licht einer Lampe spielte um die eingefallenen Züge, die so
durchsichtig wie dünnes Postpapier waren. Aber etwas von Verklärung ging
darüber hin, etwas von jener Verklärung, die der gefunden, der leichten Herzens
die große, unbekannte Wanderung antritt, um das ewige Reich zu gewinnen. Er
hatte den Kampf aufgegeben und sich in Gottes unabänderlichen Willen gefunden.

Luise und Johannes Wesselink befanden sich im Nebenzimmer, während der Rektor
Franz Hartjes am Kopfende des Bettes saß, eine Hand des Sterbenden gefaßt hielt
und mit ruhigen Augen die Atemzüge des Kranken verfolgte.

Ab und zu sah er in die Nebenstube hinein, als wisse er nicht, warum Johannes
Wesselink sich bei Luise befände. Er hätte es aber wissen können, wäre er nicht
ein so etwas verwehter Kopf gewesen wie alle Gelehrten. Zudem stand er unter
der Fuchtel einer energischen Frau, die, bei allen häuslichen Pflichten, noch
die Präsidentschaft des Paramentenvereins besorgte und ihre noch immer
respektabelen Reize dazu benutzte, den braven Gatten an der Strippe wie an
einem Gängelbande zu halten. Das machte ihn stutzig, unentschlossen und
ängstlich, und so kam es denn auch, daß er für gewisse Dinge kein Verständnis
mehr hatte, denn er war eben verweht, wenngleich er auch ein denkender und
strebsamer Mensch war.

Hartjes hatte das Gesicht einer Spitzmaus, aber das einer gutmütigen Spitzmaus,
stand in den fünfziger Jahren und war seit langem ein ständiger Skatkollege von
Naatje gewesen – und nun saß er hier, hielt die Hand seines älteren Freundes
gefaßt, um ihm das Ende leicht werden zu lassen.

Jetzt bewegte sich Naatje.

»Du,« sagte er mit kaum wahrnehmbarer Stimme, »klopft da nicht jemand?«

»Nein,« sagte Hartjes.

»Aber ich habe es doch deutlich gehört.«

Da drehte sich der Rektor ängstlich herum und sah durch die Scheiben.

»Nein, es hat niemand geklopft,« meinte er schließlich.

»Aber die Tür hierneben steht offen?«

»Ja – die steht offen.«

»Dann mache sie zu,« sagte Naatje und wollte sich in den Kissen erheben.

Da ging Hartjes und machte die Tür zu.

Und dann wurde es wieder still in der Posthalterei, so still, daß man die
einzelnen Briefschaften fallen hörte, die draußen ganz sachte in den Einwurf
hineinpraktiziert wurden.

Hartjes weinte leise vor sich hin, und wie er so weinte, da tastete Naatje ganz
verloren über die Bettdecke hin, als suche er etwas, und da merkte Hartjes, daß
er wieder seine Hand haben wollte.

»Da ist sie, da ist sie ...!« meinte der Rektor, und als Naatje sie hatte, da
sagte er plötzlich mit deutlicher Stimme: »Laß das man, Hartjes. – Mir wird's
ja leicht, und für Luise habe ich schon Sorge getragen. Beim Notar ist das
Testament deponiert. Ich gehe ja gern von meinem Geld und der Posthalterei
fort, da ich nun weiß, daß es mir nicht ums Sterben so schwer wird. Aber das
mit Luise ... das mit Luise ...!«

»Was denn?« fragte der Rektor. Er gab sich einen ordentlichen Ruck, um nicht in
seinen Tränen ersticken zu müssen.

»Das mit Luise. Sie hat ja mal früher ... Aber sie ist ja nun wohl mit
Wesselink einig ... Da ist sie versorgt für die Zukunft ... Aber wenn sie mit
dem anderen Menschen – mit dem da in Rom – mit dem Kerl in der päpstlichen
Jacke ...«

Naatje reckte sich auf. Er setzte die letzte Kraft daran und streckte die Hand
aus: »Hartjes, dann mag sie ... Hartjes, dann ist alles auf Doktor Steinberger
und unsere Kirche ... Hartjes, was ist das ...?!«

»Wo denn?«

»Da klopft es doch wieder.«

»Aber ich bitte dich, Naatje!«

»Nicht?! – Aber da kuckt doch immer einer durch die Scheiben ins Zimmer!«

Dem Rektor lief es kalt über den Rücken.

»Keine menschliche Seele! – Niemand! – Hörst du, Naatje, keine menschliche
Seele ...!«

»So ...!« sagte Naatje, fiel in die Kissen zurück und legte sich still auf die
Seite. Sein Sprechen wurde nun ein wirres Gerede. Er war wieder ein junger
Posteleve, der hinter dem Schalter saß und Briefe sortierte, und dann kamen
wieder die dreißigtausend Taler und Luise dazwischen, und Karlo Antonio
Pollmann ... Und dann saß er mit seinen Kollegen im Herrenstübchen und hatte 
einen Grand mit Vieren und angesagtem Schneider in Händen. Sein Reden wurde
immer verwirrter und seltsamer, bis er schließlich einschlief, und so ein
stiller, seliger Abglanz sich über sein Gesicht austat, als wäre eine sanfte
Hand ganz leise darüber gefahren.

In diesem Augenblick war das heimliche Gebimmel, das bisher draußen gewesen, in
den Hausflur gekommen.

Auf weichen Sohlen, lautlos und wie ein lieber Sendbote des Herrn war Doktor
Steinberger ins Sterbezimmer getreten. Und die Tür nebenan öffnete sich auch,
und da kamen Luise und Johannes Wesselink herein, hielten sich bei den Händen
und knieten an der Bettlade nieder.

Der kleine Meßjunge steckte zwei geweihte Wachskerzen an, die er aus seinem
Röckling zog, und auf zwei Metalleuchter stellte, die das Hausmädchen in die
Stube gebracht hatte.

Ängstlich, wie zwei arme Seelchen, die sich scheu im Kreise umsahen, standen
die Flämmchen auf ihren niedrigen Schäften.

Über das milde Gesicht des Geistlichen glitt es wie ein überirdisches Licht,
und das überirdische Licht ging auch wie erlösend auf die über, die gekommen
waren, Naatje die Augen zuzudrücken, wenn sie vergessen hatten, die irdischen
Dinge zu sehen und sich daran gewöhnen mußten, in den überirdischen Glanz des
ewigen Lebens zu schauen.

Die heilige Handlung ging vor sich – und als sie vorbei war, als Doktor
Steinberger, so mild und gütig wie er gekommen, auch wieder die Stube verließ,
und das feine Geklingel der Schelle draußen verzitterte, da fühlte Naatje mit
der Hand durch die Luft und legte sie zuerst auf den Kopf von Luise und dann
auf den Scheitel von Johannes Wesselink ... Und dann flog so ein lustiger Zug
um sein Gesicht, als er sagte: »Adjüs, Hartjes ...! – Rademaker soll kommen.«

Und Rademaker kam; er kam um Abschied zu nehmen. Er wußte aber auch, was er
seinem Herrn schuldig war, hatte sich seine beste Uniform zugelegt und das
Posthorn mit 'nem funkelnagelneuen Bandelier um die Schulter geschlungen.

Mit nassen Augen drehte er seinen Postillonshut zwischen den schwieligen
Fingern.

Das sah Naatje noch mit verschwommenen Blicken und meinte: »Stäwe, das ist
proper von dir – und wenn es denn alle mit mir wird – so in 'ner halben Stunde
– dann weißt du ...«

»Well, Baas – dann weiß ich ...«

Die Worte kamen ihm schwer an; er konnte kaum sprechen.

»Schön so, Stäwe, dann bläst du – dann bläst du ...«

»Ja, Baas – dann blas' ich ...«

Und dann nahm er die Hand des alten Postmeisters und meinte: »Ja, in so 'ner
halben Stunde, dann blas' ich. – Na, Baas – adjüs denn.«

»Na, adjüs, Stäwe. – Stäwe, da oben ...!«

Da ging Stäwe in seiner neuen Montur und dem blanken Posthorn zur Türe hinaus.
Er mußte sich stramm halten, sonst wäre er vor Schmerz in die Knie gefallen.

Die halbe Stunde verging – und da kam es vom Posthofe her: leise, sanft, aber
klar und erschauernd lief es durch den laulichen Sommerabend.

Die Menschen hielten den Atem an, als sie es hörten.

»Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus ...« klang es feierlich durch die
Stille der Nacht hin.

Und da flog so ein schöner Zug über Naatjes Antlitz – und dann schien er auf
die weichen, verlorenen Posthornklänge wie im Traum zu hören. Dann war's alle
mit ihm.

Friedlich, zufrieden, glücklich war Naatje Ingelaat aus dem Städtle gegangen.

Und Luise drückte ihm die Augen zu, und Wesselink rückte ihm den Kopf bequemer
in den Kissen zurecht, und Hartjes legte ihm sanft die Hände zusammen.

Und draußen ging Holzschuhgeklapper.

Naatje hatte doch recht gehabt. Es hatte jemand am Fenster gestanden und durch
die Scheiben gesehen. Das war der Mann im blauen Kittel und mit der brennenden
Tonpfeife gewesen.

Als alles aus war, ging er klappernd über den Markt fort.

Niemand hörte es, außer Pitt Hoffmann.

»Jetzt ist Naatje gestorben,« sagte er mit einer wehmütigen Pose. »Gott gebe
ihm die ewige Ruhe.«

»Amen,« sagte Frau Hoffmann.

»Muß i denn, muß i denn ...«

Leise, wie im Traum verhallten die Posthornklänge.

Stäwe Rademaker aber setzte sich auf eine Futterkiste und weinte bitterlich.

III Die Frau Rektern

Zwei Tage hintereinander waren die Fensterscheiben an der Posthalterei völlig
geblendet. Nur in die Stube, rechts neben der Haustür, wo der expedierende
Sekretär seinen Arbeitsraum hatte, ließen die schräggestellten Jalousieläden
noch eine Art von Dämmerlicht einfallen, das aber kaum hinreichte, die
allernotwendigste Helle zu geben. Der Herr Sekretär Severin Piepmann hatte denn
auch Mühe genug, die laufenden Arbeiten pflichtschuldigst zu erledigen. Aber er
tat es, und während er die diversen Pakete ordnete, die Briefe sortierte,
abstempelte und Kasse machte, pfiff er immer und immer wieder von neuem: »Es
geht bei gedämpftem Trommelklang ...« und zwar so wehmütig, getragen und in
düsterem Moll, daß die Leute, die ihre Korrespondenzen in den Briefkasten
warfen, längere Zeit stehen blieben, um sich von der traurigen Weise
durchschauern zu lassen.

Am Morgen des dritten Tages, und zwar punkt neun Uhr, schlug die große
Totenglocke an. Dreimal schlug sie an mit ihrer feierlichen und sonoren Stimme,
um dann von der Sankt Antoniusglocke, Preziosa und Anna Susanna begleitet zu
werden. Anna Susanna tat nur mit, wenn eine Persönlichkeit begraben wurde, und
ihr schmerzlicher Ruf kostete drei Taler extra.

Als das Sterbegeläut einsetzte, stempelte Severin Piepmann den
einundzwanzigsten Brief ab und pfiff dann: »Ich, aber ich traf ihn mitten ins
Herz.« Hierauf ließ er den Schalter herunter und ging nach Hause, um sich für
das Begräbnis fertig zu machen.

Bei dem ersten Anruf der großen Totenglocke war Pitt Hoffmann auf der obersten
Stufe seiner Haustreppe erschienen. Hier blieb er für einige Augenblicke
stehen, damit alle es merken sollten, was er doch für ein stattlicher Kerl sei.
Auf dem blankrasierten Gesicht, das so proper wie ein frisch gebügeltes
Schemischen aussah, lag die große Not und die ganze Kümmernis des heutigen
Tages verkörpert. Trotzdem vergaß er nicht, die Würde seines übrigen Menschen
gehörig in die rechte Beleuchtung zu setzen. Pitt Hoffmann posierte – stellte
den linken Plattfuß etwas zur Seite und wiegte sich, den Zylinder unter
fünfundzwanzig Grad nach rechts geschoben, selbstgefällig in den mageren
Hüften. Fünf Minuten mochte er so gestanden haben, als er den flottierenden
Trauerflor mit seinen schlenkrigen Fingern unter der linken Achsel durchzog und
keck über den gekrümmten Arm praktizierte; gleich darauf nahm er den
Medaillenstab fester zur Hand, stieß ihn taktmäßig auf und stolzierte dem
Sterbehaus zu, um hier auf der Türschwelle die Honneurs für die geladenen Gäste
zu machen.

Die Herren Geistlichen kamen, die Leidtragenden kamen; selbst Miekske Pollmann
hatte sich von etlichen Mädchen in ihrem Korbwägelchen ankutschieren lassen.
Sie wollte doch Zeuge sein, wie Naatje Ingelaat von der schönen Posthalterei
fort mußte und in die ›Pierekull‹ getan werden sollte.

Schlag Glock halb zehn setzte sich der Trauerzug in Bewegung.

Frau Rektor Hartjes, geborene Worms, verwitwete König, stand am geöffneten
Fenster, als Naatje vorbeikam. Trotz ihrer fünfundvierzig Jahre war sie noch
immer eine stattliche, man konnte fast sagen eine üppige Dame, die vornehmlich
in sommerlichen Tagen, wo sie gewohnt war, eine dünne Kattuntaille zu tragen,
noch Reize besaß, die nicht zu den alltäglichen gehörten. Ein allerliebstes
Speckfältchen zog sich zu beiden Seiten des Halses bis zu dem niedlichen
Grübchen herab, das sich unmittelbar über dem respektabelen Enkörchen
ausgehöhlt hatte. Hier trieb denn auch so ein winziges Goldkreuzchen sein
launiges Spiel. Es hob oder senkte sich, je nachdem das Innere der Frau Rektor
mehr oder weniger freudig angeregt wurde. In ihren blankgeputzten Augen lag
Selbstvertrauen und Würde. Selbstvertrauen, weil sie das von jeher gewohnt war;
Würde, weil das zu ihrem Metier gehörte, denn sie konnte sich rühmen,
Präsidentin des Paramentenvereins zu sein und die Bruderschaft zur ewigen
Anbetung gegründet zu haben. Frau Rektor Hartjes war zudem ein Kirchenlicht,
aber ein langes, großes, dickes, das fast mit einer souveränen Verachtung auf
Andersgläubige herabschien, sobald es angesteckt wurde – und dieses
Kirchenlicht stand nun am Fenster und sah, wie der arme Posthalter vorbeikam.

Sie ließ denn auch alle, Honoratioren und nicht Honoratioren, Revue passieren.
Zuerst kam Pitt Hoffmann – aber wie! – Das war verkörperte Wehleidigkeit, in
sanftem Tempo dahinschreitende Trauer! Er vereinigte in sich die Allüren eines
gespreizten Hofmarschalls und das sanfte Benehmen, die geberische Güte eines
Beichtvaters. Er war ein rätselhaftes Wesen, eine Art von Schmierenreporter,
ein Großhans, eine klagende Sphinx – Pitt Hoffmann war alles. Ihm folgte die
Geistlichkeit. Dann kam der Leichenwagen und das Trauergefolge und ganz zuletzt
Severin Piepmann, der noch immer nicht begreifen konnte, daß sein Herr auf den
Kirchhof hinaus sollte. Er vergaß sich denn auch und pfiff immer und immer
wieder »Es geht bei gedämpftem Trommelklang ...« gegen die Pflastersteine, aber
so laut und getragen, daß es auch die Frau Rektorin hören mußte.

»Gefällt mir nicht,« sagte diese indigniert, und sie gedachte schon, vom
Fenster zurückzutreten, als sie Frau Pitt Hoffmann bemerkte, die von einem
Geschäftsgang zu kommen schien und eiligst mit ihrem schwarzen Täschchen aus
Wachstuch nach Hause wollte.

Die kam ihr gelegen.

»Einen Moment, meine liebe Frau Hoffmann!«

»Gerne, Frau Rektoratschülerin,« sagte das vive, pummelige Weibchen, trat in
den Hausflur und von hier in die behagliche Stube.

»Ei, schon so fleißig gewesen?«

»Wie sich das so gehört, meine verehrte Frau Rektoratschülerin. Heute morren so
um viere 'rum die Frau evangelische Pastorin bedient – 'ne feine Sache, wie wir
Wehmütters das heißen – und nu bin ich von Anna Derksen gekommen.«

»Aber ich bitte Sie, meine liebe Frau Hoffmann, doch nicht dem Schmied Derksen
...!«

»Ja – dem Schmied Derksen seine älteste Tochter.«

»Die damals – ich meine, als der Herr Vikarius Sauerbier ...«

»Dieselbigte Anna.«

»Wie ist das nur möglich?!« entsetzte sich Frau Hartjes und schlug vor lauter
Erstaunen die Hände zusammen. »Wie ist das nur möglich?!«

»Alles ist möglich,« war die ruhige Antwort.

»Und da haben Sie ...?! – Aber das muß ich näher wissen, das muß ich genauer
erfahren ... Bitte, meine liebe Frau Hoffmann, wollen Sie nicht Platz nehmen
und sich meines Sofas bedienen.«

»Wie sich das gehört, meine verehrte Frau Rektoratschülerin,« sagte die
rundliche Person, stellte ihr Wachstuchtäschchen auf den Tisch und schickte
sich an, ihre kompletten Sitzteile in eine bequeme Sofaecke zu schieben.

»Eins zuvor,« meinte Frau Hartjes.

»Bitte,« sagte das rundliche Weibchen und schnellte wieder wie'n Gummiball von
dem bereits halbeingenommenen Polster.

»Sehn Sie mal, meine Beste,« erklärte Frau Hartjes, »Sie nennen mich immer
›Frau Rektoratschülerin‹. Das stimmt nicht, das entspricht nicht den wirklichen
Tatsachen. Mein Mann ist allerdings Rektor; das Institut, dem er vorsteht,
heißt Rektoratschule, und ich kann daher füglich auf den Titel ›Frau Rektorin‹
Anspruch erheben. Falls Ihnen nun dieses zu fern liegt, so bitte ich Sie, mich
einfach Frau Präsidentin zu nennen. Die Damen der ewigen Anbetung nennen mich
so, Miekske Pollmann tut es, und der Herr Vikarius Sauerbier gibt sich
gleichfalls die Ehre – und, Hand aufs Herz, ich schmeichle mir, dieses Titels
nicht unwert zu sein, denn, wie Sie selber wissen, bin ich bei der letzten
Firmelungsfeier dem hochwürdigen Herrn Bischof als Präsidentin des
Paramentenvereins vorgestellt worden.«

»Aber ich bitte Ihnen,« meinte Frau Hoffmann, »das tu' ich ja gerne,« und damit
machte sie sich's wirklich bequem auf dem gemütlichen Sofa.

»Und nun – wie ist das mit der Anna Derksen gewesen?« sondierte ihre Partnerin,
die sich gleichfalls niedergelassen hatte und ihr Goldkreuzchen zurechtwies,
das vorwitzig in den Busen herabrutschen wollte. »Keine pure Neugierde läßt
mich diese Frage tun,« fuhr sie erläuternd fort, »sondern lediglich meine
Pflicht, mein Recht und meine Stellung als Präsidentin genannten Vereins, der
nur unbescholtenen Frauen und Jungfrauen die Mitgliedschaft gestattet. Wie Sie
ja wissen, ist Anna Derksen bislang ein regsames Glied meines Vereines gewesen;
allein unter den obwaltenden Umständen ... Also – wie ist nun die Sache?«

»Je – wie soll die nu sein!« meinte Frau Hoffmann. »Die Anna ist ja wohl von
jeher so'n rassiges Frauenzimmer gewesen. Mit dem Herrn Vikarius hat sie auch
anbändeln wollen, als der noch so'n junger Student war.«

»Ist mir bekannt,« sagte Frau Hartjes, »aber der ist ihr bei diesem sträflichen
Manöver schön unter die Augen getreten.«

»Wie sich das gehört,« replizierte Frau Hoffmann, »denn er ist immer ein
selbstverleugnerisches und edles Faktotum gewesen. Aber was sie ist: sie hat
wohl ihre alte Liebe vergessen und ist so dreißig Jahre drüber geworden, denn
vor 'nem geweihten Menschen soll die Welt Estimierung besitzen – aber das
Rassige, was ihr nu einmal im Blut sitzt, dem kann man nicht wie 'nem Kröpper
den Hals umdrehn; das will an die Luft, das will Aufmunterung haben. So hat sie
denn auch öfters auf der Bettkante gesessen und hat ihre Beine besehen, und wie
sie so kuckte, da kuckte auch immer der erste Geselle Jans in die Stube, und
wie das so ist: der hat Gefallen an ihre Beine gefunden, und dann ist das so
weiter gegangen, bis ich ihr heute morren bedienen mußte, genau so wie ich mir
bei der evangelischen Frau Pastorin bemühte.«

»Nur mit dem Unterschied,« fiel Frau Hartjes dazwischen, »daß die Frau
Pastorin, wenn auch – leider Gottes! – keine christkatholische, so doch eine
ehrlich getraute Person ist,«

»Wie sich das gehört, meine verehrte Frau Pergamentpräsidentin. Aber auch hier,
gütigst zu melden, habe ich durch meine Fixigkeit 'nem properen Jungen das
Leben gegeben.«

»Himmlischer Vater!« ereiferte sich die würdige Dame, »das ist ja Sünde, das
ist ja eine nichtswürdige, himmelschreiende Sünde!«

»Für mir nicht,« entgegnete Frau Hoffmann mit einem etwas patzigen Tonfall,
»denn ich beziehe aus diesem Geschäft meine tägliche Nahrung, und das tägliche
Brot kommt von Gott, und was unser himmlischer Vater ...«

»Aber ich bitte Sie,« fiel ihr die Erregte dazwischen, »ich meine Sie ja auch
gar nicht, meine beste Frau Hoffmann! Ich meine die andere – ich meine das
sündige Mädchen ...! – Da muß ich eingreifen, das verlangt meine Eigenschaft
als Präsidentin des Paramentenvereins, das gebietet meine Ehre als Vorsitzende
der Bruderschaft zur ewigen Anbetung. Die muß mit Schimpf und Schande ...«

»Wie sich das gehört,« konstatierte Frau Hoffmann, »denn warum hat sie immer so
im Hemd auf die Bettkante gesessen und hat sich ihre Beine besehen. Und Jans
muß ihr heiraten, sonst muß Joseph von Arimathia ihm einheizen, daß er meint,
er wäre schon jetzt in die überirdische Hölle gekommen.«

»Das muß er, das wird er,« sagte Frau Hartjes, und dann sah sie wie in
Überlegung auf die Straße hinaus, wo die Schwalben ihr heiteres Spiel trieben
und in zierlichen Schwenkungen an dem geöffneten Fenster vorbeischossen.

In diesem Augenblick tönte aus dem Nebenzimmer der muntere Gesang eines
Stieglitz herüber.

»Ach, wie schön!« meinte das lebhafte Weibchen. »Das ist wohl ein Stieglitsch;
der singt wohl den ganzen Morren so lieblich! – Und das ist immer von 'ner
guten Vorbedeutung, denn mein Pitt sagt immer: Wenn so'n munterer Stieglitsch
im Hause ist, dann leben die Eheleute lange zusammen.«

»Das gebe der Himmel!« sagte Frau Hartjes, »und ich wünsche zu Gott, er möge
mir noch ein langes, gemeinschaftliches Eheleben mit meinem lieben Franziskus
vergönnen, denn bei Lichte besehen: selbst Herr Ingelaat ist viel zu früh aus
diesem Leben geschieden.«

»Viel zu früh,« konstatierte Frau Hoffmann. »Ich wüßte aber zu gern, wie sich
das mit seinem Testament verhalten tun täte.«

»Nun ich dächte, die Kirche und diverse milde Stiftungen werden den Hauptteil
erhalten.«

»Wie sich das eigentlich gehört, meine verehrte Frau Pergamentpräsidentin. Aber
die Leute reden so viel. Es soll ein schweres Akkuschemang mit's Testament
gewesen sein, und viele behaupten: Johannes Wesselink und Luise ...«

»Kaum glaublich,« sagte Frau Hartjes, »weil er doch wissen muß, wie die Kirche
in Not ist, wie wir arbeiten und kämpfen müssen, um unsere milden Stiftungen
über Wasser zu halten – und dann: er wird doch wohl an das ewige Leben gedacht
und sich überlegt haben, wie Gott diejenigen belohnt, die in seinem Namen Gutes
tun und die bedrängte christkatholische Kirche mit einem mildtätigen Scherflein
bedenken.«

»Je,« machte die Kleine, »es gibt merkwürdige Leute auf Erden! – Indessen
jedoch: was Ihr Herr ehelicher Mann ist, der könnte es wissen, denn er ist doch
offenbarer Zeuge gewesen, wie Naatje ein langes Gesicht bekam und abrutschen
mußte. – Aber nein, meine liebe Frau Pergamentpräsidentin, wie Ihr munterer
Stieglitsch doch singt! Genau wie'n Paradiesvogel im Himmel! – Und nu muß ich
gehn, denn Pitt kommt bald retour, und wenn er so mit 'ner kostbaren Leiche zu
tun gehabt hatte, dann will er auch immer 'nen extra Kaffee vorgesetzt haben.
Und daher ...«

Die pummelige Frau hatte sich aus ihrer bequemen Sofaecke erhoben.

»Grüßen Sie ihn vielmals von mir.«

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann, griff nach ihrer schwarzen
Wachstuchtasche und ging mit einem äußerst vornehmen Diener nach Hause.

Der Stieglitz jedoch sang immer schöner und schöner, als sei er durch das große
Lob von Frau Hoffmann in seinen Leistungen angeregt worden. Dabei lachte die
liebe Morgensonne so heiter ins Zimmer hinein, daß selbst die alte Stutzuhr
lustig wurde, ein Viertel nach zehn schlug und mit piepsiger Stimme einen
Choral zum Besten gab, der so recht in diese schöne Morgenstimmung hineinpaßte.
Sie war mit diesem Choral noch nicht ins Reine gekommen, als auch schon der
Herr Rektor Hartjes vom Begräbnis zurückkehrte, seinen Zylinder auf das
Schreibpult placierte und die schwarzen, baumwollenen Handschuhe auszog.

»Guten Tag, meine liebe Petronella,« sagte er hierauf. »Nun haben wir unsern
gemeinsamen Freund zur ewigen Ruhe geleitet. Es war eine erhebende, es war eine
würdige Feier da draußen. Der Männergesangverein ›Concordia‹ gab sein Bestes
her, und der Herr Schreiner- und Zimmermeister Gertzen hatte einen Sarg
geliefert ... Nein, ich sage dir, Petronella, der Mann hat sich selbst
übertroffen.«

»So?!«

»Ja – der Mann hat sich selbst übertroffen. Und ich für meine Person habe mich
abgefunden mit meinem Schmerz und meiner gedrückten Verfassung, denn ich weiß
ja: er ist selig gestorben, er hat die Krone des ewigen Lebens gewonnen – und
was sterblich von ihm war, dem wird die Erde leicht werden hienieden.«

»So,« sagte Frau Hartjes, »das weißt du so sicher?!«

»Ja, das weiß ich bestimmt, Petronella.«

»Wenn ich aber nun eine andere Ansicht vertrete ...«

»Was verstehst du darunter?« fragte der Rektor etwas befangen, war näher
getreten und versuchte mit dem possierlichen Goldkreuzchen seiner Frau
unauffällig in Berührung zu kommen.

»Bitte,« sagte Frau Hartjes in abweisendem Ton, »ich möchte mir zuerst eine
Frage erlauben.«

»Und die wäre?« meinte der Rektor.

»Wie steht es mit dem Testament?«

»Mit welchem Testament?«

»Nun, mit dem Testament, was der Verstorbene vor Notar und Zeugen errichtet
hat?«

»Wie soll's damit stehen, Petronella? Luise dürfte sich als Universalerbin
betrachten, falls sie gewillt ist, mit Johannes Wesselink ...«

»Und wenn sie ihn nicht nimmt?«

»Dürfte ein großer Teil milden Stiftungen und der Kirche verfallen.«

»Und was gedenkt Luise zu tun?«

»Wie ich wohl annehmen kann: sie hofft mit Johannes Wesselink in den Bund der
heiligen Ehe zu treten.«

»Und dann wäre alles für die Kirche, für eine gottwohlgefällige Sache verloren?
«

»Allerdings.«

»So!« sagte Frau Hartjes und begann mit ihren blankgeputzten Augen ungemütlich
herumzuwuschern, »und das sagst du so leichtfertig, als wäre die ganze
Angelegenheit nur ein Kinderspiel, nur ein Garnichts gewesen. Ich muß mich
höchlichst darüber verwundern, Franziskus, daß du nicht mal den Mut gehabt
hast, dem Testament eine andere, bessere, ich möchte sagen eine
christkatholische Wendung zu geben.«

»Aber wie sollte ich können ...?«

»Können?!« fragte Frau Hartjes. »Du bist doch in der letzten Stunde bei ihm
gewesen, hättest ihm die Hölle heiß machen sollen, hättest ihm von der ewigen
Gnade, von den Werken der Barmherzigkeit vorreden können ... Lieber Herrgott im
Himmel da droben, warum bist du nicht auf diesen glücklichen Einfall gekommen?!
« – Wie konnte der Verstorbene überhaupt eine so hartherzige und unüberlegte
Handlung begehen?! – Und du ...«

Mit funkelnden Augen war sie näher getreten.

»Weil ich nicht wollte,« trumpfte ihr Mann auf, »weil ich das für richtig
gehalten habe, was mein Freund Naatje getan hat. Und dann merke dir selber: De
mortuis nihil nisi bene.«

Frau Hartjes schnappte nach Atem. Ihr üppiger Busen kam in eine nervöse
Bewegung.

»Das Letzte verstehe ich nicht,« sagte sie bitter, »aber das Erste versteh'
ich. So – das hast du also für richtig befunden?! – Das ist ja niedlich, das
ist ja herrlich, das ist ja um die Kränke zu kriegen! Aber so seid ihr Männer
all miteinander – und ich würde mich gar nicht darüber wundern, wenn die fromme
Anna Derksen eines Tages zu mir käme und mir rundweg erklärte, sie sehe sich
genötigt, gegen dich eine Alimentationsklage zu richten.«

»Aber Petronella ...!«

»Alles ist möglich, wie Frau Pitt Hoffmann gesagt hat,« fuhr nun die energische
Dame auf ihren verschüchterten Mann los. »Alles ist bei euch Mannsleuten
möglich: Bockssprünge und andere Sprünge, aber wo ihr wirklich entschieden
eingreifen sollt, wo es heißt Farbe bekennen, für derlei Artikel seid ihr
niemals zu haben.«

»Ich bin von jeher ein königstreuer Philologe ...«

»Ach was mit der Königstreue!« schnitt ihm Frau Hartjes das Wort ab,
»Kirchentreue ist eine bessere Nummer, die wird höher bewertet – und da du in
diesem Punkte so elend vor mir stehst wie'n Quartaner, der sein lateinisches
Pensum schlecht memoriert hat, so bin ich leider genötigt ... Strafe muß sein;
so bin ich leider genötigt ... Aber warte mal eben – das paßt nicht für andere
Ohren ...«

Und damit ging sie hin und schloß unsanft das Fenster ... »So bin ich leider
genötigt, meine Maßnahmen zu treffen.«

Mit ihrem Taschentuch wedelte sie sich hierauf die nötige Luft zu, um besser
sprechen zu können.

Jetzt wußte der Rektor, was kommen würde. Er versuchte daher einzulenken und
meinte: »Aber, Petronella, ich weiß wirklich nicht ... ich kann mich' absolut
nicht besinnen ...«

»Das ist immer deine elende Ausflucht gewesen« versetzte sie bissig, »aber ich
lasse mir nichts mehr gefallen. Heute mittag kommt Gertzen, und dann muß deine
Bettstellage herunter.«

Sie hatte ihren höchsten Trumpf ausgespielt, wobei sie sich so energisch in
ihre stattliche Brust warf, daß das kokette Goldkreuzchen einen verliebten
Hopser riskierte. Der arme Rektor war an der empfindlichsten Stelle getroffen,
versuchte aber doch, mit halbem Auge über den derben Reiz seiner Gattin zu
streifen.

Das bemerkte denn auch Frau Hartjes, warf ihm einen verächtlichen Blick zu und
meinte: »Du solltest dich schämen, Franziskus, und was das Testament
anbetrifft: der Herr Vikarius wird der Medaille schon die richtige Seite
abgewinnen. Ich gehe zu ihm.«

Damit war sie aus dem Zimmer gerauscht, warf sich in Hut und Mantille und ging
geradeswegs zu Joseph von Arimathia.

Und dabei sang der Stieglitz so schön, und die liebe Sonne blinkte so munter in
die Stube hinein, als sei gar nichts geschehen, als sei alles Frieden und
Eintracht gewesen – und dennoch sollten es bald die Spatzen von den Dächern
pfeifen, daß die eheliche Gemeinschaft im Rektorat auf drei Wochen hinaus in
die Brüche gegangen war.

»Sic transit gloria mundi,« sagte Herr Hartjes und legte betrübt die Hände
zusammen. –

Der Herr Vikarius Joseph Sauerbier, eben erst vom Begräbnis zurückgekehrt,
hatte sich umgekleidet und war dann in sein Studierzimmer gegangen. Hier fand
er zu seiner Stärkung eine Tasse Bouillon vor. Unter Zuhilfenahme eines
Milchbrötchens stippte er die kräftige Brühe herunter. Hierauf setzte er seine
lange Pfeife in Brand, machte es sich in seinem Weidenholzsessel bequem und
begann, zierliche Rauchwölkchen gegen die Zimmerdecke zu blasen. Und die
bläulichen Rauchwölkchen umspielten die weißen Mullgardinen, hinter denen
Nelken und Geranien standen, krochen die Bücherregale entlang und legten ihre 
zarten Schleier um das blecherne Gehäuse der ›Malör-Penning-Kasse‹, die
vorläufig noch inmitten des geräumigen Tisches placiert war. Der feine
Varinaskanaster kräuselte dünne Lasuren über die grellilluminierten Tapeten, so
daß sie nicht mehr so grobmusterig aussahn, und belebte die ganze Umgebung mit
seinen starken Aromen.

Joseph von Arimathia kam in ein behagliches Träumen, schlug die Beine
übereinander und trommelte die charakteristische Weise irgendeines
Kirchenliedes gegen die Tischplatte, als die Haushälterin den Kopf durch die
Tür steckte und den Besuch der Frau Rektor Hartjes anmeldete.

»Mir sehr willkommen,« sagte der Herr Vikarius, erhob sich und ging dem Besuch
mit einem sehr angenehmen Lächeln entgegen.

»Herr Vikarius ...«

»Frau Präsidentin ...!« sagte Joseph Sauerbier mit salbungsvoller Betonung und
machte Anstalten, sein Pfefferrohr auf den Pfeifenständer zu deponieren.

»Unter keinen Umständen, Herr Vikarius,« wehrte die würdige Dame ab, »wenn Sie
nicht wollen, daß ich meinen Besuch auf das kürzeste Zeitmaß beschränke.
Tabaksdampf aus einem geistlichen Munde kommt mir vor wie Myrrhen und
Weihrauch.«

Über die Züge des kräftigen Klerikers glitt ein verbindliches Schmunzeln.

»Ich weiß Ihre feine Anspielung zu schätzen,« sagte er in gehobener Stimmung,
nötigte seinen lieben Besuch auf einen Stuhl und setzte sich gleichfalls.
Alsdann schlug er seine Beine wieder übereinander und fragte: »Und nun, meine
hochverehrte Frau Präsidentin, was verschafft mir die Ehre?«

»Das ist mit wenigen Worten schwer auseinanderzusetzen,« meinte Frau Hartjes,
»und Sie müssen mir schon gestatten, des längeren auszuholen, um auch das
kleinste Titelchen in die rechte Beleuchtung zu stellen.«

»Ganz nach Ihrem Belieben,« entgegnete Joseph von Arimathia, »denn wie Sie
wissen, meine hochverehrte Präsidentin, stehe ich immer willig und gern zu
Ihrer Verfügung.«

Bei dem Wort ›Präsidentin‹ machte Frau Hartjes jedesmal eine leichte
Verbeugung. Auch jetzt konnte sie es nicht unterlassen und warf ihm zudem noch
einen recht liebevollen Blick zu.

»Da ist nun zuerst die äußerst fatale Geschichte mit der Anna Derksen,« begann
sie. »Die Angelegenheit ist nicht so ohne weiteres tot zu machen und kurzer
Hand zum alten Gerümpel zu werfen, denn in sittlicher Hinsicht ist hier ein
Fall in die Erscheinung getreten, der Veranlassung gibt, betreffs der
städtischen Moral, die allerschwersten Bedenken zu hegen.«

»Ganz meine Ansicht,« nickte Joseph von Arimathia.

»Und wenn man erwägt,« fuhr die Sprecherin fort, »daß besagter Person die Ehre
zuteil wurde, dem Paramentenverein angehören zu dürfen, daß sie mir unterstellt
war – dann allerdings muß ich sagen ...«

In nervöser Hast häkelte sie ihre Mantille auf und bekam ihr Goldkreuzchen zu
fassen, das wieder Miene machte, in das Enkörchen zu rutschen.

Der Herr Vikar sah das Manöver und schlug verlegen die Augen zu Boden.

»Dann allerdings muß ich sagen ...«

»Sehr richtig,« fiel der geistliche Herr dazwischen, » Cum infamia wird sie aus
der Liste gestrichen.«

»Die einzige Möglichkeit,« ergänzte Frau Hartjes. »Das wäre nun die erste
Geschichte, was aber die zweite anbetrifft, so möchte ich folgendes sagen.
Sehen Sie mal, Herr Vikarius: wir haben barmherzige Seelen so nötig wie die
täglichen Brotschnitten. Die bedrängte Kirche braucht Geld, um den Kampf gegen
unwürdige Anmaßungen tatkräftig in die Wege zu leiten, das Kloster braucht
Geld, die Brüderschaft zur ewigen Anbetung ist für jeden Groschen herzlich
erkenntlich – und ich bin dieserhalb schon von Pontius zu Pilatus gelaufen. Ich
war beim Herrn Landrat, ich hatte eine Audienz beim hochwürdigen Bischof in
Münster, allein überall hatte man nur vertröstende Worte ... und tritt nun mal
so ein Glücksfall ein, wo ein wirklich Begüterter das Zeitliche segnet ...«

»Hm!« sagte Joseph von Arimathia, »Sie scheinen wohl den neuesten
Testamentsskandal vor Augen zu haben.«

»Gewiß, Herr Vikarius.«

»So ist das leider immer gewesen,« konstatierte Herr Sauerbier. »Die es können,
halten den Beutel zu, während die Armen im Geiste« – mit einer bedeutungsvollen
Geste zeigte er auf die ›Malör-Penning-Kasse‹ – »während die Armen im Geiste
gern und opferfreudig ihr Scherflein darbringen. So hat denn auch Miekske
Pollmann das da gestiftet. Sie hat klugen Sinnes die kleinen Malörchen und
Ungebührlichkeiten ihrer Untergebenen zu Geld gemacht – und anstatt ihren
berühmten Ausflug zu unternehmen, hat sie gern und willig gegeben.«

»Die barmherzige Seele!« sagte Frau Hartjes.

»Allerdings,« ergänzte der Herr Vikar, »sehe ich die Dinge doch nicht ganz so
schwarz an wie Sie, meine hochverehrte Frau Präsidentin; denn hinsichtlich des
Testamentes könnten sich doch noch Ereignisse einstellen, die geeignet sind,
der Sachlage eine ganz überraschende Wendung zu geben. Noch ist nicht das
letzte Wort gesprochen – und was mich anbetrifft: ich pflege erst die Äpfel zu
schütteln, wenn sie eßreif geworden sind, obgleich ich Ihnen nicht verhehlen
will, daß Ihr Herr Gemahl, daß der Rektor ... Er ist doch in den letzten
Stunden beim Erblasser gewesen und hätte es einrichten können ...«

»Das ist es ja eben!« sagte Frau Hartjes. Mit einem energischen Ruck war sie
vom Stuhl gefahren und setzte ihr Sonnenschirmchen kampfbereit vor sich hin.
»Das ist es ja eben, Herr Vikarius, was ich Ihnen besonders zu sagen hatte, und
keiner bedauert lebhafter wie ich, daß ich mit einem Manne durchs Leben gehen
muß, der nicht den christlichen Mut besessen hat, für eine gerechte, für eine
heilige Sache eine gottwohlgefällige Lanze zu brechen. Aber Strafe muß sein.
Ich habe ihm eine strenge Lehre zugedacht, die ihn hoffentlich befähigen wird,
seine liberalen Anwandlungen beiseite zu lassen, und ihn bestimmt, sich
fernerhin so zu betragen, wie ich es für richtig befinde. – Getrennt von Tisch
und Bett für die nächsten drei Wochen ... Noch heute nachmittag kommt seine
Bettstellage nach unten.«

»Gehen Sie nicht allzusehr mit ihm ins Gericht,« meinte Joseph von Arimathia
mit einem zufriedenen Lächeln.

»Herr Vikarius,« entgegnete die entrüstete Dame, »ich mußte so handeln. Das bin
ich mir selber schuldig, das mußte ich tun im Interesse der leidenden Kirche.
Ich freue mich aber, daß Sie hinsichtlich des Ingelaatschen Testamentes noch
nicht alle Hoffnung verloren haben. Und somit, Herr Vikarius, ich empfehle mich
Ihnen und habe die Ehre.«

»Frau Präsidentin ...«

Von Joseph von Arimathia bis zur Tür geleitet, trat Frau Hartjes alsbald auf
die Straße.

Von Sankt Nikolai läutete die Mittagsglocke. Alle hörten sie: die Friedfertigen
und die, welche den Kampf suchten. Sie rief allversöhnend, und aus ihren
Klängen tönten die Worte heraus: »Gebt dem Kaiser, was des Kaisers – und Gott,
was Gottes!« – aber die meisten hörten nicht und wollten nicht hören, was die
heilige Stimme verkündete. Nicht, daß alle mit Absicht fehlten. Sie waren
betört, sie waren in ihrer Gewissensfreiheit beengt. Ihre Interessen waren
lediglich kirchliche Interessen geworden – und ihre Seele lag jenseits der
Berge. Sie dachten nicht mehr an die glorreichen Kämpfe, an den
Einheitsgedanken, der wie Sturmwind durch Deutschlands Gaue gebraust war. Gebt
dem Kaiser, was des Kaisers – und Gott, was Gottes! – aber sie hatten kein Herz
mehr für die heimische Erde, für die eigene Heimat. Ihre Blicke waren getrübt
für die näheren Dinge, aber geschärft für die Dinge, welche von Rom kamen – und
somit läutete die Glocke für die meisten vergebens. –

Von Joseph von Arimathia war Frau Hartjes nach dem Zimmer- und Schreinermeister
Grades Gertzen gegangen und hatte dort Auftrag gegeben. Um die Vesperzeit kam
er denn auch mit seinem Gesellen in die Wohnung des Rektors. Unter Assistenz
der Frau Präsidentin wurde Hand angelegt, und es währte nicht lange, da stand
das männliche Bett in einem unteren Zimmer.

»Herr, dein Wille geschehe,« meditierte der Rektor, war aber fuchsteufelswild
dabei, nahm Stock und Hut, um in einer benachbarten Kneipe seinen Unmut
herunterzuspülen.

Alsbald wußte denn auch die kleine Stadt, was bei Hartjes passiert war. Und die
meisten lachten ins Fäustchen und sagten: »Nein – die Frau Rektern!«

IV Wandervögel

Nach längerer, eingehender Debatte war der Inhalt der ›Malör-Penning-Kasse‹ dem
Paramentenverein zugesprochen worden und dortselbst zur Ausschüttung gelangt,
während die blecherne Sparbüchse selber sich wieder bei Miekske befand, und die
jungen Mädchen sich redlich bemühten, das entstandene Manko wieder zum
Ausgleich zu bringen. Sie hatten hierzu des Abends bei der Lampe auch Zeit und
Muße genug, denn die Tage kürzten sich merklich, und die Nächte längten sich
wie'n abgegriffenes Strumpfband, Grund genug für Miekske Pollmann, die während
der Sommermonate eingeschränkte Nähschule wieder in ihrem ganzen Umfange
aufzunehmen. Ganz allmählich hatte sich der Spätsommer in den Herbst
hineingetrödelt. Der Wind grapste in die Bäume hinein, fauchte und sauste und
schüttelte die safrangelben Blätter zu Boden. Dann fegte er Straßen und Felder
blank, um dem später zu erwartenden Winter Gelegenheit zu geben, seine keuschen
Schneeflocken sacht und milde auf die propere Erde zu betten. Und der Wind kam
und blies in die Häuser hinein, und da er es tat, wischte er auch bei Rektors
den Unmut von den Dielen herunter und stellte die feindlichen Bettstellagen
wieder fein säuberlich nebeneinander, obgleich Herr Hartjes seinen liberalen
Standpunkt festhielt, und sie, was die Frau Rektorin war, auch nicht um
Haaresbreite von ihrer frömmelnden Richtung abwich; allein die Zeit hat eine
lindernde Hand. Die Gesetze der häuslichen Ordnung lassen sich nicht übers Knie
brechen. Sie wollen sich ausleben und Betätigung finden.

Und der Wind kam und ging über die Stoppel; er blies auch die Obstbäume an, die
an den Chausseen und in den Baumgärten standen. Da bekamen die Äpfel rote
Backen und wurden geschüttelt. Nur das Bäumchen, das Joseph von Arimathia zu
schütteln gedachte, blieb vor der Hand noch unberührt. Zwar nahm er tagtäglich
die Früchte in Augenschein und prüfte sie mit den Blicken eines gewiegten
Kenners; allein sie schienen ihm noch nicht eßreif geworden. Und so wartete er
und konnte auch warten, wenngleich Luise und Johannes Wesselink schon längst
als Versprochene galten und vor Ende des Jahres zu heiraten gedachten.

Und der Wind kam und blies in die politisch-religiösen Wirren hinein. Allein er
blies die Maigesetze nicht fort und nicht die Erklärung der preußischen
Bischöfe, die vorgaben, sich nicht einseitigen Staatsgesetzen und Verordnungen
über kirchliche Dinge unterwerfen zu können, denn sie wollten nur dem Papste
geben, was des Papstes, und nicht dem Kaiser, was dem Kaiser gehörte, und so
geschah es, daß viele Unkraut säten, wo sie Weizen hatten hinstreuen sollen,
daß viele den Weg nicht mehr finden konnten, den sie hätten einschlagen müssen,
und wenn Verständige kamen und sagten: »Dort müßt ihr hingehen!« – so fanden
sie kein Verstehen mehr und sahen nur in höhnische Gesichter hinein und in
verbitterte Herzen. Johannes Wesselink fühlte das vor allen anderen, und etwas
wie eine beklemmende Angst flog ihn an, wenn er darüber nachsimulierte, wenn er
mit Luise Hand in Hand durch den niederrheinischen Herbst ging, die tuschelnden
Stimmen hörte und die merkwürdigen Blicke gewahrte, die wie Disteln und Dornen
stachen – und da bangte er für sich und sein Glück und den Frieden seiner
engeren Heimat.

Und der Wind kam und wehte neue Wandervögel ins Land, die nicht so ganz
unvorbereitet erschienen, denn Miekske Pollmann hatte so etwas von ihrem Bruder
Karlo Antonio und einer Rentmeisterstelle durchsickern lassen, und der
›Klevische Volksfreund‹ hatte eine Annonce gebracht, die dem verehrten Publikum
einen Tanzkursus für junge Herren und Damen offerierte, von acht Talern Salär
sprach und die Erlernung selbst der schwierigsten Pas im Ländler und Kontertanz
in sichere Aussicht stellte. Anderen Falles sollte das Eintrittsgeld ohne jede
Verkürzung zurückgezahlt werden. Die Turnhalle sei schon gewonnen – und diese
Annonce war mit dem klingenden Namen Pauline von Satzenhofen gezeichnet.

Das wirkte. Auf Wochen hinaus wurden die feindlichen Gegensätze gemildert; die
sich befehdet hatten, spielten wieder ›Schafskopf‹ und ›Sechsundsechzig‹
zusammen, der umdüsterte Horizont klärte sich zeitweilig auf, und Severin
Piepmann, der inzwischen in die verwaiste Posthalterstelle gerückt war. Pfiff
wie ein ausgelernter Dompfaff ›Freut euch des Lebens‹, setzte eine Punschbowle
an und machte hierbei den Vorschlag, Liberale und Ultramontane sollten bei
dieser Gelegenheit allen Hader begraben und ein allgemeines Verbrüderungsfest
feiern. Das ging zwar nicht, wenn auch der Punschbowlenabend in aller Fidelität
und Einheit verlief, und der Herr Gastgeber in seiner animierten Stimmung
erklärte, die schöne Anna Derksen vom Fleck weg heiraten zu wollen, wenn das
Mädchen nur wolle. Das ging aber auch nicht, weil Herr Piepmann bereits
verheiratet war und über eine halbwüchsige Tochter verfügte, und Jans Prüft
sich bereits mit dem Standesamt und Vater Derksen verständigt hatte und bald
voran zu machen gedachte, so daß Herr Rektor Hartjes alle Mühe aufwenden mußte,
den Herrn Posthalter auf andere Ideen zu bringen und froh war, den
Angeheiterten nach dem zehnten Glase Punsch so weit bemuttert zu haben, daß er
willig nach Haus ging. Aber die übrige Nacht hindurch hörte ihn der
Nachtwächter pfeifen, und das ›Freut euch des Lebens‹ verstummte erst, als der
Zeiger der Rathausuhr auf fünf rückte. So war denn gekommen, was niemand
voraussehen konnte: die Tanzmamsell und Karlo Antonio Pollmann waren in den
Brennpunkt des Interesses gerückt, hatten einen fidelen Punschabend zuwege
gebracht und auf Wochen hinaus die unruhigen Gemüter besänftigt. Ja – selbst
der vergoldete Turmhahn auf Sankt Nikolai sah die Welt mit anderen Augen an und
blinzelte quietschvergnügt über das eingeschleierte Land hin.

Am dritten Tage nach dem Punschbowlenabend blies der Wind noch immer, aber er
blies gelinder und wehte die gelbe, schwerfällige Postkutsche an, die von Kleve
über Moyland nach der kleinen niederrheinischen Stadt rumpelte. Stäwe Rademaker
saß auf dem Bock, dampfte schwere Wolken aus einem Maserholzkopf und spie in
regelrechten Intervallen scharfe Spritzer über Bock und Chaussee fort. In
Moyland hielt er die Pferde an, um Briefe und Postpakete abzugeben und frische
dafür in Empfang zu nehmen.

Fast gleichzeitig sprang ein fixer Mensch aus dem Wagen, der eine brennende
Virginia zwischen den Zähnen hielt, sich fester in seinen landfremden Mantel,
eine Art von Don Diego, hineindrehte und dann Stäwe befragte, der schwerfällig
unter dem Spritzleder hervorkoch: »Wie lange Aufenthalt, Schwager?«

»Tien Minüte, Mynheer.«

» Grazie,« sagte der Fremde, »kann mir also ein bißchen die Beine vertreten,«
blieb aber noch stehn und besah sich mit sichtlichem Interesse die Gegend, als
sei er gewillt, hier Hütten zu bauen. Dann erst umschritt er die Postkutsche,
aber in einem so energischen Tempo, daß lichte Pünktchen von der Virginia
absprühten.

Der ganze Kerl hatte ein martialisches Aussehn. Ein flottes Käppi mit ledernem
Vorstoß beschattete ein verwittertes, wenn auch interessantes und nicht
unschönes Gesicht, unter dessen Nase ein schwarzgewichstes Schnurrbärtchen
aufstrebte und fast die Augenwinkel berührte. Weiße Ledergamaschen schlossen
den unteren Menschen ab, die ihrerseits wieder einen tadellosen Schnürschuh bis
zur Hälfte bedeckten und sich rühmen konnten, an dem schmucken Bein eines
Menschen zu sitzen, der es verstand, kavaliermäßig aufzutreten und sich wie 'n
flotter Magyar in den kräftigen Hüften zu wiegen. Das tat er auch redlich – und
nachdem er wenigstens fünfundzwanzigmal Gäule und Kutsche umkreist und
gemustert hatte, blieb er nochmals stehen, ließ den niedergebrannten
Glimmstengel aus der rechten Mundecke fallen und praktizierte mit einer
gewissen Eleganz einen frischen Rattenschwanz hinein, den er schleunigst in
Brand setzte.

» Molto bene,« sagte er leichthin.

Mittlerweile war Stäwe fertig geworden, langte sich das Posthorn zurecht, wobei
er gleichzeitig die dicke Bürste von Schnurrbart beiseite strich, und blies
dann:

»Ach, du mein lieber Gott,
Muß ich schon wieder fort
Auf die Chaussee –
Auf – die – Chaus – see...«

» Magnifico!« sagte der Fremde, indem er die rechte Hand mit einer vielsagenden
Pose hob und den Daumen mit dem Zeigefinger berührte.

» Merci, Mynheer,« bedankte sich Stäwe, »aber nu' rin in die Postkutsch.«

»Warum denn? – Wieso denn?«

»Weil's Zeit ist.«

» Bene – dann also: avanti: – Aber halt! – ich möchte mir zuvor noch
erlauben...«

Mit einer chevaleresken Gebärde warf er einen Zipfel seines Don Diego über die
Schulter.

»Kennen Sie mich?«

»Ich? – Ne,« sagte Stäwe.

»Sonderbar! – Aber Sie sollten mich kennen...«

Stäwe fühlte die nadelscharfen Blicke des Sprechers, die ihn wie Eiskristalle
berührten.

»Nicht?! – Aber Sie sollten mich kennen,« wiederholte der Fremde noch einmal,
aber mit getragenem Pathos, stellte den linken Fuß zur Seite und wippte den
glimmenden Rattenschwanz zwischen den gekniffenen Lippen. »Bedauerlich – höchst
bedauerlich, wo die Welt mich kennt: der heilige Vater, Rom, der große Sankt
Peter ... Ich war berufen, den großen Coup zu machen, die Erde aus den Angeln
zu heben; anch' io sono ... Aber wie das so ist, der Prophet wird nicht in
seinem Vaterlande gewertet.«

»Ich besinne mir nicht,« versetzte der Alte.

»Aber Sie werden's; Sie werden von mir hören, Sie werden mich kennen lernen,
Sie werden ... Basta – und somit: Schwager, avanti.«

Hierauf drehte er sich mit einer unnachahmlichen Geste der Postkutsche zu, warf
noch eine Art von Kußhändchen in die Gegend hinein und sagte: » A rivederci!« –
dann war er in den Wagen gesprungen.

»Gottverdomie!« brummelte Stäwe in seine Schnurrbartbürste hinein, als er
wieder auf dem Bock saß und die Pferde in Trab gebracht hatte, »ich lasse mir
mit Haut und Haaren heruntermangieren, wenn das nicht ...«

Wiederum trabten die Postklepper durch die schwermütige Landschaft, die mit
Pappeln besetzt war, deren monotones Rauschen die weite Ebene noch
weltverlorener und einsamer machte. Dünne Nebel arbeiteten sich aus den
verschläferten Wiesen heraus, verfingen sich in dem kahlen Geäst der Bäume und
ließen die schwarzen Krähen und Dohlenvögel fast grau erscheinen, die langsamen
Fluges über die tagesmüde Erde dahinglitten. Alle strebten dem matterleuchteten
Westen entgegen.

Ja – Stäwe hatte recht. Der sonderbare Passagier mit den chevaleresken
Manieren, dem schwarzgewichsten Schnurrbart und den katzengrauen Augen, die
noch empfindlicher stachen als das scharfe Gehäuse der Kardendistel, war in der
Tat Karlo Antonio, der große Karlo Antonio Pollmann, der Bruder von Miekske,
der nach einer fast fünfjährigen Abwesenheit wiederum seine Vaterstadt beehrte,
um von hier aus die ihm übermittelte Rentmeisterstelle in Verwaltung zu nehmen.

Karlo Antonio war nicht der alleinige Passagier in dem mit unsanften Stößen
dahinpolternden Wagen.

Ihm gegenüber saß eine bereits ältere Dame in einer seidenen, etwas
fadenscheidigen Fransenmantille, die dazu filierte Handschuhe trug und einen
altmodischen Hut aufgesetzt hatte, dessen äußerste Spitze mit grotesk-komischen
Schirtingrosen geschmückt war, während gegen die Polster der linken Wagenecke
ein zweites weibliches Wesen sich lehnte, das wie traum- und weltverloren ins
Leere stierte und zeitweilig die fließenden Wassertropfen verfolgte, die an den
beschlagenen Fensterscheiben entstanden. Eine mächtige Strohwanne, von einer
schwarztaftenen Schleife gehalten, rahmte ein bleiches Gesicht ein, in dem zwei
Augen standen, die an die großen, dunklen Augen eines seligen Traumes
gemahnten. Der Rock bauschte sich zierlich, wahrscheinlich durch eine Krinoline
veranlaßt, die auch die Ursache war, daß der Ansatz eines zierlichen Beines und
ein kleiner, kräftiger Fuß, der in einer Lastinghülle steckte, zum Vorschein
gelangte. Honiggelbe Löckchen, sichtlich durch Anwendung des Brenneisens
sorglich gekräuselt, hingen seitwärts der Schläfen und gaben dem Gesicht einen
altfränkischen Ausdruck, vermochten aber nicht das Unschuldige, Dämmerhafte und
Insichgekehrte der ganzen Erscheinung zu stören, die noch immer wie in Gedanken
dasaß, die fließenden Wassertropfen zu zählen schien und dann wieder in die
melancholische Landschaft hinaussah, als suche sie etwas, als müsse sie etwas
finden, das sie mit ganzer Seele herbeisehnte.

Die beiden Damen mußten zusammen gehören, denn häufiger tuschelte die Ältere
herüber, wobei jedesmal die Schirtingrosen ihres Hutes in eine zitterige
Bewegung gerieten.

»Glaubst du denn nicht, daß unsere Verhältnisse sich bessern könnten, daß wir
endlich in der Lage sein werden, einen kleinen Zehrpfennig beiseite zu legen?«
fragte sie schließlich. Sie hatte mit einer kaum wahrnehmbaren Stimme
gesprochen.

»Schwerlich,« war die lakonische Antwort.

»Dann nicht,« sagte die Alte, sichtlich verdrossen, machte sich an ihrem
Pompadour zu schaffen und begann leise zu hüsteln – und da erinnerte sich Karlo
Antonio, daß er eine Virginia rauchte.

»Signora, Signorina,« meinte er zu den Damen gewandt und mit verbindlichstem
Tone, »wenn etwa meine Zigarre ...« und dabei machte er Miene, den Glimmstengel
auf die Straße zu werfen.

Die Jüngere blieb in sich gekehrt und würdigte den Fragesteller kaum eines
Blickes, während die Ältere mit etwas spitziger Stimme und süßlichem Lächeln
des weiteren auseinandersetzte, daß sie sich durch den Rauch einer Zigarre in
keiner Weise behelligt fühle. Im Gegenteil, setzte sie erläuternd hinzu, sie
habe immer gehört, daß Rauch konserviere und die Eigenschaft habe, wohltuend
auf das Behagliche der Seele zu wirken

» Tante grazie,« meinte Herr Pollmann, lehnte sich bequem ins Polster zurück
und fühlte sich, nunmehr berechtigt, den einmal angeknüpften Gesprächsfaden
weiter zu spinnen.

»Wir haben wohl ein gemeinschaftliches Ziel?« sagte er leichthin, und dabei
nannte er den Namen des kleinen Ortes, den die Post in einer guten halben
Stunde erreicht haben mußte.

»Allerdings.«

»Besuch von lieben Verwandten, Signora ...?«

»Das weniger.«

»Nicht?! – Dann vielleicht eine Geschäftstour ...? – Die jetzigen Zeitläufte
wirbeln die Interessen bunt durcheinander. Heutigen Tages drängt das Leben auf
Ausgleich. Einkäufe, Verkäufe, notarielle Beurkundungen wollen eben gemacht
sein.«

»Auch das nicht, mein Herr.«

»Also Kunstinteresse!« konstatierte Herr Pollmann. »Die Schätze der Sankt
Nikolaikirche suchen ihresgleichen in der ganzen Umgebung. Was sag' ich: in der
ganzen Umgebung? Das ist zu wenig gesagt, das ist gar nichts gesagt ...! –
Veramente, Signora: Rom, Mailand, Paris – der Erdball kann uns um diese
Altertümer beneiden. Also Kunstinteresse, Signora?«

»Leider – nein,« meinte die Alte. »Unsere bescheidenen Mittel gestatten uns
nicht, aus diesem Grunde größere Touren zu machen. Sie müssen nämlich wissen,
mein Herr ... Mein Name ist Fanny Baronin von Satzenhofen – und hier meine
Tochter ...«

Die jüngere Dame machte eine leichte Verbeugung.

Bei dem Worte ›Baronin‹ war Karlo Antonio vom Sitz gefahren, um sich dann mit
einer zeremoniellen Geste wieder niederzulassen, wobei er den Rattenschwanz mit
dem verbindlichsten Lächeln von der Welt durchs Fenster spedierte.

»Sie müssen nämlich wissen, mein Herr,« erzählte die Alte, »wir, das heißt die
Vorfahren meines seligen Mannes, haben bessere Zeiten gesehen; sie waren
begütert, sie waren mehr als begütert, sie waren eine Art von Rotschild, aber
mit einer angestammten freiherrlichen Krone im Wappen und brachten es fertig,
fünf Stunden hintereinander auf ihrem eigenen Grund und Boden herum zu
kutschieren.«

»So, so, so ...!« machte Herr Pollmann.

»Ja – sogar noch der Urgroßvater meines seligen Mannes ... Allein – was soll
ich Ihnen noch lange erzählen! – Kutscher, Diener, Livreen, Kammerzofen und
Sillerygläschen gingen im Laufe der Tage den Weg alles Fleisches, so daß
schließlich mein armer Gemahl sich genötigt sah, als simpler preußischer
Steuerbeamter ...«

Mit einem tiefen Seufzer überließ sie die weitere Ausmalung des traurigen Loses
derer von Satzenhofen der regen Phantasie ihres aufmerksamen Zuhörers.

» Tristissimo!« sagte Herr Pollmann, »und Sie, Signora, da sind Sie wohl auf
den Einfall gekommen ...«

»Auf welchen Einfall ...? – Was hätte mir einfallen sollen ...?«

»Nun ich dächte ... man könnte doch immer vermuten ... man hat doch Exempel,
daß selbst Damen aus der allerfeinsten Gesellschaft ... Ich meine, um mich
präziser zu geben, daß solche edle Frauen sich genötigt sehn dürften,
irgendeine Beschäftigung ... Man muß doch leben, Signora, denn die Ersparnisse
eines verstorbenen Steuerbeamten, der dazu noch die zweifelhafte Ehre gehabt
hat, in preußischen Diensten zu stehen ...«

»Leider! – wir haben uns genötigt gesehen. Von dem alten, verblichenen Glanz
kann man nicht leben, und daher: wir sind Künstler geworden, mein Herr; das
heißt nicht ich, sondern hier meine Tochter Pauline.«

»Also artista?«

»Ja,« meinte die Alte.

»Hm!« sagte Herr Pollmann, »und darf man fragen, welches Fach sich die
Baronesse gewählt haben, worin sie brilliert und die Herzen mit fortreißt?«

Über die vergrämten Züge der jüngeren Dame lief ein spöttisches Lächeln.

»Warum sollten Sie nicht fragen dürfen?« versetzte die Alte.

»Also denn: erste Heldin, Signora?«

»Nein.«

»Naive?«

»Auch das nicht.«

»Primadonna, Soubrette ...?«

Die Alte verneinte.

»Nun?«

»Sie ist Anstands- und Tanzlehrerin.«

»Hm!« meinte Herr Pollmann und schraubte seine Hochschätzung um etliche
Fingerbreiten herunter.

»Sie erstaunen, mein Herr?«

»Im Gegenteil, auch in diesem Berufe ...«

»Bitte, bitte, ich verstehe in Menschenherzen zu blicken,« sagte die Alte, »und
verüble es keinem, wenn er über das Schicksal derer von Satzenhofen ... Man muß
sich eben an alles gewöhnen, wenn es auch schwer wird. Ich behalte Contenance,
mein Herr, obgleich dem Urgroßvater meines seligen Gatten niemand an der Wiege
gesungen hat, daß dereinstmals seine Ur-Urenkelin ...«

»Aber Mutter ...!«

»Sei ruhig, mein Kind; allein ich kann's nun einmal nicht mehr verwinden, daß
in unserer Familie mal Wagen, Livreen und wirkliche Kutschpferde waren ...«
wuscherte in ihrem Pompadour herum und wischte sich mit einem Taschentuch, auf
dem eine siebenfältig geperlte Krone gestickt war, über die Augen.

Karlo Antonio glaubte dem Gespräch eine andere Wendung geben zu müssen und
sagte: »Aber, Signora, es kommen auch bessere Zeiten; man muß sich in das
Unvermeidliche schicken, man muß den Kopf oben behalten – immer avanti! – und
da wollen Sie in hiesiger Kirchengemeinde ...?«

»Ja.«

»Und gedenken Geschäfte zu machen?«

»Wir hoffen.«

»Und Ihr Gasthof – wenn Sie mir diese Frage erlauben?«

»Gasthof?! – Ach, du mein Himmel! – wir müssen uns anderweitig behelfen. Die
Mittel, die diesbezüglichen Gelder ...! – Wir haben uns in Kleve erkundigt, und
da hat man uns an eine gewisse Bettje Theißen verwiesen.«

» Molto bene,« sagte Herr Pollmann. »Zwar schrullig veranlagt, sehr bescheiden
hinsichtlich der klingenden Münze – aber Liebe, große Liebe im Herzen.«

»Ich danke Ihnen, mein Herr. Sie scheinen mir übrigens mit den hiesigen
Verhältnissen sehr vertraut zu sein.«

»War ich, Signora, und hoffe es wieder zu werden, obgleich mir die preußischen
Zustände wenig behagen. Der vom Zaun gebrochene Krieg, der leider Gottes zu
ungunsten der französischen Waffen entschieden wurde, die Drangsalierung der
geistlichen Hirten, der ganze sogenannte Kulturkampf – alles Dinge, die einem
wahrhaft gläubigen Katholiken die Schamröte ins Gesicht schlagen müssen.«

»Sie scheinen für die deutsche Sache wenig Verständnis zu haben,« ließ sich
eine bestimmte, aber angenehme Stimme vernehmen.

»Aber, mein Kind ...!« sagte die ältere Dame.

»Jeder Deutsche sollte auf die Errungenschaften der verflossenen Jahre doch
stolz sein; jeder Deutsche sollte doch soviel Ehre besitzen ...«

Mit einer unwirschen Geste drehte sich die junge Sprecherin auf die andere
Seite. In ihren stillen, großen Augen brannte es wie von einer tiefen Erregung.

»Ansichtssache,« versetzte Herr Pollmann. »Jedenfalls liegen meine Interessen
nicht hier in dem gemaßregelten Deutschland. Die italische Sonne, Rom, der
große Sankt Peter...! Ich habe in päpstlichen Diensten gestanden.«

»Ei!« sagte die Alte, »das ist sehr interessant – und Sie haben sich trotzdem
entschlossen...?«

» Si, Signora – um die derangierten Verhältnisse eines hier ansässigen Barons
...«

Er sprach nicht weiter.

Mit lautem Gestucker rumpelte der Postwagen in die kleine niederrheinische
Stadt ein.

Stäwe blies seine obligate Fanfare; dann knallte er mit der Peitsche, daß es
nur so eine Art hatte.

Neugierige drängten sich zur Türe heraus und liefen in Erwartung der kommenden
Dinge der Posthalterei zu, denn es bestand kein Zweifel mehr, was für
Passagiere eintreffen würden.

»Herr Pollmann kommt!« riefen die einen.

»Die Tanzmamsell kommt!« schrien die anderen, machten lange Beine und erstaunte
Gesichter und waren so fix wie die Postklepper, die noch gemächlich äppelten
und dann mit monotonem Geklapper auf den Marktplatz einbogen.

Eine feine Dämmerung häkelte sich bereits von Straße zu Straße, hatte aber noch
immer hinreichendes Licht, alle Vorgänge deutlich erkennen zu lassen. Nur hin
und wieder fiel ein matter, orangefarbiger Lampenschimmer ins Freie hinaus, den
irgendein vorsorglicher Manufakturist oder ein sonstiger Ladenbesitzer geweckt
haben mochte – eine überflüssige Ängstlichkeit, denn sie hätten auch ohne das
noch ihre Pfennige abzählen und einheimsen können. Allein die vom Niederrhein
sind subtil veranlagt und übersehen die Dinge lieber doppelt und dreimal. Gut
Ding will Licht haben und muß klar sein wie die Sonne des ewigen Gottes.

Vor der Posthalterei hatte sich eine Gruppe von Männern in schwarzen Gehröcken
und weißen Westen eingefunden, die offenbar mit der Ankunft der fälligen
Postkutsche zu tun hatte.

Daneben stand ein Mann in schwarzer Soutane.

Es war Joseph von Arimathia.

Seitwärts hatte sich ein anderer placiert, der einen hohen Zylinder auf dem
Kopf balancierte, und sich damit beschäftigte, weißbaumwollene Handschuhe über
die schlenkrigen Finger zu streifen, hierauf eine Stimmgabel hervorholte, sie
anknipste und sich alsdann der Männergruppe gesellte.

Und das war Pitt Hoffmann, der im Nebenamt noch den Männergesangverein
›Concordia‹ dirigierte.

Jetzt kam der Wagen gerappelt.

»Prrr!« sagte Stäwe.

Alle Augen wurden größer und alle Gesichter immer gespannter und länger.

Der Schlag wurde geöffnet, und siehe da: ein weißbestrumpftes, zierliches
Frauenzimmerbeinchen erschien – Joseph von Arimathia wandte sich ab – und dann
ein honettes Persönchen, dem eine ältere Dame folgte, die nach einer Bettje
Theißen fragte, und als diese kam, ihr diverse Gepäckstücke einhändigte und
noch verschiedene Aufträge erteilte.

»Die Tanzmamsell!« flüsterten die Kinder, stießen sich an und verfolgten die
allerliebste Person, als sie sich mit ihrer Mutter und Bettje Theißen eiligst
entfernte.

»Die Tanzmamsell...!« – und dann präsentierte sich Karlo Antonio Pollmann auf
dem niedergelassenen Trittbrett: als Held, in hechtgrauer Uniform, als
päpstlicher Zuave a. D. und ohne den Don Diego, den er abgestreift und über den
linken Unterarm gelegt hatte.

Mit scharfen, aber wohlwollenden Augen fixierte er die Männergruppe und die
übrigen Leute. Er wußte nicht, was er mit ihnen anfangen sollte. Aber das
sollte jetzt kommen.

»Pst!« sagte Pitt Hoffmann, knipste noch mal und gab leise den Ton an; dann
benutzte er die Stimmgabel als Taktstock.

»Eins, zwei, drei...!« sagte Pitt Hoffmann, und: mit des Sturmes Allgewalt,
brausend, ans Herz gehend schlug es dem Erstaunten aus dreizehn edlen
Männerkehlen entgegen.

»Denkst du daran, mein tapf'rer Lagienka...« zog es über den Markt fort, und
zwar so hinreißend, daß selbst Severin Piepmann, von Briefen und Postpaketen
weg, vor die Tür trat und in höchstgetragener Weise, gewissermaßen als
Begleitung, in den würdigen Kantus hineinpfiff.

Bewegten Herzens war Karlo Antonio näher getreten.

»Das ist zu viel, meine Herren!« wollte er sagen, konnte es aber nicht, weil
die ›Concordia‹ gerade mit der dritten Strophe eingesetzt hatte. Nichts blieb
ihm erspart, er mußte den edlen Gesang bis zur letzten Note auf sich einwirken
lassen.

»Geh du mit mir und schließ' die Augenlider
Und scheidend sprich: Soldat, denkst du daran?«

Jetzt war's alle.

»Aus!« sagte Pitt Hoffmann, wischte sich den Schweiß von der Stirne und ließ
die Stimmgabel sinken. »Jetzt kommt die Ansprache.«

»Meine Herren, Signori, Maestro...« versuchte Karlo Antonio das Wort zu
ergreifen.

Aber er kam nicht weiter.

Joseph von Arimathia hatte sich bereits zweimal geräuspert, die Hände
ineinandergelegt und dann mit Bewegung und seelenvoller Stimme begonnen: »Herr
Pollmann! Ich begrüße Sie hier auf heimischer Erde; ich begrüße Sie im Namen
der Stadt und im Namen der leidenden Kirche. Seien Sie uns herzlich willkommen
als gläubiger Katholik, als gewesener Diener des heiligen Vaters, als
nunmehriger wohlbestallter Rentmeister in Moyland. Nur durch Gottes Hilfe ist
es möglich geworden, Ihnen dieses bedeutsame Amt zu versorgen – und wir hoffen
zu ihm, daß Sie dessen eingedenk sind in allen Lagen und Schwierigkeiten des
Lebens, daß Sie stets zu finden sein werden, wo es not tut, wo wir Pioniere
bedürfen, die gewillt sind, für die heiligsten Güter zu kämpfen, genau wie Ihre
Schwester Miekske es immer getan hat und selbst in ihrer bedrängten Lage es
vermochte, sich von einer gewissen Kasse zu trennen, die ihr anderen Falles
bedeutsame und, ich betone, leibliche Genüsse verbürgt haben würde. Dess' seien
Sie eingedenk. Die Kirche und wieder die Kirche! – Das sei Ihr Leitstern fürs
Leben. In diesem Zeichen werden Sie siegen, Herr Pollmann. Und somit überreiche
ich Ihnen die Bestallung für die Rentmeisterstelle in Moyland. Werden Sie
glücklich.«

Und der Männergesangverein ›Concordia‹ schrie »Hurra!« und »Vivat!«, und der
Herr Dirigent ließ die bleigrauen Augendeckel herunter, legte die Linke mit dem
weißbaumwollenen Handschuh aufs Herz und versicherte auf Leben und Sterben:
»Herr Rentmeister, wenn Sie mich nötig haben, wenn Sie mir gebrauchen können –
hier bin ich; ich heiße Pitt Hoffmann.«

Karlo Antonio wußte nicht mehr, was er anfangen sollte. Schließlich kam ihm
aber doch ein Gedanke; er lüftete sein Käppi und sagte in gehobener,
begeisterter Stimmung: » Grazie tante! – Meine Herren! – Signori, Maestro,
Abate!– mir fehlen die Worte. Wie's aber in meinem Inneren aussieht, wie ich
denke und fühle, das möge hier die päpstliche Zuavenmontierung beweisen, die
ich zur Feier des Tages angelegt habe – ein Ehrenkleid, das ich sonst nur an
den höchsten Festtagen zu tragen gewohnt bin. Das möge genügen.«

»Genügt uns,« konstatierte Joseph von Arimathia, »und nun gehen wir zu
Miekske.«

Und der Herr Postmeister blies und pfiff ihnen nach:

»Denkst du daran, mein tapfrer Lagienka...«

und war dann wieder über die Schwelle getreten.

Auch Stäwe Rademaker lenkte die Postkutsche stallwärts, murmelte aber noch
zwischen den Zähnen: »Kuriose Menschen, für so 'nen Kerl solche Fisematenten zu
machen! – Dämels...!« und dann war es still, fast totenstill auf dem weiten
Marktplatz geworden.

In den Häusern der kleinen Stadt hellten die Fenster auf – eins nach dem
andern. Und die Stunden vergingen. Es wurde neun Uhr – es wurde zehn Uhr. Dann
rief der Nachtwächter die elfte Stunde an. Da verloschen die Lichter auch
wieder. Es war so, als wäre ein stiller Geist durch die Straßen gegangen und
hätte sie ausgepustet – eins nach dem anderen.

Nur ein einsamer Lichtschein drang noch aus einem niedrigen Häuschen heraus,
das mit seiner Hinterfront an den Garten und die Werkstätte von Johannes
Wesselink anstieß. Hier wohnte Bettje Theißen. Und wer durch die Spalte einer
herabgelassenen Gardine gespäht hätte, der hätte auch bemerkt, wie da ein
allerliebstes Persönchen in bloßen Schultern stand, die honigfarbigen Löckchen
auf Papilloten wickelte und sich sorglich zurecht machte.

Bald darauf war auch dieses Lichtchen gestorben.

Die Tanzmamsell war schlafen gegangen.

V Joseph von Arimathia schüttelt sein Bäumchen

Etliche Tage später, und zwar in der Nacht vom Freitag zum Samstag, war der
erste Frühfrost gekommen. Der nahm auch die letzten Blätter von dem alten
Nußbaum herunter, der in sommerlichen Tagen den Zimmerplatz und die Werkstätte
von Johannes Wesselink weithin beschattete – und da merkten erst die
Heruntergeholten, wie frei sie waren, wie ungebunden sie sich im Tode geben
mochten viel ungebundener als da, wo sie noch an den Stielen hingen und nicht
weiter hinaus konnten, als die beengende Fessel es wollte. Und wie das mit den
Blättern ist, so ist das auch vielfach im menschlichen Leben. So mancher möchte
gern anders; er möchte gern hinaus in die Freiheit, in das erlösende Licht.
Aber er kann nicht; er muß den Verhältnissen Rechnung tragen – und erst dann,
wenn da ein Großer, Stiller, Gewaltiger kommt, der mit sanfter Hand nach oben
deutet und dann mit seinem Hauch die matten Kerzen zum Verlöschen bringt – dann
erst merkt der Heimgegangene, wie frei er geworden, wie erbärmlich das
verfehlte Leben gewesen, wie er nur die Flügel zu spannen braucht, um dem
erträumten Glücke zu folgen. –

Mit dem letzten Blätterfall war so ein schöner Samstagmorgen hereingebrochen,
der mit liebevoller Hand seine Strahlen über den Zimmerplatz legte, wo Johannes
Wesselink unter seinen Gesellen hantierte und Anordnungen traf, die für den
neuen Schulbau in Elten zurecht gezimmerten Hölzer aufzustapeln und für die
Verfrachtung geeignet zu machen.

Heute hatte wieder etwas Dumpfes, Grüblerisches in seine Seele gegriffen.
Warum? – das wußte er selbst nicht; er wollte es nicht wissen und suchte
Heilung, Trost in der Arbeit.

Neben dem stattlichen Nußbaum duckte sich das engbrüstige Häuschen von Bettje
Theißen. Mit blanken Scheiben und blanken Gardinen sah es über Gesellen und
Bauhölzer fort und konnte die breite Grabenstraße verfolgen, die unmittelbar an
der Arbeitsstelle vorbeiführte.

Johannes Wesselink streckte sich plötzlich, wischte sich den Schweiß von der
Stirn und trieb mit einem heimlichen Lachen die Axt in den Baumstamm, als er
bemerkte, wie ein untersetzter Mann mit Schurzfell, verrußtem Gesicht und
Quäkerbart von der Grabenstraße auf den Zimmerplatz einbog, ihm die Hand
entgegenstreckte und sagte: »Tag, Johannes, wo geht's dich?«

»Danke.«

»Das seh' ich; bist ja frisch bei die Arbeit. Wohl für die neue Schule in
Elten?«

«Richtig – und ich fahre noch vor Abend hinaus, um spätestens Montag nachmittag
die ersten Balken zu stellen.«

»Das nenne ich Arbeit« sagte der Alte, »aber das ist nicht mein Pangschang, man
muß auch mal ›blau‹ machen können,« und damit zog er eine zusammengedrückte
Flasche aus der Hosentasche heraus und goß sich eine wasserhelle Flüssigkeit
hinter das Schurzfell.

»Aber, Derksen, Ihr solltet endlich mit dem Schnapsen aufhören; das bringt Euch
herunter.«

»Ganz meine Ansicht. Aber meine innerlichen und auswärtigen Umstände,
Johannes...! die muß man in Rechenschaft ziehen, denn du weißt aus eigener
Beaugenscheinigung: ich habe nu mal als höchstseliger Witwer so'n ganz
ungemeines Stück von Frauenzimmer im Hause. Desgleichen weißt du aus eben und
demselbigten Umstand, daß ich anno 48 bei die Preußen gedient hab' und mir
gründlich auf militärische Dinge verstehe; denn das ist von jeher mein
Pangschang und meine höchste Nummer gewesen.«

»Das weiß ich.«

»Und nu frage ich dir: wie soll ich mir als alter Preuße und beförderter
Obergefreiter benehmen?«

Wiederum gluckste er ein Schlückchen herunter.

»Das mußt du mir nicht übel nehmen, Johannes; ich muß Besänftigung haben, weil
ich immer mit meinem militärischen Gewissen konträr steh' und nicht kapieren
kann, warum ich so'n dämlicher Schafskopp von Esel geworden bin, obgleich ich
die preußischen Obergefreitenknöppe besitze. Ich habe auf Posten gestanden,
aber das sage ich dir: lieber 'nen Korb mit Flöhen bewachen, als Schildwache
halten vor so'nem auserwählten Stück von 'nem lieblichen Fraumensch. – Mit
Arimathia hat's angefangen; der hat abgeschnappt. Dann ist Jans Prußt gekommen;
der hat nicht abgeschnappt – und dann ist Frau Pitt Hoffmann gekommen, hat
Kamillentee gekocht, noch so'n bißchen gewartet und mir dann so'nen niedlichen
Kerl von Bengel unter die Nase gehalten. Und dann knickste sie und sagte: Ich
gratuliere, Herr Derksen. – Na, ich hätte sie lieber ... und nu frage ich dir:
soll ich ein Bandeisen nehmen und meine eigene Tochter ...«

Mit einem unartikulierten Laut hob der Alte die Schnapsflasche in die Höhe, als
wenn er zuschlagen wollte. Unheimlich blitzte es auf in den wütigen Augen.

»Nein,« sagte Johannes Wesselink, »das sollt Ihr nicht tun.«

Die Schnapsflasche sank nieder.

»Ganz meine Ansicht,« fiel Derksen wieder in seinen florigen Zustand zurück,
»obgleich es nicht mein Pangschang ist. Heiraten muß sie. Schön, dachte ich,
und geh' zu Pitt Hoffmann, weil er immer so großartig und baronmäßig auftritt
und mir einmal gesagt hat: Derksen, wenn du jemals in die Predullig hinein
kommst, hier wartet der Mammon; du kennst mir – ich heiße Pitt Hoffmann. Dabei
hatte er sich auf die Hosentasche gekloppt, daß man die Taler so sprangen. –
Also ich zu ihm und sage: Pitt, meine Tochter muß heiraten. – Schön, meinte
Pitt Hoffmann, was weiter? – Aber zu's Heiraten gehört Geld, sagte ich leise. –
Stimmt, sagte Pitt Hoffmann, was sonst noch? – Und da möchte ich gefälligst,
obgleich es nicht mein Geschmack ist, um fünfhundert Taler Vorschuß ersuchen.
Übernächsten Martini ... Aber ich kam nicht weiter, denn was tut nun mein Kerl?
– Lachen tut das infamige Rindvieh, kloppt mir auf die Schulter und meinte: Und
da soll ich die fünfhundert Taler bezahlen? – Ja. – Weil seine Tochter sich mit
Jans Prußt amüsiert hat? – Ja. – Und weil daraus so'n kleiner Bengel erfolgt
ist? – Ja. – Und weil sie deshalb nu heiraten wollen? – Ja. – Hö! meinte Pitt
Hoffmann, dann will ich Ihnen klaren Wein in die Bouteille hineintun – und rief
dann wie so'ne stinkige Hitte, die gar nicht mein Pangschang ist und meine
achtundvierziger Freiheitsehre beleidigt: Und da soll ich die Rechnung
begleichen, Herr Derksen?! – Wenn Sie weiter nichts haben, dann kommen Sie
wieder, wenn Sie mal tot sind, dann werde ich Sie gratis begraben.«

Wütend griff sich Derksen zwischen Hemdekragen und Quäkerbart, als wolle er
sich selbst strangulieren.

»Äh!« – kam es ihm gepreßt aus der Kehle, »und das muß ich mir als
achtundvierziger Freiheitsheld und königlich preußischer Obergefreiter von so
einem Leichenhuhn gefallen lassen?! Miserabel, ganz miserabel!«

Der Kopf sank ihm auf das Schurzfell herunter. Er suchte nach Worten. Jetzt
fand er sie, aber seine Stimme war friedfertiger, ruhiger geworden.

»Und nu bin ich zu dir gegangen, lieber Johannes,« sagte er leise.

»Und warum seid Ihr nicht eher gekommen?«

»Weil ich mir scharnierte,« sagte der Alte und schien die Bauhölzer zu zählen,
die auf den Wagen gebracht wurden.

»Gut,« meinte Johannes Wesselink, »Ihr sollt die fünfhundert Taler erhalten.«

»Was ...?!« schrie der Alte, »wirklich erhalten ...?!«

Dann riß er die Mütze von seinen grauen Haaren herunter und versuchte die Hand
des jungen Zimmermeisters zu fassen.

Und Tränen standen ihm in den Augen, die so klar waren wie das gebrannte Wasser
in seiner Schnapsflasche; aber sie waren edler und reiner, und sie gingen auch
dem Manne ans Herz, der versprochen hatte, die erbetenen fünfhundert Taler zu
geben.

»Aber nicht mehr trinken,« sagte Johannes.

»Auf Leben und Sterben ...!«

Wie zum Schwur hielt Leopold Derksen die rechte Hand in die Höhe.

»Dann kommt,« meinte Johannes. »Ich gebe Euch Vollmacht; mit der geht Ihr auf
die Sparkasse ins Rathaus ... und was die Rückzahlung betrifft: Ihr könnt
Ausstand haben bis Johanni übers Jahr, und langt's nicht, auch länger.«

Langsamen Schrittes gingen die beiden über den Zimmerplatz und von hier in den
rückwärtsgelegenen Hausflur – Derksen mit schwimmenden Augen, aber als
rehabilitierter königlich preußischer Obergefreiter, und Johannes mit dem
Bewußtsein im Herzen, einem braven, alten, wenn auch in den letzten Monaten
heruntergekommenen Burschen einen Stein aus dem Wege geräumt und ihm die Hand
geboten zu haben, sich, seine Tochter und seine häuslichen Verhältnisse wieder
reputierlich zu machen – und sie hatten dabei nicht gemerkt, wie sich in einem
Fensterrahmen des Häuschens, wo Bettje Theißen wohnte, ein allerliebstes
Persönchen gezeigt hatte, das mit großen Augen in die Welt sah und mit einer
stillen und bescheidenen Art von Mitgefühl der ganzen Auseinandersetzung
gefolgt war.

Hierauf hatte sich das Fenster wieder lautlos geschlossen – und der ehrwürdige
Nußbaum summelte leise im Wind, und die liebe Sonne blitzte hindurch und legte
die seinen Schatten der blattlosen Zweige quer über das Gespärre der Balken und
Hölzer, die immer weniger wurden und sich allmählich auf Karren verfrachtet
sahen, die ihren Weg über die Grabenstraße und dann zum Tor hinausnahmen, um im
Laufe des Tages nach Elten zu fahren.

Es war ein reger Betrieb auf dem Zimmerplatz. Alle Gesellen und Arbeiter hatten
vollauf zu tun. Immer neue Wagen kamen und gingen, holperten von der
Arbeitsstelle herunter, bis so des Nachmittags gegen fünf Uhr herum das letzte
Fuhrwerk besorgt war und die Gesellen Schicht machen konnten. –

Es war schon schummrig geworden; der Nachmittag wollte verdämmern, und die alte
Linde, die auf dem Markt stand, hatte sich bereits in graue Tücher gehüllt, als
Luise am Fenster saß und in das ersterbende Licht des Tages hineinsah. Sie
hatte noch auf Monate hinaus die Gerechtsame, in der Posthalterei wohnen zu
dürfen. Den Kopf in die Hand gestützt, träumte sie leise vor sich hin, und sie
merkte es kaum, wie sich das Dunkel auch durch die Gardinen drängelte und
sich's in den Zimmerecken bequem machte.

Fast eine Viertelstunde verrann so – und sie saß da noch immer, und ihre
Gedanken gingen zurück und rafften eine Begebenheit auf, wie da vor Jahren
einer gekommen, der ihren Lebenspfad zu kreuzen gedachte. Und dieser Mensch
hatte sie geküßt mit verzehrender Inbrunst ... aber es war seltsam dabei: wie
sie auch denken und nachgrübeln mochte, und trotz des schmerzlichen
Sehnsuchtsgefühls, das sie noch immer beherrschte – ein anderer Mund beugte
sich über sie, und ehrliche Arme suchten sie an sich zu reißen ... und da war
leise die Türe gegangen.

Sie merkte es kaum. Wie in Verwirrung strich sie sich über die Haare.

Trotz der Dunkelheit fanden sich ihre gegenseitigen Blicke.

»Johannes, bist du es?«

»Ja.«

Einen Augenblick zögerte sie noch, als wenn sie in Überlegung stände, als wenn
sie etwas suchen müsse; dann aber warf sie sich ihm stumm in die Arme.

»Du gehst heute nach Elten?« fragte sie schließlich.

»Und wann kommst du zurück?«

»Ende der nächsten Woche.«

»So lange bleibst du?« meinte sie zögernd.

»Du weißt doch selber, Luise ...«

»Ja, das weiß ich,« sagte sie flüsternd, »aber mir wäre es lieber gewesen, wenn
du jetzt immer hierbleiben könntest,« und da drängte sie sich fester an ihn,
als wenn sie bei ihm Schutz suchen müßte.

Er verzog die Stirn und schüttelte matt den Kopf: »Das geht nicht, Luise.«

Kein Laut regte sich mehr in dem umdüsterten Zimmer. Nur eins regte sich und
war näher getreten. Und das legte ihm die zwingende Hand auf die Schulter und
sah ihn an bis tief in die Seele.

Sie war da.

Die Zweifelsucht von früher war wieder gekommen, und da war es ihm, als senke
die Decke sich tiefer, als müsse sie sich auf ihn legen und seine Liebe
erdrücken.

Er fuhr sich wie verweht über die Stirne.

»Was ist dir, Johannes?«

»Du, Luise,« sagte er krampfhaft, umklammerte sie und drückte sie an sich, »du
mußt mir das nicht übel nehmen. Es war ja alles vorüber – ich war ja zufrieden
– ich dachte an nichts mehr ... Ich war ja damals so glücklich zwischen den
Wiesen – und jetzt ist der Mensch doch wieder gekommen.«

Der Leib des jungen Weibes zuckte plötzlich zusammen, als wenn er eine
schmerzliche Berührung empfände.

»Ich will es nicht wissen, lieber Johannes ...!«

Er fühlte, wie sie in seinen Armen erstarrte.

»Weißt du – nicht wissen ... das ist gut so, Luise. – Aber ich kann's nicht
verwinden, Luise. – Du hast ihn doch auch schon gesehen?«

Ruckartig riß sie sich los und versuchte in seine Augen zu starren; aber die
Antwort kam nicht von ihrem Munde herunter.

»Du hast ihn doch auch schon gesehen?«

»Ja – ich habe ihn auch schon gesehen.«

Es klang wie von zusammengebissenen Lippen.

»Und da ist mir ...« sagte er tonlos. »Weißt du – mir ist so ... Es will mir
nicht aus dem Kopf ... Früher ist das anders gewesen, jetzt aber hat es sich
wieder an mich geschlichen.«

Er griff sich an die Schläfen und begann schmerzlich zu lächeln: »Wenn sich das
nur wieder kurierte! – Es wird wohl ein Irrtum sein – es ist ja ein Irrtum ...!
– Es war ja alles vorüber; ich hatte mir das alles so herrlich ausgedacht; vor
Advent wäre unser Glück in Schicht und Richte gekommen ... Und jetzt ist mir so
was Schweres in die Arme gefahren, so was wie Eisen in die Arme gefahren, und
zieht mir die Hand immer nach der nämlichen Stelle herunter.«

Sie hätte aufschreien mögen.

»Aber was hast du, was ist dir, Johannes?!«

Er lächelte mit herben Lippen.

»Das weiß ich ja selber nicht,« sagte er düster, »aber ich kann nicht dagegen
an: es zieht mir immer die Hand nach der nämlichen Stelle herunter, als wenn
sie da etwas aufheben müßte, als wenn da ...«

»Johannes ...!«

»Als wenn da unter einem schwarzen Tuch etwas läge – sich etwas befände – als
wenn da von früher ... Du ...!« sagte er plötzlich, und seine Stimme nahm einen
heiseren Klang an, »ich muß das schwarze Tuch aufheben ... Es ist ja nichts,
das weiß ich ja alles; es ist purer Widersinn, was ich fühle und denke – aber
nun ist der Mensch doch wieder gekommen, und da will ich doch wissen: was ist
zwischen euch beiden geschehen?«

Das Wort war heraus, und dabei preßte er ihre Hand, als wenn sie sich in einem
Schraubstock befände.

»Was zwischen uns geschehen ist ...?!« rief sie entsetzt.

Er sah ihre Augen nicht, aber er fühlte, daß sich dort ein verzehrendes Feuer
ausgetan hatte.

»Ja – das will ich wissen.«

Er hatte mit einer fast brutalen Stimme gesprochen.

»Nichts!« rief sie gellend, »als das, was ich dir früher gesagt hab'. Er ist
frech gewesen – und hat mich in seine Arme genommen ...«

»Und sonst ist nichts zwischen euch geschehen?«

»Nichts – so wahr mir Gott helfe!«

Ein Beben ging durch ihren gemarterten Körper. Sie war dem Umsinken nahe.

»Luise, Luise ...!«

Was ihn angetastet hatte, war wieder von ihm gegangen. Die Stunde von damals,
die heilige Stunde, als er mit ihr in den stillen, dämmerigen Wiesen gestanden,
glaubte er wiedergefunden zu haben.

Mit einem dumpfen Laut riß er die Schluchzende an sich. »Das hab ich ja alles
gewußt ...!« rief er mit zerrissener Seele. »Vergieb mir, Luise!«

Und sie warf ihre Arme um seinen Nacken herum, und sie umklammerten sich, als
wenn sie gegenseitig beieinander Schutz suchen müßten. Sie fühlte sich
glücklich, und unter schmerzhaftem Kusse gewahrte sie, wie seine Tränen ihr
Antlitz benetzten.

So standen sie lange – und dann hatte sich die Türe nach vergeblichem Klopfen
leise geöffnet.

»Mynheer Wesselink,« sagte eine ruhige Stimme, »es ist nu wohl Zeit, daß wir
abfahren müssen. Sie warten schon alle.«

Und dann hatten sie Abschied genommen, aber es war kein fröhlicher Abschied
gewesen. Etwas Dumpfes, Brütendes war dazwischen getreten.

Sie begleitete ihn bis zur Haustür.

Dann ging er.

»Henndrinecke, bringen Sie Licht,« rief sie in die Küche hinein.

Und da brachte Henndrinecke Licht in die vordere Stube. – – –

Fast genau um dieselbe Stunde ertönte in der Kaplanei ein feines
Klingelzeichen. Gleich darauf erschien denn auch die Haushälterin des Herrn
Vikars im Studierzimmer und stellte mit weichen, feuchten Händen, die wie
Gallerte aussahen, eine Öllampe mit mattgrüner Glasglocke auf den Tisch.

Joseph von Arimathia war soeben von einem längeren Spaziergange zurückgekehrt.
An seinen Schnallenschuhen haftete noch der Staub der Landstraße. Er war in
Moyland gewesen, wo er seinen Schützling dem Herrn Baron präsentiert hatte.
Keine Mißhelligkeiten, keine ›Wenn‹ und ›Aber‹ – die ganze Einführung war im
beiderseitigen Sinne verlaufen.

Halb in seinen Korbsessel zurückgelehnt, den er bis dicht an den Kamin gerückt
hatte, dachte er jetzt über die Vorstellung nach, blinzelte ins Licht und rieb
sich die Hände gegeneinander, wobei die Knöchel ab und zu in ein gelindes
Knacken gerieten, eine Manipulation, die er immer zur Ausführung brachte, wenn
er seine Gemütsruhe gefunden hatte und äußerst vergnügt war.

»Therese, das wäre nun mal wieder richtig gefingert,« sagte Joseph von
Arimathia mit behaglichem Schmunzeln und streckte die Beine von sich, daß die
silbernen Schnallen auf seinen Füßen im Kaminfeuer zu blitzen begannen.

»Was der Herr Vikar anfassen,« sagte die schlampige Person mit klebrigem
Lächeln, »das wird immer richtig gefingert. Auch das mit dem Testament...«

»Das glaubst du, Therese?«

»Und ob!« versetzte die Dicke. »Die Frau Präsidentin hat's mir gesagt, Miekske
Pollmann ebenfalls; von Bettje Theißen will ich gar nicht mal sprechen.«

Die ersten Namen betonte sie mit einer überzeugungstreuen Verehrung, beim
letzten hatte sie nur ein verächtliches Zucken, das dem Herrn Vikarius
auffallen mußte.

»Aber Therese,« fragte er mit gerunzelten Brauen, »was veranlaßt dich nur, so
despektierlich von Bettje Theißen zu reden?«

»Weil ich sie für ein Paket schmutziger Wäsche verschleiße.«

»Aber, Therese, ich muß dich wirklich ersuchen...!«

»Ersuchen oder nicht ersuchen,« meinte die Dicke, indem sie asthmatisch nach
Luft schnappte, »ich kann mir nu einmal nicht helfen: sie hat's doch mit dem
jungen Lehrer gehalten. Das haben doch Zeugen gesehen, das ist unterfertigt und
steht in ihren Papieren geschrieben.«

»Und trotzdem,« entgegnete Joseph von Arimathia, »soll niemand den Stein gegen
sie aufheben. Gras ist über die ganze Geschichte gewachsen; sie ist in sich
gegangen; sie hat ihr Amt als Lehrerin aufgeben müssen und muß sich nun
kümmerlich in ihrem erbärmlichen Häuschen ernähren. Wahre Buße nimmt alle
Sünden hinweg.«

»Wenn auch,« trumpfte die dicke Person auf und bekam ihren umfangreichen Busen
zu fassen, »ich kann solche Frauenzimmers nu einmal nicht leiden, denn ein
altes Sprichwort besagt: Was so 'n richtiger Fuchs ist, der verliert wohl seine
alten Kulören, aber nicht seinen alten Gusto – und ich kann mir nicht helfen:
sie hat noch immer so liebliche Augen.«

»Das sind heilige Augen.«

»Was für welche?«

»Heilige Augen, weltfremde, entsagende Augen! Aber das verstehst du nicht. –
Das sind Blicke, wie eine geläuterte Seele, wie die Askese sie eingibt.«

»Je – denn!« meinte Therese, steckte die Hände unter ihre Schürze und wollte
sich langsam entfernen, drehte sich aber nochmals um und meinte: »Wenn Sie das
denn sagen, Herr Vikarius, dann kann ich mich ja wieder mit ihr freundlich
benehmen.«

»Tu das,« sagte Joseph von Arimathia. »Die Nächstenliebe ist die höchste Tugend
auf Erden, abgesehen davon, daß ihr beide, du und Bettje Theißen, geistig
verwandt seid.«

»Aber, Herr Vikarius...!«

»Gehörst du nicht der Bruderschaft zur ewigen Anbetung an?«

»Das tu' ich.«

»Und sie?«

»Auch.«

»Also ...!« lächelte Joseph von Arimathia.

»Ach, nein,« meinte die behäbige Person und wollte sich schütteln vor klebrigem
Lachen, »nu versteh' ich die Sache. Nein – was der Herr Vikarius doch ein
gelehrter und witziger Herr sind! – Ach, was – das will ja gar nichts besagen.
Nein – der Herr Vikarius sind ein Ausbund von Witzigkeit, ein richtiger
Witzbold.«

»Schon gut,« sagte Joseph von Arimathia, »und da wir soeben noch von
christlicher Nächstenliebe gesprochen haben, so möchte ich mein Abendessen so
gegen neun Uhr gerichtet wissen.«

»I – wo denn! – Wollen der Herr Vikarius noch ausgehn?«

»Ich denke. – Und dann, Therese: wann geht hier die letzte Post nach Kleve?«

»So um sieben 'rum.«

Der Vikarius sah nach der Uhr und nickte befriedigt.

»Da weißt du vielleicht,« fragte er weiter, »ob sich unter den Passagieren auch
der Zimmermeister Wesselink befindet?«

»Gewiß, der ist mit 'rausgerappelt.«

»So? – das ist ja erfreulich.«

»Ja. – Herr Severin Piepmann hat es Pitt Hoffmann erzählt, und Frau Hoffmann
ist soeben bei mir in der Küche gewesen. – Nein, Herr Vikarius, was der Mensch
nicht alles zu tun hat! – Nu baut er sogar noch die luthersche Schule in Elten.
Es ist zwar man 'ne luthersche Schule, aber er baut sie doch, während mein
Schwager Gertzen, der doch auch ein gelernter Zimmermann ist... Ach, du mein
Heiland! – der hat höchstens was zu tun, wenn wir ihm 'ne Hühnerleiter
bestellen, oder die gnädige Frau Präsidentin ihren Mann aus der Stube
'rausklingt und ihm die Bettstellage ...«

Joseph von Arimathia warf ihr einen vielsagenden Blick zu.

»Ach, so ...!« meinte Therese und hielt sich mit ihren fettigen Händen den Mund
zu. »Aber Punkt neun wird gerichtet. Piekfein, Herr Vikarius! – Gebratene
Leberwurst und gestowte Kartoffeln.«

Dann ging sie.

An der Tür blieb sie wiederum stehen und versuchte nochmals zu schäkern.

»Aber, Herr Vikarius – das mit Bettje Theißen ... Heilige Augen ...?!«

Mit unterdrücktem Kichern hatte sie hierauf die Klinke ergriffen.

»Herr Vikarius, heilige Augen ...?!«

»Ja,« sagte Joseph von Arimathia, »wirklich heilige, asketische Augen,
Therese.«

Er hatte sich niedergebeugt und sah in die glimmenden Scheite; als er bald
darauf wieder aufblickte, war er allein in der Stube.

In dem geräumigen Zimmer war ein gedämpftes Licht ausgetan. Der merkwürdige
Schein der Lampe hatte alles wie mit grünlichen Gazeschleiern umhängen.
Bücherregale und Stahlstiche waren nicht mehr deutlich erkennbar. Alles
flimmerte resedenfarben unter dem Schimmer der mattdurchleuchteten
Lampenglocke. Nur vom Kamin aus streckte sich ein scharfumgrenzter Lichtschein
ins Zimmer; in diesem Lichtschein standen die silbernen Schnallen des jungen
Cölibatärs wie zwei blitzende Sterne.

Joseph von Arimathia erhob sich.

»Gut – also nach Elten gefahren,« sagte er tonlos. Eine innere Befriedigung
spielte um seine Mundwinkel.

Er stand regungslos und wie in Gedanken. Sein mächtiger Körper mit dem
tonsurierten Kopf auf dem Stiernacken schien bis zur Decke zu wachsen. Er war
wie eine Säule der Kirche. Er kannte nichts Höheres als ihr zu gehorchen, für
sie zu arbeiten und in ihrem Dienst dereinstens gottselig zu sterben. Alles
übrige war ihm nichts weiter wie ein klingendes Erz und eine tönende Schelle.
Warum auch anders?! Er war ja Priester, er war prädestiniert für diese Mission,
er wäre in seinem Amt ein Märtyrer geworden, wenn man es von ihm verlangt
hätte. Und seine Gestalt wurde immer größer und größer.

Der grünliche Schein, der von der transparenten Lampenglocke ausging, berührte
ihn wohlig. Der resedenartige Farbenschmelz wurde immer intensiver und reiner.
Und Joseph von Arimathia sah in diesen grünen Gazeschleier hinein; es war ihm
so, als wenn sich da etwas zu regen begänne, Wurzeln schlüge, aufstrebe und
wüchse – als wenn da ein Bäumchen ...

Und er sah alles mit leiblichen Augen – und seine Blicke dehnten sich in
freudiger Erregung maßlos ins Weite, denn er konnte nicht irren: es strebte
nach oben – es hatte Zweige und Laubwerk – und die Äpfel waren eßreif geworden.

»Heilige Jungfrau!« rief Joseph von Arimathia, »da steht ja mein Bäumchen!«

Er streckte die Hände und griff in die Luft.

»Ich will dich schütteln – schütteln – schütteln!« sagte er mit triumphierendem
Lächeln. »Die Früchte müssen herunter – herunter – herunter...!«

Und er schüttelte weiter aus Leibeskräften; er vermeinte, das Gepurzel der
Äpfel zu hören – und dann hatte er mit großen Schritten das Zimmer verlassen.

Die Sterne standen mit fröstelndem Schein am Himmel, als er hinaustrat. Er
achtete nicht darauf; nur mit Hut und leichter Soutane bekleidet ging er durch
die kalte, friedliche Stille des Abends.

Etliche Menschen begegneten ihm.

Er sah sie kaum, er erwiderte den Gruß nicht, den sie ihm boten. Er hatte etwas
anderes zu tun, als an so was zu denken.

Ab und zu tastete er in die Luft und begann wieder zu schütteln. Es schien ihm
ordentlich Freude zu machen, seinen Traum weiter zu spinnen und das Erträumte
in die Wirklichkeit zu übersetzen. Er sah das Bäumchen, das er schütteln mußte,
lebhaft vor Augen. Er fühlte es, er hatte den Stamm zwischen den Händen... Er
brauchte nur die gefallenen Äpfel aufzulesen und in ein Körbchen zu bringen...

»Ein gutes Werk soll es werden,« murmelte Joseph von Arimathia zwischen den
Lippen, »ein Werk der christlichen Nächstenliebe, ein Werk der Erkenntnis.«

Jetzt stand er vor der Posthalterei.

Hastig zog er die Klingel.

Henndrinecke kam.

»Ist das Fräulein zu Hause?«

»Ja, Herr Vikarius; ich werde dem Fräulein ...«

Sie wollte vorausgehn, allein eine kurze Handbewegung des jungen Geistlichen
belehrte sie anders.

Da blieb sie zurück und deutete links auf die Türe.

»Ich danke Ihnen.«

Joseph von Arimathia ergriff die Klinke und trat lautlos ins Zimmer.

Luise saß still bei der Lampe.

Sie wandte ihm den Rücken zu.

Jetzt hörte sie Schritte, ein leises Geräusch; sie kehrte sich um – und ein
Mann in schwarzer Soutane stand vor ihr.

Schreckhaft fuhr sie auf.

»Sie, Herr Kaplan ...?!«

»Ja – ich bin es, Luise.«

Fast unmerklich hob er die Hand, als wenn er sie zu segnen gedächte.

»Und Sie kommen ...?«

»Zu Ihrem Besten – im Namen Gottes – im Namen der Kirche.«

»Was heißt das ...?!« fragte sie, nahezu sprachlos geworden.

»Weil ich in dir eine Apostatin der Liebe vermute,« sagte er ruhig.

»Aber, Herr Kaplan, wie soll ich das alles verstehn?«

»Du wirst es verstehn; denn sieh', meine Tochter: die Liebe hat eine weite
Bedeutung. Sie umfaßt ebensowohl die eigennützige wie die uneigennützige,
ebensowohl die natürliche wie die übernatürliche Liebe – und wenn ich meinen
Leib im Interesse des Glaubens dem peinlichsten Martyrium preisgeben würde,
trüge aber nicht die wahre Liebe im Herzen, ich wäre zwar ein Bekenner des
Glaubens, aber ein unwürdiger, denn mir fehlt die Krone des Lebens: die reine,
tugendhafte, allbefreiende Liebe. Und ich fürchte, Luise...«

»Was, Herr Kaplan?«

Sie war mit aufgerissenen Augen näher getreten.

Joseph von Arimathia machte eine sanfte Bewegung.

»Sei still, meine Tochter,« sagte er leise. »Die wahre Liebe ist wie ein
erquickender Bronnen; sie ist duldsam und gütig, sie beneidet nicht und freut
sich der Wahrheit; sie hofft und hängt nicht am Reichtum, sie erbittert nicht
und denkt nicht an Arges, und sie will nicht, daß ich den sterben lasse in
meinem Herzen und ihn tilge aus meinem Gedächtnis, aus meiner Seele, wo er doch
wohnen sollte – leben sollte für ewig. Und ich glaube, Luise...«

»Herr Kaplan, hören Sie auf!« flehte sie krampfhaft. Eine düsterrote Glut war
ihr über Hals und Wangen gerieselt. Sie wollte noch mehr sagen, aber ihre Zunge
versagte.

»Ja, Luise,« versetzte Joseph von Arimathia, und seine Stimme, die bisher sanft
wie das Girren der Taube gewesen, die wie das milde Geplätscher einer jungen
Quelle erschienen, ging über sich fort, wurde mahnend und dringlich und nahm
einen Ton an, der an die Auslassungen eines fanatischen Priesters erinnerte.
»Ja – wisse, Luise: die Dogmatik redet mit überzeugenden Worten; sie kennt
nichts Halbes und trifft mitten ins Schwarze, wenn sie also verkündet: Der
Christ soll seinen Nächsten lieben wie Gott – und wer ist im vorliegenden Sinne
dein wahrhafter Nächster gewesen?! – Ja, lieben wie Gott, meine Tochter, denn
um den wirklichen Nächsten lieben zu können, ihm die Treue zu halten, muß man
gefestet sein wie die Kirche des Herren, die auf den Felsen gebaut ist. Und
dazu ist nötig: reiße dein Herz von den irdischen Gütern um seinetwillen, um
Gottes willen, denn tust du es nicht, so bist du ein dreifacher Mörder
geworden. Ein Würger deiner selbst, weil du deine eigene Seele getötet hast,
ein Würger des anderen, weil du ihn sterben ließest in vergeblicher Hoffnung,
ein Würger der ganzen menschlichen Gesellschaft, weil du, so viel an dir liegt,
das Lebensprinzip der Menschheit vernichtest. Und du« – seine Worte wurden hart
wie die Kiesel am Wege – »und du hast schon einmal geliebt, heißer geliebt,
tiefer geliebt, mit ganzer Seele geliebt – und wagst es, diese frühere,
reinere, heiligere Liebe mit Füßen zu treten ...?!«

Luise mußte sich an der Tischkante halten, um nicht niederzufallen; dann bäumte
ihr Inneres auf.

»Ich bin mit Johannes versprochen!« rief sie mit stammenden Augen.

»Das weiß ich,« sagte der Vikar mit vernichtender Ruhe, »aber ich weiß auch,
daß in deiner Brust ein anderer wohnte und früher gewohnt hat als dieser
Eindringling, der nur Zutritt erhielt, weil es eine juristische Floskel
erheischte, weil es der letzte Wille eines betörten Mannes verlangte, und es
dir besser gefiel, mit liebeleeren Händen nach einem kostbaren Becher zu
greifen, als liebebeseelt die schlichte Schale eines schönen, aber arbeitsamen
Lebens an die Lippen zu führen. Das Allerheiligste hast du aus deinem
Herzenstempel gerissen, nur um dem Gesetz zu genügen und deiner Selbstsucht zu
frönen. – Mammon! – Mammon! – Mammon ...!«

Ekstatisch warf er beide Arme nach oben.

»Das ist nicht wahr!« schrie Luise.

Mit einem verhaltenen Laut war sie in sich und auf den Boden gesunken. Dann hob
sie den Kopf und sah entsetzt in das Gesicht des vor ihr stehenden Mannes.

»Es ist so,« sagte Joseph von Arimathia und lächelte – und lächelte sanft, und
seine Stimme sank wieder herab zu dem sanften Gurren einer Taube und dem milden
Geflüster eines Bächleins. »Ja, es ist so, Luise – und du solltest doch wissen,
daß eine reine und gottwohlgefällige Liebe nichts mit dem Mammon zu tun hat.«

Eine minutenlange Stille entstand.

Langsam wandte Luise den Blick ab. Um ihre Lippen spielte ein schmerzliches
Zucken. Krampfhaft, mechanisch legten sich ihre Hände zusammen. Und ihre Sinne
gingen zurück, weit zurück über Monde und Jahre. Und ihre Nasenflügel weiteten
sich und sogen wieder den Duft ein, der damals über die Roggenfelder wehte, als
der andere sie an sich gerissen und wütend geküßt hatte. Und die Luft war so
lind, und der Duft der Roggenblüte kam so betäubend herüber, und die Wachtel
lockte im Kornfeld – und dann waren die Sterne aufgegangen am Himmel ... Und
sie vermeinte Glocken zu hören, ferne Abendglocken über den Wald fort, und in
diese Glocken hinein tönten wieder die Worte des Priesters, sanft, belehrend,
dann immer lauter werdend, bis sie anschwollen zu vollen Akkorden: mahnend,
zürnend, gebietend – um dann wieder hinzu sterben zu einem sanften Geflüster,
das allmählich verhallte.

Sie wollte die zwingenden Gedanken abschütteln – nichts hören – nichts wissen
... und dennoch erschauerten ihre Lippen wie unter der zwingenden Gewalt
verbotener Küsse. Atemlos horchte sie auf die Worte des Geistlichen, der sich
niedergebeugt hatte und mit weißen Händen ihren Scheitel berührte.

»Denn wisse, Luise, du bist ruhig geworden, und aus deiner Ruhe heraus wird für
mich die Hoffnung erwachsen, die mich befähigt, dein Denken anders zu lenken
und dich zu begleiten auf den Weg der wahren Erkenntnis. Nur so wirst du
glücklich. – Was liegt daran, wenn alles der Kirche verfällt, du aber keinen
Schaden erduldest an deiner Liebe und deiner unsterblichen Seele. – Und wenn du
es dennoch tätest, wenn du dem Mammon zuliebe deine wahre, heilige Neigung
zertreten würdest und deine echten Gefühle zerstampftest ... Luise, ich frage
dich als Priester, als dein Seelsorger, als Gesalbter des Herren – kannst du
mit einem anderen Begehren im Herzen deinen Gatten umfangen in christlicher
Einfalt, ihm dienen, ihm willfahren, bei ihm sein in stillen Stunden, wo die
Lippen heißer werden und die Augen ihre eigene Sprache reden, ohne des andern
zu gedenken, dich nach ihm zu sehnen, dich nach ihm zu bangen ...?!«

Er hielt inne. Der Atem versagte ihm; dann aber rang sich wie eine Befreiung
die Antwort von seinen Lippen herunter.

»Nein! – Nein! – Nein! – das kannst du nicht, meine Tochter, das wirst du nicht
können.«

Der Vikar reckte sich auf.

»Der Satan steht hinter dir!« rief er heiser und abgehackt. Die Stimme war wie
die einer geborstenen Glocke geworden. »Die Sünde lebt – die Begierde ist nicht
tot – das Fleisch ist lebendig ...! – Und wenn er dann käme ... Ich will dir
anzeigen, welche die sind, über welche der Teufel Gewalt hat. Das will ich dir
sagen, das muß ich dir sagen ...«

Er beugte sich nieder und raunte ihr mit geschlossenen Augen ein Wort ins Ohr.

Dann fuhr er zurück, als wäre dieses Wort ein Pesthauch gewesen.

»Was?!« rief die Ärmste. Sie sah ihm starr ins Gesicht. Mit zuckenden Lippen
war sie vom Boden gefahren.

»Ehebrecherin ...!«

Luise griff in die Luft. »Herr Vikar, was wollen Sie eigentlich von mir?!«
schrie sie bis in die tiefste Seele getroffen; dann stierte sie apathisch ins
Leere.

»Nichts, meine Tochter, gar nichts, mein Kind,« sagte Joseph von Arimathia.
Seine Stimme, die drohend und erschreckend geklungen, war sanft und flehend
geworden. In dieser Stimme lagen Tränen, die niederfließen wollten. »Ich will
nichts, meine Tochter; aber ich kenne Schwester Klarissa. Sie wohnt bei den
barmherzigen Schwestern, sie wohnt an heiliger Stätte und ist mild und gut wie
die weiße Taube, die den harrenden Menschen den Ölzweig brachte, nachdem sich
die Wasser verlaufen. Wende dich an sie, wende dich an Schwester Klarissa.
Verlassen Sie dieses Haus, nur einige Tage, nur einige Wochen. Prüfen Sie sich
im stillen Gottesfrieden, gehen Sie in sich – und Sie werden finden, was Ihnen
not tut. – Gehe zu ihr – bleibe bei ihr – und bedenke die Worte: Und wirkte ich
Wunder, so daß ich Berge versetzte und Tote erweckte, trüge aber nicht die
wahre Liebe im Herzen, so wären es entweder Wunder des Truges, oder wären es
wirklich echte Wunder gewesen, so würde ich dennoch und trotz meiner Wundergabe
vom Himmel verworfen. Und daher: suche die wahre Liebe zurückzugewinnen – denn
glücklich der Mensch, der die Prüfung bestanden.«

Er wandte sich und ging langsamen Schrittes der Tür zu.

Luise konnte keine Worte mehr finden. Sie konnte nicht weinen, weil sie keine
Tränen mehr hatte.

Mit weiten Augen sah sie noch, wie die große Gestalt in der schwarzen Soutane
hinausging. Sie war tot für die Gegenwart. Aber sie hörte wieder die Glocken
über dem Walde – gerade wie damals. Und die Luft war so lind, und der Duft des
blühenden Getreides wehte von den Roggenfeldern herüber – und die Wachtel
lockte im Korn – und die Sterne waren aufgegangen am Himmel – unzählige Sterne
...

Joseph von Arimathia hatte sein Bäumchen geschüttelt.

VI Was die Göttin der Gerechtigkeit nicht alles zustande bringt!

Die Tage trödelten sich langsam bis in die Mitte der Woche hinein. Sie liefen
alle mit erfrorener Nasenspitze einher; seit Menschengedenken war nicht solches
Wetter gewesen. Früher denn sonst setzte die Kälte ein und machte sich wie ein
Bäckermeister zu schaffen. Sie puderte Mehlstaub umher, überzuckerte die alte
Marktlinde von unten bis oben und bestreute die Fensterscheiben mit
Kandisblumen, daß es nur so blinkte und blitzte. Mit Sinter Klas hatte es noch
gute Weile, man dachte noch gar nicht daran, und trotzdem versuchten schon
Knaben und Mädchen, in den zugefrorenen Gossen die Bahn zu schlagen.

Als das Miekske Pollmann bemerkte, tat sie eine doppelte Portion Kohlen in
ihren altmodischen Kanonenofen, rieb sich behaglich die gichtischen Hände und
meinte: »Jetzt kann ich meinen ersten Brat-Äppel-Kaffee geben, denn jetzt
schmeckt es am besten ...« Und der Herr Rektor Hartjes stand nach dem ersten
stärkeren Frosttag vor der steinernen Themis, die über der Rathaustür thronte,
und sah betrüblich nach oben. Dort war ein Unglück passiert. Die Kälte hatte
sich in die feuchten Spatzennester, die hinter dem Spruchband saßen, gefressen,
hatte dort die frostigen Ellenbogen gestemmt und ein Stück der in Stein
gemetzten Inschrift heruntergebrochen. Von dem ›Fiat justitia, pereat mundus‹
war nur noch das ›pereat mundus‹ übriggeblieben, und das schmerzte den
klassisch gebildeten Mann, und da gerade das Oberhaupt der Stadt vorüberging,
sprach er ihn an und meinte: »Herr Bürgermeister, alle Spatzennester müssen
herabgeholt werden, sonst können wir noch das Schlimmste erleben.«

»Soll geschehen,« versetzte Herr Backers.

»Außerdem,« fuhr der Rektor fort, »beleidigt es mein heiligstes Empfinden, daß
sich im verflossenen Sommer ein Schwalbenpaar mit ihrem Kugelnest unmittelbar
über die Büste der Frau Justitia angebaut hat. Die altheidnische Legende weiß
nun zwar von einem Manne namens Poliphem zu berichten, dessen Stirn mit einem
mächtigen Auge geschmückt war. Er durfte sich also einäugig nennen, und war ein
seltsam Begebnis, daß aber in altheidnischer Zeit eine dreibrüstige Person
gelebt haben sollte, habe ich nicht zu ergründen vermocht und plaidiere
dieserhalb dafür, daß auch das Schwalbennest, und zwar aus ästhetischen Gründen
...«

»Auch das wird gemacht,« sagte Herr Backers, und so geschah es denn, daß noch
an demselben Tage Polizeidiener und Nachtwächter mit Leiter, Bürste und
Wassereimer anrückten, um die mißhandelte Themis von Schwalben- und
Spatzennestern zu säubern. Selbstverständlich ließ es sich Herr Hartjes nicht
nehmen, jede freie Stunde, die ihm verblieb, der Überwachung des
Reinigungswerkes zu widmen. Auch noch kurz vor dem häuslichen Silentium der
Schüler stand er in eifriger Konferenz mit Polizeidiener und Nachtwächter,
belehrte hier und dort, gab sachmäßige Anweisungen, und zwar unter
Berücksichtigung aller Details, bis es schließlich dazu kam, daß er den
Vesperkaffee verpaßte.

Um diese Zeit hatte Miekske Pollmann ihre beste Nähschülerin ausgesandt, um für
ihre morgige Visite in aller Form die Gäste zu bitten. Mit Pelzmützchen,
Kaninchenmuff und Seelenwärmer ausgerüstet, machte Adele Knipp ihre Sache denn
auch sehr gut. Ihr Näschen sah aus wie 'n glühendes Köhlchen. Nachdem sie schon
über eine Stunde herumgeklingelt hatte, sprach sie auch jetzt bei der Frau
Rektorin vor.

Vollbusig und in Erwartung ihres Mannes saß Frau Petronella Hartjes beim
Vespertisch und klimperte ungeduldig mit einem Löffelchen gegen die
Porzellankanne, als Adele Knipp das Haus des Rektors beehrte.

»Tag, Frau Präsidentin.«

»Tag, mein Kind – was gibt es denn Schönes?«

»'ne moije Empfehlung von Miekske Pollmann, und Miekske Pollmann läßt die Frau
Präsidentin morgen nachmittag vier Uhr zu 'nem Köppje Kaffee mit Erdeicheln,
Musekötteljes und Bratäpfel bitten.«

»Danke. Wer kommt noch?« fragte Frau Hartjes.

»Die Posthalterin Piepmann mit Tochter, dann Fräulein Therese von Arimathia.«

»Wer weiter?«

»Frau Hoffmann.«

»Hat sie angenommen, Adele?«

»Ja – Frau Hoffmann gibt sich die Ehre.«

»Wer sonst noch?«

»Bettje Theißen.«

»Die kommt,« konstatierte Frau Hartjes. »Wenn die auch nicht käme, dann fielen
Ostern und Pfingsten zusammen; man weiter. Wer ist sonst invitiert?«

»Die beiden Damen mit die komischen Namen.«

»Die Tanzmamsells ...?!«

»Ja,« sagte Adele. »Die Jüngere wollte zwar nicht, als aber die Ältere hörte,
wer alles hinkommen täte, da sagte sie zu der anderen Dame: Da siehst du,
Pauline ... Wir haben zwar noch ungemein mit's Auspacken und den Arrangements
fürs Tanzen zu schaffen – aber man weiß uns zu schätzen. Und wenn man bedenkt,
daß sogar eine Frau Präsidentin ...«

»Die Tanzmamsells haben ein feines Benehmen,« fiel Frau Hartjes dazwischen.
»Das gefällt mir an ihnen – und von diesen ehrenwerten Damen bist du nun zu mir
gekommen?«

»Ja,« meinte Adele.

»Aber warum denn zuletzt?«

»Weil Miekske Pollmann gesagt hat: Das Beste kommt immer ans Ende. So ist es
auch auf der Hochzeit zu Kana gewesen.«

»Auch ein feines Benehmen,« nickte Frau Hartjes, »und somit kannst du Fräulein
Pollmann sagen, daß es mir eine Herzensfreude sein würde, ihrer Einladung Folge
zu geben. Nun geh schön, und wenn du dem Herrn Rektor begegnest ...«

»Der steht noch immer am Rathaus,« versetzte die Kleine, »und kuckt zu, wie sie
der komischen Person die Möschennester aus den Armen 'rausnehmen.«

»Also schon wieder!« konstatierte Frau Hartjes, »und ich habe ihm doch heute
morgen verboten ... Nein, diese Männer ...!«

Sie wollte noch mehr sagen, faßte sich aber und meinte: »Also ich komme – und
'ne schöne Empfehlung an Fräulein Pollmann, Adele.«

»Danke!« knickste die Kleine, dann ging sie, wäre aber beinahe über den Rektor
gestolpert, der, mit einem Pack Hefte und einer revidierten Ausgabe des
Cornelius Nepos unterm Arm, eiligst das Zimmer betrat, sein Päckchen auf den
Tisch schob, Hut und Mantel beiseite legte und sich dann an den Ofen begab, um
sich dort die durchfrorenen Finger zu wärmen.

»Guten Tag, Petronella,« sagte er in heiterer Laune und rieb dabei vergnügt die
Hände zusammen. »Nein, dieses Wetter, dieses herrliche Wetter da draußen!
Knusperig, herzhaft ...! Man wird wieder munter, gelenkig – man wird wieder zum
Jüngling.«

»So?!« meinte Frau Hartjes.

»Ja, Petronella, und wenn ich so alles bedenke: wir zwei beide, wir könnten
doch in unserer Jugendfrische zusammenleben wie Philemon und Baucis.«

»Wer war Philemon?«

»Ein glücklicher Grieche,« sagte der Rektor.

»Und sie?«

»Eine glückliche Griechin,« dozierte Herr Hartjes, »beides liebevolle Menschen
aus der altgriechischen Sage – hellenische Menschen, die sich auf die ars
amandi verstanden.«

Zärtlich glitten dabei seine Augen über die opulenten Formen seiner stattlichen
Gattin.

»Ach, was – mit den Griechen ...!« versetzte Frau Hartjes. »Das sind alte
Heiden mit 'ner Heidenwirtschaft gewesen, und ich mag solche nun einmal nicht
leiden. Aber ich will dir was sagen, Franziskus« – sie war näher getreten und
fixierte ihn mit ihren stechenden Blicken von oben bis unten – »du scheinst mir
auch auf die sauberen Sprünge der alten Griechen kommen zu wollen.«

»Aber wieso denn?«

»Hast du nicht den lieben langen Tag vor dem nackten Fraumensch am Rathaus
gestanden?«

»Petronella, nur Kunstinteresse ... Ich spreche meinen Quartanern gerade von
den hellenischen Göttern – und da bekanntlich auch Themis ...«

»War das nicht auch eine Griechin?«

»Allerdings ...«

»Na – also.«

»Aber ich sollte doch meinen ...«

»Schweige, Franziskus! – Nicht nur, daß diese Weibsperson nicht mal wie 'ne
anständige Frau ein Korsett an hat – nein, sie ist ja dekolletiert bis zu den
Hüften herunter, und da hast du die Dreistigkeit, bei hellichtem Tage, im
Angesicht deiner Schüler und Mitmenschen ...«

»Petronella, ich sage dir ja: nur Kunstinteresse. Themis war die erste Gemahlin
des Jupiter, aus dem Geschlecht der Titanen. Sie ist die Göttin der
Gerechtigkeit und trägt Binde und Wage – beides Zeichen ihres heiligen Amtes.« 
»So,« meinte Frau Hartjes mit funkelnden Augen, »sie trägt Binde und Wage...«

»Ja,« warf sich der Rektor forsch in die Brust, »und weil mir diese durch die
Spatzennester gefährdet erschienen...«

»Willst du mir weis machen wollen,« fiel Frau Hartjes zungenfertig dazwischen,
»daß du nur aus Kunstinteresse...«

»Frau, ich habe meine gewichtigen Argumente...!«

»Die verfangen bei mir nicht. Derartige Beweistitel haben wackelige Beine, und
jede Frau, die noch ein gewisses Gefühl für Pflicht und Moral hat...«

»Aber Petronella!« rief der Rektor und schlug verzweifelt die Hände zusammen,
»du mußt doch endlich begreifen...«

»Hier ist nichts zu begreifen,« versetzte sie wütend, trat auf ihn zu und
meinte mit einem so recht bitteren Lachen: »So seid ihr Duckmäuser aber alle
zusammen genommen – und du bist der Schlimmste von allen! Das Feinste haben sie
im eigenen Hause, und doch gehen sie hin und besehen sich so 'n griechisches
Fraumensch. Schämen solltest du dich vor Gott, vor mir und deinen Quartanern.
Spatzennester...?! – Es ist ja zum Lachen! – und dabei noch die Stirne zu
haben, einem mit Kunstinteresse und hellenischer Bildung zu kommen. Wahrhaftig
– du bist mir schon der rechte Philemon! – sei aber gewiß, ich bin nicht
gewillt, die sehr zweifelhafte Rolle der Baucis zu spielen. Und daher: ich
werde dir schon die griechischen Sprünge vertreiben. Heute abend...«

Da war's alle mit dem sonst so gutmütigen und friedfertigen Rektor.

»Weib?!« donnerte er los, ergriff das Paket Hefte und warf es über den Tisch
fort, daß die Blätter nur so herumvoltigierten. Dann faßte er den Cornelius
Nepos und streckte das Buch in die Höhe, wie Moses vor Zeiten die
Gesetzestafeln gefaßt haben mochte, als ihm die Pflicht oblag, sie seinem
störrischen Volke zu zeigen. »Weib, ich hab's satt! – Meine Galle läuft über
wie das Ölkrüglein der Witwe von Sarepta. Schon wegen meines verstorbenen
Freundes Ingelaat hast du mir einen Heidenspektakel gemacht; nun kommst du mit
der göttlichen Themis und schiebst mir Dinge unter, die mich in den Augen
meiner trefflich geleiteten Rektoratschule herabsetzen müssen. Nicht in meinen
herrlichsten Träumen sind mir solche Gedanken gekommen.«

»Na – deine Träume ...!« sagte Frau Hartjes.

»Weib!« schrie der Rektor zum anderen und hielt dabei seinen Cornelius Nepos um
etliche Zollbreiten höher, »nur die Spatzennester sind es gewesen!«

»Nein,« replizierte Frau Hartjes, »der schamlose Busen!«

»Die Spatzennester!«

»Der schamlose Busen!«

»Spatzennester, Schwalbennester ...!« hielt ihr der Rektor flammenden Auges
entgegen, »und selbst gesetzten Falles, es wäre der Busen der göttlichen Themis
gewesen: ich hab's satt und genug und lasse mich von dir nicht mehr länger
kuranzen. Tu, was du willst. Klinke mich aus bis in den untersten Keller,
meinetwegen hundert Jahre und mehr noch, denn lieber ein Ende mit Schrecken,
als ein Schrecken ohne Ende; ich verzichte auf alles. Hier, Petronella« – und
er bekam das hochgehaltene Buch fester im Griff, zog es herunter und schlug mit
der Linken auf den etwas schadhaften Einband – »hier, Petronella, ist das Buch
aller Bücher, der Cornelius Nepos: Liber de excellentibus ducibus exterarum
gentium – das Buch, welches handelt von allen berühmten Männern und Führern
aller Nationen und Zeiten: von Miltiades über Pausanias, Sohn des Kleombrotos,
aus dem spartanischen Königshause der Agiaden, bis zu Hamilkar Barkas und
Hannibal herunter. Und so etwas von Miltiades und Hamilkar Barkas ist mir in
die Knochen gefahren. Sie sind Helden gewesen – Helden und Männer. Ich habe
gelernt und gelesen – und bin endlich zur Einsicht gelangt, daß ich es ihnen
gleich tun muß, daß ich das knechtische Joch des Weibes über Bord zu werfen
habe, um mich als Held und Mann zu gerieren. Fort mit der kaudinischen Schmach
und dem Debakel von Kannä! Mann will ich sein, wie die glorreichen Männer es
waren! Exempla trahunt! – ich folge ihnen nach – und somit Petronella: ich esse
heute abend bei Marie Janssen ›Im Ridder‹.«

Klatschend flog der Cornelius Nepos gegen den Rahmen des Spiegels und von hier
aus zu den Heften und Löschblättern, die fast den halben Boden des Zimmers
bedeckten.

Und der Rektor selber ...?!

Stolz wie Hannibal, als sich dieser zum syrischen König begab, ging er in die
selbstgewählte Verbannung – zum ›Ridder‹, drehte sich aber zwischen Tür und
Schwelle nochmals herum und sagte, ohne mit den Wimpern zu zucken: »Und was
dich selbst anbetrifft, Petronella – meinetwegen kannst du Grades Gertzen
bestellen.«

Jetzt war er wirklich gegangen.

Frau Hartjes hatte sich in einen Sessel geworfen; sie war sprachlos und saß da
wie die Geschichtsschreiberin Klio. Und das paßte auch wirklich, denn sie
stierte, umgeben von zerstreuten Blättern und Papierschnitzeln, ins Leere,
überdachte das Vergangene und grübelte darüber nach, was die kommenden Tage ihr
bringen würden; nur fehlte der Gänsekiel. Dafür hielt sie aber das
Kaffeelöffelchen gefaßt, das sie während der ganzen Auseinandersetzung mit
ihrem Manne nicht aus den Händen gegeben hatte, als müsse sie dieses
unscheinbare Ding jeden Augenblick als Griffel benutzen, um das rebellische
Verhalten ihres rechtlich angetrauten Helden zu buchen und in die richtige
Beleuchtung zu stellen.

Allein, wie sie auch grübeln mochte, sie hatte den Faden verloren, sie konnte
den erforderlichen Dreh nicht mehr finden – aber das wußte sie: das Heft war
ihr heute aus den Händen genommen; sie war besiegt, und ihr Gatte war Sieger
geblieben, und diese Erkenntnis machte sie sprachlos, gefühllos und unfähig,
ihre Vespermahlzeit herunterzubringen.

Und sie saß da noch immer, als das Dienstmädchen Licht brachte und schweigend
die verstreuten Quartanerhefte einsammelte und mit einem vielsagenden Blick
beiseite legte.

Und sie saß da noch immer, als es bereits spät Abend geworden, sich bekannte
Schritte im Hausflur vernehmen ließen, ihr Mann eintrat und an sie die Frage
richtete: »Ist der Zimmermann Gertzen hier gewesen?«

»Nein.«

»Und meine Schlafgelegenheit ist noch immer da oben?«

»Dann werde ich auf dem Sofa in meinem Studierzimmer kampieren. Alea jacta est!
Verstehst du?«

Herrisch stülpte er sich den Hut wieder auf, als er das sagte; dann verließ er
die Stube, aber mit einem Schritt, wie ihn der reckenhafte Punier an sich
gehabt haben mochte, als er die Schlacht am Trasimenischen See gewonnen hatte.

Jetzt war der Bann gebrochen.

Frau Petronella reckte sich auf. Sie hatte richtig gesehen. Jeder Held, auch
der stärkste, ist mit einer Achillesferse behaftet, denn sie, die Frau Rektor,
hatte wohl gemerkt, wie der Zeiger der Uhr ging. Trotz seines aufgesetzten
Hutes und trotz seines Heldentums hatte ihr Mann so komisch geäugelt.

Das belebte ihre desolate Verfassung.

»Der kommt wieder,« sagte sie mit einer fast triumphierenden Stimme, klingelte
das Mädchen herbei, ließ den Tisch abräumen und begab sich nach oben. –

Der andere Morgen kam mit seinen glitzernden Eisblumen und den Myriaden von
Rauhreifsternchen, die im Gezweige der alten Marktlinde hingen. Auch die frisch
gesäuberte und von ihren Spatzennestern befreite Göttin der Gerechtigkeit war
ganz überzuckert und strahlte einen überirdischen Glanz aus, so daß die Leute
stehn blieben und das Bildnis mit wohlgefälligen Augen beschauten.

Auch der Rektor war unter ihnen, erklärte den Zweck der Säuberung und setzte
des längeren auseinander, daß die steinerne Person eine Titanide gewesen, mit
in die christliche Anschauung hinübergenommen sei und bis auf den heutigen Tag
dazu berufen wäre, Gesetz und Recht zu verkörpern »denn es ist eine von jeher
bestehende Satzung,« fügte er erklärend hinzu, »daß sich die menschliche
Gesellschaft von der höchsten Instanz bis zu irgendeinem Mitglied der Familie
herunter auch nicht die geringsten Übergriffe gefallen lassen darf, denn: suum
cuique.«

»Ganz mein Pangschang,« meinte Leopold Derksen, der ebenfalls zu den Zuschauern
gehörte, »sonst ist die ganze Prostemahlzeit for gar nichts. Ein königlich
preußischer Obergefreiter muß sein Recht haben, desgleichen dito die Kirche,
aber keinen Hammerschlag mehr nicht.«

»Richtig,« nickte Herr Hartjes, »sie darf nicht alles bekommen.«

»Auch meine Meinung,« bestätigte Derksen, »zum Beispiel Pitt Hoffmann, denn er
gehört gewissermaßen doch auch zur Kirche und singt die Toten zu's ewige Leben
– und das kostet Moneten, mehr wie die ganze Begraberei wert ist, und das darf
die da ... wie heißt doch das Fraumensch?«

»Themis,« sagte der Rektor.

»Richtig – das darf die da nicht wollen, denn nur der Lebendige hat recht. Und
meine Tochter hat recht, weil sie 'nen Jungen gekriegt hat, und Johannes
Wesselink hat recht, weil er fünfhundert Taler vorgeschossen hat desgleichen
dito die beiden, ich meine Anna und Jans, weil sie sich heiraten wollen – und
in vierzehn Tagen ist Hochzeit – und das haben wir der da ... wie heißt doch
das Fraumensch, Herr Rektor?«

»Themis.«

»Richtig, Herr Rektor – das haben wir der da zu danken, und drum vertrete ich
die Meinung, daß wir alle zwei beide mit 'nem forschen Hurra hochleben lassen.
Zuerst Ihnen, Herr Rektor, weil Sie das Frauenzimmer haben reinigen lassen,
desgleichen dito das Frauenzimmer selber, weil sie das Recht in die Welt
gesetzt und keinen Pangschang dafür hat, daß Pitt Hoffmann so heidenmäßig teuer
die Toten besingt und in die Grube hineinkomplimentiert. Drei Taler pro Kopf –
bei Ingelaat sind's sogar fünf Taler zehn Groschen gewesen – ist 'ne übermäßige
Summe. Und darum, Mitbürger, bringe ich den zwei beiden ein Hoch aus. Sie
sollen leben: Hoch, hoch, hoch!«

Und die anderen stimmten ebenfalls ein und riefen ein über das andere Mal:
»Hoch, hoch, hoch!« daß es man so über den Marktplatz fortrollte, als hätten
die Klever Füsiliere eine regelrechte Salve mit allen Schikanen vom Stapel
gelassen.

Und Derksen trat auf den Rektor zu, der sich äußerst geschmeichelt fühlte,
klopfte ihm vertraut auf die Schulter und sagte: »Sehen Sie, Herr Rektor, das
ist so was für 'ne Achundvierziger-Obergefreiten-Seele, das ist ganz mein
Pangschang, und ich würde mir über alles Erwarten fühlen, wenn Sie mir bei der
Hochzeit von Anna die außerordentliche Ehre anerweisen täten, zu kommen, denn
Sie sind ein Mann von Gerechtigkeitsgefühl, gerade wie die da ... wie heißt
doch das Fraumensch?«

»Themis.«

»Richtig, Herr Rektor. – Sie fühlen wie die da, desgleichen dito wie Johannes
Wesselink, der leider nicht hier ist, weil er sich noch bis Ende der Woche in
Elten befindet; aber das schadet nicht weiter, denn wenn er zurückkommt, dann
werde ich ihm alles erzählen, was Sie für ein nobeler Mann sind und nicht so
denken wie Pitt Hoffmann, der es selbst noch den Toten aus der Nase
herauszieht, denn: jedem das Seine! – aber wie sagten Sie doch vorhin, Herr
Rektor?«

»Suum cuique.«

»Ganz meine Meinung – und da werden Sie auch wohl dafür sorgen können, Herr
Rektor, daß Johannes Wesselink sein testamentliches Recht und seine Luise
bekommt, daß da nicht andere Finger herummausen können. Und dessentwegen lasse
ich Sie nochmals leben, Herr Rektor.«

»Bravo!« riefen die andern.

Und »Hoch, hoch, hoch!« ging das wieder.

»Ich danke Ihnen allen,« sagte der Rektor, »ich danke Ihnen allen aus ganzem
Herzen, weil ich sehe, daß Sie meine kulturellen Bestrebungen zu unterstützen
geneigt sind,« und da er ein sehr bescheidener Mann war, gedachte er sich auch
ganz bescheiden den weiteren Ovationen zu entziehen – allein das ging nicht so
einfach.

Alle zogen mit: Leopold Derksen, der Nachtwächter, die halbe Rektoratschule –
und als der lärmende Zug an der Posthalterei vorbeikam, steckte Severin
Piepmann den Kopf zum Fenster heraus, spitzte den Mund und pfiff das Signal,
das die Hornisten auf dem Exerzierplatz bliesen, wenn feindliche Reiterei
gemeldet wurde.

»Hei!« sagte Piepmann, »was los?!« Dann gellte es in den schrillen Tönen einer
Pickelpfeife über den Markt fort:

»Gib acht, du preußische Infanterie,
Da kommt die feindliche Kavallerie –
Karree! – Karree! – Karree...!«

»Karree! – Karree! – Karree...!« antworteten die Rektoratschüler in der
nämlichen Weise und schwenkten die Mützen. Mit hellem Gepfeife ging es vorüber.

Auch Pitt Hoffmann, der mit dem Zimmermeister Gertzen auf der Türschwelle
stand, gedachte mit einzustimmen. Als er aber gewahrte, wem die Ovation galt,
hielt er den Mund und sagte verächtlich: »Da bringen sie den liberalen Rektor
nach Hause. Wenn er nicht die vornehme Frau hätte, man sollte ihm aus seinen
liberalen Ideen 'nen Strick drehen und ihn lebendig ersäufen.«

»Das wäre die beste Satisfaktschon für die katholische Kirche,« meinte Gertzen,
indem er sich langsam mit seinem Zimmermannsdaumen einen Tropfen von der
Nasenspitze fortwischte, »und ich frage: warum denn? – Weil er immerzu mit
meinem Konkurrenzmann dakohr ist, und Wesselink auch nicht in der besten
Reputatschon steht bei allen christkatholischen Menschen. Ich frage: warüm
denn? – Weil er testamentlicher Erbe geworden, die luthersche Schule baut und
mir immerzu in meinem Handwerk herumpickt wie'ne Krähe mit 'nem grindigen
Schnabel.«

»Je,« sagte Pitt Hoffmann und macht dazu eine wichtige Geste mit seinen
schlenkrigen Fingern, »das ist ja nun wohl deine eigne Sache. Warum kannst du
ihm nicht in die Verlängerung springen?«

»Ich?« fragte Gertzen und wischte abermals einen klaren Tropfen von seiner Nase
herunter, »wo dieser Mensch in so 'ner kolosalen Reputatschon steht bei allen
Behörden?! Der Landrat, der Postmeister – alle fressen ihm ja aus der Hand, als
wären da man so schiere Goldkörner zu finden. Selbst der Herr Dechant
Steinberger hat einmal gesagt: Der Turmhelm muß nächstens herunter. – Warüm
denn? – Weil er Holzmaden hat von oben bis unten. – Und wer soll ihn bauen? –
Ich? – Im Gegenteil; der Kerl mit der großen Reputatschon soll ihn bauen. –
Warüm denn? – Das frag' ich mir immer; aber wenn dieser Tort mir angetan würde,
dann mache ich Revolutschon und mangiere aus purem Ärger nur noch Sägemehl und
Hobelspäne herunter.«

»Abwarten,« meinte Pitt Hoffmann.

»Warüm denn?«

»Ich bin auch noch da.«

»Das seh' ich.«

»Und habe auch noch ein Wörtchen zu reden.«

»So?«

»Ja – und der Männergesangverein ›Concordia‹ ist auch noch da, desgleichen
deine Schwägerin Therese Vogels, vom Herrn Vikarius mal gar nicht zu reden, und
da wollen wir sehen, wer den Turmhelm baut – denn Geschäft ist Geschäft, und
jeder will seine Brotschnitten haben.«

»Pitt – und da glaubst du, daß der Kerl mit der kolosalen Reputatschon ...«

»Gertzen – ich heiße Pitt Hoffmann! – und wenn das nicht mal hilft, dann lasse
ich noch meinen Freund den Herrn baronischen Rentmeister Karlo Antonio Pollmann
kommen, der schlägt man so mit seinem Zuavensäbel dazwischen ...«

»Donnerwetter!«

»Das hilft,« sagte Pitt Hoffmann, »und zum richtigen Beschluß trinken wir noch
einen Wacholder zusammen.«

Hierauf invitierte er seinen Besuch, näher zu treten und rief dann: »Mama, zwei
Wacholder!«

Inzwischen war der Triumphzug bis vor die Haustür des Rektors gekommen, hatte
hier in zwei Reihen Posto gefaßt, und zwar in der Absicht, den Gefeierten zu
guter Letzt noch in pompöser Weise defilieren zu lassen. Bevor sich Hartjes
aber hierzu entschloß, war er willens, seinem dankerfüllten Herzen nochmals
Luft zu machen und sagte: »Meine Herren! – Es war allerdings in altgriechischen
Zeiten eine eingebürgerte Sitte, berühmten Rhetorikern und Künstlern, sei es
auf dem Gebiete der Malerei, sei es auf dem Gebiete der Plastik, inferner den
Siegern bei den olympischen Spielen brausende Ovationen zu bringen und Palmen
zu streuen; daß man aber in einer modernen Ära, also in unseren Zeitläuften,
einem schlichten, wenn auch königstreuen Philologen, der allerdings sein
Staatsexamen magna cum laude gemacht hat, eine derartige Ehre antut, das, meine
Herren ...«

Er wurde unterbrochen.

»Was gibt's hier?« fragte eine energische Stimme.

Gleichzeitig hatte sich das appetitliche Gesicht der Frau Rektor aus dem
geöffneten Fenster geschoben.

»Je, Madam,« sagte Derksen und nahm selbstgefällig seinen Quäkerbart zwischen
die Finger, »wir haben Ihrem Herrn Gemahl die Ehre erwiesen.«

»Warum denn?«

»Weil das mal so unser Pangschang ist, denn er hat uns bürgerlichen Leuten das
Recht wiedergegeben, wie das von jeher Gebrauch war – und weil er die
schmutzige Dame ... wie heißt doch die Dame, Herr Rektor?«

»Themis,« flüsterte ihm der Gefragte mit einer gewissen Beklemmung ins Ohr.

»Richtig, Herr Rektor – weil Ihr Herr Gemahl diese schmutzige Dame wieder zu
Ehren gebracht hat, desgleichen dito sie hat waschen lassen von oben bis
unten.«

»Was für 'ne Dame denn?« fragte Frau Hartjes.

»Na – die vor dem Rathaus.«

»Ihr seid wohl verrückt!« wetterte Frau Hartjes mit feurigen Augen und schlug
dabei das Fenster zu, daß fast eine Scheibe herausgeknallt wäre.

»Herr Rektor,« kratzte sich Derksen bei dieser Wendung der Dinge etwas betreten
hinter den Ohren, »nun gehn Sie man stolz und allein in die Höhle der Löwin.
Ich ziehe mit die andern nach Hause, denn zwischen eheliche Dinge soll man die
Finger nicht stechen. Das ist niemals meine große Nummer gewesen – und das habe
ich auch immer so bei meiner selig Abgestorbenen also gehalten.«

»Das will ich,« sagte der Rektor mit aller Bestimmtheit, verabschiedete sich
und trat mit dem Hut auf dem Kopf in den Hausflur.

»Die nunmehr gereinigte Dame wird Ihnen beistehn!« rief ihm Derksen noch nach,
dann zog er mit der ganzen Gesellschaft wieder dem Markt zu.

Mittlerweile war es Essenszeit geworden. Während der Mahlzeit herrschte
zwischen den Eheleuten ein frostiges Schweigen. Der Rektor schätzte das
Gefühls- und Stimmungsthermometer seiner Gattin auf achtzehn Grad Kälte.

Frau Hartjes rührte den Löffel nicht an, ebensowenig die leckere Bratwurst mit
Rotkohl.

Als sie das Zimmer verließ, streckte der Vereinsamte die Hände zur Decke.

»Themis! – Themis! – Themis ...!« meinte er seufzend, dann warf er sich
verbittert aufs Sofa.

So kam er trotz seiner Triumphe nicht durch. So ging es nicht weiter, das
fühlte er. Theorie und Praxis sind grundverschiedene Dinge. Sie sehen zwar sehr
schön aus, stehen aber meistens wie Hund und Katze zusammen. Und daher: all
seine hellenischen, römischen und karthagischen Götter und Helden hatten
erfrorene Füße.

Die Frau Rektorin aber stand mit sich in schwerer Beratung, ob sie, der
verärgerten Stimmung wegen, den Kaffee bei Miekske absagen solle. Sie schwankte
hin und her, erwog die Gründe, die dafür und dagegen sprachen, war endlich
schlüssig und meinte: »Ich gehe – denn ich darf Miekske doch die Schande nicht
antun.«

Hierauf zog sie ihr ›Bestes‹ an und machte sich fertig. –

Draußen war die Kälte so bissig wie ein ekliger Dorfspitz geworden. Bei Miekske
stand der mächtige Kanonenofen im herrlichsten Pottlot. Und Adele Knipp, die
sich mit einer Kollegin angeboten hatte, beim Kaffee zu helfen, schob immer
neue Schippen voll Kohlen in die Ofentür hinein, daß bald eine behagliche Wärme
sich austat und mollig die große Nähschulstube durchkroch, die Miekske zum
Empfangssalon umfrisiert hatte.

»So,« sagte Miekske, »nun kannst du die feine Porzellanschüssel mit die
Paradiesäppel hereinbringen, Adele, denn sie müssen nun aufgesetzt werden.
Gleich kommen die Damen.«

Das tat auch Adele.

Und Miekske setzte sich hin, legte die zappeligen Hände zusammen und wartete in
getragener Stimmung auf die kommenden Dinge.

»Knitter – knatter!« machte der Ofen.

VII Die Bratäpfel quietschen

Inzwischen war eine halbe Stunde vergangen. Der Kanonenofen, der noch vor
kurzem wie ein behäbiger ›Heerohme‹ im schwarzen Pottlot gestanden, hatte
glühende Backen bekommen – wirklich glühende Backen, die sich komisch ausnahmen
gegen das sanfte Lampenlicht, das Miekske rechtzeitig angemacht hatte, um
später die Gemütlichkeit des Kaffees nicht durch das Hereinbringen der Lampe zu
stören. Vor der Hand war es allerdings noch nicht nötig gewesen, denn es war
erst vier Uhr, und der Tag hätte noch immer Kraft genug gehabt, die Tafelrunde
ein Stündchen unter Beleuchtung zu halten – aber so war's besser, und bei Licht
trank und plauderte sich das behaglicher und schöner zusammen, als wenn so ein
schummeriger Novembernachmittag ins Zimmer geguckt hätte. Miekske verstand sich
darauf, die richtige Stimmung zu machen; sie gab schon ihr Bestes, vornehmlich
heute, wo es doch gewiß darauf ankam, auch ihrem Bruder Karlo Antonio durch
ihre Arrangements zu beweisen, was sie ihm schulde; denn das mußte sie sich
selber sagen: sie war nicht mehr die Vorsteherin einer Nähschule und die
Inhaberin der ›Malör-Penning-Kasse‹ allein; sie war höher gestiegen und in eine
Gesellschaftssphäre gerückt, die annähernd der Stellung ihres Bruders, und zwar
in seiner Eigenschaft als emeritierter Zuave und nunmehriger Rentmeister,
entsprach, und das bedingte Pflichten und mußte beobachtet werden. Na – das tat
denn auch Miekske. – Auch die subtilsten Empfangszeremonien waren von ihr
berücksichtigt worden, so daß selbst Fanny von Satzenhofen, die doch gewiß zu
beurteilen verstand, was sich schickte, äußerst angenehm überrascht war und
auch sofort mit ihren Komplimenten losrückte, als müsse die Gastgeberin gleich
zum Beginn des Kaffees ordentlich geschminkt und einbalsamiert werden. Und
Miekske dankte gerührt und besah ihre Finger, worauf Handschuhe saßen –
wirkliche Handschuhe aus echtem Glacéleder! Sie machten sich zwar etwas seltsam
auf den gichtischen Fingern – aber sie waren doch da und blieben auch da,
selbst dann noch, als Adele bereits mit der großen Porzellankanne herumging,
und ihre Kollegin, Fräulein Bellecke Kermes, den stattlichen Rodongkuchen
anpräsentierte; denn von den Invitierten fehlten noch zwei, und das waren Frau
Pitt Hoffmann und die Vorsteherin des Paramentenvereins, und bevor die Frau
Präsidentin ... Nein, bevor die Frau Präsidentin nicht da war, blieb es
hinsichtlich der Handschuhe beim Alten; das gehörte sich so, und Miekske hatte
gelernt, was sich schickte, sah öfters zur Tür, ob die sehnlichst Erwartete
noch immer nicht käme, und dann musterte sie wieder die Tischordnung, ob sie
alle richtig placiert habe. Alles stimmte, sie hatte schon nach Rang und Würden
ihre Anordnungen getroffen. Ihr gegenüber, und zwar an der Schmalseite des
Tisches, saß Fräulein Piepmann, während sie die beiden adeligen Damen rechts
und links von sich selber gebeten hatte. An Fräulein von Satzenhofen schlossen
sich die Frau Posthalterin Piepmann, Fräulein Therese Vogels und Bettje Theißen
an, wohingegen der leere Stuhl inmitten der anderen Tischseite für die Frau
Rektor bestimmt war. Rechts von dieser hatte sich Frau Pitt Hoffmann zu setzen.
Es war alles schon richtig – und Miekske lächelte befriedigt, als die
Hausklingel ging, Adele aufmachte und gleich darauf Frau Hartjes in steifer
Seide, mit blitzeblanken Augen und einem ganz allerliebsten Enkörchen ins
Zimmer rauschte.

»Guten Tag, meine Lieben!«

»Ach, die Frau Präsidentin ...!« sagte Miekske, versuchte, sich in ihrem Stuhl
zu erheben, um ihre beiden Nachbarinnen nach allen Regeln der Etikette
vorzustellen.

Allein die Alte war fixer als sie, machte eine leichte Verbeugung und sagte:
»Mein Name ist Fanny Baronin von Satzenhofen – und hier meine Tochter ...«

»Sehr angenehm,« versetzte Frau Hartjes. »Es ist mir eine außerordentliche
Freude, wirklich adelige Damen begrüßen zu können. Wie gefällt es denn den
Damen in unserem bescheidenen Städtchen? Haben sich alle Erwartungen erfüllt,
die Sie in betreff der Anmeldungen zum Tanzkursus wohl zu hegen berechtigt
waren?«

»Wir danken, Frau Präsidentin,« meinte die Alte, »denn außer Fräulein Piepmann
und dem Herrn Quartaner Julius Hoffmann, haben sich unter anderen noch Toni
Küppers, Klara Horré und die Söhne und Töchter des Herrn Notars und anderer
Honoratioren in die Liste eintragen lassen. Dem Herrn Schandarm seine Tochter
haben wir jedoch, politischer Umstände halber, für gratis genommen. Außerdem
hoffen wir noch auf weiteren Zuspruch und gedenken, in den nächsten Tagen die
erste Stunde zu geben.«

»Das ist ja sehr erfreulich zu hören,« meinte Frau Hartjes, indem sie sich an
die Allgemeinheit wendete, »und ich bedaure lebhaft, daß es mir vom Himmel
versagt wurde, selber Mutterfreuden zu fühlen, sonst wäre es mir eine große
Ehre gewesen, auch meine Töchter und Söhne der Baronesse anzuvertrauen, denn
ich verkenne keineswegs den hohen ethischen Wert, der einem sittlich geleiteten
Tanzkursus innewohnt,« und damit setzte sie sich und ließ sich von Adele Knipp
mit Kaffee und von Bellecke Kermes mit einem Stück Rodongkuchen bedienen,
wandte sich aber wieder den fremden Gästen zu und fragte: »Die beiden Damen
sind doch gewiß christkatholischen Glaubens und sicherlich entzückt von den
Kunstschätzen hiesiger Kirche?«

»Über die Kunstschätze von Sankt Nikolai sind wir allerdings entzückt,«
versetzte die Tanzmamsell. »Sie suchen ihresgleichen in der Betätigung
kirchlichen Schaffens, allein wir sind evangelischen Glaubens und haben uns in
dieser Überzeugung allzeit behaglich und glücklich gefunden,« und ihre Augen
sahen dabei so überzeugungstreu über den Tisch fort, als säße darin ein junger
Frühlingstag mit all seinem Sonnenschein und all seinem Lerchensang und all
seiner seligen Hoffnung und Liebe. Und das schöne Gesicht war dabei so apart
und verlockend von den Hängelöckchen eingerahmt, daß man meinen sollte, der
Richtige müßte jeden Augenblick kommen, um einen innigen Kuß auf das
allerliebste Mündchen zu drücken.

»Also nicht christkatholischen Glaubens?!« meinte Frau Hartjes und warf einen
vielsagenden Blick zu Miekske Pollmann herüber.

»Je!« zuckte Miekske die Schultern, »denn ist das nicht anders,« zog ihre
Handschuh aus und machte dazu eine Bewegung, als hätte sie einen dicken Brummer
gefangen.

»Aber ich bin doch immer der Meinung gewesen,« legte sich nun die dicke Therese
von Arimathia ins Mittel, »daß alle Edelmänners und solche, die von Edelmänners
abstammen täten, unseres Glaubens sein müßten – anderenfalls täte die ganze
Baronschaft im Mond liegen.«

Über die Züge der Tanzmamsell lief bei dieser Auslassung ein heiteres Lächeln.
Die Mutter jedoch dachte anders darüber und sagte: »Aber, mein Fräulein, ich
muß mir doch ernstlich verbitten ...«

»Die Frau Baronin hat recht,« kam ihr Bettje Theißen zu Hilfe, eine Person mit
blendend weißem Halskragen, schlicht gescheiteltem Haar und Augen, die so groß
und unschuldig aussahen wie frische Maronen, »nein, die Frau Baronin hat recht,
denn sie ist meine Einwohnerin, und ich habe selber gesehen, wie sie eine Tasse
aus Sevresporzellan in Verwahr hat, die zwar keinen Henkel mehr besitzt, aber
mit einer siebenfältigen Krone geschmückt ist und erwiesenermaßen aus dem
Besitz ihres seligen Großvaters herstammt.«

»Aus dem Besitz des Urgroßvaters meines seligen Mannes,« verbesserte sie Frau
von Satzenhofen, »und wenn man dann bedenkt,« fuhr sie in getragener Weise 
fort, »daß diese Sevrestasse das einzige Überbleibsel eines einst fürstlichen
Vermögens abgibt, dann, meine Damen ...«

Mit einer tieftraurigen Geste zog sie gleichzeitig ihr Taschentuch aus dem
gehäkelten Pompadour und fuhr sich damit über die Augen: »Ja, dann, meine Damen
... Sie müssen nämlich wissen, was ein fürstliches Vermögen bedeutet! – denn
wir, das heißt die Herren von und zu Satzenhofen, waren dereinstmals imstande,
fünf Stunden hintereinander über ihr wirkliches Eigen zu fahren.«

»Kann ich noch,« meinte Therese von Arimathia mit einem so recht fetten und
klebrigen Lachen, »ohne mich zu die Edelmänners zu rechnen, denn das ist doch
keine so gewaltige Sache; nur die Zeit würde mir so 'n bißchen lang dabei
werden, drum mach' ich's man kurz,« und dabei wuscherte sie sich mit der Hand
über ihre rechte Sitzgelegenheit, daß sich die meisten Damen indigniert
abwenden mußten.

»Aber ich bitte Sie, Fräulein Therese ...!« sagte Frau Piepmann, »wir sind hier
in einem christkatholischen Hause.«

»Weiß ich,« versetzte Therese, »ich erlaubte mir ja auch man so 'n harmloses
Späßchen und wollte nur beweisen, daß die evangelischen Baröners nur halbe
Edelmänners sind, während die katholischen bis über die Nase im goldenen Dreck
sitzen, wie zum Beispiel der Edelmann von Miekske ihrem vornehmen Bruder.«

»Und trotzdem,« entgegnete Bettje Theißen, wobei ihre Augen so feurig wurden
wie heiße Maronen, »wäre es für mich eine unsägliche Wonne, wenn da so ein
evangelischer Kavalier käme und mir seine Liebe gestände. Das wäre herrlich,
himmlisch! – denn wenn da so ein Kavalier mit seiner männlichen Würde ...«

»Was?!« erstaunte sich die dicke Therese und rückte mit ihrem Stuhl etliche
Handbreiten näher auf Frau Piepmann zu, »das sagen Sie mit Ihren heiligen
Augen, wo Sie schon mit einem gewissen Herrn Lehrer so 'n kleines Malörchcn
...«

Das weitere schluckte sie aber mit aller Entsagung herunter, weil sie an den
Herrn Vikarius dachte, brummelte aber trotzdem in die Kaffeetasse hinein: »Und
ich kann mir nicht helfen: ich tu' sie für meinetwegen doch für 'n Paket mit
schmutziger Wäsche verschleißen.«

Adele Knipp und Bellecke Kermes drückten sich kichernd hinter den Kanonenofen,
wo schon die Äpfel zu quietschen begannen.

»Aber, meine Damen,« legte sich nun die Frau Rektor ins Mittel, »wollen wir
nicht das äußere Dekorum bewahren, vornehmlich jetzt, wo zwei adelige
Vertreterinnen des anderen Glaubens ...«

»Ich wollte mir ja nur eine Vermahnung erlauben,« entschuldigte sich Therese
Vogels, »und nur konstatiert wissen, daß sich das nicht gehört, denn wenn man
so was behauptet, so tut man sich, wenn auch mit heiligen Augen, das letzte
Honnör aus dem Herzen wegamüsieren.«

»Das ist meine Sache,« behauptete Bettje Theißen mit aller Bestimmtheit.

Eine peinliche Stille ging um, und Miekske hatte schon Bange, daß die
Gemütlichkeit ihres Kaffees umschlagen könne, eine Vermutung, die im Bereich
des Möglichen lag, wäre nicht in diesem Augenblick Frau Pitt Hoffmann ins
Zimmer getreten.

»Miekske,« sagte sie fast außer Atem, »Sie müssen mir wirklich entschuldigen,
denn schon heute morren so um sieben herum...«

»Das weiß ich,« sagte Miekske mit verbindlichem Lächeln, »Pastöre, Dökters und
Damen von Ihrem Stande ... Aber Sie gestatten wohl, meine liebe Frau Hoffmann:
Frau Baronin von Satzenhofen und Fräulein Baronesse...«

»Sind mir bekannt,« nickte Frau Hoffmann, »denn mein Julius, gelernter
Quartaner bei der Frau Pergamentpräsidentin ihrem Herrn Rektor ...«

»Dann bitte,« entgegnete Miekske und deutete mit lustigen Fingern auf den übrig
gebliebenen Stuhl, »dann bitte ich sehr darum, sich neben die Frau Präsidentin
placieren zu wollen.«

»Wie sich das gehört,« sagte das pummelige Weibchen, ließ sich nieder und
fingerte fünf Stückchen Zucker in die Tasse hinein, die ihr Adele Knipp
angereicht hatte, »wie sich das gehört, meine Beste, denn mein Pitt sagt immer:
Wer sich selber erniedrigt, verdient, wo er hinkommt.«

»Umgekehrt dürfte es lauten,« meinte Frau Hartjes, »denn es heißt doch, so weit
ich mich erinnere: Wer sich selbst erniedrigt, der soll erhöht werden vor Gott
und den Menschen.«

»Das wohl richtig,« sagte Frau Hoffmann, »aber mein Pitt ist nicht
idealistisch, sondern mehr reellemang veranlagt und läßt sich nicht gern die
Butter von die Brotschnitten nehmen, und sein Ausspruch ist auch auf mir
übergegangen. – Aber, Frau Pergamentpräsidentin,« fragte sie plötzlich, »was
ist das heute morren, so um Mittag herum, für 'ne Geschichte mit dem Herrn
Rektor gewesen?«

»Was für 'ne Geschichte...?!« ging das plötzlich bunt durcheinander.

Eine erwartungsvolle Stille folgte diesem energischen Ausruf.

»Da Sie es zu wissen scheinen,« meinte Frau Hartjes in sehr ernster Stimmung,
»und die übrige Welt es vermutet, brauche ich auch wohl keinen Anstand mehr zu
nehmen, es hier zu erzählen. Die Geschichte ist also... Aber, Adele Knipp und
Bellecke Kermes, geht mal so 'n bißchen in die Nebenstube von Miekske.«

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann.

»Und Sie, Fräulein Piepmann ...?« wendete sich die Erzählerin an das blasse
Mädchen, das Miekske gegenüber am anderen Kopfende des Tisches saß.

»Ach, nein – ich dürfte doch schon halber zu den Erwachsenen zählen.«

»Schön,« sagte Frau Hartjes, als sich Adele und Bellecke zögernden Schrittes
entfernt hatten, »dann will ich, wenn auch schweren Herzens, die Geschichte
verkünden.«

»Das wird sein.« lispelte Bettje Theißen, rutschte unruhig auf ihrem Binsensitz
herum und begann feurig mit ihren heißen Maronenaugen zu leuchten.

»Meine Damen,« begann denn auch die Rektorin nach einigem Zögern, »Sie kennen
doch alle die heidnische Person, die sich über dem Eingang des Rathauses
befindet?«

»Kennen wir,« entgegnete Miekske, »und die hat mir schon immer bedrückt und
immer scharniert, wenn ich sie ankucken mußte, und ich sage mir immer: Lieber
'nen heidnischen Rabbiner als so eine Person vor Augen zu haben.«

»Dem pflichte ich bei,« konstatierte Frau Hartjes, »und da ist nun mein Mann
als Kenner des Hellenentums und königstreuer Philologe auf den sonderbaren
Einfall gekommen, obiges Bildnis von allen Spatzennestern, die doch der liebe
Gott in gerechter Vorsehung über die besagte Blöße gezogen hat, von unten bis
oben säubern zu lassen.«

»Mein Zeit nicht!« entsetzte sich Therese von Arimathia.

»Ja,« sagte die Rektorin, »aber das ginge ja noch, wenn er nicht immer vor der
gereinigten Person stände und sie sich so genau besähe wie die lateinischen
Extemporalienhefte seiner Quartaner. Er sagt zwar aus Kunstinteresse – aber ich
kenne das und weiß, was die Männer unter Kunstinteresse verstehen. So 'ne
üppigen Formen ...!« und dazu machte sie ein paar Hände, als müsse sie zwei
stattliche Kürbisse mit allen zehn Fingern umgreifen.

»Wie sich das eigentlich nicht gehört,« versetzte Frau Hoffmann, schüttelte
mißbilligend den Kopf und tauchte energisch ein großes Stück Rodongkuchen in
die Kaffeebrühe, um es später in aufgeweichtem Zustand herunter zu löffeln.
»Ja, ja – man hat schon seine fitalen Akkuschemangs mit die Männer,« erklärte
sie weiter, »und zwar von morrens bis abends. Aber Hand aufs Herz – so was ganz
Schlimmes kann ich eigentlich in seiner Betrachtung nicht finden.«

»Nicht?« sagte Frau Hartjes.

»Nein. – Miekske zwar nicht – aber wenn ich mir und Fräulein Therese und Ihnen
betrachte: wir sind doch auch nicht so ohne und haben doch auch was zu
zeigen...! – Wie sich das gehört, meine sehr verehrte Frau
Pergamentpräsidentin.«

»Das ist eine ganz andere Sache,« hielt ihr die Rektorin entgegen. »Wir sind
von Gott geschaffen, und was wir besitzen, das hat uns der himmlische Vater
gegeben. Allein die Person vor dem Rathaus ist ein heidnisches, steinernes
Bildnis, und geschrieben steht: Du sollst dir kein geschnitztes Bild machen,
dasselbe anzubeten. Und das tut mein Franziskus – das heißt: er hat es zwar
nicht selbst geschnitzt, aber er betet es doch an und besieht sich's – und das,
meine Damen ...«

Ein helles, glockenreines Lachen klang plötzlich in diese geharnischte Epistel
hinein, und zwar so herausfordernd, daß sich alle Blicke fast gleichzeitig auf
ein und denselben Zielpunkt bewegten – und darunter waren Blicke, die so scharf
wie ein Pfefferkorn waren.

»Aber, Fräulein von Satzenhofen,« rief die Präsidentin des Paramentenvereins,
»ich bitte Sie um Gottes willen, was ist da zu lachen?!«

»Weil ich es in der Tat komisch finde, derartige Ansichten von sich zu geben,«
sagte die Tanzmamsell, und sie kicherte dabei so fröhlich vor sich hin, daß
ihre honigfarbigen Löckchen beim Vorbeugen fast den Rand der Kaffeetasse
berührten.

»Und das finden Sie komisch?« fragte Frau Hartjes mit blitzenden Augen.

»Ja, Frau Rektor, das finde ich komisch – denn wo kämen wir hin, wenn wir alles
und jedes, was uns die Alten in künstlerischer Hinsicht überliefert haben, mit
dem Mäntelchen falsch verstandener Schamhaftigkeit umkleiden und bis über die
Ohren zuknöpfen wollten. Ihr verkrüppelt dadurch euer natürliches Empfinden und
behaftet euch mit einer Schwäche, an der ihr zugrunde geht. Unser ganzes Sinnen
und Trachten sei die Sehnsucht nach Schönheit. In ihr liegt die Vorbedingung
für eine glückliche Zukunft. Kunst ist nun einmal Kunst – da darf niemand dran
rütteln. Sie hat nichts mit Prüderie und der Einfalt beschränkter Köpfe
gemeinsam. Sie will verstanden, gelernt sein, sie hilft uns über die
Alltäglichkeit des Lebens hinweg, sie tröstet uns in betrübten Stunden und
erzählt uns von vergangenen Zeiten, von ihrem Denken und Fühlen, und ich kann
es daher wohl begreiflich finden, wenn der Herr Rektor dafür ein gewisses
Interesse bekundet. Die Kunst, meine Damm, will eben gelernt sein!«

»Auch die mit die Tanzbeine?« fragte Therese Vogels mit einem höhnischen
Lächeln.

»Ja, meine Beste, auch die mit den Beinen, und nochmals gesagt: das was der
Herr Rektor getan hat, zeugt lediglich von großer Pietät zu einem Werk von
nicht geringer Bedeutung, und darum sollten Sie, Frau Rektor, etwas
glimpflicher mit den Anschauungen Ihres Herrn Gatten verfahren.«

»Meine ich auch,« ließ sich Bettje Theißen vernehmen, »denn die Kunst veredelt
und nährt uns alle an ihren himmlischen Brüsten.«

»Ach, Sie...!« sagte die dicke Therese und sah verächtlich auf die verzückte
Lehrerin a. D. »Heilige Augen...!« fügte dann aber leise und so beiseite hinzu:
»Sorgen Sie man, daß Sie kein zweites Malörchen bekommen, und Sie, Herr
Vikarius, können sich ruhig Ihr Lehrgeld zurückgeben lassen.«

Frau Hartjes saß wie versteinert.

»Himmlischer Vater!« seufzte sie endlich, wußte aber nichts Besseres zu tun,
als ihr goldenes Kreuzchen zu fassen, um hierdurch für alle Fälle gewappnet zu
sein, etwa auftretende böse Geister in die Wicken zu jagen.

Eine unbehagliche Stimmung machte sich geltend, die Therese von Arimathia
dadurch zu verscheuchen gedachte, daß sie sich vorbeugte und auf die
Fassungslose einsprach.

»Aber, ich bitte Sie, meine liebe Frau Präsidentin – evangelische Edelmänners
sind nun einmal evangelische Edelmänners! – Sie verstehen sich auf
künstlerische Sachen, haben dafür aber keine richtige Scham und kein Geld
nicht, wohingegen die katholischen moralisch Benehmen und Moneten besitzen,
aber von Kunst nichts verstehen – und diese Erkenntnis muß Sie trösten, Frau
Präsidentin.«

Aber nichts wollte bei der verstimmten Frau Hartjes verfangen. Das harmonische
Zusammensein während der Kaffeestunde hatte einen ekligen Preller bekommen und
wäre auch entschieden aus Leim und Fugen gegangen, hätte Miekske nicht in ihrer
umsichtigen Weise den richtigen Moment erwischt und über die Schulter gerufen:
»Bellecke, Adele...! – kommt man wieder herein, die Frau Präsidentin ist fertig
geworden. Bringt aber auch die Erdeicheln mit, denn sie müssen nu gar sein!«

Das wirkte.

Die Erdeicheln kamen, eigentümliche Knollengewächse, charakteristische Gebilde
der niederrheinischen Erde, die, in wellendem Wasser gekocht und dann von ihrer
Schale befreit, ein süßes Arom von sich geben und zu einer richtigen Visite
gehören wie die Schneeglöckchen zum März, wenn die Ackerschollen noch weiße
Streifen haben und der Waldboden riecht, als sollten jetzt bald die Anemonen
erwachen. – Und wie sie anpräsentiert wurden, da rumorte es auch lauter im
alten Kanonenofen; lustige Fünkchen schwänzelten in den Aschenkasten hinein, so
daß es aussah, als müßten sie der couragierten Tanzmamsell zu Ehren einen
fröhlichen Hopser riskieren. Die Erdeicheln strömten dazu einen Duft aus, der
selbst aus dem verbittertsten Gemüt alle Mißstimmungen forträuchern mußte, und
wären es auch die schlimmsten gewesen. Das taten sie auch – und was sie noch
nicht ganz fertig gebracht hatten, wo da noch so 'n Unmutsstäubchcn lag, was
noch gefegt werden mußte, um auch das letzte Restchen von Mißhelligkeit aus dem
Wege zu räumen – das besorgten die Bratäpfel. Sie begannen sich in ihren großen
Porzellanassiette mausig zu machen, bräunten sich in ihrem eigenen Fett,
bekamen geschwollene Bäuche, piepsten und sangen und gerierten sich wie die
reinsten Bauchredner auf Kirmes, so daß sich bei diesem pudelnärrischen
Geschwätz der schmalzigen und aufgeblasenen Kerle die dicke Therese vor Lachen
die Seiten festhalten mußte, um kein Milzstechen zu kriegen.

»Nein – diese Bratäpfels!« wieherte sie vor eitel Wonne und Seligkeit und
schlug sich dabei umschichtig auf die patschigen Beine. »So was gibt's ja nicht
wieder!« und wie sie das sagte, prustete sie in ihrer ausgelassenen Heiterkeit
eine Erdeichel, die sie bereits in den Mund gesteckt hatte, über den Tisch
fort.

»Nein – diese Bratäpfels ...!«

Und da ging das nicht anders: die Frau Rektorin lachte, die Tanzmamsell lachte,
selbst die sonst so reservierte und ernste Frau Piepmann verzog ihr Gesicht zu
einem heiteren Lächeln, und als das Miekske bemerkte, wurde sie fröhlich und
sagte so recht aus tiefster Seele heraus: »Und nu, meine Damen, weil alles
einen fröhlichen Dreh gekriegt hat, wollen wir uns auch wieder fröhlich
benehmen und die unanständige Person vor dem Rathaus begraben.«

»Wie sich das gehört,« meinte Frau Hoffmann, »denn wo so liebreiche Bratäppels
quietschen, da muß einer ja pläsierlich gestimmt sein, und wer's nicht ist, der
wird es noch werden, denn mein Pitt sagt immer: Wo so was sich hören läßt, da
gibt es keine Toten im Hause.«

»Aber meine Liebe,« fiel Frau Hartjes dazwischen, »Sie haben dasselbe doch
schon von meinem Stieglitz behauptet.«

»Stimmt auch, meine verehrte Frau Pergamentpräsidentin, denn was für Ihnen der
Stieglitsch ist, das sind für Miekske die Bratäppels – denn Pitt versteht sich
darauf, und solange er zu befehlen hat, wird hier kein Toter aus dem Hause
getragen.«

»Im Gegenteil,« versetzte Therese, »wir wollen sogar hoffen, daß bald frisches
Leben in die Nähschule hineinkommt, und Miekske sich in anderen Umständen
befindet.«

»Aber wie wäre das möglich?« fragte Frau Piepmann.

»Ganz einfach!« dozierte die Dicke an ihren gallertartigen Fingern herunter.
»Herr Karlo Antonio braucht nur die Courage zu haben, er braucht sich mit
seiner Auserwählten nur ins Benehmen zu setzen, und dann sorgt schon Frau
Hoffmann dafür, daß Miekske sich zu 'ner reputierlichen Tante herausmustern
täte.«

»Wie sich das gehört,« nickte Frau Hoffmann.

»Ach, Gott – ja!« versicherte Miekske, »wenn mein Bruder nur ein Einsehn
hätte,« und dabei schnappte sie zwei dicke Brummer gleichzeitig von ihrem
schwarzen Pelerinchen herunter.

»Karlo Antonio ...! – Ist das derselbe Herr, der mit uns im Postwagen ankam?«
fragte die alte Baronin.

»Stimmt,« sagte Miekske.

»Dann muß ich allerdings gestehen,« meinte die Alte, »daß er mir sehr imponiert
hat. Sein ganzes Benehmen besticht; ich möchte es kavaliermäßig nennen und wäre
nicht abgeneigt, ihm mal bei Gelegenheit meine altadelige Sevrestasse zu
zeigen, denn er hat etwas Gräfliches an sich.«

Miekske warf ihr einen dankbaren Blick zu.

»Und ob,« sagte Therese, »denn er sticht alle Edelmänners zusammen genommen,
ganz partie egal ob luthersch oder katholisch, direkt in die Tasche – und hätte
er Anno Siebzig zu befehlen gehabt, hätte der heilige Vater auf ihn gehört und
ihn mit seinem Zuavensäbel losschlagen lassen: wir hätten keine Maigesetze
nicht – und keinen Bismarck nicht – und erst recht keinen Habicht.«

»Falk wollten Sie sagen,« meinte Frau Hartjes.

»Richtig, Frau Präsidentin – ›Falk‹ wollte ich sagen, und Windthorst wäre
Kommandeur von 's Ganze geworden – und die Herren Kapläne brauchten keine
Examens zu machen – und der Kirchenstaat läge noch auf derselben Stelle – und
die Landräte täten nicht so große Mäulers besitzen – und der heilige Vater wäre
noch regierbar, hätte noch ein Szepter in der Hand und brauchte sein Leben
nicht auf hartem Roggenstroh und bei verschimmelte Pumpernickels zu
verschleißen ... Ja, meine Damen – Miekske ihr Bruder ist schon der rechte, der
hat Akki und wird schon sorgen, daß er Luise 'rumkriegt, denn es ist noch nicht
alle Tage Abend geworden – ganz partie egal, ob der hochnäsige Zimmermannskerl
hinter die dreißigtausend Talers herpfeifen muß, Luise sich mit Karlo Antonio
veramüsiert, Miekske in die Ehrenwürde einer Tante hineinsteigt, und das
Kap'tal vom seligen Naatje dem Klingelbeutel verfallen tun täte.«

»Wie sich das gehört,« meinte Frau Hoffmann, »denn mein Pitt sagt immer: Die
Herren Kapläne und die Klingelbeutels können's vertragen.«

»Und ob,« konstatierte die dicke Haushälterin und schnappte nach Atem,
»besonders in diesen miserablen Zeiten wo liberal Trumpf ist, und die arme
Kirche ausgepowert wird wie 'ne hungrige Katze.«

»Dem kann ich nur aus ganzem Herzen zustimmen,« legte sich nun die Frau Rektor
ins Mittel. »Es ist ein himmelschreiendes Unrecht, wie es die
Menschenmöglichkeit war, ein solches Testament zu errichten. Das ist
Gewissenszwang, Bedrohung des eigenen Willens, denn ich bin der festen
Überzeugung: Luise würde ganz anders handeln, wenn die diesbezügliche Klausel
nicht wäre.«

»So?« fragte Frau Piepmann.

»Ja, meine Beste. Nur die dreißigtausend Taler haben es bewirkt, daß sie ihre
wahre, einzige, offenherzige Liebe wie eine Pharisäerin verleugnet hat und
willens ist, mit dem Zimmermeister Wesselink in den Stand der heiligen Ehe zu
treten. Allein, so viel ich die Situation zu übersehen vermag, dürften doch
Überraschungen nicht ausgeschlossen erscheinen. Ich habe mich bereits selber
verwendet, und der Herr Vikar war so liebenswürdig, mir seine tatkräftige Hilfe
in Aussicht zu stellen. Ja – ich glaube sogar ...«

»Hat's schon getan,« versicherte die dicke Therese.

»Um so besser,« sagte Frau Hartjes, »und die Sympathien aller Bessergesinnten,
Einsichtsvolleren werden sich auf seiner Seite befinden, denn fragen Sie sich
selber, meine Damen: wie kann der schlichte Zimmermann neben Karlo Antonio
bestehn? Hier 'ne vornehme Stellung – dort ein simples Handwerkerschurzfell.
Hier 'ne große Reputation als päpstlicher Zuave und Verfechter des
alleinseligmachenden Glaubens – und dort: Spießbürgertum in krassester Form,
gepaart mit der Anmaßung liberaler Ideen ... Nein, meine Damen – wenn ich zu
wählen hätte ... Und daher bin ich dafür...«

»Stimmt!« nahm ihr Therese das Wort von den Lippen herunter, »er muß aus ihrem
Herzenstempel heraus, und dafür muß Karlo Antonio eingesetzt werden, ganz
partie egal, ob der Konkurrenzmann meines Schwagers darüber Bankrott anmelden
täte. Das käme dann wieder andern Leuten zugute!«

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann. »Es wird zwar ein schweres
Akkuschemang werden,« setzte sie erläuternd hinzu, »könnte aber noch so eben
geraten, denn mein Pitt sagt immer ...«

»Es muß geraten,« ergänzte Frau Hartjes und warf sich dabei energisch in die
seidene Bluse, »unter allen Umständen muß es geraten, selbst unter der
Voraussetzung, daß nichts weiter dabei herauskäme, als daß lediglich die Kirche
und der Paramentenverein den Profit davon hätten, denn göttliche Sachen stehen
höher wie menschliche – und die Liebe ist weiter nichts als eine menschliche
Sache.«

»Das finde ich hartherzig!« rief plötzlich eine erzürnte Stimme herüber.
Gleichzeitig war die Tanzmamsell in die Höhe gefahren und stand nun da, als sei
sie gewillt, den Kampf vom Zaun zu brechen. Der schöne Frühlingstag mit all
seiner Laune und all seiner Liebe, der bislang in ihren stillen Augen geruht
hatte, war einer frostigen Kälte gewichen, die alles zu verderben drohte, was
vor kurzem noch so heiter und blühend gewesen und den Anschein hatte, als könne
darüber kein Rauhreif hinweggehn. Und doch war ein Rauhreif darübergegangen,
und das schöne Leben lag nun frostig und kalt da.

»Und das sagen Sie mir?« erhob sich Frau Hartjes mit giftigen Augen.

»Ich bitte Sie, meine liebe Frau Präsidentin ...!« suchte Miekske Pollmann
vermittelnd einzugreifen.

»Lassen Sie, Miekske,« wies sie Frau Hartjes energisch zurecht und wandte sich
wieder an das ruhig vor ihr stehende Mädchen: »Kennen Sie überhaupt die
hiesigen Verhältnisse? – Kennen Sie zum Beispiel Fräulein Luise persönlich?«

»Nein.«

»Und den Zimmermeister Wesselink?«

»Nein.«

»Ja, dann, meine Liebe,« ging das bunt durcheinander, »hätten Sie besser
geschwiegen! Ja, dann, meine Beste, hätten Sie Ihre Zunge mehr in acht nehmen
sollen!«

»Ruhe, meine Damen!« sagte Frau Hartjes und ergriff ein Kaffeelöffelchen. Ihre
blitzeblanken Augen waren noch blitzeblanker und geputzter denn vorhin
geworden. »Aber Sie, meine Beste,« versetzte sie drohend, »könnten hierdurch
noch in die schönsten Unannehmlichkeiten geraten, und ich danke jetzt meinem
Schöpfer, daß ich keine Kinder besitze, um sie Ihnen nicht anvertrauen zu
müssen.«

In heiligem Eifer hatte sie das unschuldige Kaffeelöffelchen zu Boden geworfen.

»Schwamm über die Sache,« legte sich jetzt die dicke Therese ins Mittel, »denn
es kann einem doch ganz partie egal sein, was so 'ne Tanzmamsell für Muvemangs
hat. Evangelische Edelmänners sind nun mal evangelische Edelmänners! – weil sie
den Verstand man in die Beine und nicht im Kopfe besitzen, und das muß für Sie
'ne Art von Freude bedeuten. Und was Frau Pitt Hoffmann betrifft: sie muß ihren
Julius zurückziehen.«

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann.

»Aber das hilft mir nicht,« meinte die Rektorin, indem sie ihre Blicke fest auf
die Tanzmamsell richtete und ihre Worte hart auf den Schleifstein legte, um sie
gehörig zu schärfen. »Meine Reputation als vornehme Dame und als Vorsteherin
des Paramentenvereins ist in sträflicher Weise berührt worden – und daher frage
ich Sie, Baronesse, was Sie veranlaßt hat, den Vorwurf der ›Hartherzigkeit‹ auf
mich zu laden?«

»Weil ich es eben hartherzig finde,« entgegnete die Tanzmamsell mit
erkünstelter Ruhe, »daß hier Steine aufgenommen werden, um damit das Glück
anderer Menschen zu zerstören, denn ich fühle heraus, was all diese Worte
bezwecken, daß sie nur da sind, den letzten Willen eines Verstorbenen zu
hintertreiben, und nur gesprochen werden, um selbstsüchtige Dinge in die Wege
zu leiten. Wenn das nicht ...«

»Sie werden schweigen!« war Frau Hartjes näher getreten.

»Nein – ich spreche,« lautete die ruhige Antwort.

»Adele,« rief Miekske, »präsentiere die Assiette mit Bratäppel!«

Sie wußte nicht mehr, was sie anfangen sollte. Es war ihre letzte Formel
gewesen, den Sturm zu beschwören.

»Ich ersuche Sie nochmals schweigen zu wollen,« sagte Frau Hartjes mit eisiger
Ruhe. Sie behielt ihre äußere Würde, konnte es aber nicht fertig bringen, auch
ihrem goldenen Kreuzchen die erforderliche Reserve zu geben. Immer lustiger
kapriolte das putzige Ding auf ihrem stattlichen Busen, stellte sich aufrecht,
um dann wieder verliebt in das Enkörchen zu schlüpfen.

»Nein – ich spreche,« wiederholte die Tanzmamsell, ohne sich aus der Fassung
bringen zu lassen, »und zwar deshalb, weil ich Ihnen noch Aufklärung schulde,
die Sie selber verlangt haben. Sie maßen sich an, über das Schicksal zweier
Seelen zu richten, die auseinanderzubringen Sie gar nicht die Berechtigung
haben. Das göttliche Recht will gar nicht die Liebe zertreten – aber die
Menschen wollen's; es ist Menschenwerk, wenn so was geschieht, und nichts ist
leichter, als das sorglich aufgebaute Glück zweier Herzen niederzureißen – und
das wollen Sie tun; aber nichts schwieriger, als es wieder aufzurichten, wenn
es gestürzt ist – und das wollen Sie nicht tun, und deshalb halte ich Sie für
so hart wie die Kiesel und noch für härter, denn die Kiesel wissen nicht, was
sie wollen – Sie aber könnten es wissen. Und deshalb fühle ich mich berufen,
euch allen, die ihr hier sitzt, den Spiegel vor Augen zu halten und euch dieses
zu sagen: Dem reinmenschlichen Fühlen stellt ihr schamlos die
falschverstandenen Sonderinteressen der Kirche entgegen, als wenn es nichts
Höheres auf Erden gäbe als gierige Klingelbeutel und brennende Kerzen.«

»Unerhört!«

»Lassen Sie mich aussprechen, Frau Hartjes. – Gesetzlichen Rechten sucht ihr
das Wasser abzugraben und durch Winkelzüge eure Herde in die gemeinsame Hürde
eines dumpfen Willens zu treiben, ohne Skrupel und ohne zu fragen, ob hierdurch
dem eigenen Selbst, der Familie und dem Vaterlande gedient ist. Mit frömmelnden
Augen laßt ihr Menschenherzen verbluten und geht lächelnden Mundes über arme
Seelen hinweg, die sich in sich selber und mit heißer Sehnsucht verzehren. Wenn
das nicht infam ist ...! – Aber ihr da vom Niederrhein seid hart und gefühllos,
und ich bedaure lebhaft, Zeuge gewesen zu sein ...«

Sie konnte nicht weiter sprechen. Große Tränen waren ihr in die Augen getreten.

»Kommen Sie, Mutter, wir wollen nach Hause gehn.«

»Bravo!« rief Bettje Theißen, war aufgesprungen und hatte sich an die Seite des
erregten Mädchens begeben.

»Ich gehe mit, – Das nenne ich groß von der Liebe gesprochen!«

In ihren Maronenaugen brannte ein heiliges Feuer.

Eine Totenstille ging um; aber Miekske zerriß sie, fing einen dicken Brummer
von der Kaffeetasse herunter, aber so energisch, daß sie vom Tisch
herunterpurzelte und am Boden zerschellte.

»Adele, die Bratäppel – die Bratäppel ...!« das war alles was sie noch zu sagen
vermochte, dann zog sie ihr armes Köpfchen noch tiefer zwischen die hohen
Schultern zurück und legte ergebungsvoll ihre zappeligen Hände zusammen.

Allein Adele dachte gar nicht mehr an die große Assiette; ihre Blicke waren
erregt auf das unverhangene Fenster gerichtet, durch das der Abend mit seinen
dunklen, kalten Augen hineinsah.

»Adele, was gibt's denn?«

»Fräulein Miekske, da kuckt wer!«

«Wer denn Adele?«

«Ich weiß nicht – aber da kuckt wer!«

»Christus, das ist ja geradezu eklig!« sagte Frau Hoffmann und versuchte,
unmerklich das Zeichen des heiligen Kreuzes zu machen, »denn mein Pitt sagt
immer ...«

«Auch Miekske stierte gegen die Scheiben.

»Aber wer denn, Adele?«

»Ich glaube ...«

Draußen ließen sich Schritte vernehmen.

»Jetzt weiß ich's.« sagte Therese, »denn die kenn' ich.«

Und damit ging die Tür auf, und ein hoher Mann in langer Soutane, der den Kopf
mit einer gewissen Würde und Feier auf dem Stiernacken wiegte, trat ins Zimmer.

Eine tiefe, erwartungsvolle Stille empfing ihn.

Sie kannten ihn alle.

Es war Joseph von Arimathia.

In gleicher Respektabilität wie er den Kopf auf dem Stiernacken trug, machte er
auch in gleicher Respektabilität eine leichte Verbeugung.

»Sie ist da, meine Damen,« sagte er alsdann mit sanfter Betonung.

»Wer?!« fragten fast alle gemeinsam.

»Luise.«

»Wo?!«

»Im Kloster, um dort den Frieden zu suchen und Rat zu holen bei Schwester
Klarissa. Sie ist des Rates bedürftig.«

»Himmlischer Vater!« stieß Frau Hartjes heraus und mußte sich niedersetzen, um
die ganze Tragweite der soeben gehörten Worte in sich aufnehmen zu können.
»Aber, Herr Vikarius, das müssen Sie uns alles genauer erzählen.«

»Gerne,« sagte der geistliche Herr und machte abermals eine leichte, aber sehr
korrekte Verbeugung.

»Adele, 'ne Tasse ...!« rief Miekske Pollmann über den Tisch fort. »Nein, die
Ehre, mich so zu beehren!«

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann.

Und Joseph von Arimathia setzte sich nieder.

Bettje Theißen aber, die Tanzmamsell und die Alte von Satzenhofen empfahlen
sich und gingen nach Hause.

Und Bettje Theißen machte heilige Augen, als sie das Zimmer verließ.

»Na – die ...!« meinte Therese.

VIII Hüben und drüben

Ende der Woche ließ die Kälte ihre steifen Ohren herabhängen. Sie war nicht
mehr der scharfe Dorfspitz von früher, hatte das Beißen verlernt und sah
stumpfen Blickes in die trüben Wolken hinein, die sich schwerfälligen Fluges
über die niederrheinische Gegend fortschaukelten. Die alten Chausseebäume, die
die Klever Landstraße begleiteten, hatten ihre feinen Rauhreifkristalle
verloren, sahen aus, als seien sie aus dem Leihamt gekommen und griffen nun mit
bettelleeren Zweigen in die schwere Luft hinein, als müßten sie sich etliche
Wolkenfetzen herunterholen, um mit diesen zerrissenen Nebellappen ihre Blöße zu
decken. Ein naßkalter Westwind verfing sich in dem kahlen Geäst und weckte
jenes charakteristische Rauschen, das die große Einsamkeit, die sich ringsumher
ausgetan hatte, noch einsamer und trostloser machte. Die grünen Spitzen des
Winterroggens duckten sich unwirsch in die Ackerfurchen hinein. Der Geist des
Unwirtlichen war ihnen zuwider, genau so zuwider wie dem alten Stäwe Rademaker,
der die gelbe Postkutsche über Moyland und Kleve nach Elten dirigierte, um sie
noch an demselben Tage wieder nach Hause zu bringen. Lässig hielt er die Zügel
zwischen den verklammten Fingern, stemmte Kopf und Postillonshut gegen den Wind
an und blies von Zeit zu Zeit kurze Rauchwölkchen aus dem linken Mundwinkel
heraus, die, seitwärts gerissen, sich bald in Höhe des Chausseegrabens wieder
zerteilten. Immer hüstelnder verfing sich die dicke Luft mit den stöhnenden
Bäumen. Das Rauschen war stärker geworden.

»Lieber 'ne pudelfröhliche Kälte wie so was,« knurrte Stäwe in seine feuchte
Schnurrbartbürste hinein und bekam die Zügel straffer zu fassen. »Mar dat batt
niet; Liese, Hektor – man vöran!«

Die Pferde dampften; ihr kompakter Dunst nebelte den gelben Fleck ein, der
hinter ihnen her rumpelte. Bald darauf war er gänzlich verschwunden; nur das
Gepolter der Räder, die dumpf über die Unebenheiten des Bodens stuckerten, ließ
sich noch in der Ferne vernehmen; dann war auch dieses verklungen. Von Stäwe
Rademaker und seinem Gespann war nichts mehr übrig geblieben; die Landschaft
lag wieder wie vorhin: mißfarben und von Wolkenschleiern bedeckt, die wie
schwermütige Gedanken über sie fortzogen.

Miserabel war's in der niederrheinischen Gegend! – aber nicht dieses allein:
der Geist des Unwirtlichen torkelte mit ranzigem Gesicht die Landstraße
entlang, machte der kleinen Stadt einen Besuch und fand sich alsbald im
Pastorat wieder, wo er sich in eine Ecke des Sofas hineinflegelte, die Beine
übereinanderschlug und die Gemütlichkeit aus dem sonst so behaglichen
Arbeitszimmer des Dechanten verscheuchte. Selbst der segnende Heiland, der,
unter Glas und Rahmen gebracht, über dem Klavier hing, konnte seiner nicht Herr
werden – er blieb, wo er war, regte und rührte sich nicht und war sichtlich
bemüht, die zwischen den vier Wänden herrschende Spannung immer intensiver zu
machen.

Doktor Steinberger hatte sich ans Fenster begeben. Mit gerunzelten Brauen sah
er auf die Straße hinaus. Scharf umgrenzt lag die talergroße Tonsur zwischen
den Haaren, die schon anfingen, ins Graue hinüberzuspielen. Ab und zu rückte er
an der goldenen Brille; wie in Gedanken fuhr er sich über die Stirne.

So stand er lange.

Er war nicht allein in der Stube.

Als er sich wandte, schien der stille Friede, der sonst seinen Zügen anhaftete,
von seinem Antlitz gewichen.

Er tat etliche Schritte über den bescheidenen Teppich, hielt aber die Augen auf
dem Boden geheftet. Als er an den runden Tisch gekommen war, blieb er stehn und
setzte die weißen Fingerspitzen der rechten Hand so auf die Fingerspitzen der
linken, daß sie sich fast senkrecht berührten; dann hob er die Blicke.

»Herr Vikar, Sie scheinen also meine Ansichten nicht teilen zu wollen?« fragte
er mit ruhigem Tonfall.

Keine Antwort erfolgte.

»Ich bin doch sonst immer verständlich gewesen,« sagte der Dechant mit
sarkastischem Lächeln »will aber zu Ihrem Besten annehmen, daß Sie mit Ihren
Gedanken abwesend waren und erlaube mir daher nochmals die Frage: sind unsere
Ansichten konform, oder vertreten Sie eine andere Meinung?«

»Ehrlich gestanden,« versetzte Joseph von Arimathia, »ich habe mir ein anderes
Urteil gebildet.«

»So ...!« sagte der Dechant. Nichts verriet, was in seinem Innern vorging. Er
verharrte in seiner leidenschaftslosen Ruhe, die ihn fast niemals im Stich
ließ; nur in die Fingerspitzen der durchgeistigten Hände schien ein nervöses
Hasten gekommen; sie trennten sich in bestimmten Intervallen, um sich gleich
darauf wieder in ihrer früheren senkrechten Berührung zu wissen. »Also ein
anderes Urteil gebildet ...?!« meinte er leise, »ein Urteil, von dem ich
annehmen muß, daß es gewillt ist, sich mit meiner Anschauungsweise in direkten
Zwiespalt zu setzen.«

«Ja.«

»Das nenne ich brav und ehrlich gesprochen. Sie vertreten das Prinzip der
offenen Tür, ein Standpunkt, der geeignet ist, baldige Klärung zu schaffen. Ich
will daher gleiches mit gleichem vergelten und tue Ihnen zu wissen, daß ich Ihr
Verhalten in fraglicher Angelegenheit nicht nur mißbillige, sondern mich auch
genötigt sehe, es als einen Mißgriff allerschlimmster Art zu bezeichnen.«

»Hochwürden ...!«

Mit einer energischen Geste war Joseph von Arimathia in die Höhe gefahren.

»Herr Vikar,« meinte der Dechant mit gelassener Würde, »Sie werden mir das
Zeugnis nicht versagen können, daß ich mich der äußersten Ruhe befleißige, und
muß Sie daher gleichfalls und mit aller Bestimmtheit ersuchen, sich jeder
äußeren Erregung enthalten zu wollen. Nur so mögen wir in amtlicher Weise
verkehren. Ich verhehle ja nicht: Sie haben weltliche Anfechtungen durchlebt
und sie glorreich bestanden. Das empfiehlt Sie und hat Sie allzeit empfohlen;
allein Sie sind noch jung, und weil Sie noch jung sind – zu lebhaft, und aus
dieser Lebhaftigkeit heraus haben sich allerlei Anschauungen und Marotten
gebildet, die ich als die Beweggründe Ihrer unverantwortlichen Handlungsweise
ansprechen möchte.«

»Ich habe nur im Interesse der Kirche gehandelt.«

»Das haben Sie nicht,« war die ruhige Antwort, »denn die ganze Art und Weise,
wie Sie der leidigen Testamentsangelegenheit eine andere Wendung zu geben
versuchten, wie Sie geneigt sind, lediglich aus diesem Grunde ein bestehendes
Verlöbnis auseinander zu sprengen – das, Herr Vikar, mag Ihren jugendlichen
Instinkten entsprechen und den grotesken Luftsprüngen Ihres Übereifers alle
Ehre bereiten; mir aber ist es ein Dorn im Auge, denn Gott hat den Menschen mit
Liebe geschaffen und ihm die freie Wahl des eigenen Willens, die persönliche
Freiheit, gegeben. Er hat vor sich Leben und Tod; was er will, wird ihm
gelassen werden – und ich spreche es als verderblich an, falls sich einer
unterfängt, sei's, wer es sei, die persönliche Freiheit knebeln zu wollen. Und
Sie, Herr Vikar ...«

»Ich wiederhole nochmals, Hochwürden,« entgegnete der Gemaßregelte mit harter
Betonung, »ich habe lediglich im Interesse der Kirche gehandelt und bin nur
willens gewesen, einem irregeführten Menschenherzen ...«

»Nein,« unterbrach ihn Doktor Steinberger in lebhafter Weise, »dieser
aufgestellten Prämisse kann ich meine Sanktion nicht erteilen. Sie gedachten
Weizen zu streuen, vergriffen sich aber in der Wahl des Saatkorns und
bestreuten den Acker mit Unkraut. Die Satzung der Kirche verlangt keine
Weltflucht, sie will und darf sich nicht mit Gütern bereichern, die dazu
bestimmt sind, die Fundamente der bürgerlichen Gemeinschaft zu stärken. Die
Satzung der Kirche, wie ich sie vertrete, will heiteren, gläubigen Gemütes dem
Herrn dienen, sie kennt keine Nötigung, sie weiß nichts von gewaltsamer
Trennung der Herzen und gebietet, daß sich die Menschen ihres Lebens freuen
sollen, behaglichen Sinnes und in gläubiger Einfalt. Ihre unbedachten Maßnahmen
aber bezwecken das Gegenteil und sind nur geeignet, den Gegnern der
katholischen Kirche als gefährliche Waffen zu dienen. Vornehmlich in jetziger
Zeit, wo die Gegensätze hart aufeinanderprallen, wo unliebsame Erörterungen
zwischen Staat und dem heiligen Stuhle ...«

»Ich stehe unbedingt auf dem Standpunkt des heiligen Stuhles,« warf Joseph von
Arimathia dazwischen, indem er Kopf und Stiernacken energisch zurückbog, »und
verdamme alles und jedes, was die Staatsgewalt in dieser Hinsicht getan hat.
Jene Auslassungen sind nur Eingebungen des Satans gewesen.«

»Eine Hypothese,« sagte der Dechant mit gerunzelter Stirne, »die ich Ihrer
Jugend, Ihrem Stürmen und Drängen zugute halte, unter dem Gesichtswinkel aber
betrachtet, daß Sie hier auf heimischer Erde, im geeinten deutschen Vaterlande
das Amt eines Priesters bekleiden, lebhaft bedaure; denn Sie scheinen übersehen
zu wollen, daß die Allmacht Gottes alle legitimen Regierungen, genau so wie
unsere Kirche, in Schutz nimmt, in welcher Form sie auch begründet sein mögen,
und wer sich gegen sie auflehnt, ist nicht nur ein Feind der menschlichen
Gesellschaft, sondern auch ein Feind gegen sich selbst und ein Feind des ewigen
Gottes, dessen Vorsehung das geeinte Reich auferstehen ließ in nie geahnter
Herrlichkeit.«

»Bis ein Steinchen von der Höhe sich loslöst,« erwiderte der Vikar mit
gekniffenen Lippen, »das den Fuß des Kolosses zerschmettert.«

»Das ist ja unerhört!« sagte der Dechant. Der sonst so überlegende und
bedächtige Mann kam in eine gewisse Erregung. »Durch was und womit wollen Sie
diese geradezu ungeheuerliche Behauptung verfechten und aufrecht erhalten?«

»Durch die Worte des heiligen Vaters selber, die er an seinem
fünfundzwanzigjährigen Jubeltage gesprochen hat.«

»Das war anders gemeint, das haben Sie mißverstanden,« fiel der Dechant
dazwischen. »Gott und sein Stellvertreter auf Erden können nichts anderes
wollen, als daß man die Landesobrigkeit achte, liebe und ihren Gesetzen
gehorche.«

»Allein sie gebieten auch,« konstatierte Joseph von Arimathia, »daß man die
Wahrheit sage, den Irrtum bekämpfe und sich auflehne gegen die Anmaßung, welche
die Fundamentseinrichtung der katholischen Kirche in Grund und Boden zu
stampfen wagt. Wie?! – oder haben wir es jetzt nicht mit einer Verfolgung zu
tun, die der gerechten Sache den Fuß ins Genick setzt, mit einer
kontinuierlichen Hetze, den Germanismus über den Romanismus prävalieren zu
lassen?«

»Wie es dem Deutschtum gebührt,« sagte der Dechant.

»Ansichtssache, Hochwürden,« bemerkte der Vikar, indem er seine Fingergelenke
in ein lautes Knacken versetzte. »Alles stürmt gegen uns ein: Freigeister und
enragierte Logenmänner, und was die politischen Parteien in diesem Kampfe
anbetrifft, so bewahrheitet sich auch hier wieder die alte Erfahrung, daß
Pilatus und Herodes Freunde werden, sobald es gilt, gegen Christus und seine
Kirche zu streiten. Warum denn sonst der sogenannte Kulturkampf? – Warum denn
sonst das angemaßte Recht, die Priesterseminarien unter staatliche Aufsicht zu
stellen?«

»Weil der Staat daran interessiert ist, was für Leute aus ihnen hervorgehen.«

»Ansichtssache, Hochwürden. Warum denn ferner die rigorose Bestimmung, auch die
Theologen ins Staatsexamen zu treiben? Wir sind doch keine Priester von Königs
Gnaden, Hochwürden!«

»Um das Denkträge aus unserem Kreis zu verbannen,« war die sachliche Antwort,
»oder sollen wir Theologen auf minderwertigerem Boden stehen als die Vertreter
der anderen Fakultäten?«

Joseph von Arimathia zuckte die Schultern. »Ansichtssache, Hochwürden, und zwar
schon deshalb, weil die kirchliche Behörde hierdurch das Heft aus der Hand gibt
– und schließlich: wozu der kategorische Erlaß, sämtliche Pfarrer und
Hilfspriester vor ihrer Anstellung der Begutachtung eines Oberpräsidenten zu
unterwerfen? – eine Demütigung unserer Bischöfe in optima forma.«

»Weil wir nicht nur Diener der Kirche sind, sondern auch Diener des Staates,
und letzterer daher beanspruchen kann, nur solche Geistliche um sich zu wissen,
die seine Intentionen verstehen und deutsch fühlen mit Herz und Nieren und bis
in die innersten Knochen.«

»Nein,« sagte der Vikar, »das sind die Prinzipien eines heidnischen Staates.«

»Ich muß mir energisch verbitten ...«

Doktor Steinberger war etliche Schritte näher getreten.

»Verzeihung, Hochwürden,« schlug Joseph von Arimathia einen sanfteren Ton an,
»ich wollte nur sagen: wir können die Staatsgesetze unserer Kirche gegenüber
nicht als die letzte Quelle alles Rechtes betrachten, ohne die Gottheit Christi
und die Göttlichkeit seiner Lehren und Stiftung zu leugnen, ohne das
Christentum selbst von der Willkür der Menschen abhängig zu machen. Und in
diesem Sinne, Hochwürden ...«

»Schon gut,« sagte der Dechant, indem er die klaren Augen zu Boden schlug und
die weißen Fingerspitzen der rechten wieder auf die der linken Hand stellte,
»Sie verstehn mich nicht, Herr Vikar, oder wollen mich nicht verstehen.
Verlassen wir daher dieses verfängliche Gebiet; es hat einen schlüpfrigen
Boden. Wenn Sie aber älter, reifer geworden sind, wenn Sie Ihre Eigenschaft als
Heißsporn beiseite gelegt und erkannt haben werden, wie viel Blut unserer Söhne
auf französischer Erde verspritzte, wie viel heiße Tränen geflossen, wie viel
verzweifelte Arme von Müttern und Bräuten sich jammernd gen Himmel streckten,
um dem Vaterland wieder die ihm gebührende Stellung in der Weltgeschichte zu
geben, wenn Sie selber toleranter geworden und es über sich bringen können,
tolerante Gesinnungen walten zu lassen – dann, Herr Vikar, wird für uns beide
die Zeit gekommen sein, wo wir in sachlicher Weise zu disputieren vermögen. Bis
dahin aber ...«

Doktor Steinberger machte eine nicht mißzuverstehende Handbewegung.

»Bis dahin aber ...«

»Hochwürden ...« versuchte der Vikar, nochmals das Wort zu ergreifen.

»Nun?«

»Auch mein Freund Doktor Majunke, dem ich vom Seminar her manche Anregung
verdanke ...«

»Bleiben Sie mir mit diesem Heiligen vom Leibe,« sagte der Dechant. »Wäre
dieser geschwätzige Mann mit seinen gehässigen Angriffen und mit seinen
geschichtlichen Falsifikaten nicht gewesen, es stände besser sowohl um den
kirchlichen wie um den staatlichen Frieden. – Aber was soll das alles, Herr
Vikar?! – Alle diese Auslassungen bringen den Kern der Sache, um die es sich
handelt, nicht zutage. Die Gründe Ihrer Handlungsweise mögen von einer Art
sein, von der sie nur immer sein mögen – solange ich hier als Dechant fungiere,
so lange Sie mein Untergebener sind, haben Sie sich meinem Willen und meinen
Verfügungen unterzuordnen. Haben Sie darauf etwas zu erwidern?«

»Nein – ich habe nichts zu erwidern.«

»Gut denn – so bestimme ich also: Lassen Sie jede Beeinflussung Ihrerseits
unterwegs. Sorgen Sie für Aufrechterhaltung des Friedens, stellen Sie den
status in quo wieder her, schonen Sie die heiligen Empfindungen
Andersgesinnter, und bemühen Sie sich um die definitive Wiedervereinigung
derjenigen Herzen, die Sie in Ihrem Übereifer zu trennen versuchten. Ich kann
nicht anders: ich messe gleiches mit gleichem Maß, ich will die religiöse und
politische Situation nicht noch verwickelter machen, ich will, nicht, daß der
Keim der Fäulnis geweckt wird, ich will, daß Toleranz und Vaterlandsliebe geübt
werde, ich will Frieden haben in meiner Parochie – Frieden und Eintracht, und
seien Sie überzeugt, ich werde unablässig bestrebt sein; diese meine Ansicht
als stete Richtschnur für mein Handeln aufrecht zu halten. Und Sie, Herr Vikar
– geben Sie Gott, was Gottes und, wenn es Ihnen möglich ist, dem Kaiser, was
des Kaisers. Und somit, Herr Vikar ...«

Doktor Steinberger machte eine leichte Bewegung.

Joseph von Arimathia verstand ihn.

«Gelobt sei Jesus Christus!«

«In Ewigkeit – Amen.«

In demütiger Haltung, aber innerlich nicht niedergeworfen, verließ der junge
Kleriker das Zimmer, und als er hinausging, erhob sich auch der Geist des
Mißmuts im Sofa, verzog sein grämliches Gesicht zu einem süßlichen Lächeln,
griff nach der Türklinke und ging, nachdem er nochmals fragend über die
Schulter geblickt hatte, gleichfalls ins Freie.

Als sich der Dechant nunmehr allein wußte, war auch wieder so ein stiller,
seliger und behaglicher Friede an seine Seite getreten. Und dieser Friede
fältete die Gardinen sacht auseinander und winkte der verschleierten Sonne zu,
daß sie sich auftat und mit einem verklärten Licht in die Stube hineinspielte;
hierauf präsentierte er dem insichgekehrten Manne Zigarren und Feuerzeug – und
als dann so ein feines, gekräuseltes Rauchwölkchen zur Decke emporstieg, als
der Sonnenstrahl weiterrückte und den segnenden Heiland liebevoll umglänzte, da
setzte sich Doktor Steinberger ans Klavier und variierte in stiller Verzückung
ein Thema aus Händels Messias.

Gesenkten Hauptes hatte Joseph Sauerbier die Schwelle verlassen. Er wußte nicht
mehr, was mit ihm geschehn war, was um ihn vorging. Mechanisch holte er sein
blaubedrucktes Sacktuch aus der Tasche hervor und betupfte sich damit Stirne
und Schläfen. Er war wie betäubt, wie von Sinnen.

»Was war das soeben?!« sagte er alsdann wie aus allen Wolken gefallen. »Aber
was auch kommen mag: Herr, du mein Gott, ich bringe dir diesen Kelch der
Bitternis dar – dir, der du weißt, daß mir jeder selbstsüchtige und unlautere
Gedanke fernliegt,« und mit dieser Selbsttröstung ging er zu Pitt Hoffmann und
von hier zu Frau Hartjes und dann in die Felder hinaus, um wieder Herr seines
eigenen Ichs und seiner Gedanken zu werden. Er befand sich wie in einem
Fiebertraum. Wirre Bilder gaukelten an seinem gemarterten Denken vorüber. Er
überhörte die Mittagsglocke und vergaß die Mahlzeit. Unwillkürlich schlug er
den vereinsamten Weg über den Paternosterdamm ein, der die kleine Stadt im
großen Bogen umzirkte. Nur ein matter Schimmer des wieder eingedunkelten Tages
lag auf Ackerfurchen und Wiesen. Schmutziggraue Wolken überflogen die
Landschaft.

»Pater noster, qui es in coelis ...« sagte Joseph von Arimathia.

Mit gebeugtem Rücken, wie unter der Last einer unsichtbaren Bürde, schritt sein
dunkler Schatten über den Deich fort.

Er hörte das Sausen der kahlen Pappeln, die in der Niederung standen. Der Wind
wurde immer stärker und stärker und blies die Soutane des grübelnden Mannes
über den Weg fort. Er vernahm die Stimmen, die die Einsamkeit hervorbrachte,
und wähnte in ihnen die Sprache Gottes zu hören.

Da hielt er den Fuß an. Sein Kleinmut ging unter, und sein Nacken straffte sich
wieder. Er streckte beide Arme gen Himmel. Mit suchendem Blick stierten seine
Augen nach oben.

»Das ist also unser Ideal,« rief er mit heiserer Stimme, »die Liebe – die
Opferfreudigkeit – der Kampf gegen Frechheit und Anmaßung, um der bedrängten
Kirche zu helfen ...?! – Lachhaft, rein lachhaft! – Roma locuta, causa finita
...!«

Die Arme sanken ihm an der Soutane herunter, nur der mächtige Nacken blieb so
straff gerichtet wie vorhin.

» Roma locuta ...! – aber nicht für mich; ich folge nicht der Weisung eines
minderwertigen Priesters. Eitel Geschwätz – leeres Gerede ...!«

Er sah sich scheu um, ob ihn jemand gehört haben könnte. Aber niemand war da;
nur die Einsamkeit lag vor ihm mit ihren leeren, glotzigen Augen, und die
Pappeln stakelten mit ihren nackten Armen durch die Luft und sprachen mit
dumpfem Sausen herüber.

Niemand war da, und Joseph vom Arimathia fühlte sich sicher.

»Nur ein leeres Geschwätz!« rief er wieder, »und damit will man unsere Kindheit
füttern, die Armen im Geiste aufrichten und die Zungen der Durstigen kühlen?!

– Überall Kopflosigkeit und der wilde Drang, sich als Apostat und
Speichellecker des Staates zu fühlen! – Die Dohlen schreien's vom Kirchturm
herunter, die Kinder stammeln's im Traume: Herr, deine Langmut währt ewig! –
Fort damit! – ich will kein Apostat sein und kein Speichellecker des Staates! –
Das mögen andere besorgen! – Roma locuta, causa, finita ...! – aber für mich
nicht, für die hiesige Kirchengemeinde auch nicht, und wenn es sein muß: ich
nehme den Leib des Herrn vom Kalvarienberge herunter, richte ihn auf und
schreie dem Volk zu: Tut Buße, und laßt die arme Seele nicht knechten! – Und
wenn mich dafür die weltliche Macht anpackt und niederwirft ... Ist Jesus nicht
ans Kreuz geschlagen? – Hat er geklagt? – Hat die triumphierende Kirche nicht
allzeit gelitten? – Gut – auch ich verstehe zu leiden.«

Er sprach nicht weiter.

Mächtig wuchs die athletische Gestalt in den trüben Himmel hinein. Der Vikar
hatte das Gleichgewicht der Seele wiedergefunden. Mit großen Schritten ging er
über den Deich fort – stundenlang und immer weiter und weiter. Sein Körper
ermüdete nicht, er verlangte nicht nach Speise und Trank – sein Denken war
zuversichtlich und heiter geworden.

Links von ihm lag die weite Niederung mit ihren Weiden und geworfenen
Ackerschollen, rechts die kleine Stadt. Diese umkreiste er in seiner schwarzen
Soutane, als müsse er eine undurchdringliche Hegung um sie herumziehen.

Drei Stunden war er gegangen. Die alten Pappelbäume sausten noch immer. Eine
Schneebö ging nieder. Regen und Graupelkörner waren dazwischen. Da trat er den
Heimweg an. Als er sich wandte, war es bereits halbwegs dunkel geworden, und
die Sonne stand als große, dunstige Scheibe am niedrigen Himmel. –

Inzwischen, also während der Zeit, wo sich Joseph von Arimathia damit abgemüht
hatte, seinen Unmut niederzukämpfen und die kleine Stadt auf dem
Paternosterdeich zu umkreisen, saß die Tanzmamsell in ihrer sehr bescheidenen
Wohnung, beschäftigt, Georginen und Nelken aus Wachs zu bossieren – ein
Nebenerwerb, den sie betrieb, um ihre Einnahmequellen etwas reichlicher fließen
zu lassen. Fingerfertig ging ihr die gewohnte Arbeit von den zierlichen Händen,
und ihre Löckchen nickten dabei, als müßten sie jedem eingesetzten Staubfaden,
jedem gemodelten Blättchen noch ihre spezielle Begutachtung zuteil werden
lassen. Es war ein vergnügliches Schaffen – nur die Gedanken der Künstlerin
schienen nicht so recht bei der Arbeit. Öfters hob sie den Kopf, und dann
gingen ihre Blicke in den grauen Tag hinein, und ihr Denken lief über den
Zimmerplatz, wo der alte Nußbaum mit seinen Zweigen in der schweren Luft
herumtastete, und von hier die breite Grabenstraße entlang. Sie machten
schließlich vor einem weitläuftigen Gebäude Halt, das den Anschein hatte, als
träte über seine Schwelle keine menschliche Seele in den hallenden Hausflur,
als ginge über seine Schwelle niemand ins Freie, und die Fenster waren alle
gleichmäßig mit weißen Schirtinggardinen verhangen. Über dem Portal aber
standen die Worte geschrieben: Pax vobiscum.

Das Zimmer, in welchem die Tanzmamsell saß, war einfach gehalten. Blaue
Tapeten, ein wurmstichiger Tisch von poliertem Kirschbaumholz, diverse
wackelige Stühle, ein kränkliches Sofa, eine buntfarbige Schilderei der
wundertätigen Muttergottes von Kevelaer – alles! – und wäre die vergoldete
Konsole mit der Sevresporzellantasse nicht gewesen, man hätte das ganze
Inventar für ärmlich ansprechen müssen, denn die Vermieterin war so wenig mit
Glücksgütern gesegnet wie die Spatzen, die in ihrem geplusterten Wams trübselig
da draußen in den vergrämelten Novembertag hineinschilpten. Nur die Zutaten der
beiden adeligen Damen gaben dem Mobiliar einen feineren Anstrich. Tasse und
vergoldete Rokokokonsole waren zudem noch, und zwar zum Schutz gegen die
Zudringlichkeiten der impertinenten Fliegen, mit einem Musselinschleier
bedeckt, der sich sehn lassen konnte. Hierzu kam noch ein mit braunem Rips
überzogener Sessel, ebenfalls ein Erbstück aus glorreicher Vergangenheit, der
vor Konsole und Sevrestasse gerückt, der alten Baronin als Sitzgelegenheit
diente, wenn sie den unwiderstehlichen Drang in sich fühlte, mit sich allein zu
sein, um in das mystische Dunkel und den wonnigen Familiennebel derer von
Satzenhofen unterzutauchen. – Ach! – dann flimmerte das zarte Gold der
freiherrlichen Krone geheimnisvoll aus dem Gazeschleier hervor, verkündete von
verblichenem Glanz, von Livreen, Hundemeuten, Pikören und den sanften Tönen des
Hifthorns, und dann wieder von dem melodischen Klang der Champagnergläser, wenn
die Herren von Satzenhofen Tafel hielten und dem hungrigen Volk, das draußen
›Vivat‹ schrie, Goldstücke statt Kupfermünzen in die gierigen Hände warfen. Das
alles erzählte die freiherrliche Krone unter dem Musselinschleier ... und
jetzt?! – Alles vorüber ...!

Es war still in der ärmlichen Stube. Nur ab und zu gingen gedämpfte Schritte
über der Tanzmamsell. Sie rührten von Bettje Theißen her, die die Gewohnheit
hatte, nach dem Mittagessen spazierenderweise die verschiedenen Sätze des
›freudenreichen Rosenkranzes‹ zu beten – dann wieder ertönte das rhythmische
Geklapper eines Bügeleisens aus dem Nebenzimmer herüber, das immer dünner wurde
und schließlich gänzlich verstummte.

Und als es verstummte, ging die Tür auf, und die alte Baronin trat ein und
stellte mit selbstgefälliger Miene ein eigentümliches Phantom vor sich hin. In
ihrem Übereifer ließ sie die Türe geöffnet, so daß man die Schlafstube zu
übersehen vermochte, deren Fenster auf die Grabenstraße gingen.

Und das Phantom aus spanischem Rohr stand mitten im Zimmer, und darüber war
eine Krinoline gelegt und darüber wieder ein plissiertes Seidenkleid mit
Ballausschnitt und gepluderten Ärmeln. Die Tanzmamsell hätte mit ihrem
allerliebsten Figürchen nur hineinschlüpfen brauchen, um den duftigen Flittern
erst das richtige, warme, pulsierende Leben zu geben. Die Alte aber ging in
stiller Bewunderung um Krinoline und Seidenkleidchen herum, legte die Hände
zusammen und meinte dann, zu ihrer Tochter gewendet: »Sieh mal, Pauline, nun
ist doch noch alles fix und fertig geworden.«

»Ich danke dir, Mutter.«

»Eigentlich viel zu fein für 'ne simple Tanzstunde; aber man muß schon. Der
Termin wird festgehalten, und übermorgen kannst du mit der ersten Stunde
beginnen. Leider stehen nur Bürgerliche zu deiner Verfügung. Du wirst deine
Schwierigkeit haben, du wirst in manchen sauren Apfel beißen müssen, denn wir
Adligen haben doch 'ne ganz andere Turnüre wie so was.«

Dabei brachte sie eine Schnupftabaksdose zum Vorschein und warf sich ein
Prischen in die spitzige Nase.

»Das macht nichts,« lächelte die Tanzmamsell und legte eine fertige Georgine
beiseite. »Mutter, du weißt ja: als Adam grub und Eva spann, wo war da der
Edelmann ...«

»Aber, Pauline! – unser alter Kulturzustand ...«

»Kulturzustand?!« fiel das allerliebste Persönchen dazwischen, »hm, hm! – und
was das Alter anbetrifft ... Ja, Mutter, er ist wirklich veraltet.«

»Pauline, Contenance behalten!« ,

»Wirklich veraltet, Mamachen! – Andere Zeitläufte bedingen andere Gebräuche und
Sitten. Was mache ich mit einer freiherrlichen Krone und dem sonstigen Plunder?
Nicht angestammte Rechte und Vorurteile bedingen das Leben – der Mensch hat als
solcher in die Erscheinung zu treten, und nur den kann ich als nobilitiert
ansprechen, der adlig von Geist ist und vornehm ist bis in die innerste Seele,
sonst keinen ... Aber nun sage mir mal, mit welcher Kopfzahl der bürgerlichen
Elemente habe ich denn eigentlich zu rechnen? Du hast doch die Liste geführt.«

»Und wie!« sagte die Alte, indem sie noch immer bewundernd um Krinoline und
Seidenkleidchen herumging. »Wenn ich den gestrichenen Julius und die
Gratis-Tochter des Herrn Schandarmen in Abrechnung bringe, macht es dreizehn
Paare zusammen, und bringe ich dann noch das Entree für den Schlußball in
Anschlag, so kommen wir noch mit einem eisernen Bestand von achtzehn Taler zehn
Groschen über den Winter herüber.«

»Und ist dabei die Miete für die Turnhalle berücksichtigt?«

»Ja.«

»Und die Ausgabe für Bohnerwachs?«

»Ja – und was die Musik anbetrifft ...«

»Nun?« fragte die Tanzmamsell.

»Für den Schlußball ist Sorge getragen,« meinte die Alte, »während ich mich für
den eigentlichen Tanzkursus in selbstloser Weise entschlossen habe, und zwar
der Ersparnisse wegen, die erforderliche Musik durch mein Pfeifen zu ersetzen.
Fräulein Bettje Theißen ist außerdem so liebenswürdig gewesen, mir ihre
tatkräftige Hilfe anzubieten. Sie schwärmt für uns und wird die gepfiffene
Tanzmelodie durch ein Triangel sachgemäß unterstützen. Ach, mein Kind, ich tue
ja alles, um unser Dasein in Ehren über Wasser zu halten!«

Gerührt griff die alte Baronin in ihren Pompadour und drückte sich ihr feines
Taschentuch mit der eingestickten freiherrlichen Krone gegen die feucht
gewordenen Augen.

»Aber, Mutter,« suchte sie Pauline zu trösten, »andere Leute haben noch
schwerer zu tragen.«

»Wieso denn?« fragte die Alte.

»Mein Gott! – denke doch nur an das arme Geschöpf, dem sie mit aller Gewalt die
Wurzeln des Glückes untergraben wollen – an den armen Menschen hier neben ...
Es ist ja ein himmelschreiendes Unrecht! Am liebsten ginge ich auf und davon.
Hier die Gegend bedrückt mich. Die Leute sind alle kalt und gefühllos. Durch
fanatische Priester, durch beschränkte Seelen werden Menschendasein vernichtet.
Überall diese starren Gesetze, dieses Knebeln unter dem Vorwand des Glaubens.
Denke doch nur an den entsetzlichen Kaffee, an die frommen Gesichter, an das
impertinente und doch so salbungsvolle Gerede, an dieses Augenverdrehen, an
diese Lammsherzen, die keine Duldung ertragen – an alles ... Es will mir nicht
aus dem Kopf ... Gegen meinen Willen verfolgt's mich... So aus aller Seligkeit
herausgerissen zu werden ...! – und das alles durch die gläubige und plumpe
Einfalt alberner Menschen. – Wenn ich mich doch nur aussprechen könnte, ihr
gegenüber mich aussprechen könnte ...! – Es liegt da etwas verborgen, was ich
fortnehmen möchte. Da liegen Tränen verborgen ...« und dann sprach sie leiser
und mit einer hin und wieder versagenden Stimme: »Ich möchte so gerne diese
Tränen hinwegnehmen; ich möchte so gerne ...«

»Was möchtest du?« fragte die Mutter.

»Zu ihr hingehn,« sagte die Tanzmamsell, indem sie wie verloren in den grauen
Tag hinausblickte, als stände dort ein großes Leid vor der Schwelle und wüßte
nicht, wo es seine Schritte hinwenden sollte, »denn weißt du, Mutter, ich fühle
so recht: wir beide würden uns schon verstehn, und manches könnte sich noch
anders gestalten.«

»Das wirst du nicht.«

»Wenn mich aber das Herz treibt ...!« sagte die Tanzmamsell. Ihre honigfarbigen
Löckchen kamen in ein erregtes Vibrieren.

»Auch dann nicht,« entgegnete die Mutter. »Das würde unsere hiesige Position,
die an und für sich schon schwierig genug ist, noch schwieriger machen.
Überhaupt – man muß sich bei der hiesigen Bevölkerung ... Wer klopft da,
Pauline? – Herein ...!«

»Wenn die Damen nichts dagegen haben ...« sagte eine demütige Stimme, und damit
war auch schon Bettje Theißen so ganz unerwartet und in diskreter Weise ins
Zimmer geglitten, blieb aber entgeistert stehn, als sie das Phantom mit der
Krinoline und dem Seidenkleidchen bemerkte.

»Nein – diese Ballgarderobe!« machte sie endlich ihrem Herzen Luft, schlug die
Hände zusammen und ließ ihre großen Maronenaugen leuchten. »Nein – diese
Noblesse! – man sollte ja meinen, sich in einem adligen Boudoir zu befinden
...«

»Ist man auch, Fräulein Theißen,« bemerkte die alte Baronin.

»Nein – wie ich das liebe, meine hochverehrte Baronin!« rief Bettje aus und
umschritt in respektvoller Entfernung das Objekt ihrer Bewunderung, indem sie
abwechselnd ihre Hände trennte und dann wieder mit einem gelinden Klatschen
vereinte. »Nein – diese Volants! – und diese plissierten Girlanden ...! – Man
fühlt ja ordentlich darunter das Ideal einer zärtlichen Seele! – Ach! wie ich
das liebe: diese Menge Einzelheiten, diese intimen Geheimnisse beim Ankleiden,
Entkleiden, Frisieren. Das kribbelt einem ja ordentlich bis in die
Fingerspitzen herunter. – Und Sie, Baronesse« – und dabei blieb sie mit
glänzenden Blicken vor der Tanzmamsell stehen – »Sie haben ja so 'ne zarte
Haut, und das paßt denn so gut zu der mattgrünen Kulör – und was Sie hier oben
besitzen, das kommt durch den Ausschnitt noch besser zur Geltung – und Ihre
prächtigen Beine...! – Nein – diese Beine...! – Das muß sich ja ausnehmend
machen, wenn da die Volants...«

»Das tut's auch,« fiel die Alte dazwischen, »denn wenn meine Tochter die erste,
zweite und dritte Position vordemonstriert ... Na, ich sage Ihnen, Fräulein
Theißen ... Aber wollen Sie nicht Platz nehmen? – Es plaudert sich doch
behaglicher in einem bequemen Fauteuil wie so stehenden Fußes.«

»Mit Wonne, meine sehr verehrte Baronin, obgleich ich eigentlich aus einem
anderen Grunde ...«

»Und der wäre?« fragte die Alte.

»Ach, Gott – ja ...!« sagte Bettje, und ihre leidenschaftlichen Augen nahmen
den Ausdruck großer, trauriger Güte an, »es soll ja in hiesiger Stadt etwas
passiert sein ...«

»So?«

»Ja. – Der Küster hat es Pitt Hoffmann erzählt, Pitt Hoffmann seiner Frau, die
Frau dem Gemüsemann, und der Gemüsemann ist soeben bei mir gewesen. – Nein,
Baronesse – diese prächtigen Beine... ! – Wenn da die Plissees drüber fallen! –
Und dann noch so'n bißchen Parföng ... Wissen Sie, Baronesse, das ist erst die
richtige Sauce fürs Ganze.«

Mit spitzen Fingern und wie in stiller Verzückung fuhr sie alsdann liebkosend
über das seidene Fähnchen.

»Aber, Fräulein Theißen,« drängelte die Alte, »Sie wollten doch eine
Geschichte...«

»Ach, Gott – ja, meine sehr verehrte Baronin...! – Wo war ich doch nur? – wo
bin ich doch nur soeben gewesen?!«

»Der Gemüsemann war bei Ihnen. Es soll ja in der Stadt etwas passiert sein.«

»Richtig,« bemerkte Bettje Theißen. »Denken Sie nur, meine sehr verehrte
Baronin, der Dechant Steinberger hat den Herrn Vikarius zu sich beordert – und
der Herr Vikarius ist zu ihm gegangen – und die Konferenz hat sehr lange
gedauert – und allerhand Schicksalsschläge ... Ja, man behauptet sogar ... Aber
nein, Baronesse – der Ausschnitt! – Das muß sich zu himmlisch machen, wenn da
Ihr Nacken, der weiße Hals und das übrige drin sitzt...«

Und wiederum versenkte sie sich schweigend in die Mysterien des aufgebügelten
Ballkleides, überwand sich aber und fragte: »Wie weit bin ich doch soeben
gekommen?«

»Ja, man behauptet sogar...«

»Richtig – man behauptet sogar, daß sich das Ganze um Luise gedreht habe.«

»Um Luise...?«

»Ja – um Luise. Und darüber sind die beiden geistlichen Herren aneinander
geraten – und der Herr Dechant hat seinen Standpunkt vertreten – und der Herr
Vikar hat auch seinen Standpunkt vertreten ... Aber der Herr Dechant ist heller
gewesen – und da ist Joseph von Arimathia übersinnig geworden und soll in
seinem übersinnigen Zustand ... Aber nein, Baronesse – wenn man da mit so 'nem
bißchen Parföng nachhelfen würde...! – Das lieben die Männer, besonders die
Männer, die noch kein Rasiermesser brauchen ... Aber ich bitte um Verzeihung,
meine sehr verehrte Baronin, wie war das soeben?«

»Und Joseph von Arimathia ist darüber übersinnig geworden und soll in seinem
übersinnigen Zustand ...«

»Richtig – und nun rennt die dicke Therese von Pontius zu Pilatus, von Pitt
Hoffmann zu Miekske, von Miekske zur Frau Paramentpräsidentin – und ich will
mich nicht Bettje Theißen nennen, wenn sie nicht trotz unseres sehr kühlen und
respektvollen Standpunktes ... Sehen Sie, wie ich recht habe, meine sehr
verehrte Baronin ... Gerade über den Zimmermannsplatz ...! Die will was – die
will zu mir auf die erste Etage ... Aber wenn Sie gestatten...?«

»Bitte.«

Und damit riß sie auch schon einen Fensterflügel auf und rief über den Platz
fort: »Fräulein Therese, wenn Sie zu mir wollen ... Ich bin nicht auf der
ersten Etage, sondern hier unten – und die Frau Baronin hat gütigst
gestattet...«

»Ich komme,« sagte die Dicke, und es währte nicht lange, da war auch schon die
asthmatische Person mit Muff, Hut und einem selbstgehäkelten Seelenwärmer ins
Zimmer getreten.

»Guten Tag allerseits,« sagte Therese, indem sie die Beine spreizte, vermutlich
um das Desolate ihrer ganzen Verfassung besser stützen zu können, »ich wollte
eigentlich zu Ihnen, Fräulein Theißen, und nicht zu die evangelischen
Edelmänners, aber es ist nun doch mal ganz partie egal, ob ich zu Ihnen oder zu
die vornehmen Leute ... Aber nein, diese Robe! – da soll wohl die jüdische
Ballmamsell vor Herodes drin tanzen...? – ganz partie egal, ob ich mir nach
oben oder hier nach unten bemühe; denn er ist doch sonst immer gewohnt, an
diesem Hause vorüber zu gehen, und da möchte ich fragen ... Denken Sie sich
nur, meine Damens...«

Sie hielt einen Moment inne, um Atem schöpfen zu können.

»Was denn?« fragte die alte Baronin.

»Er ist nicht mal beim Mittagessen gewesen, und ich hatte doch Schöpsenkeule
mit Wirsing!«

»Nicht möglich!« rief Bettje erstaunt aus.

»Ja – Schöpsenkeule mit Wirsing, natürlich ohne scharfe Gewürze, denn das ist
nichts für geistliche Herren – und das mußte unbesehen wieder vom Tisch
herunter. Es wird zwölf Uhr – er kommt nicht, es wird ein Uhr – er kommt nicht,
es wird zwei Uhr – er kommt nicht, es wird drei Uhr... und dabei Schöpsenkeule
mit Wirsing ...! – Und nun kann ich mich vor lauter Angst nicht mehr halten.«

»Da hatten Sie doch mal im Pastorat anfragen sollen,« sagte Bettje mit einem
innigen Mitgefühl in ihren sammetweichen Maronenaugen.

»Hab' ich,« konstatierte die dicke Therese mit abgehackten Worten, »aber er war
nicht mehr da, dann bei Pitt Hoffmann – auch nicht mehr da, dann bei der Frau
Rektor – schon lange fort. Aber wohin? – Ja, das wüßte sie nicht. Und nun bin
ich in der Hoffnung mit allen schlimmen Gedanken und glaube, daß mein guter
Vikarius... Ach, dieses Elend, dieses himmelschreiende Elend!«

Verzweifelt rang sie die Hände.

»Mein Vikarius, mein guter Vikarius ...! – wenn dem was passiert wäre ...!«

»Wärmen Sie Ihre Schöpsenkeule nur wieder auf,« meinte die Tanzmamsell mit
heimlichem Lächeln, »der ist nicht in den Himmel gefallen und kommt schon
wieder.«

»So?!« meinte Therese von Arimathia mit feurigen Augen und machte dabei ein
Gesicht, als müßte sie aus ihrem Hemd 'ne bissige Wanze 'rausfangen, »das
glauben Sie? – Da könnten Sie schön daneben geglaubt haben.

– Sie haben kein Herz, Sie haben kein Garnichts, sonst würden Sie mir mit so
'ner Behauptung nicht kommen, denn Sie wissen noch nicht als evangelischer
Edelmann, was ein christkatholischer Vikarius bedeutet – besonders der meine
... Aber das ist mir ganz partie egal, und das sage ich schon,« und dabei
schlug sie sich mit ihren dicken, weichen Fingern auf ihren selbstgehäkelten
Seelenwärmer, daß es man so knallte und klaschte, »beim Herrn Dechanten hat's
angefangen. Er steht mit meinem Vikarius nicht auf demselbigen Standpunkt. Der
Herr Dechant vertritt die liberalige Seite – aber mein Vikarius sagt immer: In
religiösen Dingen kann uns kein Bismarck und kein König von Preußen befehlen,
denn der liebe Gott steht über allen Berliner Gesetzen. Weil nu aber das
Testament und die ganze Geschichte mit Luise 'ne religiöse Sache ist – darum
sind sie aneinander gekommen, wie die Köchin gesagt hat. Mein Vikarius hat
Oberwasser behalten, ist aber verärgert davongegangen und bis jetzt nicht
wieder gekommen – und wenn das so weiter geht ...«

Die schlampige Person hatte durch ihren Muff hindurch das neben dem Ofen
liegende Stocheisen ergriffen und stellte sich mit demselben dergestalt in
Positur, als müsse sie gleichsam mit flammendem Schwert vor dem Paradies ihrer
Überzeugung Schildwache halten.

»Und wenn das so vorangeht ...« räsonierte sie weiter, »ich mache den Herrn
Dechanten für jedes Malör, was etwa meinem Vikarius passieren tun täte,
verantwortlich. Alle stehn in dieser Sache direktemang hinter mir: ich selber,
Karlo Antonio, Pitt Hoffmann, Miekske und die Frau Präsidentin – und dann
wollen wir sehen, wer von den zwei beiden den längsten Faden herauskriegt.
Indessen ich glaube, mein Vikarius wird den längsten schon ziehen, denn er ist
ihm über in allem, besonders im richtigen ›Oho‹, und was gemacht werden kann,
das macht er – und was er tun will, das tut er – und er hat mal gesagt: Luise
kriegt den Wesselink nicht – drum kriegt sie ihn nicht, und er hat mal gesagt:
Sie bleibt solange im Kloster, bis sie sich anders besonnen – und drum bleibt
sie auch solange im Kloster bei Schwester Klarissa, ganz partie egal, ob Doktor
Steinberger mit seiner liberaligen Meinung...«

»Wer behauptet das?!« war die Tanzmamsell entrüstet dazwischen gefahren.

»Ich,« konstatierte Therese, »weil mir das mein Vikarius gesagt hat – und er
läßt sich eher die Zunge ausreißen, bevor er gestattet ...« »Das ist ja
Gewissenszwang,« rief Pauline von Satzenhofen mit flammenden Augen, »das ist ja
Freiheitsberaubung und eine ganz erbärmliche Knechtung der Seelen! – Und was
Sie persönlich anbetrifft – Sie sollten sich schämen ...«

»Ach, was!« versetzte Therese und trat ihr energisch entgegen, »was verstehen
Sie als Tanzmamsell mit die Beine und als evangelischer Edelmann vom
christkatholischen Glauben?!«

»Soviel, um Sie für eine alberne Person zu taxieren, um Ihr Geschwätz hier
lästig zu finden, um Ihnen zu sagen, daß ich dasjenige, was ich vorhatte, jetzt
auch tun werde, um endlich die Stricke auseinander zu reißen, die Dummheit,
Habgier und verkehrte Auffassung wahrer Nächstenliebe um die Willenskraft eines
armen Mädchens gelegt haben – und wolle Gott, daß es noch nicht zu spät ist,
daß es mir noch gelingen möge, eine glückliche Stunde zu finden.«

Mit tränengepreßter Stimme hatte sie die letzten Worte gerufen.

Bettje Theißen war vor Rührung sprachlos geworden.

»Was willst du tun?« fragte die Mutter.

»Was ich dir eben schon sagte. Tränen will ich hinwegnehmen,« meinte die
Ärmste, »ich will es wenigstens versuchen ...« ging ins Nebenzimmer und war
bald darauf mit einem übergeworfenen Baschlik ins Freie getreten.

Mit heiligen Augen sah ihr Bettje Theißen nach.

»Die geht ins Kloster,« sagte sie tonlos.

»Das tut sie,« nickte die alte Baronin und legte ergebungsvoll die Hände
zusammen.

»Die ist wohl verrückt,« platzte die dicke Therese heraus, »auf so 'nen frechen
Einfall zu kommen! Die will wohl meinem Herrn Vikarius in seine
christkatholische Handlungsweise hineinmengelieren ...! – So 'ne aufgeschirrte
Mamsell! – Großartig wie dem Herrn Baron von Moyland sein Kutschpferd! – Aber
laß sie man kommen. Wir sind auch noch da, denn meine Augen kucken wie'n
richtiges Perspektiv bis in die innerste Seele – und was ich da bei die
evangelischen Edelmänners zu bekucken bekomme, das ist auch nicht so, um es
hinter den Spiegel zu stecken. Die Tanzmamsell will unsere heilige Sache
verbiestern; das habe ich schon auf dem Kaffee bei Miekske gemorken, und drum
ist es mir ganz partie egal, wenn ich sage: Lumpenpack sind alle evangelische
Edelmänners zusammengenommen.«

Drohend hatte sie dabei das Stocheisen hinter den Ofen geworfen.

»Das ist ja unerhört!« ereiferte sich die alte Baronin, »und ich fordere Sie
daher auf, unverzüglich meine Wohnung zu verlassen.«

»'ne schofelige Wohnung ...!« sagte die Dicke mit ihrem klebrigen Lachen.

»Ich fordere Sie gleichfalls hierzu auf,« befahl Bettje und stellte sich
nachdrücklich auf die Seite ihrer Inwohnerin, »wenn Sie nicht wollen, daß ich
mein Hausrecht in Anspruch nehme. Ich habe es satt, bis zum Hals hinauf satt –
Ihr pöbelhaftes Benehmen. Ich hätte schon längst mit Ihnen gebrochen, wenn ich
nicht wüßte, daß Sie eine heimliche Neigung besitzen: Sie trinken heimlich –
Sie sind eine heimliche Säuferin, und das hat Sie bis heute noch in meinen
Augen in etwa entschuldigt. Jetzt aber ...«

Mit ihrer Rechten deutete sie auf die Tür und sagte bedeutsam: »Ich bitte
gefälligst.«

»Was?!« ereiferte sich die dicke Therese, »mich als heimliche Säuferin
estimieren zu wollen! – Ich konstatiere ausdrücklich: Sie haben sich an einer
Jungfrau der ewigen Anbetung vergriffen; das ist Gottesraub, das ist
Kirchenschändung – und das weitere werden Sie noch zu hören bekommen. Gut – ich
gehe,« setzte sie resigniert hinzu, »aber bevor ich gehe, habe ich noch eine
Frage zu stellen.«

»Bitte.«

»Kennen Sie Pitt Hoffmann?«

»Ja.«

»Und wissen Sie, was der immer liest?«

»Nein.«

»Der studiert immer im Kalender für Zeit und Ewigkeit von Alban Stolz, und den
hat er mir zu lesen gegeben – und wissen Sie, was darin geschrieben steht mit
großen Buchstaben?«

»Nein.«

»Dann will ich's Ihnen sagen – Sie Frauenzimmer mit die heiligen Augen. Da
steht drin geschrieben: Es ist irgendwo ein christlicher Kirchhof, und die
Kreuze auf den Gräbern sind von dreierlei Farbe. Schwarz sind die Kreuze der
Verheirateten; blau die Kreuze der Ledigen und der Kinder; braun die Kreuze der
ungeratenen Weibsleute, welche nicht verheiratet waren und auch keine Jungfern
geblieben sind, damit ihre Schande selbst nach ihrem Tode nicht im Dustern
bleibt. – Und das erzählt Alban Stolz – und das ist brav von dem Manne. – Und
wenn Sie mal abkratzen müssen – wissen Sie, was Sie dann bekommen ...?«

Bettje Theißen verfärbte sich.

»Wissen Sie, was Sie für'n Kreuz dann bekommen ...?!« schrie die Dicke noch
einmal, wobei sie ihre Augen wie auf Stielen vorschob und wiederholt nach Atem
schnappte. »Ein braunes, dickes – und drauf steht mit weißer Farbe ›Bettje
Theißen‹ geschrieben. Das wollte ich sagen – und damit: blasen Sie mir den
Hobel aus, Sie Frauenzimmer mit die heiligen Augen!« – dann ging sie.

Trüb und grau sah der Abend ins Zimmer.

Die Sonne stand als große, dunstige Scheibe am niedrigen Himmel.

Am Hause Bettjes aber war Joseph von Arimathia vorübergegangen.

IX Nonnenhannes

Bettje Theißen drehte sich in der schummerigen Stube um und um. Das Entsetzen
hatte ihr das Gesicht in den Nacken gerückt, und da sah sie in den
zersprungenen Spiegel, wußte aber nicht, ob das Bild, das in der Scheibe stand,
ihr eigenes Konterfei war oder nicht, so sehr hatte sie sich über die dicke
Therese geärgert. Das war ja ein entsetzliches Fraumensch! – Das war ja eine
Sache, die vor den Schandarmen gehörte! – Sie so vor aller Welt und mit so
einem steinernen Herzen bloßzustellen und in dieser niederträchtigen Art zu
blamieren ...! War das durchlebte Wirklichkeit, oder war es nur ein wüstes
Träumen gewesen?! – Sie wußte es nicht. – Sie befühlte ihren Kopf – es war ihr
Kopf, sie besah ihre Hände – es waren ihre Hände, sie streifte mit sondierenden
Fingerspitzen an ihrer halbseidenen Bluse herunter – es war ihre Bluse, sie
hatte sie beim Manufaktoristen Grades van der Grinten erstanden und einen Taler
fünf Silbergroschen für die Elle gegeben – und somit, alles in allem genommen,
sie war noch immer dieselbe, sie war noch immer Bettje Theißen geblieben, aber
ihre Füße versagten. Sie mußte sich setzen – und so verfiel sie denn auf den
ripsenen Fauteuil, der vor der Konsole mit der Sevresporzellantasse stand,
schob ihn noch einen Schritt näher heran und ließ sich, hierauf mit einem
schweren Seufzer in die schon etwas fadenscheinigen Polster hineinrutschen.

»Nein, diese Person!« schluchzte sie so recht aus tiefster Seele heraus, daß
sich die alte Baronin gerührt niederbeugte und sie zu trösten versuchte.

»Halten Sie Contenance, meine Beste,« sagte sie in zutraulicher Weise, indem
sie aus ihrem Pompadour ein Fläschchen mit Melissengeist hervorholte und damit
Bettje Theißen besprengte. »Denken Sie doch nur an mich – an meine Tochter! –
Denken Sie doch nur an den entsetzlichen Kaffee ...! – Wir haben Contenance
gehalten. – Denken sie nur an die soeben vorgebrachten Insulte! – Wir haben
Contenance gehalten. – Denken Sie an das Benehmen dieser Person einer
wirklichen Baroneß gegenüber – und Sie werden selber Contenance behalten. So
eine brutale Domestikennatur macht nicht mal Front vor alten Traditionen, die
selbst einen Herrn von Methusalem in den Schatten zu stellen vermögen ... Sie
rüttelt mit ihren ekelhaften Händen an Stammbaum und Adel, brüskiert uns und
wagt es, selbst die Perlen einer freiherrlichen Krone ... Unerhört! – aber wir
haben Fassung bewahrt, und was wir zu tun vermochten, das können Sie als
schlichte, bürgerliche Person ... Darf ich Ihnen noch etwas Melissengeist
geben?«

»Ach, bitte – ja!« sagte Bettje und beglückte die Alte mit einem dankbaren
Lächeln, die ihrerseits wieder einen Sprühregen der scharfen Essenz über sie
ausgoß und dann ins Nebenzimmer ging, um die grünlackierte Rübsenöllampe zu
holen. Das war auch nötig. Die Dunkelheit fingerte immer nachhaltiger ins
Zimmer hinein und umspannte alles mit ihren grauen, dämmerigen Baumwollfäden,
denn die matte Scheibe am niedrigen Himmel war untergegangen.

Und wie sie untergegangen war, da sauste der alte Nußbaum auf dem Zimmerplatz
auch stärker herüber, und die Bäume auf der Klever Chaussee standen schärfer im
Wind, und sie standen grau in grau wie das eingedunkelte Land, das gerne
einschlafen wollte, aber nicht einschlafen konnte, weil es noch immer so wehte
und sauste, und keine Ruhe hereinbrach. Die niederrheinische Erde konnte die
Augen nicht schließen; wenigstens schien es so, denn inmitten der Landstraße
lagen zwei glühende Punkte in einer matterleuchteten Dunstmasse, die gemächlich
aus der Ferne herankroch. Und in der dunstigen Masse war ein Getrabe wie von
Pferdehufen, und rasche Funken wurden zur Seite gerissen, die wie feurige
Fliegen das schwanke Gitterwerk der Chausseebäume durchtanzten – ganz genau so
wie feurige Fliegen, und das kam daher, weil Stäwe Rademaker, der von Elten
heimwärts kutschierte, keinen Deckel auf seinem Pfeifenkopf hatte, und der Wind
hineintapste, als müßte er auch das letzte glimmende Tabakpartikelchen in alle
Welt hinausblasen ... Feurige Fliegen ...! – und sie irrten wie unstete, wirre
Gedanken über das unruhige Land, das nicht einschlafen konnte und immer auf das
monotone Seufzen und Stöhnen hören mußte, das keine Pause hatte und nicht daran
dachte, es gelinder zu machen.

»Donnerkiel!« sagte Stäwe und hielt seinen Postillonshut steifer gegen den
harten Wind an, »nu weiß ich nicht, soll ich's ihm sagen, oder soll ich's ihm
nicht sagen? Will mal Zympathie anwenden, möglich, daß die Knöppe es wissen!« –
und er zählte mit verklammten Fingern an seinen Postillonsknöpfen herunter:
»Sagen – nicht sagen – sagen – nicht sagen – sagen – nicht sagen ...! – denn
nicht,« meinte er mit einer gewissen Befriedigung, »die Knöppe haben schon
recht. Maul halten ist immer noch ein besserer Bremsklotz, wie vorzeitig reden.
– Hektor, Liese – man vöran!«

Die matterleuchtete Dunstmasse haspelte weiter – und die Zweige der unruhigen
Chausseebäume schwankten über sie hin – und der alte Nußbaum, der auf dem
Zimmerplatz stand und sich eingemummt hatte, fühlte plötzlich, wie ein warmer
Strahl über ihn fortging und seinen Schatten gegen die Giebelwand des niedrigen
Hause drückte, in welchem Johannes Wesselink wohnte. Es war ein heller
Lichtschein, der aus dem Zimmer der Tanzmamsell kam und weithin ins Freie
hinauslief.

Auf dem Tisch brannte die grünlackierte Rübsenöllampe, und Bettje Theißen saß
noch immer auf der nämlichen Stelle und sah mit ihren großen, runden Augen ins
Leere, und dann blickte sie schärfer zu und wähnte einen Kirchhof zu sehen, wo
unter vielen schwarzen und blauen Kreuzen ein braunangestrichenes war, auf
dessen Querholz eine ungeschickte Hand ›Bettje Theißen‹ in weißer Ölfarbe
hingemalt hatte. Neben dem Kreuz aber standen zwei Personen und unterhielten
sich mit häßlichem Lachen. Und Bettje kannte die beiden. Sie verstand auch,
wovon sie sich unterhielten.

»Da ist ja ein Kreuz,« sagte Pitt Hoffmann.

»Ja – da ist ein Kreuz,« meinte die dicke Therese.

»Und darauf steht ›Bettje Theißen‹ geschrieben.«

»Ja – darauf steht ›Bettje Theißen‹ geschrieben.«

»Und zwar mit weißer Ölfarbe.«

»Ja – mit weißer Ölfarbe.«

»Und das Kreuz hat 'nen anderen Anstrich wie die übrigen Kreuze; es ist braun.«

»Ja – es ist braun.«

»Also ...?!« lachte Pitt Hoffmann.

»Also ...?!« lachte die dicke Therese.

»Das ist ja niederträchtig, das ist ja infam!« wimmerte Bettje.

»Ist Ihnen noch immer nicht wohl?« fragte die alte Baronin und ließ wiederum
einen feinen Sprühregen von Melissenwasser über sie hingehn; dann nahm sie die
Hand der armen Person und meinte mit einer so recht lieben Stimme: »Was ist das
für eine fatale Geschichte? – Fräulein Theißen, Sie sollten sich mir gegenüber
offenbaren – Sie sollten sich aussprechen. Das macht leichter ums Herz; was man
zu tragen hat, das trägt sich besser zu zweien.«

Hierauf stellte sie die Flasche mit Melissengeist beiseite und nestelte an
ihrem Pompadour herum, um ihr Taschentuch zu nehmen und es gegen die
wehleidigen Augen zu drücken.

Ein tiefes Schweigen entstand.

Bettje Theißen konnte nicht mit der Sprache heraus; ihre aufgerissenen Augen
waren noch starrer denn vorhin geworden.

»Man kann über eine Sache irrsinnig werden,« sagte sie endlich, »und ich war
vor fünfzehn Jahren hart daran, es zu werden. Jetzt ist's verwunden. Ich leide
nicht mehr darunter; im Gegenteil: ich bin glücklich geworden. Warum? – das
sollen Sie später erfahren – aber damals ... Wissen Sie, meine sehr verehrte
Baronin: was das unausstehliche Fraumensch gesagt hat, das sind nun an die
fünfzehn Jahre gewesen. Ich war damals 'ne blutjunge Lehrerin im benachbarten
Wissel. Glauben Sie mir, der Ort liegt so eigentümlich zwischen Weiden und
Wiesen ... und wenn dann in Sommertagen die Wasser so langsam dahinkrochen, und
so ein warmer, schwüler Heuduft über die Erde ging, daß es einem ordentlich den
Atem benahm – und wenn dann am Johannisabend die Feuer brannten ... Sehn Sie,
meine sehr verehrte Baronin, an einem solchen Abend ist es damals gewesen. Ich
war mit dem jungen Menschen über die Deiche gegangen, um die Johannisfeuer zu
zählen ... Und sie brannten dem Rhein zu, nach Hönnepel, und andere brannten
dem Binnenland zu, in Richtung von Moyland und Kleve, und andere standen
wiederum auf den Deichen und leckten mit ihren gierigen, aber stillen Zungen
nach oben ... Und wir beide waren allein und zählten die Feuer, die in der
weiten Niederung und auf den Deichkronen brannten. Und der junge Mensch beugte
sich über mich, daß ich seinen weichen Atem spürte, und fragte: Bettje, siehst
du die Feuer? – Ja, ich sehe die Feuer. – Und siehst du auch das, was in meinen
Augen brennt? fragte er wieder mit heiserer Stimme. – Ja, das sehe ich auch,
sagte ich leise – und als ich das sagte ...«

»Das muß ja herrlich gewesen sein!« meinte die alte Baronin.

»Das war es auch,« entgegnete Bettje, »aber es fehlte nicht viel, so wäre ich
darüber in Irrsinn gekommen – und das sind jetzt fünfzehn Jahre gewesen. – Und
der Juniabend war still und verschwiegen und hat nichts ausgeplaudert. Aber
wissen Sie, meine sehr verehrte Baronin, ich konnte es selber auf die Dauer
nicht länger verbergen – und da wurden wir beide mit Schimpf und Hohn aus
unserm Lehramt gestoßen. Ich ging zu meiner Mutter zurück und bewohnte dies
Häuschen; er jedoch zog in die weite Welt, um eine Unterlage für unsere spätere
Ehe zu suchen. Aber wissen Sie, meine sehr verehrte Baronin, der junge Mensch
hatte kein Glück; alles mißlang ihm, außer an dem Abend, wo die Feuer mit einer
so heißen Liebe und mit so feurigen Zungen gen Himmel spielten. Da war er
findig gewesen, aber später – was er auch anfangen mochte: alles ging ihm
verquer, und wäre er auf die Idee gekommen, Hüte zu machen, und hätte sie auch
in modernster Form und Fassung zuwege gekriegt – soviel wäre dann sicher
gewesen: von dem Moment an wäre die Menschheit ohne Köpfe auf die Erde
gekommen. Er war eben kein Glückskind, versuchte aber durch den Gewinn des
großen Loses sich über Wasser zu halten und spielte in zehn Lotterien. Aber
immer nur Nieten – immer nur Nieten ...! – Seine ganze Tätigkeit war nichts
anderes wie ein großmaschiges Sieb, durch welches alles hindurchlief: Arbeit
und Lose. Anno 66 aber gelang's ihm. Da streckte er plötzlich bei Königgrätz
die Arme gen Himmel, und rief: Adieu, Bettje! – jetzt habe ich die große Nummer
gezogen. Acht Tage später hatte auch unser kleines Mädchen die große Nummer
gezogen und war still nach oben gegangen.«

»Das ist ja entsetzlich!« sagte die alte Baronin.

»Das war's auch,« entgegnete Bettje wie in dumpfer Betäubung, »und nun saß ich
da in meiner tiefen Not und in meinem furchtbaren Elend. Die Kinder verhöhnten
mich, die erwachsenen Menschen verlästerten mich, und die dicke Therese sah
immer so aus, als wenn sie mich anspucken wollte ... und so sind die Jahre
vergangen. Ich habe oft am Wasser gestanden und habe auch die Arme gen Himmel
gestreckt und gewartet, ob die große Nummer nicht käme. Aber sie kam nicht, und
so habe ich denn alles ertragen, was die Menschen mit ihrem boshaften Wesen mir
antaten, vergaß allmählich meine tiefe Not und verwand alle Nichtigkeiten und
Erbärmlichkeiten des täglichen Lebens. Ja, sogar ein Hauch des Glückseligen
spielte mich mit den Tagen an – und jetzt bin ich, im Hinblick auf das
Vergangene, vollkommen glücklich geworden.«

Mit einem stillen Lächeln legte Bettje Theißen ihre Hände zusammen.

»Wie ist das aber nur möglich?« fragte die Alte.

»Ich bekam heilige Augen,« entgegnete Bettje mit unendlicher Ruhe.

»Wer hat das gesagt?«

»Joseph von Arimathia.«

»Der hat das wirklich gesagt?«

»Ja,« nickte Bettje.

Die Alte trat näher und sah ihr tief in die Augen.

»Das sehe ich jetzt erst,« meinte sie plötzlich. »Joseph von Arimathia hat
recht. Ja, Fräulein Theißen – Sie haben wirklich heilige Augen.«

»Das weiß ich,« sagte Bettje und war wie in stiller Verzückung vom Sessel
gefahren, »aber nicht deshalb, weil es Joseph von Arimathia behauptet, sondern
deshalb, weil ich ein reines Glück in mir trage, das ich aus allem Elend mit
hinüber gerettet – und das kann niemand mir nehmen: nicht die Schmähsucht der
Menschen, nicht die Kugel von Königgrätz, nicht der Tod meines Kindes ...«

Bettjes Augen wurden immer größer und größer, und sie stand da, als wenn sie in
die Vergangenheit schaute.

»Und das Glück stammte von damals,« begann sie leise weiter zu sprechen, »als
die Feuer brannten ... Und der Heuduft wehte herauf – und es ging wie ein
Hochzeitslied durch die Luft – und ein warmer Atem war bei mir ...«

»Aber um Gotteswillen! – Fräulein Theißen, was bedeutet das alles?«

»Das bedeutet, daß ich glücklich war,« sagte Bettje in ihrer unerschütterlichen
Ruhe von eben, »und wenn auch Elend und Kummer daraus hervorgingen, es ist doch
eine heilige Sache gewesen.«

»Und das glauben Sie?«

»Ja,« sagte Bettje. »Viel Wasser ist seitdem den Rhein talwärts gelaufen. Es
hat vieles hinweggeschwemmt, aber das Andenken an die heilige Sache ist mir für
immer geblieben. Den Toten von Königgrätz habe ich längst vergessen, aber der
junge Mensch von der Deichflanke her, der lebt noch immer ... Und wenn er
wiederkäme ... Wissen Sie, ich habe eine brennende Seele ...«

»Hören Sie auf, Fräulein Theißen!«

»Ich kann doch nicht dafür, daß es einmal so ist,« entgegnete Bettje und
richtete ihre großen Augen in stiller Ergebung und mit feierlichem Ernst auf
die alte Baronin, »und alle, die so geartet sind wie ich bin und sagen, sie
hätten anders gehandelt, die heucheln und lügen, denn sie können doch das
Gebieterische ihrer brennenden Seele nicht totschlagen ... Und darum verfluche
ich auch die damalige Stunde nicht, wo der Heuduft heraufstieg, und die
Johannisfeuer durch den Abend brannten und lohten – und wenn sie wiederkäme
...«

Und Bettjes Stimme wurde immer lauter und lauter: »Und wenn sie wiederkäme –
jene schöne, unselige Stunde ...! – Und selbst, wenn die ekelhafte Therese von
Arimathia dreimal riefe und schrie: Du bekommst ein braunes Kreuz, du
Verdammte! – mag sie es rufen und schreien ... Es war eine heilige Sache, und
ich bin glücklich gewesen.«

»Um Gotteswillen ...!« rief die alte Baronin, denn draußen wurde leise gegen
die Scheiben gefingert.

»Wer ist da ...?«

Ängstlich war Frau von Satzenhofen ans Fenster gegangen und hatte einen Flügel
geöffnet. Ein kalter Wind schlug ihr entgegen. Sie sah in ein ernstes Gesicht;
das war von einem Quäkerbart umrahmt und wurde grell von dem herausfallenden
Licht der Lampe umschienen.

»Nein, so was ...!« sagte Bettje Theißen und war gleichfalls erschrocken näher
getreten.

»Wer sind Sie?« fragte die Alte, noch ganz mit sich im unklaren über die neue
Erscheinung.

»Leopold Derksen,« sagte eine ruhige Stimme; sie war aber, was das Ruhige
anbetraf, gekünstelt, denn sie hatte einen fahrigen Anflug und eine große Sorge
war in ihr.

»Und was soll's denn?« fragte die alte Baronin.

»Es ist jetzt ein Viertel auf sieben,« sagte Derksen mit seiner ruhigen und
doch flatterigen Stimme, »und Schlag Klock acht kommt mein Freund Johannes
Wesselink mit der Post wieder von Elten. Er kennt noch nicht seine große
Predullig; seine inneren und äußeren Umstände sind höchst miserabel. Und drum
habe ich mit 'nem Bandeisen am Kloster gestanden, um die Tür einzuremmsen,
wenn's nötig sein sollte.«

»Jesus, mein Christus!« rief Bettje Theißen entsetzt und schlug die Hände
zusammen.

»Ja – das hätt' ich gemacht, denn das ist so mein Pangschang, wenn's hart auf
hart geht,« fiel der Alte jetzt mit grimmiger Betonung dazwischen und streckte
eine Faust in die Stube. »So 'n Bandeisen und wache Augen jagen die schlimmsten
Fisematenten zum Deuwel. Mir kann keiner betuppen; selbst nicht Pitt Hoffmann
und Joseph von Arimathia, und für meinen Freund schlage ich fünfzehn Türen
zusammen, wenn's not tut.«

Damit zog er die Faust wieder ein und schlug sie dreimal auf Brust und
Schurzfell, daß es einen dumpfen und bedrohlichen Ton gab.

»Aber was haben wir dabei zu tun?« fragte Bettje Theißen ganz außer Fassung.

»Sie nichts,« sagte Derksen, indem er seine beiden Hände auf das Fensterbrett
legte, »aber Sie, die ich für die Mutter der Tanzmamsell anspreche – denn die
Tanzmamsell schickt mir.«

»Meine Tochter ...!«

»Ja,« sagte Derksen.

»Aber wieso denn ...?!«

»Weil ich am Kloster gestanden. Und da ist die Tanzmamsell gekommen und fragte,
was ich hier mit dem Bandeisen täte. Da hab' ich ihr gesagt, warum ich hier
stände, und daß das die Predullig meines Freundes und meine königlich
preußischen Obergefreitenknöppe verlangten. Hierauf ist sie ins Kloster
gegangen, und ich habe weiter auf Posto gestanden, wohl 'ne halbe Stunde und
länger, und da ist sie wiedergekommen, und ihre Augen sahen aus, als wenn sie
geweint hätten.«

»Mein Gott, mein Gott ...!« schluchzte Bettje.

»Das hat mir aber gerührt, und da hab' ich gefragt: Mamsell, kann ich Ihnen
einen Gefallen erweisen? – Ja, das können Sie, sagte sie desgleichen dito. –
Und da fragte ich wieder: Mamsell, was kann ich for Ihnen besorgen? – Da kuckte
sie mir an und sagte ganz leise: Dann gehn Sie zu meiner Mutter und bestellen
ihr, sie solle sich mit Bettje Theißen nach oben begeben. Alles müßte seine
Heimlichkeit haben; es wäre möglich, daß sie jemand mitbringen würde. Und dann
gehen Sie selber zur Post und bringen Ihren Freund ebenfalls in die Wohnung von
Bettje, denn möglicherweise kann alles noch einen Dreh zum Besseren nehmen.«

»Göttlicher Vater ...!« jubelte Bettje.

»Das freute mir gleichfalls,« konstatierte der Alte, »und weil mir das freute,
da mußte ich sagen: Mamsell, das ist ganz mein Pangschang, und wenn Sie 's
verlangen, so will ich for Ihnen durchs Feuer marschieren. – Und wie ich das
sagte, da wollte sie auch noch was sagen, konnte es aber nicht, nahm aber dafür
meine Hand, und da fühlte ich, wie eine heiße Träne darauf fiel. Und das
vergesse ich der Mamsell niemals im Leben, denn ihre Träne ist für meinen
Freund und die arme Luise gewesen. Gleich darauf hat sie sich umgedreht und ist
wieder ins Kloster gegangen. – Ich aber will hiermit meine Bestellung gemacht
haben. Also gehen Sie mit Bettje stille nach oben, während ich desgleichen dito
zur Post hin mache, damit ich meinen Freund auf alles präpariere. Es wird ein
schweres Stück Arbeit, denn er ist aus gutem Stamm gewachsen und gesund an Leib
und Seele wie 'n kerniges Eichenbrett. Aber wenn er's erfährt ... Auch dem
kernigsten Eichenbrett wird das Herz auseinandergerissen, wenn ihm da von
hinterwärts so'n infamer Keil plötzlich hineinkommt; indessen jedoch, man darf
auch in der größten Predullig ... und das soll mir noch als Hoffnung
verbleiben. – Kommt aber Luise nicht her, oder mischen sich noch im letzten
Momang Pitt Hoffmann und Joseph von Arimathia dazwischen« – drohend streckte
der untersetzte Mann wieder die geballte Faust in die Stube – »ich habe mein
Bandeisen mang die Lindenbäume verstochen ...«

Darauf war er mit harten Schritten durch den Abend und das Gesause des Windes
gegangen; die beiden aber, die in der Stube zurückblieben, hatten fast den Atem
verloren, und Bettjes Gedanken waren wie in ein tiefes Wasser gefallen, kamen
aber wieder aus der dunklen Tiefe ans Licht, und da sagte sie mit verklärten
Augen und mit einer großen Liebe im Herzen: »Nun kommt doch für Luise die
heilige Sache, denn sie ist nicht geschaffen dazu, immer den Rosenkranz zu
beten und ihre heiße Seele totzuschlagen ... Sie ist geschaffen wie ich und
will auch erleben, was ich damals erlebte, als die Johannisfeuer brannten, der
junge Mensch sich über mich beugte und ein warmer Sommerabend über uns
fortging.«

Und wie sie das sagte, da nahmen Bettjes Augen einen feierlichen, überirdischen
Glanz an.

»Es ist gut,« sagte Frau von Satzenhofen, schloß das Fenster wieder und ließ
noch im Schlaf- und Wohnzimmer die Gardinen herunter. »Jetzt wollen wir tun,
was Leopold Derksen gesagt hat,« wendete sie sich wieder an Bettje Theißen.
»Wir wollen hinauf gehn, aber die Lampe kann stehn bleiben.«

»Ja,« sagte Bettje, »die kann stehn bleiben ...«

Sie war wie träumend geworden, und ihre großen Augen sahen wie Kinderaugen ins
Leere. Und sie schienen wieder die Feuer zu sehen, die auf den Deichen und in
der Niederung brannten, wenn der Tag des heiligen Johannes gekommen.

»Nein – diese unselig-schönen Feuer ...!« flüsterte Bettje.

»Was meinen Sie?«

»Nichts,« sagte Bettje.

»Dann wollen wir gehn,« versetzte die Alte.

»Das wollen wir,« entgegnete Bettje, und da gingen die beiden nach oben. Und
Bettje machte Licht, und dann setzten sie sich auf das sehr bescheidene Sofa.
Die Alte wuscherte mit ihren hellen Augen in der Stube umher, die schlichte
Kalkwände hatte und nur wenig Mobiliar aufweisen konnte. Aber eine große
Miezekatze schnurrte hinter dem Ofen. Die hatte ein Fell, das wie ein
Roggenfeld um die Junizeit aussah, wenn der Wind darauf stand und ein Leuchten
darüber hinwegging. In einer Ecke hing ein hölzerner Jesus Christus, dessen
Leichnam grell illuminiert war. Von den blutrünstigen Füßen baumelte ein
kleines Päckchen an einem seidenen Faden herunter.

Frau von Satzenhofen richtete ihre Blicke darauf und fragte: »Fräulein Theißen,
was ist das?«

»Eine Hand voll Heu vom Paternosterdeich,« entgegnete Bettje. Ihre Stimme war
dabei weich und florig geworden.

»Wohl ein Andenken – eine liebe Erinnerung ...?«

»Ja,« sagte Bettje. »Kommenden Johanni werden's fünfzehn Jahre, daß es hier
hängt. Meine Hand griff es auf, als seine heißen Augen über mir waren.«

»So ...!« sagte die Alte. Sie hatte Bettje Theißen verstanden.

Ihre Blicke liefen wieder unruhig umher, als wenn sie noch etwas entdecken
müßten. Aber sie entdeckten nichts mehr in der armseligen Stube.

»Hm!« sagte die Alte; dann nahm sie ihre Schnupftabaksdose und gönnte sich ein
heimliches Prischen. Ihre Lippen waren aufeinander gekniffen. Auch Bettje
Theißen konnte vor Erwartung der kommenden Dinge keine Worte mehr finden.

So saßen die beiden, waren mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt und hörten
auf das Rauschen des alten Nußbaums und auf die Sprache des Windes, der durch
die Fensterritzen allerhand Geschichten erzählte. Eigentümliche Stimmen liefen
im Kamin auf und nieder, schwiegen für einige Augenblicke, um dann von neuem
weiter zu plaudern. Kurz darauf begann auch der Wasserkessel, der auf dem Ofen
stand, leise zu singen. Während dieses Singsangs waren fünfzehn Minuten
verflossen. Da war es so, als wenn die Türe, die hofwärts gelegen war,
angeklinkt würde und sich müde Schritte über den unteren Hausflur bewegten.

»Da sind sie ...!« sagte Bettje mit verhaltenem Atem, war dabei aber erregt aus
ihrer Sofaecke gefahren.

»Wer?« fragte die Alte.

»Nun, ich denke: die Baronesse – Fräulein Luise ... und wenn Sie gestatten ...«

In größter Eile wollte sie sich schon nach unten begeben.

»Bleiben Sie,« sagte die Alte in aller Ruhe. »Fräulein Theißen, man muß
Contenance behalten.«

»Das muß man,« erwiderte Bettje mit einem schweren Seufzer, schluckte ihre
sehnsuchtsvolle Begierde herunter und nahm wieder Platz auf dem blumigen Sofa,
dessen ausgeleierte Federspiralen piepsten und zwitscherten, als hätte eine
behäbige Mäusemutter dort Wochenstube gehalten.

Tiefbewegt legte Bettje Theißen ihre Hände zusammen und hörte wieder auf das
Sausen des Windes und auf verworrene Klänge, die in bestimmten Intervallen aus
der Ferne herübertönten. Mit ängstlichem Horchen zählte sie die einzelnen
Schläge. Jetzt war sie damit fertig geworden.

»Acht Uhr,« sagte Bettje und machte wiederum Miene, sich aus ihrer Sofaecke zu
erheben. »Jetzt ist die Postkutsche fällig; Frau Baronin, soll ich nicht etwa
...«

»Bleiben Sie,« meinte Frau von Satzenhofen wie vorhin. »Fräulein Theißen, man
muß Ruhe beobachten, man muß sie selbst in den schwierigsten Lebenslagen
behalten. Denken Sie nur einmal an mich,« fügte sie nachdenklich hinzu, indem
sie einen bestimmten Punkt der Zimmerdecke fixierte, wo die Lampe einen
beweglichen Lichtkreis hingemalt hatte. »Ich, die ich nur von der Vergangenheit
zehre und mich nur im Paradies gewesener Träume befinde – ich muß noch mehr wie
Sie Contenance behalten. Denken Sie: früher diese superben Negligés, diese
Parfüms, diese Toilettenwasser in einem altadeligen Hause ...! – Ach! – und die
höfischen Knickse, diese zierlichen Menuetts zwischen Taxushecken und
Lorbeerbäumen ...!« und dabei näselte sie mit kränklicher Stimme, indem sie den
Kopf auf und nieder bewegte: »Als ich noch im Flügelkleide ...«

»Ach, meine sehr verehrte Baronin,« entgegnete Bettje, »das muß ja himmlisch
gewesen sein!«

»Himmlisch und superbe zugleich,« sagte die Alte in schmerzlicher Anmut, »denn
die von Satzenhofen verstanden es, Feste zu geben ... Feste sage ich Ihnen ...!
– Nein, Fräulein Theißen, wenn da die Kristallüsters brannten, und auf der
nobel gedeckten Tafel die langgestielten Narzissen wie arme Seelen in den
venezianischen Gläsern erstarben ...! – Und diese Damastservietten ...! – Und
diese Pendülen ...! – Und diese galonierten Livreen ...! – Nein, Fräulein
Theißen ...! – Und was ist von all dem Glanz übrig geblieben?! – Was, Fräulein
Theißen ...?«

Sie richtete ihre grauen Augen auf Bettje.

»'ne Sevresporzellantasse und ein alter Fauteuil – sonst nichts,«, sagte sie
traurig.

Sie ließ den Kopf auf die Brust sinken und verschränkte die Hände, die auf
ihrem Schoß geruht hatten, in stiller Entsagung.

»Und das haben Sie selber noch alles gekannt und durchlebt?« fragte Bettje mit
sanfter Stimme und rührender Teilnahme.

Die Baronin schlug die Augen auf und sah sie mit feuchten Blicken an.

»Ich? – Nein!« sagte sie schließlich, »aber der Urgroßvater meines seligen
Mannes ...«

»Ach, so ...!« meinte Bettje und gab ihren Gedanken wieder eine andere
Richtung, denn abermals wurden die Stimmen des unheimlichen Novemberabends
lebendig. Ein kurioses Flüstern und Raunen lief in der Ofenröhre auf und
nieder. Dazwischen ließ sich ein leises Geräusch vernehmen, als ob Bälle über
den Boden gerollt würden. Und die Miezekatze schnurrte und drehte seine
Stimmfädchen durch ihre rosige Nase, und von draußen kam es her, als wenn da
ein Dudelsackbläser stände, der die wunderlichste Musik in den Abend
hinausbliese. Alles war wie verwunschen in der ganzen Umgebung. Der
Wasserkessel fauchte und surrte, und der kupferne Deckel klappte dazu, als
müsse er zu der ganzen Sache taktieren – und dann wieder ...

Bettje Theißen war seltsam erregt; sie hatte das unbestimmte Gefühl, als wenn
sie jeden Augenblick aufspringen müßte.

Auf der Straße war ein Geräusch wie von eiligen und doch wie von schlurfenden
Schritten, das allmählich stärker wurde und plötzlich verstummte.

Bettje unterschied deutlich, wie die Haustür sich öffnete und dann wieder
zugemacht wurde.

»Ich halt's nicht mehr aus!« sagte sie in tiefer Beklemmung, erhob sich und
durchmaß das Zimmer mit unruhigen Schritten.

»Behalten Sie Contenance,« sagte die Alte.

»Das will ich,« erwiderte Bettje.

Jetzt hörte sie nichts mehr; nur der Wind orgelte weiter.

Aber da wieder ...

Eine Tür wurde geschlagen, dem ein leises Wimmern folgte.

»Mein Gott!« sagte Bettje, hielt den Fuß an und preßte die verschränkten Hände
gegen die Lippen.

Die alte Baronin hatte sich ebenfalls vom Sofa erhoben.

»Jetzt sind sie ins Zimmer getreten,« flüsterte Bettje.

Nach einiger Weile ließ sich da unten eine junge Stimme vernehmen; dann ein
Schrei ...

Es war ein Aufschrei.

»Himmlischer Vater!« jammerte Bettje, stürzte zum Zimmer hinaus und von da auf
die Treppe.

Die Tanzmamsell stand unten im Hausflur und fuhr sich mit der Hand über die
Augen, während sie mit der Rechten den Griff der Stubentür umfaßt hielt.
Gleichzeitig war Leopold Derksen gesenkten Kopfes nach draußen gegangen.

»Bleiben Sie oben,« sagte die Tanzmamsell und legte dabei den Zeigefinger der
linken Hand gegen die Lippen.

Da drehte sich Bettje schweigend herum und ging mit ihrem armen, erstaunten
Gesicht wieder ins Zimmer.

Und da drinnen – in der Stube, vor deren Tür die Tanzmamsell mit verweinten
Augen stand und in ihrer tiefen Not und Erwartung vermeinte, ihr Herz müsse
zerspringen: da waren die beiden .. Und der Schrei von so eben ...

Luise hatte ihn ausgestoßen; dann war sie rücklings getaumelt und hatte sich an
einer Kante des Tisches gehalten.

Johannes stand vor ihr. Er hielt den Blick starr auf sie gerichtet. Eine große
Veränderung prägte sich seinem Gesicht auf. Die gefalteten Hände, der Schmerz,
der seine Züge entstellte, erzählten, was in ihm vorging. Sein Antlitz war
bleich wie der Tod; es schien so, als wenn auf seinen Lippen ein Blutstropfen
stände.

Eine quälende Minute verging.

Endlich ließ er den starren Blick von ihr ab und wandte seine Augen ins Licht,
als ob er aus einem schweren Traume erwache; dann fragte er mit heiserer
Stimme: »Also – du bist bei denen im Kloster gewesen?«

»Ja – ich bin bei denen gewesen.«

»Und du bist aus freien Stücken gegangen?«

Sie antwortete nicht.

»Willst du nicht sprechen?« fragte er mit zuckendem Munde, indem er die Augen
wieder zu ihr emporhob.

Da griff sie mit beiden Händen um seinen Hals. »Ja, ich will,« sagte sie
hastig, gab ihn aber wieder frei und verfiel in ihr voriges Schweigen.

»Und du bist aus freien Stücken gegangen?« wiederholte er nochmals.

Ein leises Zittern überflog ihren Körper.

»Ja – und nein,« sagte sie endlich und mit trockenem Schluchzen. »Ich bin nun
einmal so,« stieß sie krampfhaft hervor, »ich kann nicht dafür – ich hab's dir
schon früher gesagt ... Ich betäubte, belog mich ... und da ist der Mensch mit
den heiligen Worten zu mir gekommen ... und aus den Worten sind böse Gedanken
gewachsen ... und aus den Gedanken ...«

Sie sprach nicht weiter. Langsam wich sie zurück.

»Du,« sagte er unstet und zögernd, als blieben ihm die Worte auf den Lippen
kleben, »so muß ich wohl annehmen, daß du es wegen des andern Menschen getan
hast.«

Mit verstörten Augen war er näher getreten.

»Tue mir nichts!« rief sie mit verhaltenem Aufschrei.

»Ich?« fragte er heftig. »Nein – ich tue dir nichts.«

Er schüttelte leicht mit dem Kopf. Alles, was von Aufregung in ihm gewesen,
schien erdrückt und war einer dumpfen Ruhe gewichen – eine Ruhe, die an die
lähmende Stille des Kirchhofes erinnerte.

»Schon öfters habe ich in dieser tiefen Not gesteckt,« sagte er schartig.
»Damals zwischen den Wiesen ... Deine Augen aber machten mich wieder zufrieden.
Dann, als ich nach Elten mußte ... Dein Kuß nahm mir die grimmige Not aus dem
Herzen. Jetzt aber ist sie zum dritten Male gekommen und ist mir bis zur Kehle
gestiegen.«

Erneut griff der Sturm in seine gemarterte Seele. Die Zeit der
Selbstbeherrschung war nur wie eine fliegende Sekunde gewesen; er hatte das
Gefühl, als wäre in seinem Innern etwas zerrissen.

»Ich halt's nicht mehr aus! – Es will mich erwürgen ...!«

»Johannes ...!« rief sie entsetzt und beugte sich rücklings.

»Also – der Mann mit den heiligen Worten ...?!«

»Ja.«

»Und der andere ...?«

»Ja – ich war in Versuchung.«

»Und jetzt ...?«

»Sie ist vorüber. Bitteres Weh ist barmherzig gewesen und gab mir Erkenntnis,
und wie ich erkannte, da ist auch die Sünde von mir gewichen.«

Heiße Tränen waren ihr in die Augen geschossen, und da sah er, wie die
Verzweiflung sie packte.

»Das kommt wieder,« sagte er mit schmerzlichem Anflug. »Das ist gerade so wie
bei Hochwasserzeiten. Die kommen alljährlich und gehen alljährlich und finden
kein Ende. Und wenn man da einen Deich vorlegen wollte – die Wasser machen
schon rechtschaffene Arbeit. Sie gehen ihren vorgezeichneten Weg. Und wenn sie
auch anders wollten – sie können nicht anders. Sie müssen besorgen, was eine
dringliche Macht ihnen vorschreibt. So ist das von jeher gewesen. Und wie das
mit den Hochwasserzeiten ist, so ist das auch mit dem, was du in der Brust
hast, beschaffen. Das kommt immer wieder, Luise.«

»Nein – das kommt nicht wieder!«

Sie war hart an seine Seite getreten; er fühlte ihren Atem und sah das Leid,
das ihr ankam.

»Es ist besser so,« sagte er leise, »besser, daß es sich jetzt entschieden hat,
als wenn es noch lange gewährt hätte; denn es mußte mal kommen. Ich sah den Tag
voraus, wo mein Glück in Scherben ging. Aber daß er so früh kam ... Es tut zwar
weh, wenn ich glauben muß, daß es gut für uns beide ist, daß er so früh kam.«

Mit einem erstickten Aufschrei war sie bei ihm und hatte seinen Mund mit ihren
Lippen geschlossen.

»Sprich nicht weiter,« schluchzte sie mit verzehrender Inbrunst.

Mit sanfter Gewalt machte er sich los aus ihrer starren Umarmung.

Da wich sie zurück, aber ihr Gesicht war wie das einer Toten geworden.

»Du sollst nicht mehr sprechen,« keuchte sie tonlos.

»Meine Sache ausreden muß ich.«

»Und da willst du ...?«

»Ja,« sagte er mit einer unendlichen Ruhe. »Ich will gehn. Es ist schon das
Beste; ich will gehn und mir ein anderes Stückchen Erde gewinnen. Ich finde sie
zwar nirgends wieder – die niederrheinische Erde, das Land meiner Kindheit.
Aber was soll ich noch länger? Die Trümmer meines Glückes zusammenlesen, sie
wieder mühsam vereinen ... ? – Und wenn ich es täte – es sind immer nur
Scherben. Und selbst, wenn ich die Kraft besäße, manches, was nun einmal
geschehen ist, ungeschehen zu machen, wenn wir beide noch so wären wie früher –
ich kann mir nicht helfen: über dir und mir liegt etwas, das nicht fort will
und da bleiben wird, bis es zu spät ist. Es liegt auf den Feldern, auf den
bedrückten Menschen; es will in deine Seele hinein. Es ist der Blick eines
jungen Raubvogels mit unbeweglichen Augen. Nein, es ist schon besser, Luise ...
Das sind so meine schweren Gedanken. Ich kann sie nicht von mir nehmen und
anderswo hintun. – Ich muß schon fort; wir müssen uns eben vergessen – und ich
muß zusehen, wie ich es über mich bringe, vergessen zu können.«

»Und das wegen des Mannes mit den heiligen Worten?«

Ein schmerzliches Zucken ging über ihr Gesicht, als sie das sagte.

»Ja.«

»Und weil ich daran war, durch meine Gedanken in Sünde zu kommen?«

«Ja.«

»Und deshalb willst du jetzt von mir, Johannes?!«

»Ja,« sagte er ruhig.

Da ging es über sie hin wie ein Sturmwind. Sie glaubte, den Ruf geborstener
Glocken zu hören. Mit wilder Leidenschaft war sie näher getreten.

»Und wenn du das tust,« rief sie mit gellendem Aufschrei, »dann tue auch dieses
...!«

Mit beiden Händen hatte sie in den Ausschnitt ihres Kleides gegriffen und
zerriß es, daß die rosige Nacktheit ihrer jungen Brust hervordrang.

»Du – dann habe aber auch den Mut, vorher dein Messer da hinein zu stoßen. –
Johannes! – Geliebter...!«

Mit trunkenen Augen und heißen Lippen hatte sie ihre Arme um seinen Nacken
geworfen.

»Lach doch, Johannes! – Lach doch, Johannes ...!« und sie lachte selber, aber
es war ein entsetzliches Lachen, das allmählich erstarb, um dann zu einem
bitteren Schluchzen zu werden.

Und da fühlte sie, wie er sie an sich zog, immer fester und fester ... wie er
den Kopf niederbeugte und mit seinem Mund ihren Scheitel berührte.

Und niemand sah es – und die Tanzmamsell saß einsam im Flur auf der Treppe und
hatte ihr Köpfchen mit den verweinten Augen in die Hände gelegt und hielt Wache
da draußen, daß keiner den Frieden störe, der sich angeschickt hatte, seine
Hand allversöhnend auf zwei verwundete Herzen zu legen, die willens gewesen,
sich für immer zu trennen. Und die Tanzmamsell fühlte, daß sich alles zum Guten
gewendet, und wie sie das fühlte, da waren ihr so fremde und schwere Gedanken
gekommen, und diese Gedanken bohrten sich in ihre Seele hinein und zeigten ihr
den jungen Zimmermeister, wie sie ihn öfters gesehn hatte, wenn er in all
seiner Kraft, mit sinnigen Augen und ernster Stirn zwischen seinen Gesellen
hantierte. Sie konnte nicht von ihm lassen, und da glaubte sie, daß sich ein
böses Ding in ihre Seele hineinfressen wollte ...

»Du hattest ein Glück in Händen – und hast es von dir gegeben ...«

Sie trieb ein frevelhaftes Spiel mit ihren Gedanken.

»Ja – du hast es von dir gegeben und hast doch selber so ein großes Dürsten
nach Liebe ... Aber das ist ja alles erbärmlich – erbärmlich!«

Mit toten Blicken sah sie zur Linken. Da in ihrem Zimmer war das Glück, das sie
für die andere geopfert hatte.

»Es ist gut so,« sagte sie schmerzlich, erhob sich von den Treppenstufen und
ging lautlos nach oben. –

Der Abend ging in die Nacht hinein, die Nacht in den Morgen – und als es
hellichter Tag geworden, schilpten die Spatzen von den Dächern herunter, was
inzwischen alles passiert war. Und Joseph von Arimathia gedachte in der
Frühmesse des verlorenen Schafes.

»Ich war ein guter Hirt und versuchte meine Schafe zu hüten. Allein die Schafe
sind aus der Hürde gebrochen, irrten ins Weite und sind zwischen die Dornen
geraten, um dort zu verderben.«

Und die Betschwestern, die der Frühmesse beiwohnten, steckten die Köpfe
zusammen, und da sagte die eine: »Sie wollte doch ein Nönnecke werden.«

Und da sagte die zweite: »Ja, das wollte sie, aber er hat sie 'rausgeholt mit
seinen Zimmermannshänden.«

»Wie's der fette Doktor Martin Luther gemacht hat,« konstatierte die dritte.

»Aber dafür hat ihn der leibhaftige Deuwel mit dem Hals an seine Bettstellage
gebunden,« sagte die erste.

»Kann ihm auch noch passieren,« ergänzte die zweite.

»Amen,« sagte die dritte. –

Als Johannes Wesselink jedoch in aller Herrgottsfrühe auf die Straße
hinaustrat, begegnete er nur schadenfrohen Gesichtern. Die Kinder lachten, und
die großen Menschen zogen höhnisch die Mützen. Sie zeigten mit Fingern auf ihn.
Und als er sich wandte, da stand auf seiner Haustür mit Kreide und ungelenken
Buchstaben geschrieben: »Pfui, Nonnenhannes!«

Mit bitterem Lächeln las er die Inschrift. Er dachte nicht an sich und die
schwere Beschimpfung. Er mußte an etwas anderes denken.

»Arme Heimat!« sagte er traurig.

X Der Boden wankt

»Mama,« sagte Pitt Hoffmann, »alles auf dieser Erde hat seine Bestimmung,«
wobei er das Wort ›Mama‹ so wehmütig betonte, als habe eine Unke gerufen.

»Wie sich das gehört;« versetzte Frau Hoffmann.

Sie war bereits in Hut und Mantille und hantierte an ihrem wachsledernen
Handtäschchen herum, in welches sie verschiedene Gerätschaften, die sie bei
Ausübung ihrer menschenfreundlichen Kunst nötig hatte, hineinpraktizierte.

»Mama – und soll ich dir das mal erklären?« sagte Pitt Hoffmann.

»Wenn's nicht zu lange dauert,« meinte die Dicke, »ich habe noch bei Schandarms
zu bedienen. Die Frau ist pünktlich wie unser Julius mit die lateinischen
Hefte. Und ihr Mann erst – der ist die Pünktlichkeit selber.«

»Weiß ich,« entgegnete Pitt und machte dazu eine pompöse Geste mit seinen
schlenkrigen Fingern. »Alljährlich ein größeres Protokoll – alljährlich so 'n
Schreihals. Zehn lebendige Kinder! – Der reinste Kaninchenstall!«

»Aber mein Salär ist man dünne,« sagte das pummelige Weibchen und ließ das
Schloß ihres Handtäschchens einschnappen.

»Weiß ich,« konstatierte Pitt Hoffmann, »da springt nicht mehr heraus, wie der
jährliche Mist wert ist von zehn Kaninchen zusammengenommen. Und nun, Mama, die
Geschichte – denn alles auf dieser Erde hat seine spezielle Bestimmung. Das
steht im Kalender für Zeit und Ewigkeit wörtlich geschrieben.«

»Zum Beispiel?« fragte Frau Hoffmann.

»Die Freimaurer – damit wir ebenso genau wie die in Amerika mit Kamelen
aufwarten können.«

»Wer sagt das?«

»Alban Stolz. Dann ferner die Zivilehe – damit auch lebendige Selbstmörder
herumlaufen können, denn so Kopulierte sind lebendige Selbstmörder. Der Leib
ist zwar noch immer mobil, aber die Seele ist tot und stinkig geworden.«

»Wer sagt das?«

»Alban Stolz. – Desgleichen die Frösche.«

»Wieso denn?«

»Um lauthals: Calvin, Calvin, Calvin! zu quaken.«

»Wer sagt das?«

»Alban Stolz.«

»Das muß ja ein grundgelehrter Mann sein!« erstaunte sich Frau Hoffmann und
ergriff ihr Ledertäschchen.

»Der?!« sagte Pitt mit einem überlegenen Lächeln, »der bedeutet mehr wie die
heidenmäßigen Kerle Schiller und Goethe. Der ist 'ne Gotteslaterne und
erleuchtet die dämlichsten Köpfe.«

»Nu kann ich wohl gehen?«

»Ich bin noch nicht fertig, Mama« sagte Pitt Hoffmann. »Die Frau Schandarmin
kann warten mit ihrem poweren Salär. Du kannst noch immer früh genug das elfte
Karnickel in den Familienstall hineinkomplimentieren. Jetzt komm' ich an die
Reihe.«

»Du?« fragte Frau Hoffmann.

»Ja – weil ich dafür sorgen muß, daß der neue Turmhelm nicht vom Nonnenhannes,
sondern von Therese ihrem Schwager gemacht wird. Und dann kommt das an die
Reihe« – und er deutete auf das Eckschab, auf dem die Bouteille mit
Wacholdergeist stand – »weil mir das stärkt, wenn ich die Toten begrabe. Und
dann kommt das an die Reihe« – und er zog ein Stück Kreide aus der Tasche –
»weil es praktikabel ist, Namen von solchen an die Türen zu schreiben, die es
wegen ihrer Miserabeligkeit doppelt und dreifach verdienen. Und so möge es
allen ergehen ...«

»Christus!« warf Frau Hoffmann ängstlich dazwischen, »also das mit dem
›Nonnenhannes‹ ...?!«

»Ruhe, Mama,« sagte der salbungsvolle Beamte und ließ ganz ergeben und sachte
die schweren Augendeckel herunter, »immer Ruhe, Mama; das braucht niemand
erfahren. Gute Werke wollen nicht an die Luft; sie wachsen am besten in
Mistbeeten, die Strohmatten über sich haben. Alles muß im geheimen, so im
Dustern bleiben.«

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann. Sie war ordentlich erschauert unter
den Worten ihres Mannes, denn sie hatten so gemessen und feierlich geklungen,
gerade so feierlich und gemessen wie die weiche Erde auf dem Kirchhof, wenn bei
einem Begräbnis der erste Spatenstich auf den schwarzlackierten Sargdeckel
rumpelt.

»Und nun gehe man mit Gott zur Frau Schandarmin,« sagte Pitt Hoffmann, »laß dir
aber mit gutem Kaffee traktieren, denn mehr kann so 'n königlich preußischer
Beamter doch nicht bezahlen,« und damit dienerte er seine Frau bis zur Haustür,
ging wieder zurück und trat, nachdem er sich am Eckschab gestärkt hatte, ans
Fenster.

Die langen Hände auf den Rücken gelegt, sah er auf die Straße hinaus, aber
recht lange und mit viven Augen, ob der Mensch mit dem Tonpfeifenstummel und
dem blauleinenen Kittel, den er schon seit Monaten vermißt hatte sich noch
immer nicht einstellen würde.

Aber er kam nicht.

»Himmel Zackerment noch einmal! – Henn Seegers ist, doch schon lange gefällig
geworden ...«

Aber er kam absolut nicht.

»Und Fritz van de Horst ...«

Nichts ließ sich sehen.

»Schlechte Geschäfte,« sagte Pitt Hoffmann. »Seit Ingelaat keine menschliche
Seele ...!« drehte sich gelassen herum, um einen Frühschoppen bei Marie Janssen
im ›Ridder‹ zu trinken.

Es war auch besser so, daß er auf diesen Gedanken verfiel, sonst wären ihm die
Beine vor langem Warten noch in den Körper gewachsen, denn Wochen vergingen
Monate vergingen, fast ein ganzes Jahr verging, bevor, der Kerl mit dem
grindigen Gesicht wieder vorsprach, mit den Händen in den Hosentaschen durch
die Straßen latschte und stumpfen Auges in die Fensterscheiben hineinsah. Und
wie der erste Tote aufgebahrt wurde ...

Inzwischen hatte Jans Prußt die schöne Anna Derksen geheiratet; die Tanzstunden
nahmen ihren regelmäßigen Fortgang, und Bettje Theißen schlug in der Turnhalle
so andächtig und seelenvoll das Triangel, während die alte Baronin aus
Sparsamkeitsrücksichten zur Masurka, Quadrille und Polka aufpfiff, daß es den
Tanzbeflissenen ordentlich bis in die Zehenspitzen hineinfuhr, und sie die
besten Fortschritte machten. Und Julius Hoffmann, der Quartaner Julius
Hoffmann, kletterte dann auf das Fensterbrett und sah mit finnenblütigem
Gesicht und gierigen Augen in die erleuchtete Turnhalle hinein, wo sich all
diese Herrlichkeiten abspielten und seine jugendliche Seele bewegten. Da waren
Toni Küppers und Klara Horré, die Söhne des Notars und die anderen alle; selbst
Adele Knipp hatte sich schließlich noch einschreiben lassen. Auch Fränkel Haas,
dem Jud Haas sein ältester Junge, der die besten griechischen Extemporalien
machte und immer ein Gewürznägelchen kaute, um einen feinen Atem zu haben, war
ebenfalls mitten dazwischen, hatte seine krausen Haare mit Rindspomade
eingefettet und komplimentierte jetzt schon so nobel herum, als wäre er mit
seinem Vater niemals auf den Kuh- und Ziegenhandel gegangen. Das wurmte Julius,
denn er selber durfte nicht mittun; dafür aber ließ er die allerliebste
Tanzmamsell nicht aus den Augen. Früher hatte er Toni Küppers geliebt; jetzt
aber ... Er wunderte sich Stein und Bein, was er für ein Einfaltspinsel gewesen
und überlegte sich, ob er Pauline von Satzenhofen nicht einmal heiraten könne.
Dabei war er eifersüchtig wie ein türkischer Pascha, weil Fränkel Haas jede
Gelegenheit benutzte, sich an seine Auserwählte heranzudrängeln, um mit ihr in
Berührung zu kommen. Nein – die verliebten Augen von Fränkel ...! – Julius
stand Judasmartern aus; aber er tat es ja gerne. Er wollte alles ertragen, er
wollte fleißig studieren und es zu der höchsten Staatsstelle bringen, wenn
Pauline nur ein Einsehn hätte und ihn heiraten würde. Sogar der Plan einer
Entführungsgeschichte nahm unter der blauen Quartanermütze schon so halber
Fassung und Form an. Er grollte seinen hartherzigen Eltern und malte sich ihr
Erstaunen aus, wenn es eines Tages heißen würde: Julius spielt die Rolle des
trojanischen Paris. Ja, die wollte er spielen, wenn es zum Äußersten käme. Nein
– wie es da drinnen flirrte und blitzte! – Und die tanzenden Paare – und die
Tanzmamsell selber ...! – Er hatte noch niemals in seinem Leben so zierliche
Schultern gesehen. Und die hatte sie. Und erst die bauschige Krinoline – und
die Lastingschühchen – und der feine Ansatz des weißbestrumpften Beines, wenn
sie die Röckchen zurücknahm, das Füßchen vorstellte, um die erste, zweite und
dritte Position des schwierigen Rheinländers deutlich zu machen ...! – Und die
lieblichen Bäckchen ...! – Er konnte nicht anders: er mußte an die schöne
Rundung von zwei Pfirsichen denken. Und Pfirsiche kannte er; er hatte sie
öfters vom Spalier des Herrn Doktor Steinberger gestohlen – zierliche, runde,
rötliche Pfirsiche, mit einem duftigen Hauch überflogen ... Und Julius machte
weite Nasenlöcher – und Bettje Theißen schlug das Triangel – und die alte
Baronin ... Gott ja! – seine zukünftige Schwiegermutter sollte es wirklich gut
bei ihm haben – und die alte Baronin pfiff dazu wie so ein ausgelernter
Kanarienvogel ... Und dann war Sinter Klas gekommen, und der dritte Advent kam
und schneite die Wiesen ein und stopfte den alten Weidenköpfen Watte ins Maul,
und die Weihnachtsglocken sangen und riefen: »Friede den Menschen auf Erden!«
Allein der Friede ließ auf sich warten, und als über die überschwemmten Wiesen
sich eine glänzende Eisdecke legte, die heiligen drei Könige den Stern von
Bethlehem wieder in die Pappschachtel taten, da führte Johannes Wesselink sein
junges Weib aus der Posthalterei unter sein schlichtes Zimmermannsdach, legte
die Arme um sie und sagte: »Hier sollst du es gut haben, Luise,« und dann
zeigte er ihr die Kammer ... und die Sterne waren aufgegangen am Himmel.

»Gerade wie damals,« dachte das junge Weib.

Aber damals standen sie in laulicher Sommernacht, und das Korn rauschte
herüber. Die Wachtel lockte im Feld, und ein warmer Duft ging über die
befruchtete Erde.

Und jetzt? – Schnee und fröstelnde Sterne – und der Männergesangverein
›Concordia‹ war am späten Abend heimlich gekommen, hatte sich in der Nähe des
Zimmermannshauses gruppiert und wartete auf ein gegebenes Zeichen.

»Fertig,« sagte Pitt Hoffmann, und wie er das sagte, steckte jedes Mitglied
zwei Finger in den Mund – jedes zwei Finger.

»Eins, zwei, drei!« kommandierte hierauf der Herr Dirigent, wobei auf ›drei‹
ein so infames und gellendes Pfeifen ertönte, daß die Scheiben der benachbarten
Häuse[??r??] davon in ein gelindes Klirren gerieten.

Dreimal pfiffen die Kerle, schrien noch unisono »Nonnenhannes soll leben!« und
waren dann auf dem weichen Schnee wie auf lautlosen Socken in den zunächst
gelegenen Gassen und Straßenecken verschwunden.

»Die pfeifen den dreißigtausend Talern nach,« sagte Bettje Theißen, die bereits
in den Federn lag und von dem niederträchtigen Ständchen des christkatholischen
Männergesangvereins ›Concordia‹ unsanft aufgeschreckt wurde, »und das nennt man
Toleranz und christlich Benehmen!« und dann legte sie sich wieder auf die Seite
und träumte von den Johannisfeuern, die auf den Deichen und in der Niederung
brannten. Die Feuer aber brannten nach Kleve und andere dem Rhein zu und
leckten mit ihren gierigen Zungen gen Himmel. Und Bettje machte in Gedanken
heilige Augen, denn sie war glücklich, ach, so glücklich im Traume! – Und ihre
Einwohnerinnen ...?

Die alte Baronin war schon schlafen gegangen. Die Tanzmamsell aber saß noch am
Fenster im Wohnzimmer und sah über den Platz fort, auf welchem die
eingeschneiten Hölzer im fahlen Dämmer lagen und Winterschlaf hielten. Sie
hatte ihr Köpfchen in die linke Hand gestützt und beobachtete unentwegt das
erleuchtete Fenster im Zimmermannshause, hinter dem die Kammer war, wo sich die
jungen Hochzeitsleute befanden. Ab und zu lief ein scharfumgrenzter Schatten
über die klarhelle Fläche des Vorhangs. Der Ärmsten war dabei so wunderlich und
weh ums Herz, als wäre um ihr ganzes Fühlen und Denken ein Dornenkränzlein
geflochten. Sie wußte nicht warum, aber eine tiefe Wehmut ergriff sie; sie
mußte an so vieles denken. Eine weite Landschaft tat sich vor ihren Blicken
aus. Sie war ganz allein in der Landschaft, und die Landschaft war einsam und
leer und trostlos; nur jenseits des dunklen Waldes, der den Horizont abgrenzte,
stand ein verheißungsvolles Licht ... Ach, wer da hineinfliegen könnte ...! –
aber ihr waren keine Flügel gewachsen, und sie konnte nur tränenfeuchten
Blickes hineinsehn ...

So saß sie wohl eine Stunde und länger und sah auf das erleuchtete Fenster,
hinter dem sich hin und wieder zwei glückliche Menschenkinder bewegten.

Jetzt verlöschte der Lichtschein.

Da schlug sich die arme Tanzmamsell die Hände vors Gesicht und weinte
bitterlich. –

Die Tanzstunden nahmen ihren ruhigen Fortgang, und Joseph von Arimathia ging
mit verbissenem Gesicht umher, konnte die ihm durch Doktor Steinberger angetane
Schmach nicht vergessen, sorgte aber im stillen dafür, daß die leidige Affäre
zu Ohren des Generalvikarius in Münster gelangte, während Miekske sich mit der
gescheiterten Hoffnung, Tante zu werden, abfinden mußte, eifrigst ihrer
Nähschule vorstand und gewissenhaft dafür sorgte, den Inhalt der
›Malör-Penning-Kasse‹ immer mehr in die redlich verdiente Blüte zu bringen. In
dieser Hinsicht hatte die sonst so gutmütig veranlagte Person kein Erbarmen.
Jede Ungebühr wurde, ohne lange Fisematenten zu machen, verkupfert, und da
Miekske durch regelmäßige Übung so hellfindig wie eine flinke Küchenschabe
geworden war, so wurde auch der geringste Verstoß gegen die Nähschulordnung in
Tribut und Verpflichtung genommen, denn soviel stand fest: trotz der ganz
miserablen Lage der Kirche, trotz des durch die Wicken gegangenen
Ingelaat'schen Kapitals – in diesem Jahre war sie nicht mehr gesonnen, den
Inhalt der ›Malör-Penning-Kasse‹ zu opfern. Und wie auch Therese und die Frau
Rektorin Hartjes ihr vorstellten, der veränderten Sachlage Rechnung zu tragen,
Miekske blieb standhaft: kein Kastemännchen wurde für kirchliche Zwecke
verwendet. Sie wollte sich doch auch amüsieren und den im verflossenen Jahre
sistierten Ausflug in diesem Sommer doppelt und dreifach begehen. Das war sie
nicht nur sich, sondern auch ihren kleinen Untergebenen schuldig. Zudem hatte
ihr Bruder Karlo Antonio bereits eine herrliche Festwiese in Aussicht gestellt,
wo alles so feierlich und pompös hergehen sollte, als wäre Miekske in das
hundertste Geburtsjahr getreten, ein Vorhaben, das besonders Therese von
Arimathia absolut nicht zu billigen vermochte, zumal die Drangsalierung der
Geistlichen immer unverschämter und bedrohlicher wurde. Dunkle Schatten legten
sich überall hin und bedeckten vornehmlich die niederrheinische Erde. Neue
Maigesetze standen in Sicht. Die verflixten Landräte und die verfluchten Kerle
in Berlin machten schon Miene, sich vor den Brotkorb der Geistlichen zu spannen
und ihn mit Hallo außer Greif- und Sehweite zu fahren. Alle gläubigen Herzen
standen unter dem Druck banger Erwartung. Wo sollte das hinführen – und was
sollte alles noch kommen?! – Natürlich ließen es die Gemaßregelten an
Gegendemonstrationen nicht fehlen. Eigenwillige Köpfe verfielen dem
Scherbengericht. Johannes Wesselink, der Kerl mit der preußischen
Staatsreligion, wurde geächtet, und das von Rechts wegen, denn sein ganzes
Verhalten, seine liberalen Ideen, seine Stellungnahme während des
kirchlich-politischen Haders – alle diese Dinge genügten, im klerikalen
Heerlager gegen ihn mobil zu machen und das ›Philister über dir‹ mit
schallender Kriegstrompete gegen seine Haustür zu blasen. »Wie sich das
gehörte,« meinte Frau Hoffmann. Warum auch unterfing sich der Mensch, eine
schon halb für den geistlichen Stand prädestinierte Person als seine Hausfrau
zu nehmen und mit einem Kapital, das, genau besehen, eigentlich der Kirche und
milden Stiftungen zukam, so zu schalten und zu walten, als ob es sein eigenes
wäre?! Das war doch schon die höhere Frechheit, erinnerte an Freimaurerhochmut,
wie Pitt Hoffmann sich ausdrückte, und drängte gebieterisch darauf, ihm etwas
auf die Finger zu kloppen und seine Ehefreudigkeit so'n bißchen tiefer zu
hängen. Und wie auch der mildgesinnte Doktor Steinberger abmahnen mochte, wie
sich auch Rektor Hartjes, Leopold Derksen und der Posthalter Herr Severin
Piepmann auf die Seite des Geächteten stellten – der Stein war ins Rollen
gekommen und näherte sich in bedrohlicher Weise dem jungen Liebesglück und dem
Anwesen Wesselinks, der das ferne Grollen und Murren nicht unterschätzte und
bedenklichen Sinnes, wenn auch selbstbewußt und mit ausgestemmten Ellenbogen,
in die Zukunft hineinsah. Maulwurfsarbeit ist eben Maulwurfsarbeit! – und so
ein dunkles Miniergeschäft, so gehässig und kleinlich es auch nur immer sein
mochte, es blieb immer ein Miniergeschäft, dem die Kraft innewohnte, auch den
sichersten Schritt in ein gefährliches Straucheln zu bringen. Neue Bestellungen
blieben aus, alte Aufträge wurden zurückgezogen – und als die Sonne schon
kräftig genug war, den Schnee von den Dächern lecken zu können, lief ein
Schreiben mit beigefügter Bleistiftnotiz vom Stadtrat im benachbarten Griet
ein, in welchem Wesselink die Gerechtsame, die Balkensiele für die Entwässerung
in der Stadtgemarkung zu bauen, kurzerhand und unter nichtigen Gründen
aufgesagt wurde. Und die Bleistiftnotiz selber ...? Eine liebevolle Hand hatte
sie in eine Ecke des Schriftstückes gekritzelt. Sie rührte vom dortigen
Kirchenrendanten her, der gleichzeitig den Posten eines
Bürgermeistereisekretärs versah und mit Therese Vogels verwandt war. Und als
Johannes sie las ... da stand klipp und klar und deutlich geschrieben: »Wer
sich 'nen Sack mit dreißigtausend Talern unter den Hintern schieben kann, soll
auch anderen Leuten was gönnen. Sequestriertes Kirchengut macht nämlich so
fett, wie 'ne Ratte fett wird, wenn sie in 'nem Faß mit ausgelassenem Talg
sitzt. Die Lieferung auf Balkensiele bekommt Grades Gertzen. Im übrigen gute
Verdauung.« Da fühlte Johannes Wesselink, wie sich ihm die Kehle verschnürte.
Er stierte dumpf und stumpf vor sich hin, und Luise sah in ihrer Herzensnot,
wie der Boden unter den Füßen ihres Mannes immer mehr ins Wanken kam, wagte es
kaum, unter die Menschen zu treten, und wenn sie es nicht vermeiden konnte, tat
sie es mit niedergeschlagenen Augen. Sie wollte die hämischen Blicke nicht
sehen, die so billig und häufig geworden waren wie die übelen Nachreden, denen
sie nicht mehr zu entgehen vermochte. »Da kommt die Frau vom [[??
Nonneshannens??]] gegangen!« sagten die Kinder; das scheuchte sie auf, und sie
flüchtete erregt an die Brust ihres Mannes. Der aber umfing sie mit kräftigen
Armen, riß sie an sich und fragte mit tränenerstickter Stimme: »Willst du bei
mir aushalten, Luise?«

»Ja, das will ich,« sagte sie leise und mit bitterem Herzweh – und dennoch:
immer mußte sie an die Kinderstimmen und die Vergangenheit denken.

Sie hätte an der Brust ihres Mannes aufschreien mögen; sie hörte wieder die
Glocken über dem Walde – gerade wie damals. Und der Duft des blühenden Korns
wehte von den Getreidefeldern herüber – und der Atem eines anderen berührte sie
– und die Sonne war untergegangen – und die Nacht stieg herauf mit ihren
schwülen Aromen ...

Der Verführer stand bei ihr. –

Pitt Hoffmann machte um diese Zeit eine pompöse Bewegung, trat auf die
Türschwelle seines Hauses und sah zu, wie die Schneeschmelze von den Dachrinnen
herabträufte, als der Zimmermeister Gertzen mit Schurzfell und einer Handsäge
vorbeiging.

»Na, Grades,« rief Pitt Hoffmann ihn an, »wie ist das mit die Balkensiele
geworden?«

»Ausnehmend – über alle Erwartung!« entgegnete Gertzen, »und ich freue mir
kolosal, daß der Kerl mit die große Reputatschon neben den Leimpott gegriffen
hat. Warum denn? – Weil ich die Balkensiele bekomme, und das bedeutet 'ne
kolosale Satisfaktschon für die katholische Kirche. Das ist gar nicht
abzumessen die Sache; das gibt 'ne ganze Revolutschon in die preußische
Monarchie – und ich frage: warüm denn? – Weil mein Konkurrenzmann der
neugebackenen Staatsreligion anhängt, und ich den ultramontanen Standpunkt
vertrete. Und, Pitt, du sollst sehn – was da noch all hinterherkommt ... Da muß
man zwei Zimmermannsbleistifte verschreiben, um das aufzunotieren.«

»Und wer hat die ganze Sache so proper gedeichselt?« fragte Pitt Hoffmann,
indem er den rechten Plattfuß vorstellte und Anstalten machte, sich
selbstgefällig in den schlenkrigen Hüften zu wiegen.

»Nu – ich dächte: ich bin doch auch nicht so ohne, denn jetzt bin ich der Kerl
mit dem grindigen Schnabel geworden; dem Verdienst seine Krone. Ich bin
berechtigt, mir fühlen zu dürfen.«

»Du?« fragte Pitt Hoffmann, und sein glattrasiertes Gesicht nahm einen Zug an,
als habe er klitzekleine Mäusekorinthen in seiner Graupensuppe gefunden.

»Wieso denn?! – ich habe doch meine Reputatschon als Zimmermannsmeister.«

»Du?« fragte Pitt Hoffmann noch einmal.

»Natürlich. Wer hätte mir sonst mit die Balkensiele beauftragt?«

»Ich,« sagte Pitt Hoffmann und schlug sich dabei auf sein gestärktes
Schemischen, daß es ordentlich einen energischen Knall gab, »und das nur
allein, um dem Nonnenhannes einen Tort zu erweisen.«

»Das freut mir aber kolosal,« entgegnete Gertzen. »Ich glaubte bisher, du
wärest nur für die toten und nicht für die lebendigen Menschen zu haben. Ich
frage: warüm denn? – Weil ich die Meinung vertrete, daß du dein Brot nur unterm
Sargdeckel hervorholst.«

»Wenn auch,« erwiderte Pitt, »aber ich habe auch ein Herz für wirklich reelle
Leute, und darum bin ich für dich mit meiner ganzen Position in die
Verlängerung getreten, und wäre es zum Schlimmsten gekommen – mein Freund Karlo
Antonio Pollmann hätte mobil gemacht und wäre mit seinem heiligen Zuavensäbel
dazwischengefahren.«

»Das freut mir aber kolosal,« sagte Gertzen und schnipste sich mit seinem
Zeigefinger einen wasserhellen Tropfen von der Nasenspitze herunter.

»Außerdem kannst du dich bedanken bei deiner Schwägerin Therese Vogels und dem
Herrn Vikarius. Was die Menschenmöglichkeit war, haben diese beiden geleistet –
selbstverständlich, wenn ich meine eigene Person außer Beobachtung lasse.«

»Dann bedanke ich mir jetzt schon,« erwiderte Gertzen und hielt ihm die
verschwielte Rechte entgegen.

»Nichts zu danken,« versetzte Pitt Hoffmann, »und wenn du dich proper im
Geschirr hältst, dann kann es noch immer passieren ...«

Mit einer geberischen Würde zeigte er aufwärts und sagte: »Da steht noch immer
der mulmige Turmhelm.«

»Weiß ich.«

»Der muß nächstens herunter.«

»Weiß ich.«

»Und da kann es immer passieren, daß der Kirchenvorstand auf dich verfallen
könnte, denn was meine Stimme anbetrifft ...«

Mit einer nicht mißzuverstehenden Geste ließ der Sprecher seine Augendeckel
herunter.

»Aber Pitt, der Mensch mit der kolosalen Reputatschon ...!«

»Die wird ihm nächstens vom Leibe gerissen.«

»Und Doktor Steinberger ...?«

»Ach, der ...!« sagte Pitt Hoffmann in wegwerfendem Ton, »der hat zulängst auf
seiner patriotischen Friedensklarinette geblasen.«

»Warüm?«

»Weil ihm der Generalvikarius nächstens die patriotische Blasepfeife entzwei
schlägt. Wir können nur ultramontane Klarinetten gebrauchen. Joseph von
Arimathia hat ihm die Sache gestochen, denn es sind hier heidenmäßige Zustände
gewesen.«

»Pitt, das würde mir aber ausnehmend freuen, wenn ich den Kerl mit der
kolosalen Reputatschon von seinem Thronsitz herunter bekäme. Das wäre nicht
allein für mir, sondern das wäre auch 'ne große Satisfaktschon für die
katholische Kirche.«

»Wirst du die Sache aber auch leisten können?« fragte Pitt Hoffmann.

»Ich?« erstaunte sich Gertzen und schnipste wieder einen wasserhellen Tropfen
von seiner Nasenspitze herunter. »Ich frage dir bloß: hast du jemals 'nen Kerl
gesehen, der Karnickels mit lebendigem Leibe verfuttert?«

»Ja – auf der Kirmes.«

»Und solche, die aus 'nem Hut fünfundzwanzig Ellen seidenes Band, acht
Blutwürste, hundert Appelsinen, zehn Unterhosen, 'nen singenden Kanarienvogel
nebst Käfig und Inhalt, zwei weibliche Busenkorsetter und schließlich noch –
alles aus dem nämlichen Hut – 'nen karpaunierten Hahn mit krähender Stimme
herauszaubern können?«

»Ja,« sagte Pitt Hoffmann, wußte aber nicht, wo der alte Prahlhans
hinauswollte.

»Dann sind wir Dakohr,« erwiderte Gertzen, »und ich frage: warüm denn? – Weil
diese Kerls ihr Handwerk verstehen, und was die mit die Hüte und die Karnickels
vermögen, das bringe ich auch mit dem Turmbau zuwege. Meinen Konkurrenzmann bin
ich schon immer mit's Können über gewesen, aber gegen seine kolosale
Reputatschon habe ich bisher nicht anstinken können, denn so 'ne Reputatschon
ist ein merkwürdiger Vogel – und ich frage: warüm denn? – Sich mal: der eine
macht Brötchen mit die feinsten Korinthen dazwischen – und sie werden ihm
altbacken. Der andere macht Wassersemmel mit Fliegendreck drauf – und sie gehen
ab, als wären es Zuckerbrezel gewesen, alles nur deshalb, weil er die kolosale
Renomasche gekauft hat. Und ich danke dir wirklich, daß du endlich dem
Kirchenvorstand klar gemacht hast, daß Korinthenbrötchen besser schmecken als
erbärmliche Wassersemmel, die außerdem noch Fliegenpunkte besitzen.«

»Hab's gerne getan,« sagte Pitt Hoffmann. »Indessen und dennoch – ich komme mir
im vorliegenden Falle ungefähr so vor wie unser lieber Herr Jesus Christus am
Kreuze.«

»Warüm denn?« fragte der Alte und schnipste sich zum dritten Male 'nen hellen
Wassertropfen von der Nasenspitze herunter.

»Hat Christus nicht allen geholfen?«

»Natürlich.«

»Und hat er sich selber geholfen?«

»Nein,« sagte Gertzen.

»Also ...!« dozierte Pitt Hoffmann. »Habe ich dir nicht geholfen?«

»Stimmt,« sagte Grades.

»Habe ich in Verbindung mit Joseph von Arimathia nicht Miekske ihrem Bruder
geholfen, um ihn Rentmeister werden zu lassen? – und dabei die große Ovation
vor dem Posthaus ...«

»Stimmt,« nickte Grades.

»Aber ich,« sagte Pitt Hoffmann, und er machte dabei ein so pompöses und doch
so ein wehleidiges Gesicht, wie er es zu machen gewohnt war, wenn er bei einem
Begräbnis die Leidtragenden invitierte, näher an die offene Grube zu treten,
»aber ich – ich kann mir selber nicht helfen, gerade so wie Jesus Christus
nicht helfen.«

Mit verwässerten Augen sah er zu Boden und zählte die Ritzen, die sich in der
Schwelle befanden.

»Warüm nicht?« fragte der Alte.

»Stirbt einer?« meinte Pitt Hoffmann. »Wird einer begraben? – So'n Toter ist
rar wie 'ne weiße Ratte geworden. – Bis heute hundertfünfundsiebzig Taler fünf
Groschen Manko gegen das Vorjahr, und wenn meine Frau mit ihrer medizinischen
Wachstuchtasche nicht wäre ... Ich für meine Person kann doch keinen
vergifteten Weizen ... hoffe aber noch immer, daß Henn Seegers und Fritz van de
Horst ... Diese Kerle sind schon lange fällig geworden.«

»Du!« lachte der Alte, »Pitt, wenn du sonst nichts zu begraben hast – diese
kolosale Hoffnung kannst du einbalsamieren.«

«Wieso denn?«

»Schnaps,« sagte Grades, »Boonekamp, den saufen die Kerls, und der präpariert
alle menschlichen Kadavers, und wenn es die schlechtsten wären. Warüm? – das
hab' ich mal an meiner eigenen Schwiegermutter erfahren, denn die Dökters
sagten: Morgen brauchen wir uns weiter nicht zu bemühen. – Ja – piepe, denn
wann ist sie alle geworden? – Drei Jahre nachher auf Johanni – und das ist 'ne
kolosale Reputatschon für den Boonekamp of Magenbitter gewesen, und die
nämliche Sorte ...«

»Himmel Zackerment noch einmal!« meinte Pitt Hoffmann, »da sollte man ja den
Kerl, der das Zeug in Destillation hat, mit seiner eigenen Bouteille ...«

Der Mann mit den Plattfüßen und der geberischen Würde war nahe daran, seine
unerschütterliche Ruhe beiseite zu werfen, wäre nicht in diesem Augenblick ein
Zimmergesell zu ihnen getreten, der seinem Äußeren nach direkt von der
Arbeitsstelle herkommen mußte.

»Buschur,« sagte er mit einer gewissen Erregung.

»Was los, Dores?« fragte ihn Gertzen.

»Ich mache ›blau‹,« war die lakonische Antwort, »und will mir verändern.«

»Und da bist du auf mir – auf Grades Gertzen verfallen?«

»Ja woll.«

»Aber ich dächte, du wärest noch bis heute bei meinem Konkurrenzmann in
Stellung gewesen?«

»War ich – aber meine Frau hat gesagt: Dores, so geht das nicht weiter, weil
der Herr Vikar von der Kanzel herunter gemeint hat, wir dürfen nur von wirklich
christkatholischen Meisters Logis und Gelder beziehen.«

»Bravo!« sagte Pitt Hoffmann.

»Ich also zu Wesselink und sage: Tag, Baas, so geht das nicht weiter. Zu solche
Meisters, wie Sie sind, gehören calvinsche Gesellen. Da ich mich aber zu's
Katholische bekehre, Sie sich aber mit die preußische Religiosität befassen, so
bin ich genötigt, ›entweder – oder‹ zu sagen.«

»Bravo!« bemerkte Pitt Hoffmann.

»Ja,« bekräftigte Dores, »ich habe mir die Freiheit genommen und bin ihm dabei
forsch unter die Augen getreten. Entweder, hab' ich gesagt, Sie lassen Ihr
nonnenhaftes Verhältnis schießen und schwören sich von der neuen Religion los,
oder ich beziehe mein Salär von heute ab von einer anderweitigen, aber 'ner
katholischen Stelle.«

»Bravo!« sagte Pitt Hoffmann, »besonders das mit dem nonnenhaften Verhältnis.
Gut – sehr gut.«

»War's auch, weil's ihn gefuchst hat,« entgegnete Dores, »ganz barbarisch
gefuchst hat, denn er nahm ein Beil, hielt's mir unter die Nase und kühmte:
Euch Kerle sollte man ja dieses Eisen ... und dann warf er's mit 'ner
grandiosen Forsche in 'nen Tannenbalken hinein, daß es man so blitzte und
krachte. Da hab' ich gesagt: Adjüs, Nonnenhannes – und bin hierher gegangen.«

»Brav so!« meinte Pitt Hoffmann.

»Ich nehme dir per sofort,« konstatierte der Alte, »und ich frage: warüm denn?
– Weil das 'ne kolosale Satisfaktschon für mir und die katholische Kirche
bedeutet. Das gibt 'ne ganze Revolutschon in die preußische Monarchie, denn nu
sind wir die Kerle geworden.«

»Sind wir,« sagte Pitt mit einem Gesicht, als könne er Berge versetzen, drehte
sich halbwegs um und rief über die Schulter: »Mama, drei Wacholder!«

»Wie sich das gehört,« meinte Frau Hoffmann, die im Hausflur erschien und die
Herren freundlichst ersuchte, die Gute Stube beehren zu wollen.

»Höhö, Nonnenhannes ...!« lachte der Alte, als sie die Wohnung betraten. –

Und das Beil ...?

Da stak es noch immer. Fingertief hatte sich die bissige Schneide in den
harzigen Balken gefressen und sah mit blankem Auge auf Johannes Wesselink, der
mit zerrissenem Herzen davor stand und sich vergegenwärtigen mußte, was soeben
passiert war. Nur mit Mühe geschah es; es kam ihm schwer an, seine Gedanken zu
ordnen.

Drüben standen die anderen Gesellen; sie taten, als wenn sie nichts gesehn und
gehört hätten. Sie schafften wie an den übrigen Tagen. Monoton klang die
taktmäßige Arbeit ihrer scharfen Beile herüber. Es war ja eigentlich auch gar
nichts geschehen. Daß ein unzufriedener Geist seinem Brotherrn aufkündigte,
konnte nicht allzuschwer in die Wagschale fallen. Es gab auch sonstwo
rebellische Köpfe; aber das fühlte Johannes: es lag Prinzip in dem ganzen
Verhalten seines ersten Gesellen – und dieses Prinzip war nicht auf dessen
Grund und Eigen gewachsen. Es war von auswärts gekommen, und in dieser
Erkenntnis lag für ihn das Quälende und Niederziehende des soeben Durchlebten.
Von diesem Durchlebten strömte eine gebieterische Macht aus. Die zeigte nach
unten, und da sah auch er, wie der Boden wankend wurde unter seinen eigenen
Füßen. Und das Beil in dem liegenden Baumstamm ...! – Wie es aufblitzte mit
seinem gierigen Auge und sich gleichsam freute, sich eingefressen zu haben in
die Masern des widerspenstigen Holzes! – Ach, wenn man es doch so hineintreiben
könnte in die Machenschaften jener düsteren Kräfte, die sich anschickten, immer
tiefer in die Herzen und Seelen der niederrheinischen Menschen zu kriechen ...!
Johannes Wesselink stieß einen verhaltenen Laut aus. Eine quälende Unruhe
beschlich ihn. Er horchte, als müsse er die Schritte des Glückes vernehmen.
Aber das Glück kam nicht; keine Tröstung stellte sich ein. Da wandte er sich –
und wie er sich wandte, da sah er das liebe Gesicht der Tanzmamsell hinter den
Scheiben.

War das das Glück?

Er schüttelte langsam den Kopf; dann verließ er gesenkten Hauptes den
Zimmerplatz und ging den nahegelegenen Wiesen zu, um sich dort Ruhe und
Vergessen zu holen. Er schritt mit seinen Gedanken über den mächtigen Deich,
den auch Joseph von Arimathia gegangen war, als auch er in seiner wirren
Gedankenflucht sich die nötige Ruhe zu holen gedachte. Aber ihr Denken war
verschieden – gänzlich verschieden gewesen.

Und Johannes Wesselink hob den Kopf und sah in die Landschaft.

Da lag sie vor ihm: die weite Ebene, das Land seiner Kindheit und des
Mannesalters, die träumerische Erde, die ihm sein Weib gegeben hatte – und sie
lag da in ihrem winterlichen Kleid, aber mit einem Gesicht, in dem schon die
Ahnungen des kommenden Frühlings erwachten. Weiße Decken überspannten die
Niederung; nur ab und zu drängten sich grüne Streifen ans Licht, und die
Pfriemenschöpfe der alten Kappweiden standen ernsthaft dazwischen und wunderten
sich, daß sie noch immer weiße Perücken trugen und noch keine grünen Häubchen
bekamen. Aber die Schneeschmelze tropfte bereits wie große Tränen an der
rissigen Borke herunter.

Feierlich stakelten etliche Windmühlen mit ihren langen Armen durch die ruhigen
Lüfte. Ein seltsamer Duft lag über den schneeblauen Wäldern von Moyland.

Von dorther kam ein dunkler Punkt, der größer und größer wurde. Jetzt schwamm
er fast regungslos und in großen Kreisen als Vogel dem einsamen Menschen zu
Häupten. Es war ein Edelfalk, der dort oben revierte.

Mit einer wunderlichen Traum- und Nebelstimmung sah Johannes über die noch
schlummernde Erde.

Bald mußte sie erwachen.

So war das immer gewesen.

Die große Angelusglocke brummte von Sankt Nikolai herüber – und wie sie
herüberbrummte, da glaubte er, ihre Stimme vermöge das schlafende Leben zu
wecken, denn wie er zu Boden schaute, begegnete er lieblichen Blicken ...

»Himmelsschlüssel ...!« sagte Johannes.

Wirklich – die Heimat erwachte! – Ja, sie erwachte mit ihrer Reinheit, mit
ihrem Zauber, mit ihren Stimmen, so lieb wie die Stimmen der Kinder, die da
beteten, bevor sie zum Abendmahl gingen.

Die Heimat sprach zu ihm.

Und er streckte die Arme.

»Und für das hab' ich auf den Höhen von Spichern gestanden,« sagte er tonlos,
»und das möchte ich nicht mehr missen im Leben. Und für das ist Gerhard Brükers
gefallen – und für das und für die Einheit des Reiches haben so viele die Arme
gen Himmel gestreckt und gerufen: Adieu, Vater, adieu, liebe Mutter! und sind
dann kopfüber getaumelt in den blutigen Rasen ... Es lebe die Heimat ...!«

Er sprach nicht weiter.

Über ihm stieß der Edelfalke einen heiseren Schrei aus. Krähengezücht und
Dohlenvögel hatten sich an ihn gemacht und suchten, ihm die Flugkraft zu
nehmen. Noch war er ihrem Angriff gewachsen, aber die schwarzen Vögel mehrten
sich ständig. Wie eine dunkle Wolke stießen sie auf den königlichen Flieger und
hüllten ihn ein. Noch ein verzweifelter Schrei – dann ging es talwärts. Langsam
senkte sich die dunkle Wolke zu Boden. Hinter fernen Pappelkronen verschwand
sie.

Und Johannes sah es und fühlte die Bedeutung des Vorgangs.

Florigen Auges sah er über die weißen Decken der Niederung und sagte: »Und das
soll Schnee sein, und was dazwischen herauswill, das soll Hoffnung und
Frühlingsfreude bedeuten?«

Er lachte bitter auf.

»Das ist kein Schnee nicht, das sind keine Himmelsschlüssel,« meinte er
schließlich. »Das sind Sterbelaken, die ein unversöhnlicher Geist über die Erde
gespreitet, und Totenlämpchen, wie sie brennen am Tag Allerseelen, aber keine
Primeln – ich weiß doch, wie sonst die Himmelsschlüssel mich grüßen.«

Er war weiter gegangen, aber hier draußen hatte er auch nicht den ersehnten
Frieden gefunden. –

Und die Tage vergingen.

Die fröhliche Fastnacht war nicht mehr fern.

Die alte Baronin pfiff noch immer zum Tanz auf, und Bettje Theißen schlug dazu
das Triangel mit stiller Andacht und großen Augen. Und Julius Hoffmann sah
allabends durch die erleuchteten Scheiben und konnte sich nicht satt sehn an
all der Herrlichkeit und den tanzenden Paaren.

Und eines Tages bestimmte die Tanzmamsell: »Übermorgen ist Schlußball.«

»Fein,« sagte Bettje.

XI Alter Sünder!

Es war am Abend vor dem Schlußball, als die dicke Therese von Arimathia bei
Frau Hartjes vorsprach, um ein Plauderstündchen im allgemeinen zu halten und
dann nebenher und so ganz im besonderen etliche Tagesfragen, Angelegenheiten
des Paramentenvereins und diverse Neuigkeiten unter nähere Beleuchtung zu
rücken.

Frau Hartjes hatte ihren Besuch auf das Sofa komplimentiert. Die Abendmahlzeit
war schon lange beendet. Der Tisch stand gesäubert und war mit einer geblümten
Spreite versehen. Die Stehlampe mit dem rosigen Gazeschleier warf einen
gemütlichen Schein durch die Stube und war ganz dazu angetan, das anregende
Gespräch der beiden Damen mit seinem milden Licht sanft zu verklären. Keine
unliebsame Störung drängte sich unvermittelt in die behagliche Stimmung. Der
Herr Rektor hatte sich bereits in sein Studierzimmer zurückgezogen, saß bei den
Extemporalienheften seiner Quartaner und handhabte in aller Gemütsruhe und mit
dem seelischen Gleichgewicht eines weltweisen Mannes den drakonischen Rotstift.

Die beiden fanden somit ein ungestörtes Operationsfeld, suchten es nach Kräften
auszunutzen und ließen auch die kleinsten Details nicht außer Obacht. Auch in
den entlegensten Ecken gab es noch immer so ein neugieriges Körnchen, das
gepickt werden mußte. Die Paramentenangelegenheiten hatten bereits ihre
Erledigung gefunden, von Karlo Antonio war man auf Luise, von Luise auf Bettje
Theißen gesprungen, hatte die religiöse Bewegung splitterfasernackt entkleidet
und war dabei einig geworden, der Regierungsgewalt einen mit Kuhdreck
beschmierten Knüppel zwischen die Beine zu schieben, als Therese ihre
gallertartigen Finger ergebungsvoll zusammenlegte, ihre Partnerin wehmütig
ansah und in die trostlosen Worte ausbrach: »Ich kann mir nicht helfen, Frau
Rektor, aber alles hat seine Schwungkraft verloren. Ich glaube, das Jüngste
Gericht will kommen. Es ist 'ne Revolution in die Welt, wie mein Schwager
Gertzen gesagt hat.«

»Wie meinen Sie das, Fräulein Therese?«

»Je, wie das so ist in die Welt!« sagte die Dicke. »Alles konträrig. Bettje
Theißen wird täglich unverschämter und frecher. Ein dreckiger Spatz, der auf
einem Roßapfel sitzt, ist eine unschuldsvolle Taube dagegen. Und dann erst das
andere Wesen von weiblicher Herkunft ...! – Oben zu kurz und unten zu lang,
während eine anständige Frauensperson doch im Gefühl hat, schon des Dekors
halber, es in umgedrehter Weise zu machen, ganz partie egal, ob sie sich zur
katholischen oder lutherschen Kirche rechnet; denn ich muß es doch immer für
anständiger taxieren, sich die Strümpfe bekucken zu lassen, als mit 'nem
weiblichen Ausschnitt und 'nem öffentlichen Oberkörper mang die Leute zu
gehen.«

»Sie scheinen die Tanzmamsell im Auge zu haben,« sagte Frau Hartjes.

»Allerdings – ja,« meinte Therese, wobei sie das ›ja‹ unterstrich, als sollte
es, gesperrt und mit fetten Lettern gedruckt, in irgendeinem klerikalen
Käseblättchen erscheinen.

»Und Ihre Beweise?« fragte Frau Hartjes.

»Beweise ...?!« rief die dicke Therese entrüstet, »wo ich als Vertreterin und
Jungfrau der ewigen Anbetung vor Ihnen sitze?! – Ich hab's mit eigenen Augen
gesehen; ich habe an der Türe gestanden, wie sie mit puren Armen und oben zu
kurzer Taille die männliche und weibliche Jugend mit's Tanzen belernte. Was
würden Sie sagen, wenn ich mich so hinstellen täte?! – Ich frage gehorsamst,
was würden Sie sagen, meine sehr verehrte Frau Präsidentin?! – Zugegeben: sie,
was die Tanzmamsell ist, ist da oben man so'n bißchen power beschlagen; aber
das tut nichts ... Die männliche Jugend ist auch für das Kleinste erkenntlich –
und wenn ich mir dabei in Gedanken in die Lage von Julius Hoffmann versetze
...«

Sie schnappte nach Atem.

»Ach, du Herr Jeses ...!«

»Was ist denn mit dem?« fragte Frau Hartjes.

»Der?!« meinte Therese. »Ich bitte Ihnen, Frau Präsidentin! – So 'ne Augen
macht Frau Hoffmann ihr Julius, wenn er durch die Scheiben der Turnhalle
hindurchkuckt, Augen, die auf Stielen sitzen, genau wie'n Krebs, wenn ich ihn
mit Dillsauce abgekocht habe.«

»Dann allerdings, Fräulein Therese ...«

»Ich hab's schon seiner Mutter gestochen,« redete sich die Erzürnte immer
weiter in Harnisch, »aber was so Mütters bedeuten ...! – Sie haben kein
Einsehn; aber ich habe ein solches und meine: bei so 'ner Komödie wird der
dreizehnjährige Junge ja sündbar. Und wie das mit Julius aussieht, so ist das
auch nicht besser mit Fränkel Haas aus die Kesselstraße beschaffen.«

Mit wem?« fragte Frau Hartjes.

»Mit Fränkel, dem Händler Abraham Haas sein Erzeugnis. Ich bitte Ihnen: Fränkel
Haas, der Judenbengel mit die krölligen Haare ...! – Ganz verliebt ist der
Schlingel. Immerzu will er mit die Tanzmamsell tanzen; und wenn er's tut, dann
tut er's mit 'ner verliebten Alertheit, als täte David sich um die Bundeslade
bewegen. Wie 'ne bockige Himmelsziege wirft er ihr dabei immer liebliche Blicke
entgegen. Na – und die Beine ...! – Mit 'nem richtigen Akki weiß er sie schon
in die nobelste Beleuchtung zu stellen, ganz egal, ob er dabei den andern auf
die Hühneraugen herumtritt. Und das alles nur deshalb, weil sie in ihrer
Ballgarderobe oben zu kurz und unten zu lang ist. Nackige Schultern sind was
Böses auf Erden! – und dessentwegen haben sie sich schon duwelliert wie zwei
preußische Herren Offiziere.«

»Weswegen?« fragte Frau Hartjes in höchster Erregung.

»Wegen die Tanzmamsell.«

»Und wer denn?«

»Na – Julius und Fränkel. Und er, was Fränkel ist, hat dabei 'nen Ochsenziemer
aus Hose und Jacke gezogen, desgleichen der katholische Fechter 'nen Backstein,
mit dem er sich vorher präpariert hatte, und so standen sich denn die
katholische Kirche und das mosaische Judentum im Kampf gegenüber – Backstein
und Ochsenziemer. Aber wie sich das gehört: der katholische Backstein hat dem
Ochsenziemer ›Eine‹ übergehauen, daß Fränkels Backe nun aussieht, als habe sich
dahinter ein ganzer Paradiesapfel verstochen. Und das alles nur von wegen des
weiblichen Edelmanns mit die freien Manieren!«

»Das ist ja entsetzlich!« sagte Frau Hartjes.

»Ist es,« bestätigte Therese.

»Und weiß mein Mann, in seiner Eigenschaft als Rektor, als Erzieher der Jugend,
von dieser höchst traurigen Sache?«

»Der?!« fragte die Dicke, »der ist ja selber ...«

Sie wollte noch mehr sagen, schnappte aber rechtzeitig ab, wie ein gewiegter
Karpfen abschnappt, der noch im letzten Moment den tückischen Angelhaken
erkannt hat.

Allein Frau Hartjes war helle geworden und warf jetzt ihrerseits einen
kräftigen Angelhaken ins Wasser.

»Bitte, Fräulein Therese,« fragte sie dringlich, »was wollten Sie sagen?«

»Ich?! – Gar nichts, meine sehr verehrte Frau Paramentpräsidentin.«

»Ich muß Sie aber ernstlich ersuchen ...«

»Wieso denn?« fragte Therese mit einem Gesicht, als habe sie auch nicht das
geringste zu verschweigen. »Ich weiß doch gar nicht ...«

»Sie haben aber soeben von meinem Mann gesprochen.«

»So?« meinte Therese, »daß ich nicht wüßte, und wenn ich's getan habe, so ist
das man bloß ein pures Versehen gewesen.«

»Nein, nein, Fräulein Therese,« sagte Frau Hartjes und war dabei energisch in
die Höhe gefahren, »Sie wollen mir ausweichen, Sie wollen nicht Farbe bekennen.
Ich sehe mich daher genötigt, Sie bei Ihrer heiligsten Stelle zu fassen und Sie
als Jungfrau der ewigen Anbetung zu fragen: was ist das mit meinem Mann
gewesen?«

Die letzten Worte waren mit einer energischen Salbe bestrichen, und da ging das
nicht anders: Therese mußte die Angel annehmen, tat's auch, wurde wie'n Fisch
auf trockenen Boden geschmissen und sagte: »Na, denn, meine sehr verehrte Frau
Präsidentin – der Herr Rektor bekuckt sich ja selber den weiblichen Edelmann
mit dem lutherschen Ausschnitt, denn so was ist spanischer Pfeffer für derlei
Sorte und regt den Appetit an. Aber ich bitte Sie bei allen Nothelfern und der
alleinseligmachenden Kirche ...!«

Wie beschwörend hatte sie ihre fetten Hände in die Höhe gehoben.

»Therese ...!« wollte die arme Frau Hartjes noch rufen, allein ihre Kräfte
versagten. Über ihre blanken Augen liefen düstere Schatten. Sie sah noch etwas
Rosiges in ungewissen Konturen aufleuchten – und das war der Gazeschleier über
der brennenden Lampe. Sie sah einen unbestimmten, weißlichen Flecken – und das
schien ihr Brautkränzlein zu sein, das in seiner ganzen Unschuld und
Jungfräulichkeit aus dem verschlossenen Glasspind hervorlächelte. Aber was war
das?! – Hingen nicht blutige Tröpfchen an den einzelnen Blüten ...?!

Die Armste wußte es nicht; sie hatte überhaupt kein Verständnis mehr für die
Einzelheiten des äußeren Lebens.

War sie überhaupt noch in ihrem eigenen Hause ...?!

Vom nahegelegenen Rathaus setzte die Uhr ein.

»Neun Uhr,« sagte Therese von Arimathia in tiefer Beklemmung.

Ja – es war neun Uhr unter dem Monde geworden, und der Herr Rektor saß noch
immer in seinem Studierzimmer und korrigierte die lateinischen
Extemporalienhefte seiner Quartaner. Mit seiner Frau hatte er noch immer keinen
dauernden Frieden geschlossen. Das erlösende Wort war bis heute unausgesprochen
geblieben. Eine Art von Resignation hatte sich seiner bemächtigt.

Hier zwischen seinen Bücherregalen jedoch fühlte er sich wie ein König in einem
glücklichen Lande. Da saß er dann so recht bequem in seinem behaglichen
Rohrstuhl, um sinnend und ruhevoll die große Heerschau über Vergangenheit und
Zukunft zu halten. Und da standen sie alle in schlichten Bänden, die ihm das
Leben versüßten: die klassischen Alten, im Urtext und in der Übertragung von
Donner, die es verstanden hatten, die geistvollen, unruhigen Sprünge aus seinen
Studentenjahren in das Flachland stiller Erbauung zu lenken. Er hatte aus ihnen
geschöpft, wie ein Durstiger aus einem kristallklaren Quell schöpft, und hatte
Erquickung gefunden. Sophokles, Euripides ...! – da standen sie in
Halbfranzbänden in der untersten Reihe, und er nahm sie zur Hand, wenn breiter,
strahlender Sonnenschein über die Dächer flutete, wenn ein großer Gedanke seine
Seele bewegte. Aber des Abends, so in den Dämmerstunden herum, wenn die
Fledermäuse verliebte Schwenkungen machten und Frau Petronella während der
Abendmahlzeit versucht hatte, mit seinem Fuß in Berührung zu kommen, dann
langte er sich, bevor er zur Ruhe ging, eine etwas anders geartete Lektüre vom
Büchergestell. Aber klassisch, antik blieb er unter jeder Bedingung, sei es
nun, daß er sich an Plautus' Komödien oder an des lustigen Ovid Metamorphosen
erbaute. Ja, ja, ja – dieser Publius Ovidius Naso ...! – wie der zu plaudern
vermochte! – Und war er ganz besonders bei Laune, griff er in einen sehr
entlegenen Winkel und brachte ein ganz schmales Bändchen, und zwar des
Petronius Arbiter Gastmahl des Trimalchio, zum Vorschein und spazierte in
dessen Schilderungen herum, als wenn er durch ein Schlaraffenland ginge. O, o,
o! – er hatte es schon faustdick hinter den Ohren – der ehrsame Rektor! – Aber
das war jetzt anders geworden, seit Monaten anders geworden.

Die leichtgeschürzte Muse war ihm zuwider, asketische Anwandlungen überkamen
ihn, und wäre der Eurotas in der Nähe vorbeigeflossen, eigenhändig hätte er
sich Schilf und Röhricht am Ufer geschnitten, um es den spartanischen
Jünglingen gleich zu tun und sich von Verweichlichung und niederen
Leidenschaften nicht mehr knechten zu lassen. Mann sein, dem Weib imponieren,
im richtigen Moment seine Selbstbeherrschung bewahren – das hatte er sich als
Richtschnur seiner Lebensweise vorgezeichnet, und zwar von dem großen Moment
an, wie ihm Petronella wegen der gesäuberten Themis eine so unliebsame Szene
gemacht hatte. Unvergeßlich war er sich selber geblieben: wie er da stand, wie
er den Cornelius Nepos emporhob und dann mit der ganzen Bitterkeit seines
gequälten Herzens in den Spiegel hineinwarf. Das war eines Helden würdig
gewesen; er fühlte sich jetzt noch gehoben, wenn er dieses erhabenen
Augenblicks gedachte. Eine gewisse Schwungkraft, eine Art von Selbstbewußtsein
war in ihm, und wenn rückfällige Anwandlungen kamen, wenn Frau Petronella, in
richtiger Erkenntnis der Dinge, sich mit ihm aussöhnen wollte – er blieb seinem
Grundsatz treu und schluckte auch die süßeste Lockung, gleichsam wie eine
bittere, aber heilsame Pille herunter. So auch heute ...

Schon zu wiederholten Malen hatte er so eine unangenehme Pille verschlungen,
hatte sich aber tapfer gehalten und war nunmehr damit beschäftigt, die Hefte
seiner Quartaner unter Rotstift zu nehmen.

Bis jetzt war er zufrieden mit dem Stand seiner Klasse und lächelte vergnügt
vor sich hin, als sich plötzlich sein Spitzmausgesicht merklich entstellte, und
er in die Worte ausbrach: »Aber was soll das?! – Julius, wo hast du deine
Gedanken gelassen? – Schon wieder ein Verstoß gegen den Accusativus cum
infinitivo! – und hier: › ut‹ mit dem Indicativ ... Das ist ja himmelschreiend,
entsetzlich!«

Mit einem energischen Ruck setzte er ›mangelhaft‹ unter das lateinische
Machwerk.

»Man weiter ...«

Die folgenden Extemporalien gingen.

»Gott sei gedankt!« sagte der Rektor.

Die letzte Arbeit war ihm unter die Finger gekommen. Das Heft duftete zwar so'n
bißchen nach Pomade und Knoblauch, war aber sonst proper gehalten.

»Der Primus,« sagte Franz Hartjes, denn auf dem Deckel lächelte ihm ›Fränkel
Haas‹ in flüssiger Kurrentschrift entgegen. Darunter war ein zierlicher
Schnörkel gezogen. Mit einem gewissen Wohlbehagen machte sich der Gestrenge
daran, das Heft seines Lieblingsschülers auf sich wirken zu lassen. Wie immer,
so gedachte er auch heute ›lobenswert‹ unter die Arbeit setzen zu können, wurde
aber aus allen Himmeln gerissen, als er schon bei den ersten Zeilen über einen
Schnitzer stolperte, der daumensdick war und einen Kopf hatte, als wäre er ein
kleines Meerungetüm, eine Art von Knurrhahn gewesen, eine Erkenntnis, die ihn
fassungslos machte, als er gleich darauf über einen zweiten Knurrhahn hinweg
mußte, der mit einem noch dickeren Kopf aufwarten konnte.

»Auch du, Brutus Haas!« seufzte der Rektor und bekam den Rotstift fester zu
packen. »Und hier,« seufzte er abermals, »keine Spur mehr von den einfachsten
Grundsätzen der Syntax! – Und hier auf dem Löschblatt: Pauline, Pauline,
Pauline ...! – Was heißt das?! – Was bedeutet ›Pauline‹ ...? – Ungenügend.«

Mit einer tragischen Geste legte er den Rotstift beiseite, erhob sich und
streckte die Hand über das vor ihm liegende Heft aus.

»Ich will doch nicht hoffen ...« sagte er mit einer gewissen Erregung, »aber
ich kann mir nicht helfen: ich lese immer ›Pauline‹. – Fränkel Haas, wer ist
diese ›Pauline‹?! – Die Angelegenheit muß eruiert werden. – Ich glaube, sie hat
drei Stunden Arrest im Gefolge. – O, o, o! – Fränkel, respice finem!«

Fuchsteufelswild packte er des Decimus Junius Juvenalis zweite Satire beim
Wickel und begann aus dem Stegreif zu toben:

»Über die Sauromaten hinaus und über das Eismeer
Möchte von hinnen man fliehn, wenn solche Dinge man ansieht ...!«

Der Herr Rektor war zum Schultyrannen geworden, allein dieser Zustand währte
nicht lange. Er legte die Hefte zusammen, setzte die neben ihm stehende Pfeife
in Brand und glitt mit einem halben Blick über die sauber ausgerichteten
Bücherregale. Das wirkte besänftigend. Der catonische Eifer verflog, und der
gutmütige Franz Hartjes kam wieder zum Vorschein.

Mit sanftem Gemüt und sanften Schlappantoffeln durchmaß er die Dielen seines
Studierzimmers nach Länge und Breite, wobei er sich Beobachtungen hingab, die
das Gebiet seiner asketischen Lebensweise berührten. Er war ordentlich stolz
auf seine Erfolge, und wenn ihm auch zeitweilig der feine, sinnliche Duft
Ovidischer Poesie in die Nasenlöcher hineinkitzelte – kraft seines Heldentums
verstand er es, diesen aufdringlichen Duft zu ignorieren, fühlte sich als ein
Mann, dem die Leidenschaften nichts mehr anhaben konnten, und zitierte,
gewissermaßen um sein eigenes Licht nicht unter den Scheffel zu stellen, die
bedeutungsvollen Herderschen Verse aus Polykarp, wobei er den Fuß anhielt,
dafür aber sein Weichselrohr kräftig auf und niederbewegte:

»Tapfer ist der Löwensieger
Tapfer ist der Weltbezwinger,
Tapfrer, wer sich selbst bezwang.«

Den letzten Vers wiederholte er noch einmal, aber würdiger, bestimmter wie
zuvor und mit einem getragenen Pathos, wobei er gleichzeitig mit dem Knopf der
langen Hornspitze auf sein blankes Schemischen tippte.

»Ich,« sagte Franz Hartjes.

Er hatte sich also selber ein glänzendes Zeugnis ausgestellt, war zufrieden
damit und ließ sich wiederum und in aller Gemächlichkeit in seinen Rohrsessel
nieder.

In voller Seelenharmonie blies er kregele Rauchwölkchen aufwärts, blinzelte ins
Licht und gab sich angenehmen Träumereien hin, die ihn ganz sachte und mit
epischer Behaglichkeit in seine Jugendjahre versetzen.

So mochte eine halbe Stunde vergangen sein, als ein feiner Dämmer vor seinen
Blicken stand, der stetig an Ausdehnung gewann und ihm den Kopf wie
schlaftrunken auf die Weste herabdrückte.

Die Pfeife war seinen Händen entglitten.

Draußen bewegten sich leise Schritte nach oben. Dann war es ihm so, als würden
in der Schlafstube nebenan etliche Schubladen gerückt. Gleich darauf vermeinte
er, das fast geräuschlose Öffnen der Zimmertüre zu hören – und dann ...

Eine zärtliche Stimme klang ihm entgegen.

»Franziskus ...!«

Jählings fuhr er aus seinem lethargischen Zustand. Ein würgendes Gefühl, das
mit einem seltsamen Schauer gepaart war, hatte den armen Philologen ergriffen.

Wie aus tiefem Traume erwachend, riß er die Augen auf.

Frau Petronella war leise ins Zimmer getreten. Da stand sie wieder: die Lust
und Misere seines Lebens. Diese ewigen Nadelstiche, diese Plackereien, diese
ständigen Eifersuchtsszenen – er sah sie leibhaftig vor sich, aber er sah auch,
wie die weiche Fülle der vor ihm Stehenden noch immer Reize aufweisen konnte,
die nichts mit den Ahnungen fröstelnder Herbsttage gemein hatten.

Frau Petronella war in ihrer Frisierjacke erschienen, hatte alles Gehörte und
alle Bitternis beiseite geschoben und war mit dem Vorsatz gekommen, ihren
Gatten in möglichst schonender Weise von dem breiten Wege des Lasters auf den
schmalen Pfad der Erkenntnis zurückzugeleiten, und daher ...

Frau Petronella war mit elegischen Ausdruck näher getreten.

»Franziskus, willst du nicht schlafen gehen?« fragte sie weich und mit einer
fast seidenen Stimme.

»Danke; ich will mich noch an der tragischen Muse eines Sophokles erbauen,«
sagte Herr Hartjes und versuchte mit den Blicken aus dem gefährlichen Bannkreis
seines Weibes zu kommen.

»Laß doch die alten Griechen und Römer. Sie lenken dich ab – und du hast
Pflichten, heilige Pflichten, die du nicht abschütteln kannst wie
Schneeflocken. Sieh – ich bin ja zur Versöhnung geneigt. Die Kirche gebietet
ein gemeinschaftliches und erbauliches Leben zwischen den Eheleuten.«

»So?«

»Ja.«

»Dann muß ich leider bedauern ...«

»Franziskus!«

Ihre Stimme bekam einen herben Anflug. Die Wangen röteten sich, während sie mit
nervösen Fingern an ihrem Haar nestelte.

»Dir fehlt was, du bist anders geworden, was mir nicht gefällt,« sagte sie
leise, aber mit aller Bestimmtheit. »Um dich zu erbauen, brauchst du nicht zu
den alten Heiden zu fliehen. Du hast einen besseren Zufluchtsort – ein
christliches Herz, das dich liebevoll aufnehmen dürfte.«

Sie war bis in den vollen Bereich der Lampe getreten.

Der milde Schein des Lichtes wurde zu einer blendenden Helle, die sich wie
verklärend über ihren sanften Nacken und die wohlgerundeten Arme legte. Eine
sommerliche Reife ging von ihnen aus – und dazu der regelmäßige Mund, die noch
immer schöne Biegung des Halsansatzes und die weiche Fülle des frauenhaften
Körpers ...! – Ja, Frau Petronella hatte noch Reize, obgleich sie bereits in
die Jahre gekommen und von einer gewissen Korpulenz nicht mehr frei war. Sie
hatte schon etwas, das zu blenden und zu fesseln verstand. Und dann die
wirklich ausgesprochene Milde in ihren schuldlosen Augen ...!

Der arme Rektor stand Tantalusqualen aus. Mit entsagendem Heimweh sah er auf
den glänzenden Stern der Verlockung, den er kraft seines eigenen Willens in
alle Fernen geschleudert hatte. Ob er ihn herabholen sollte? – Ob er stark
bleiben würde? – und er ertappte sich dabei, wie er sich bereits erwägenden
Betrachtungen hingab und gesonnen schien, die Feder zu ergreifen, um den
vorgeschlagenen Pakt zu betätigen. Er brauchte nur seine Finger zu strecken ...

Eine Minute verging.

Frau Petronella glaubte schon, triumphieren zu können.

Sie hatte die Hand leicht auf seine Schulter gelegt; aus ihrer Nähe kam wieder
jener sonderbare Hauch her, der ihm so oft gefährlich geworden war und seine
besten Vorsätze vernichtet hatte, als wären sie nichts weiter wie umgelegte
Halme gewesen.

Ein verzehrender Durst hatte sich seiner bemächtigt ... und die Lampe brannte
so heimlich und strahlte so ein friedliches Licht aus.

Ein knisterndes Geräusch unterbrach die trauliche Stille.

Frau Petronella hatte sich über ihn gebeugt.

»Komm,« sagte sie ruhig.

Er sah sie mit großen Augen an.

»Ich bitte dich, lieber Franziskus.«

Er horchte auf die verführerische Stimme. Sie dünkte ihm wie Sirenengesang.
Sollte das den Zusammenbruch seiner jetzigen Lebensweisheit bedeuten? Er rang
mit unfaßbaren, seltsamen Empfindungen, die ihn nicht loslassen wollten. Schon
fühlte er sich von unentrinnbaren Netzen umsponnen, als sein Blick auf ein
unscheinbares Büchlein fiel, das unter den Extemporalienheften hervorsah.

»Mann sein, sich nicht knechten lassen von den Launen des Weibes,« dieses
Glaubensbekenntnis schoß ihm wie eine Erleuchtung durch die erregten Sinne.

Er riß sich auf und ergriff den Cornelius Nepos.

»Ich entsage,« rief er mit Aufbietung der ihm noch verbliebenen Willenskraft,
indem er den Band wie beschwörend emporhielt, »denn hier steht geschrieben, wie
sich illüstre Männer zu verhalten haben.«

»Und du kommst nicht?« fragte sie drohend.

»Nein – ich verzichte auf alles und jedes. Ich will keinen Vergleich, ich will
keinen häuslichen Frieden; ich entsage und werde hier auf dem Sofa kampieren.«

Sie warf ihm einen vernichtenden Blick zu.

Frau Petronella hatte alle Fassung und Selbstbeherrschung verloren.

»Also – du willst nicht?!« fragte sie mit zuckenden Lippen.

Wie ein starrer Römer die Enden seiner Toga, so warf Herr Hartjes die Zipfel
seines bereits etwas schadhaften Schlafrockes beiseite, als sei er gewillt, die
beiden grimmigen Anticatonen Cäsars vom Stapel zu lassen. Ja – Herr Hartjes war
wirklich zu einem starren und unerbittlichen Römer geworden.

»Nein,« entgegnete er unter Selbstverleugnung seiner innersten Gefühle und
Regungen.

»Und da willst du mir weis machen wollen, da willst du dir einreden, daß du mir
lediglich aus versetztem Ehrgeiz so kommst?! – daß lediglich die Geschichte mit
der verfluchten Themis unserer Versöhnung im Wege steht?!«

»Ja.«

»So schleudere ich dir den Namen ›Pauline‹ entgegen!«

»Was – wer – wie ...?!«

»Pauline!«

»Doch nicht meinem Quartaner Fränkel Haas seine Pauline?!«

»Alter Sünder!« rief sie verächtlich, »ich werde dir schon deine interessanten
Sprünge vertreiben. Pfui!«

Ohne ihn noch eines Blickes zu würdigen, war sie mit einer gehörigen Portion
Galle im Herzen, mit ihrer Frisierjacke und ihrer stattlichen Fülle in die
Schlafstube gegangen.

»Kuckuck!« machte die Kuckucksuhr.

Herr Franz Hartjes drehte sich um und um. Mit beiden Händen griff er an die
hämmernden Schläfen.

»Kuckuck! – Alter Sünder! – Pauline ...!«

Er wußte nicht mehr, was um ihn vorging. Allein er hatte ein reines Gewissen,
und mit diesem reinen Gewissen legte er sich der Länge nach aufs Sofa und
bettete sein armes Dulderhaupt auf die mit Glasperlen gestickte Schlummerrolle,
die ihm Frau Petronella noch bei seinem vorletzten Namenstag spendiert hatte.

Sein Kopf war wie ein wimmelnder Ameisenhaufen. Das kribbelte und krabbelte –
und war ein unausstehliches Wirren und Schwirren!

»Kuckuck! – Alter Sünder! – Pauline ...!«

Er sah ein großes Drehbrett vor Augen. Der Zeiger schnurrte im Kreise herum. An
Stelle der Gewinne waren die Worte angebracht: Kuckuck – alter Sünder –
Pauline.

Der Zeiger blieb auf ›alter Sünder‹ stehen.

Herr Hartjes tat einen tiefen Seufzer und rezitierte:

»Tapfer ist der Löwensieger ...«

Er kam nicht weiter; aber er lächelte – und durch das Studierzimmer ging bald
darauf ein sanftes, harmonisches Schnarchen.

Gute Nacht!

XII Intermezzo

Schlußball ...!

Die kleine Stadt war nicht wieder zu kennen. Alle Leute machten lange
Gesichter; die niederrheinischen Menschen machen immer lange Gesichter, wenn
sie heiter gestimmt sind. Das liegt so im Blut, das liegt in der
Eigentümlichkeit ihrer eckigen Züge, das ist ein Vermächtnis von alters her und
gehört zu den Menschen, wie bunte Kühe und phlegmatische Windmühlen, die an
verschlafenen Kolken träumen, zur niederrheinischen Gegend gehören. Selbst die
lustigste Stimmung hat am Niederrhein immer etwas Trauriges an sich. Wenn die
Merle flötet ... Sie flötet hier ganz anders wie unter einem anderen Himmel.
Sie flötet mit einem melancholischen Zauber, mit einer schluchzenden Wehmut,
mit einer geheimnisvollen Melodik, die getragen über die Wiesen dahinzieht und
glücklich ist, an den silberlichten Zweigen der Weidenbäume haften zu bleiben.
Und wenn dann der Wind ganz leise hineingreift, und die Weidenruten in ein
sanftes Schwingen geraten, dann fallen Tränen herunter(.?) Und das ist traurig
– sehr traurig! – Aber dann kommt wieder das Steif-Putzige und Perückenartige
der Menschen und der anderen Lebewesen dazwischen, daß man die herabgefallenen
Tränen vergißt und immer und immer wieder die bunten Kühe betrachten muß, die
im Grase liegen, wiederkäuend ihre Kaumuskeln bewegen und glotzäugig über die
monotone, weite Ebene muhuen. Und wie die Merle auch flötet – alles bekommt
einen nüchternen Anstrich. – Nur ab und zu ein einsames Landhaus! – Und die
Wege des abgezirkelten Gartens sind mit Schmaltebläue und roten Ziegelstückchen
bestreut, und langweilige Tulpen grüßen von regelrechten Beeten herunter, und
Myfrauen und leckere Meischen gähnen in die Tulpenwelt hinein und trinken Tee
aus chinesischen Tassen. Und es duftet nach Speculatius und Nymweger Moppen.
Und ein dicker Heerohme kommt, um Visite zu machen, wischt sich aber vorher
beim blankgeputzten Torgitter noch den Schweiß von der Stirne ... Und je länger
man in die niederrheinische Landschaft hineinsieht – sie verdichtet sich, sie
schrumpft zusammen und wird schließlich zu einem vierschrötigen Menschen, der
mit glattrasiertem Kabeljaugesicht, einer seidenen Schirmmütze auf den
verschnittenen Polkahaaren und in aller Gemütsruhe vor seiner behäbigen Kate
sitzt, und hemdsärmelig ist und eine Velvethose trägt und die Lammfellsocken in
blankgescheuerte Holzschuhe gesteckt hat und mit steifleinenem Gesicht blaue
Rauchwölkchen aus seiner langen Tonpfeife in die weite Landschaft hinausbläst.
– Und dann beginnt wieder die Merle zu flöten: tief, wunderseltsam und traurig.
Und der alte Zauber streckt von neuem die Hand aus – und heiße Tränen fallen
wieder von den schwanken Weidenruten herunter. Und die Merle singt immer weiter
und weiter und immer voller und voller, und über die Züge des eckigen Mannes
mit den Polkahaaren geht nunmehr ein Lächeln, ein kantiges Lächeln – zwar nicht
besonders fröhlich und heiter, aber er lacht doch, er lacht wie die übrigen
Menschen, die in der Niederung sitzen ... und die Mühlen stakeln durch die
ruhige Luft ... und es ist alles so seltsam, denn die vom Niederrhein können
gleichzeitig lachen und weinen, wenn die Merle singt. Ich hab's auch so
gemacht, wie ich noch ein kleiner Junge war und mit großen, sehnsüchtigen Augen
in das Land meiner Jugend hineinsah ...

Noch sang nicht die Merle; es war noch nicht Frühlingszeit, allein die
Tanzmamsell hatte heute zum Schlußball geladen, und da wurden die Leute heiter
und machten lange Gesichter. Komische Menschen ...! – aber es war so, und
Bettje Theißen lief mit bunten Papierrosetten in der Turnhalle umher, um dem
Lokal für den heutigen Abend ein möglichst festliches Aussehn zu geben.

Girlanden von Buchsbaum schaukelten von der Decke herunter, Papierketten
schwangen sich keck von Pfeiler zu Pfeiler, und an der einen Schmalseite des
Saales war eine Art von Podium errichtet worden, wo neben dem Triangel eine
Solotrompete, eine Klarinette und zwei erste Geigen arbeiten sollten. Als dann
noch die alte Baronin in höchst sinniger Weise verschiedene Fähnchen am
Kronleuchter befestigt hatte, die dem ganzen Arrangement erst den richtigen
Dreh gaben, und hierauf, gewissermaßen zum Beschluß der Arbeit, Bettje Theißen
mit einem Gläschen verzuckerten Sodawassers traktierte, da wischte sich diese
über den Mund, legte die Hände zusammen und sagte: »Nein, Frau Baronin, das
wird aber heute abend eine großartige Sache!«

»Das wird es,« konstatierte die Alte, »denn wir, die wir dem altadeligen Hause
derer von Satzenhofen angehören, wir verstehen es schon, die richtigen Feste zu
feiern und die hierzu erforderlichen Arrangements zu treffen. Aber, aber, aber
...« setzte sie kopfschüttelnd hinzu und ließ sich, in einer plötzlichen
Anwandlung von Schwäche, auf das Trittbrett einer Stehleiter nieder.

»Was ist Ihnen?« fragte Bettje mit ängstlichen Augen.

»Ach, Fräulein Theißen, wenn ich so alles bedenke ...! – Früher hatten wir
Satzenhofen nur mit wirklichen Parkettböden und echten venezianischen
Glaslüsters zu schaffen – und jetzt ...«

Mit einer unendlichen Wehmut hob sie ihre feuchten Blicke zu dem
Petroleumleuchter empor, dessen schwitzende Behälter große Öltränen
absonderten, die zu Boden tropften und dort tellergroße Kringel bildeten.

»Ach, meine Tochter, meine unglückselige Tochter! – Das Kind war berufen, nur
unter dem sanften Schein von duftenden Wachskerzen zu tanzen und muß sich jetzt
mit einem ganz gewöhnlichen Petroleumleuchter behelfen. Das sind
Schicksalsschläge, Fräulein Theißen, wirkliche Schicksalsschläge!«

»Je,« sagte Bettje, »das ist nun nicht anders. Ich habe auch entsagen müssen.
Früher die große Liebe und das große Glück im Herzen, als die Johannisfeuer
brannten, und wir an der Deichflanke lagen – und jetzt ... Was ist mir von
damals geblieben? – Nur die heiligen Augen ...! – Aber die Erinnerung an das
Gewesene ist doch auch schön, meine sehr verehrte Baronin.«

»Allerdings,« sagte die Alte, »man muß dem lieben Gott auch hierfür danken,
denn man kann immer nicht wissen ... Fräulein Theißen, es gibt noch andere
Dinge, schwerere Lebenslagen, die einem Menschen das Herz abstoßen können. Und
nun wollen wir gehn und uns auf den heutigen Abend vertrösten.«

»Das wollen wir,« sagte Bettje – und die heitere Stimmung kam wieder, als sie
die Turnhalle verließen und zur Überzeugung gelangten, daß sie alles sehr schön
gemacht hatten.

Aus Freude darüber warf sich die alte Baronin ein feines Prischen in die
aristokratische Nase – und da mußte sie niesen.

»Wohl bekomm's,« sagte Bettje.

»Ich danke.« – – –

Ja – fast alle Leute der kleinen Stadt waren trefflicher Laune. Allerdings –
etliche versagten, und unter diesen waren es besonders drei, die absolut keine
fröhlich-langen Gesichter bekamen, und das waren Fränkel Haas, Julius Hoffmann
und die Rektorin Hartjes. Fränkel, weil er noch immer mit einer geschwollenen
Backe umherlief, Julius, weil ihm strengstens untersagt worden war, beim
Schlußball durch die Fensterscheiben zu sehen, und Frau Hartjes, weil sie seit
der gestrigen Begegnung mit ihrem Manne jede, aber auch jede Fassung verloren
hatte und sich für das unglücklichste Geschöpf hielt, das unter Gottes Himmel
noch lebte. Sie war kopflos, hoffnungslos geworden und reinweg aus dem Häuschen
geraten. In dieser Verfassungslosigkeit schickte sie ihr Hausmädchen zu Frau
Hoffmann und Therese von Arimathia, um diese zu sich zu bitten und bei ihnen
Rats zu holen. Die Damen sagten denn auch ohne weiteres ihre tatkräftige Hilfe
zu, erschienen um die Schummerstunde, nahmen, ohne lange Präliminarien zu
machen, auf dem Sofa Platz und saßen nun da wie zwei fette Staatsanwälte, die
gekommen waren, um über Franz Hartjes, der ahnungslos in seinem Studierzimmer
hockte, unnachsichtlich und in aller Form in die Gerichtsverhandlung
einzutreten.

Das Mädchen brachte Licht und ging dann wieder.

Unter atemloser Stille und beiläufigem Kopfnicken der beiden Staatsanwälte
referierte Frau Hartjes, was sich alles begeben hatte, beobachtete dabei auch
die kleinsten Details, ließ ihre eigenen Erfahrungen und die von Therese Vogels
mit einfließen und brach, nachdem sie alle gravierenden Punkte aufs Tapet
gebracht hatte, in die tragischen Schlußworte aus: »Nein – diese Männer ...! –
Ich bitte Sie, meine Damen, wie soll ich mich nur im vorliegenden Falle
verhalten – und zwar unter Berücksichtigung des Umstandes, daß hier das
Seelenheil eines christlichen Mannes auf dem Spiel steht?!«

Unter heißem Schluchzen drückte sie nach dieser Auslassung ihr Taschentuch
gegen die zuckenden Lippen.

»Hier muß eingeschritten werden, aber kräftig,« meinte die dicke Therese, indem
sie ihren Daumen so energisch auf das vor ihr liegende Modeblatt setzte, daß
ein länglicher Fettflecken zurückblieb.

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann. »Sie müssen ihn attrappieren, Sie
müssen ihn, wie mein Pitt sagt, in flagellanti erwischen, denn nur so kann ihm
und der Tanzmamsell das liebevolle Handwerk gelegt werden. Es wird zwar ein
schweres Akkuschemang ...«

»Ach, was!« fiel die Dicke dazwischen, »schwer oder nicht schwer – das ist ganz
partie egal! – Hier muß eingegriffen werden, und zwar je eher je besser, um so
mehr, da ich die Ansicht vertrete, daß sich auch das Frauenzimmer mit die
heiligen Augen dazwischen gesteckt hat. So 'ne Person lebt ja nur von Skandalen
und dergleichen Schosen.«

Frau Hartjes sah sich erschrocken um.

»Aber wie soll ich das machen, meine Damen?« fragte sie ängstlich.

»Ganz einfach,« dekretierte die Haushälterin. »Sie müssen sich mannbar
verkleiden; Sie müssen Rock, Hose und Weste von ihrem Ungetreuen antun und ihn
in dieser Maskierung eigenhändig belauschen.«

»Meine Damen, das glauben Sie wirklich?!« sagte Frau Hartjes. Der Vorschlag war
ihr ordentlich in die Glieder gefahren. Unruhig rutschte sie auf ihrem Rohrsitz
herum. »Soll ich wirklich, meine Damen ...?«

»Unbedingt,« redete ihr die Dicke zu. »Sie müssen ein übriges tun und für Ihre
weibliche Ehre ein bißchen riskieren, Frau Präsidentin. Heute ist der letzte
Termin. – Und nun gehen Sie man hin und holen die Bekleidungsstücke von Ihrem
Herrn Gemahl, damit wir sie beaugenscheinigen können, ob sie für Ihren
weiblichen Körper auch passen. Die Sache hat Eile, denn Schlag Klock acht haben
die evangelischen Edelmänners zu 's Tanzen gebeten, und so 'ne evangelischen
Rackers sind immer prompt mit die Arbeit.«

»Also – Sie meinen ...?«

»Aber entschieden,« sagte Therese von Arimathia und begann ungeduldig mit ihren
Augen im Zimmer herumzuwuschern. »Indessen jedoch,« fuhr sie dringlicher fort,
»wenn Ihnen die männliche Kleidung konträr steht – ich kann nicht mehr tun, wie
einen guten Rat erteilen. Den wollten Sie haben, und was ich gesagt hab', das
ist meine offene und ehrliche Meinung gewesen.«

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann – und da konnte die Ärmste nicht
anders: sie verließ schweren Herzens das Zimmer, um bald darauf mit etlichen
Garderobenstücken ihres Mannes wiederzukommen.

»Hier sind sie,« sagte sie mit niedergeschlagenen Blicken und deponierte die
Gegenstände ganz verschämt in die äußerste Ecke der Stube.

»Man her damit,« meinte die Dicke, erhob sich und bekam den Rock mit beiden
Ärmeln zu fassen. Hierauf stand sie in langer Betrachtung; endlich war sie
schlüssig geworden.

»Nein,« sagte sie mit ihrem fettesten und klebrigsten Lachen, »wenn ich Ihnen
bekucke, Frau Präsidentin – unmöglich. – Und hier die Weste – desgleichen
unmöglich. Das ist aber sehr fital, denn für Ihre Portionen, Frau Präsidentin
...«

»Da könnte ich aushelfen,« meinte Frau Hoffmann. »Miekske hat augenblicklich
den Zuavenmanto ihres Herrn Bruders in Aufmunterung. Man könnte mal anfragen. 
Miekske wird gewiß die Freundlichkeit haben. Und wenn Sie gestatten; Frau
Pergamentpräsidentin ...«

»Natürlich,« nickte die dicke Therese. »So'n feiner Gedanke ist nicht alle Tage
zu haben.«

»Meine Damen, das geht doch nicht!« entsetzte sich Frau Hartjes. »Was wird die
Welt von mir sagen, was wird Miekske sagen?!«

»Gar nichts,« meinte Frau Hoffmann.

»Aber wird sie schweigen – und werden Sie selber dieses Geheimnis bewahren?«

»Auf Leben und Seligkeit!« beteuerten die beiden Staatsanwälte.

»Na, denn ...« gab sich endlich Frau Hartjes zufrieden, mußte sich aber setzen,
um nicht durch die Fülle der auf sie einstürmenden Bedenken schwindelig zu
werden. Und wie sie so saß, da hatte Frau Hoffmann ganz leise und auf
Zehenspitzen das Zimmer verlassen und war dann zu Miekske gegangen.

Therese aber ...

Da stand sie, hielt die Buckskinhosen des Herrn Rektors in Händen, maß die
Spannweite mit ausgebreiteten Armen und richtete ihre Blicke bald auf den
Hosenboden, bald auf Frau Hartjes, scheinbar damit beschäftigt, das
Fassungsvermögen des Bekleidungsstückes mit dem Gehwerk der vor ihr sitzenden
Dame in Parallele zu bringen.

Der Vergleich schien ihr sichtlich große Schwierigkeiten zu machen.
Verschiedentlich schnappte sie asthmatisch nach Atem.

»Stehn Sie einmal auf,« sagte sie endlich. »So! – und nu drehen Sie sich einmal
herum, damit ich die andere Seite der Medaille vor Augen bekomme.«

Frau Hartjes gehorchte. Es geschah mit dem mechanischen Verhalten einer
Gliederpuppe. Sie war ein gefügiges Werkzeug in den Händen der Dicken geworden,
schreckte aber unwillkürlich zusammen, als diese mit einem negativen Resultat
herausrückte.

»Abgelehnt,« sagte Therese von Arimathia und ließ dieser Auslassung wiederum
eine klebrige Lachsalve folgen. »Für die Tanzmamsell – ja; aber Ihre
Sitzgelegenheit, Frau Präsidentin, ist ein auserwähltes Stück von Komplettheit.
Allen Respekt davor! – aber man kann nicht die Menschenunmöglichkeit wollen.
Man muß mit die Tatsachen rechnen, denn man kann doch keinen ausgewachsenen
Kürbis in 'nen Klingelbeutel hineinpraktizieren!«

»Das allerdings nicht,« sagte die Ärmste kleinlaut, »Aber, mein Gott,« setzte
sie in weinerlichem Tone hinzu, »wie kann man da Abhilfe schaffen?«

»Ganz einfach,« bemerkte die Dicke. »Was Frau Hoffmann kann, das hab' ich immer
gekonnt, denn in Erfindung von richtigen Gedanken bin ich ihr allzeit
gleichermaßen gewesen. – Mein Herr Vikarius hat nämlich ein Paar völlige Hosen
...«

Frau Hartjes erstarrte.

»Und da glauben Sie,« fragte sie mit aufgerissenen Augen, »daß ich in die
Beinkleider eines geistlichen Herrn hineinsoll? – in wirklich geistliche Hosen
...?!«

»Warum nicht?«

»Da muß ich verzichten,« erklärte Frau Hartjes, »denn Sie müssen bedenken ...«

»Powere Ausflüchte!« sagte Therese. Sie war ordentlich verärgert geworden.

»Nein – ich verzichte; ich kann es nicht über mich bringen ...«

»So?« fragte die Dicke und war energisch näher getreten.

»Ja.«

»Und da ist es Ihnen ganz partie egal, ob Ihr Ungetreuer nachher mit die
evangelische Tanzmamsell herumkaressiert? – Wissen Sie, dem Festtempel nebenan
liegt 'ne Kegelbahn; die ist fein zum Poussieren.«

Auf der Straße ließen sich Schritte vernehmen.

Therese war verschnupft ans Fenster getreten und sagte: »Da geht schon die
erste Vigeline vorüber. Das bedeutet für Ihnen Malör, meine sehr verehrte Frau
Präsidentin.«

Die Frau Rektor schlug die Hände zusammen.

»Mein Gott und mein Heiland!« rief sie in dumpfer Beklemmung. »Wer zeigt mir
einen Ausweg in dieser fatalen Bedrängnis?!«

»Ich.« sagte die Dicke.

»Aber wenn es der Herr Vikarius erführe, wenn es die Kirche erführe – ich
könnte ja meine eigene Schande nicht tragen!«

»Dafür ist gesorgt,« fiel ihr Therese ins Wort. »Ich bin weitsichtig, als wenn
ich ein Perspektiv besäße. Alles ist vorgesehen. Ich habe den Herrn Vikarius
bereits aus diesem Grunde Rapportierung erstattet, und da hat er gesagt: Der
Zweck heiligt die Mittel – Amen. – Na, also – und ich will nicht Therese Vogels
heißen, wenn die geistlichen Hosen nicht zu Ihrer Komplettigkeit passen tun
täten.«

»Na, denn ...« sagte Frau Hartjes.

Sie sagte es mit derselben stillen Ergebung und Wehmut wie eben, als es sich um
Sein oder Nichtsein des päpstlichen Zuavenmantels gehandelt hatte – und damit
war auch schon die dicke Therese aus dem Zimmer verschwunden.

Die unglückliche Frau war nun allein in der Stube; ein Sinnen kam über sie, ein
brütendes Sinnen. Ihr Geist hatte bereits die scharfen Spitzen und Fühler
eingezogen, mit denen er noch vor wenigen Tagen aufwarten konnte. Sie war nicht
mehr die selbstbewußte Erscheinung von ehedem. Allerlei Bedenken und Gedanken
huschten ihr durch den Kopf, die sie befangen machten und ihre Willenskraft
lähmten. Sie war unschlüssig, zaghaft und ängstlich in ihrem Verhalten
geworden. – Über ihr gingen schlappende Schritte. Er war also immer noch oben.
Sie horchte ängstlich und mit klopfendem Herzen auf die einzelnen Laute.
Deutlich konnte sie die weichen Gänge verfolgen. Wenigstens achtmal war er so
auf und nieder gegangen, und zwar ruhig und ohne jede Erregung. Und das konnte
ein Mann, der sich mit einer so großen Gewissenslast befrachtet hatte?! Das war
ja infam! – Aber wenn er unschuldig wäre ... ?! – Er konnte ihr doch immer so
lammfromm begegnen. Ach, was! – sie kannte das. Männer, die sich auf Abwege
begeben, haben immer so lammfromme Gesichter. Sie sind niederträchtige
Täuscher. Sie sind gewissenlose Cölibatäre. Aber da draußen, hinter dem Rücken
... Er war fähig dazu, mit dem Ehering am Finger die tollsten Geschichten zu
machen, denn dafür war er lange genug bei den heidnischen Poeten in die Lehre
gegangen. Therese hatte schon recht. In flagranti mußte er ertappt werden – und
dann: Trennung ohne Ansehn der Person, aber so, wie die katholische Kirche es
vorschrieb.

Frau Hartjes atmete auf.

Unter diesen Betrachtungen waren gute zwanzig Minuten vergangen. Der Zeiger der
kleinen, porzellanenen Stutzuhr rückte bereits auf sieben – als Frau Hoffmann
zurückkam, sich den Schweiß von der Stirne wischte und sagte: »Hier ist er,«
und dabei den Zuavenmantel über einen Stuhlrücken legte.

Fast gleichzeitig mit ihr war auch die dicke Therese ins Zimmer getreten, hielt
etwas Schwarzes im Arm und behauptete gleichfalls: »Hier ist sie – und nu, Frau
Präsidentin, gehen Sie man getrost hinter den Wandschirm und lassen sich da von
Frau Hoffmann assistieren, denn die versteht sich extraordinär auf so' ne
intimen Geschäfte. Ihre Korsettierung können Sie aber immerzu anbehalten; das
schadet nicht weiter. Den Zuavenmanto lassen Sie aber man hier; der kommt
zuletzt an die Reihe ...« und damit drängelte sie die arme Frau Rektor, die
noch immer unschlüssig war, die Assistentin und das weitläuftige Hosenpaar des
geistlichen Herrn hinter den buntgewürfelten Wandschirm, stellte sich mit dem
Rücken davor und murmelte zwischen den Zähnen: »So ist's richtig; die Sache muß
an den Tag kommen, ganz partie egal, ob dabei so'n kleiner Spektakel mit mang
läuft. Wir müssen als weibliche Tugendwächter auf Posto stehen. Ich tu's
schon.«

Die Maskierung begann.

Die ersten drei Minuten vergingen.

Therese wartete. Nichts ließ sich hören. Nur hin und wieder machte sich ein
leises Wispern und Stöhnen hinter dem Wandschirm bemerkbar.

Wiederum waren drei Minuten vergangen.

Therese harrte geduldig. Jetzt aber ...

Frau Hartjes war vorgetreten, hielt sich aber die Hand schamhaft vor Augen.

»Herr Vikarius ...!« rief die dicke Therese und mußte sich die Seiten halten,
um nicht vor Lachen ersticken zu müssen. »Nein, Frau Vikarius, ich wollte sagen
Frau Präsidentin, wie Ihnen die geistlichen Hosen bekleiden!«

»Meinen Sie ...?«

»Pompös!« rief die Dicke und wischte sich die Tränen herunter. »So, nun warten
Sie mal ...«

Sie war etliche Schritte rückwärts getreten, um ein besseres Urteil zu haben.

»Immer pompöser!« rief sie noch einmal, »aber ich bitte Ihnen, Ihre hintere
Konstitution ein bißchen einziehn zu wollen, sonst kann es passieren, daß die
Nähte entzwei gehn. Es kracht schon.«

»Ich gebe mir ja alle Mühe,« seufzte die Ärmste.

»So ist's richtig, Herr Vikarius – und nu, Frau Hoffmann, den Zuavenmanto ...«

Das tat auch Frau Hoffmann.

»Famos!« lachte die Dicke, »und wenn ich Ihnen also bekucke, kriegt man
ordentlich Lust, Ihnen ein Küßchen zu geben. Was will Bettje Theißen mit ihren
heiligen Augen?! – Sie haben mehr, Frau Vikarius – Sie haben heilige Beine ...!
– Und nu noch den Hut auf den Kopp – und 'nen Regenschirm in die Hand – und 
wenn Sie dann noch 'nen mannbaren Schritt ausüben können, dann, so wahr ich
Therese Vogels heiße, können Sie beruhigt auf Ihren Beobachtungsposten
marschieren und Gerichtssitzung abhalten.«

»Das will ich,« sagte Frau Hartjes.

Mit den männlichen Bekleidungsstücken war auch ein männlicher Geist in sie
gefahren. Sie reckte sich auf.

»Pompös!« sagte die Dicke.

In diesem Augenblick kamen langsame Schritte von der Treppe.

»Haha!« lachte Therese, »jetzt geht der Ungetreue auf Anstand.«

Frau Hartjes begab sich zur Türe, öffnete sie und rief durch die Spalte: »Du
kannst nicht hereinkommen; die Probiermamsell ist da – und ich wollte nur
fragen, wo du jetzt hingehst?«

»Zum Abendschoppen.«

»Bei wem denn?«

»Bei Marie Janssen im ›Ridder‹.«

Schnapp! – ging die Tür zu.

»Den ›Ridder‹ kennen wir,« meckerte die Dicke, »der ist oben zu kurz und unten
zu lang in die Kleidung und macht Komödie mit seine weiblichen Beine.«

»So'n alter Sünder ...!« stöhnte Frau Hartjes. Im Überschwange ihrer Gefühle
war sie der pummeligen Wehmutter in die Arme gefallen.

»Ach, meine liebe Frau Hoffmann ...!«

»Seien Sie mannbar!« entgegnete ihr Therese mit herzhaftem Nachdruck. »Sie
müssen jetzt in Ihrem Zuavenmanto, der etwas Päpstliches bedeutet, und in Ihren
schwarzwollenen Hosen, die etwas Geistliches an sich haben, vorwärts kucken und
nur darauf bedacht sein, Ihren Ungetreuen wieder auf die richtige Ehebahn zu
posamentieren, denn das mit dem ›Ridder‹ ist doch man bloß 'ne elende Ausflucht
gewesen. Die Kegelbahn neben der Turnhalle ist jetzt Ihr Revier; die müssen Sie
unter Beobachtung halten. Also tapfer vorwärts geschaut und sich nicht bange
gemacht vor Ihrem äußeren Menschen. Der ist bald wieder abgelegt – und dann
stehen Sie wieder da in Ihrem Kleide als Präsidentin und als Vorsteherin des
Paramentenvereins und haben die Genugtuung in sich, 'ne männliche Seele vom
Untergange gerettet zu haben, und dann noch die Freude, die langen Gesichter
der evangelischen Edelmänners vor sich zu sehen.«

Die Sprecherin schnappte nach Atem.

»Das ist meine ehrliche Meinung, Frau Präsidentin,« meinte sie schließlich.

»Gott verleihe mir hierzu Kraft und Stärke,« sagte Frau Hartjes und löste sich
dabei mit tränenerstickter Stimme aus der sanften Umarmung, »und er stehe mir
bei in diesen Stunden der Prüfung, der Selbstaufopferung und der Entsagung!«

»Wie sich das gehört,« ergänzte Frau Hoffmann und zählte die einzelnen Muster,
die sich im Teppich befanden. Sie war ordentlich in Rührung gekommen.

»Ich danke Ihnen, ich danke Ihnen, meine Damen!« ließ sich nun Frau Hartjes
vernehmen, indem sie bald das behäbige Weibchen, bald die dicke Therese an
ihren päpstlichen Zuavenmantel drückte.

»Nichts zu danken,« wehrte die Dicke ab, »aber ich bitte Ihnen: denken Sie an
Ihre hintere Portion, damit Sie keine Schwierigkeiten mit dem Hosenboden
bekommen. Alles ist schon mal passiert im menschlichen Leben – und Vorsicht ist
die Mutter 'ner großen Porzellanassiette.«

»Das sagt mein Pitt auch,« konstatierte Frau Hoffmann. »Und nu muß ich gehen,
damit mein Julius keine Sehnsuchtsgefühle bekommt und doch nach die Turnhalle
ausrückt.«

»Desgleichen ich,« sagte Therese, »denn ich muß nu für meinen Herrn Vikarius
noch die kalte Küche und ein Fläschchen Wein besorgen. Aber wenn es Ihnen recht
ist, Frau Vikarius – ich wollte sagen Frau Präsidentin, dann komme ich auch so
Schlag Klock neun in die Gegend von die Turnhalle, um Ihnen, wenn's nötig sein
sollte, als unbewußte Zeugin assistieren zu können.«

»Ich bitte darum.«

»Denn adjüs!« sagten die beiden und ließen die arme Frau Hartjes mit ihrem
Kummer, ihrer tiefen Not, mit ihrem Zuavenmantel und den geistlichen Hosen
allein in der Stube.

Die kleine Stutzuhr schlug acht. Wie silberhelle Kinderstimmen zitterten die
einzelnen Töne durch das sanfterleuchtete Zimmer, aber der Harrenden war es so,
als habe die Not- und Feuerglocke geschlagen.

»Noch muß ich warten,« sagte Frau Hartjes und setzte sich ergebungsvoll auf die
geistlichen Hosen.

So saß sie da. Und die Minuten vergingen.

Und dann ... So saß sie noch lange.

Jetzt war's Zeit. Der Hosenboden krachte.

»Vorwärts!« sagte Frau Hartjes.

XIII Der Schlußball

»Wo ist Julius?« fragte Frau Hoffmann, als sie ihre Eigenschaften als
Staatsanwalt und Garderobiere abgelegt hatte und wieder ihren Hausflur und
hierauf das rechtsgelegene Zimmer betrat. »Pitt, wo ist Julius?«

»Mama, der war soeben noch hier.«

»Und nu?«

»Fort.«

»Wo ihm das verboten wurde?! – Jesus, mein Heiland! – und er ist doch sonst so
ein selbstverleugnerisches und edles Faktotum gewesen.«

»Mama – die Umstände!« sagte Pitt Hoffmann.

»Und da kann mein Einziger mir die Schande erweisen, genau so 'ne Schande, wie
der Herr Rektor der Frau Pergamentpräsidentin ...?!«

»Je, Mama,« sagte Pitt und machte dazu eine pompöse Handbewegung, »man muß mit
die Verhältnisse rechnen.«

»Ach, was!« erregte sich Frau Hoffmann, »die Jugend besitzt keine Estimierung
mehr gegen die älteren Leute. Das habe ich schon heute morren gesagt – und du
hättest doch auch aufpassen können. Du hast Zeit dazu, denn nu werden doch
keine Toten begraben.«

»Mama, kommst du mir mit meinem eigenen Elend! – Kann ich dafür, daß jetzt
selbst die schwächlichsten Kerle so alt und noch älter wie der selige
Methusalem werden?! – Mama, das hätte ich von dir nicht erwartet ...! – Diese
Demütigung ...«

Ergeben legte er die schlenkrigen Finger zusammen.

Frau Hoffmann versuchte einzulenken.

»Aber Pitt, du hättest doch aufpassen können!«

»Hätt' ich, Mama – aber wie ich schon sagte: man muß mit die Umstände rechnen.
– Sitzt da mein Julius ganz andächtig am Fenster und kuckt in das Dustere
hinein. – Gut, denke ich, kuck du man weiter. – Da geht die erste Vigeline so
im Schummern vorüber. – Mein Julius sieht mich an, wie unser Ami mich ansieht,
wenn ich 'ner leckeren Mettwurst mit Sauerkraut die Ehre erweise. – Gut, denke
ich, kuck du man weiter. – Und er kuckte auch weiter, obschonst es immer
dusterer wurde. – Und wie er so kuckte, da geht 'ne Klarinette und die
Pistontrompete vorüber ...«

»Na – und da?« fragte Frau Hoffmann.

»Na – und da vigiliert mein Julius so um die Ecke nach seiner Quartanermütze,
wahrscheinlich um zu sehen, ob sie noch immer dieselben Kulören besäße – blieb
aber sitzen und kuckte so weiter.«

»Na – und da?« fragte Frau Hoffmann, trat etwas näher und begann unruhig mit
ihren Fingern zu trillern. »Ging der kleine Judenbengel mit die krölligen Haare
vorüber, blieb aber stehn und mauschelte durch die Scheiben: Tag, Julius – nu
geh' ich ßu's Tanzen. – Denke dir, Mama, so'n infamiger Hohnepiepelgeselle ...!
– Das mußte unsern Jungen ja ärgern, und ich als Vater mußte mich auch drüber
ärgern. Und daher und deshalb: ich vorne 'raus – und Julius hinten 'raus. –
Mein krölliger Haas aber ist fixer. Wie'n Karnickel nimmt er die krummen Beine
zusammen. Schafsleder ist ein Waisenknabe dagegen. Ich also zurück – und wie
ich hier den Nagel besehe ...«

»Na – und ...?«

»Ist Julius seine Mütze futü.«

»Und Julius?«

»Auch futü.«

»Und ist nicht wiedergekommen?«

»Nicht wiedergekommen,« sagte Pitt Hoffmann und machte dazu ein Trauergesicht,
als müsse er fünf Tote auf einmal begraben.

»Da muß was geschehen, wie sich meine Freundin Therese ausdrückt,« sagte Frau
Hoffmann und wußte in ihrem grenzenlosen Elend nicht, wo sie sich hinsetzen
sollte.

»Es steht der moralische Teil unseres Kindes auf dem Spiele,« meinte sie
schluchzend.

»Richtig, Mama.«

»Und da mußt du auf Beobachtungsposten an die Turnhalle gehen, wie sich das
gehört, und wie ich das für richtig taxiere.«

»Mama, ich kann nicht. Gleich kommt Grades Gertzen zum ›Schafskopp‹.«

»Dann muß ich selber ... aber ich will warten, bis die Frau
Pergamentpräsidentin vorbeikommt, damit wir gleichzeitig unsere moralischen
Teile erretten.«

»Tu das,« sagte Pitt Hoffmann, legte Fidibusse und Karten zurecht, um nachher
ein Partiechen ›Schafskopf‹ mit Grades Gertzen zu spielen. –

Und die bedrängte Frau Hoffmann wartete ... und am Eingang der Turnhalle
leuchteten buntfarbige Papierballons, die Bettje Theißen sinnig ausgesteckt
hatte. Ferner war dort eine transparente Scheibe errichtet, hinter welcher eine
Petroleumlampe brannte, die ein komisches Wort in schönen, roten Buchstaben zum
Vorschein brachte, mit dem aber die meisten Festgäste nichts anfangen konnten.
Viele buchstabierten verzweifelt dran herum, radebrechten von ›Teer‹ und
›Zichorie‹, schüttelten die Köpfe und begaben sich dann ins Ballokal, um sich
von Bettje Theißen belehren zu lassen. Und Bettje erklärte dann, daß eigentlich
Fränkel Haas in seiner Begeisterung auf den Gedanken gekommen sei, daß das Wort
gar nichts mit ›Teer‹ und ›Zichorie‹ zu tun habe, vielmehr ›Terpsichore‹
heiße...

»Das war die Muse ßu's Tanzen,« fiel der kleine Fränkel, der noch immer eine
geschwollene Backe hatte, erläuternd dazwischen, »un das is for die Fetierung
von Fräulein Pauline gemacht, denn sie is auch 'ne Muse ßu's Tanzen ...« und
dabei gab er seinem Gesicht ein so gelehrtes Aussehen und stellte seine
verzwickten Beine so närrisch zur Seite, als wäre er wie Moses zum Berge Sinai
gegangen, hätte die Gesetzestafel vom lieben Herrgott noch einmal revidieren
lassen und wäre alsdann mit dem Bescheid zurückgekommen, das vierte Gebot hieße
von nun an: Du sollst Vater und Mutter und die Tanzmamsell ehren, auf daß es
dir wohl ergehe und du lange lebest auf Erden.

Der Herr Gendarm Karl Friedrich Franz August Butterweck, der in diesem
Augenblick, und zwar in kompletter Montur, mit seiner Gratis-Tochter anrückte,
legte ihm wohlwollend die waschlederne Hand auf die Schulter und sagte: »Es ist
doch 'ne große Sache um die Gelehrtschaft! – Man weiter so, Fränkel, und wenn
du mal größer wirst und hast den Leuten das Geld mit's Kaufmännische abgenommen
und spendierst 'ne Portion davon auf den Altar des Vaterlandes, wirst du
nobilitiert und kannst dann wie die übrigen echten Barone Champagner verzehren.
Leider,« setzte er bedauernd hinzu, »hat meine selige Mutter mich hierzu nicht
in die Welt geboren, sonst wäre ich schon längst Polizeipräsident, denn man muß
Geld haben oder ›von‹ sein, um weiter zu kommen.«

Und Fränkel dienerte ein über das andere Mal – und der Herr Gendarm Karl
Friedrich Franz August Butterweck steuerte mit seiner Gratis-Tochter auf den
Honoratiorentisch los, placierte sich dort neben Doktor Horré, Herrn Piepmann
nebst Frau Gemahlin und Tochter und bestellte 'ne Flasche Piesporter, worüber
Fräulein Butterweck so außer sich wurde, daß sie bis zu den Ohrläppchen herab
über und über errötete und sich standhaft weigerte, ein Tröpfchen zu sich zu
nehmen, weil sie des festen Glaubens war, ihr Herr Vater habe einen schlechten
Witz machen wollen. Auch die übrigen Honoratioren erschienen mit ihren Söhnen
und Töchtern: der Herr Notar, der Herr Apotheker und die anderen alle – und
dann kam auch noch Jans Prußt mit seiner Frau Gemahlin, die ein ganz
auserwähltes Stück von einem Frauenzimmer vorstellte und dieserhalb für würdig
befunden wurde, mit Jans bei den nobelen Familien sitzen zu dürfen, ein
Vorschlag, der von dem pfiffigen Doktor Horré ausging, und zwar aus dreierlei
Gründen. Erstens, um sie wegen ihrer etwas vorzeitigen Kindbetterei wieder
honorig zu machen und zu rehabilitieren, denn er war ein ausgesprochener
Philanthrop. Zweitens, um Joseph von Arimathia einen Tort zu erweisen, und
drittens – und das war das Bedenkliche bei seinen menschenfreundlichen
Anwandlungen – um in der Nähe von Anna zu sitzen und ihre Formen besser
studieren zu können, denn er war neben seiner Philanthropie auch
Kunstenthusiast, und Anna Prußt, geborene Derksen, hatte Anwartschaft darauf,
es mit dem gesuchtesten Modell aufnehmen zu können, ein Umstand, den der
joviale Doktor auch weidlich ausnutzte, um sich weiter zu bilden.

Er klingte auch sofort mit dem aparten Modell an und wußte ihm alles Schöne
über seine neue Bluse zu sagen.

Anna dankte denn auch sehr gerührt, gab sich gleichfalls die Ehre, indem sie
ihm zuplinkte und dann ein Paar Augen machte, wie sie Bettje Theißen nicht
schöner gemacht haben mochte, als sie vor Jahr und Tag mit dem jungen Lehrer
über die eingedunkelten Wiesen dahinging.

Die Musikanten begannen schon damit, ihre Instrumente zu stimmen. Es war ein
Klimpern und Tuten – sozusagen ein unmusikalisches Gestottere, dem aber das
Geheimnis der Vorfreude und die Fähigkeit innewohnte, alle Zehenspitzen unter
den Tischen in ein gelindes Tanzen zu bringen.

Es konnte bald losgehen.

Aber es ging noch nicht los, weil man noch die Ankunft einer Haupttänzerin
abwarten wollte.

Adele Knipp fehlte noch immer, und ohne Adele ...

Viele Augen waren auf den Eingang gerichtet.

Inmitten des Ballsaales stand die Tanzmamsell.

»Wie 'ne Nippfigur aus Meißener Porzellan!« sagte Herr Piepmann, indem er die
rechte Hand wie ein Perspektiv vors Auge schob, um das allerliebste Wesen
besser betrachten zu können.

Herr Piepmann hatte schon recht – denn wie sie so unter dem Kronleuchter stand,
so fein und durchsichtig, in der altmodischen Krinoline und dem plissierten
Seidenkleid, aus dem die nackten Schultern so zart wie Porzellanmasse
hervorsahen, da wurde man unwillkürlich an ein Meißener Figürchen erinnert, das
eine liebevolle Hand aus der Glasservante genommen und fein säuberlich und mit
spitzen Fingern für alle Welt hingestellt hatte. Dazu die honigfarbenen
Löckchen, die gepluderten Ärmel und die Augen, die so träumerisch in die Welt
hineinsahen, als müßten sie weit hinter den Bergen die Wünschelrute finden, die
sie notwendig hatte, um eine süße Hoffnung in Erfüllung zu bringen. Es waren
Kinderaugen mit einer rührenden Einfalt und einer unendlichen Sehnsucht.

»Rein zum Anbeißen,« sagte der Postmeister, aber so leise, daß es seine Frau
nicht verstehn konnte, pfiff aber dafür elegisch hinter seiner Weinbouteille:

»Reich' mir die Hand, mein Leben,
Komm auf mein Schloß mit mir ...«

Und die allerliebste Tanzmamsell stand da noch immer, als suche sie eine Seele,
eine durstige, empfindsame Seele, die der ihrigen gliche. Sie stand da, als
könnte sie sich nicht mehr von der Stelle bewegen.

Ein sonderbares, geheimnisvolles Empfinden beherrschte ihr Denken. Sie fühlte
sich wie unter dem Einfluß einer zwingenden Gewalt, der sie nicht mehr zu
entrinnen vermochte. Und Anfechtungen waren in ihr und Selbstanklagen. Sie
wähnte, Schutz suchen zu müssen vor einer anderen, die wie ein Schatten daher
kam und sie ansah mit unsäglich traurigen Blicken. Sie schüttelte leise, ratlos
den Kopf. »Ach, wenn ich das alles verwischen könnte, verwinden könnte!« sagte
sie tonlos. Und sie kannte ihn doch nur von Ansehn her; aber in diesem stetigen
Ansehn reifte die Liebe, und aus der Liebe rang sich ein bleiches Gesicht mit
glanzlosen Augen. Und das bleiche Gesicht ... war das nicht die Sünde?! –
Sprach nicht die Sünde zu ihr mit geheimnisvollen Worten; zeigte sie ihr nicht
das eigene Glück, das sie gewinnen würde, wenn sie den Mut haben sollte, über
das Unglück einer anderen hinweg zu schreiten, um das Verlangen ihrer durstigen
Seele zu stillen?! – »Du mußt fort und vergessen,« sagte sie in schweren
Gedanken. »Die Zeit wird schon lindern, denn alles auf dieser Erde hat sein
Kommen und Gehen, sein Blühen und Welken, sein Tönen und sein leises
Verklingen. Aber ich fürchte, daß bei diesem Verklingen ...« Heiße Tränen waren
in ihre Augen getreten. Sie bemerkte nicht mehr die festlich geputzten Menschen
und die feiertägig gekleideten Mädchen und all das Licht, das um sie her
flutete. Mit verwirrten und wehen Blicken sah sie ins Leere. Ihr Haar aber
leuchtete, als wäre ein lichter Goldglanz darüber gefallen. »Du mußt fort und
vergessen ...«

Aller Augen waren noch immer auf den Eingang gerichtet. Die Klarinette wurde
schon ungeduldig. Ab und zu stieß sie einen hopsenden Ton aus. Der Herr Gendarm
hatte bereits seine zweite Bouteille in Anstich genommen – da ...

»Endlich!« sagte Herr Piepmann, als Adele Knipp wirklich mit ihrer lieben
Mutter erschien und drei äußerst vornehme Knickse zu wege brachte. Einen für
die Tanzmamsell, 'nen zweiten für die alte Baronin und 'nen dritten für die
Gesamtheit.

Sie tat es nach Vorschrift, und Fränkel Haas bot ihr nobel den Arm, räucherte
sie noch mit seinem feinen Odeur nach Rindspomade und Gewürznägelchen ein und
führte sie alsdann galant bis in die Mitte des Saales. Da erwachte die
Tanzmamsell aus ihren Träumereien und warf ihrer Mutter einen Blick zu – und
die alte Baronin, die in stocksteifer Seide und mit einem sehr schönen
Pompadour am Arm neben Bettje Theißen und den Musikanten auf dem Podium saß,
erhob sich und krähte dann mit ihrer blechernen Stimme in das animierte
Publikum hinein: »Meine Herrschaften! – Meine sehr verehrten Damen und Herren
zu Stadt und zu Lande! – Nur um Ihnen zu beweisen, was meine Tochter in der
höheren Tanzkunst zu leisten vermag, nur um Ihnen darzutun, wie sich aus Ihren
Herren Söhnen und Fräulein Töchtern, also aus Landpomeranzen, wirklich
städtische Apfelsinen mit 'nem gesellschaftlichen Schwung und exquisiten
Manieren zu entwickeln vermögen, nur aus diesem Grunde, meine Herrschaften,
haben wir Satzenhofens die heutige Fete veranstaltet. Möge die Güte und das
Wohlbenehmen des Allerhöchsten darüber walten. Und darum, meine Herrschaften
...«

»Brav so!« rief der Herr Gendarm dazwischen, denn er wollte doch wegen seiner
Gratis-Tochter ein übriges tun und die alte, vornehme Dame ein bißchen
aufmuntern.

»Pst! – Pst!« riefen die anderen.

»Und drum, meine Herrschaften,« kam die alte Baronin zum Schluß, »eröffne ich
hier in der feierlichsten Weise den Schlußball und rufe Ihnen zu: Gefällt er
Ihnen, haben wir geleistet, was wir versprachen, sind Sie zufrieden mit den Pas
meiner altadeligen Tochter – dann auf ein frohes Wiedersehen im nächsten Jahre!
Bitte, nehmen Sie Aktus davon – und nun, meine Herren,« und sie wandte sich an
Bettje Theißen und die vier Musikanten, »ich bitte Tusch, mein Herren! – Der
Ball ist eröffnet.«

Und der Tusch ging durch den Saal, und begeisterte »Hochs!« und »Vivats!« waren
dazwischen, und aus dem Tusch entwickelte sich ganz allmählich eine feurige
Polka Masurka, und alsbald drehten sich Toni Küppers, Klara Horré, Fränkel Haas
und Fräulein Piepmann und die anderen alle im Kreise herum, daß es man so eine
Art hatte; und dann kam der Rheinländer dran und dann eine verschnörkelte
Quadrille, die so glänzend ausfiel, daß der Herr Gendarm und Severin Piepmann
sich zu der kühnen Behauptung verstiegen, ähnliches in ihrem ganzen Leben
niemals gesehen zu haben. Vornehmlich Herr Butterweck mußte es wissen, denn er
war seinerzeit als Gardefüsilier stets Vortänzer an Königs Geburtstag gewesen –
und zwar mit der Köchin seines Kompagniechefs, und das besagte doch alles.

Die alte Baronin saß da und feierte in ihrem stocksteifen Kleid die höchsten
Triumphe, und Bettje Theißen konnte nicht anders: sie zog ihr Taschentuch
heraus und weinte heiße Tränen hinein, denn sie dachte an ihre eigene Jugend.

Während all dieser Zeit hatten sich ein finnenblütiges Gesicht und eine
Quartanermütze hinter das Fenster, wo die Musikanten saßen, gedrängelt – und
über das finnenblütige Gesicht und die Quartanermütze konnte Julius Hoffmann
verfügen, denn er war es und sah in die erleuchtete Turnhalle wie in ein
glitzerndes Paradies hinein, vor dem seine Mutter wie ein Racheengel mit
flammendem Schwert stand, um ihm unbegreiflicherweise den Eingang zu wehren. Er
warf ordentlich einen Haß auf seine leibliche Mutter, von der er nicht begriff,
wie sie gegen ihr eigenes Kind so zu wüten vermochte. Sie leistete seinem
Nebenbuhler ja bei vollem Bewußtsein einen nichtswürdigen Vorschub, wo er doch
selbst reelle Absichten hatte und gewillt war, die herzensgute und schöne
Pauline sobald wie möglich als vornehme Schwiegertochter seinen lieben Eltern
zu präsentieren. Sie waren gegen ihn, das wußte er jetzt, sie waren nicht
gebildet genug, um dieses hohe Glück, das er ihnen doch zuführen wollte,
ermessen zu können – und das war ein Unglück, ein nicht wieder gutzumachendes
Unglück. »Aber mein muß sie werden!« unterbrach er seine schmerzensreichen
Betrachtungen, »selbst wenn ich mit Vater und Mutter auseinander käme und
hundert Stunden hinter Amerika auswandern müßte. Pauline für immer und ewig
...!«

Er wühlte sich ordentlich wie ein Bohrwurm in seinen eigenen Schmerz hinein, er
hatte ein grausames Entzücken daran, sich an seinen eigenen Seelenqualen zu
ergötzen – aber er tat es ja gerne, denn was eine richtige, ausgetragene Liebe
ist, muß Hindernisse finden, die muß bittersüß sein, die muß Ähnlichkeit mit
einem Butterbrot haben, das auf einer Seite mit Schmierseife und auf der
anderen mit Honig belegt ist. Na, und dieses Butterbrot mangierte er denn auch,
seiner Pauline zuliebe, tapfer herunter und war glücklich in dem Bewußtsein,
ihr auf diese Weise seine reellen Absichten dartun und beweisen zu können. Bei
diesem pläsierlichen Geschäft wurden seine Augen wie Nußknackeraugen, die auch
die geringste Bewegung der Tanzmamsell auffingen, um den größtmöglichen Profit
von den Reizen des jugendlichen Frauenzimmers zu haben. Und er konnte nicht
irren: zweimal hatte sie schon herübergeäugelt. Sie wußte ihn also zu finden,
sie dachte an ihn und vergalt seine Liebe mit Gegenliebe – eine Erkenntnis, die
den armen Schlucker hinter den Fensterscheiben in der angenehmsten Weise bis in
die Zehenspitzen hineinfuhr.

Julius war glücklich.

Ach, wie das flirrte und blitzte da drinnen! – Und das feine Benehmen! –
Weiter, immer nur weiter! – Die Quadrille wurde zu Ende getanzt, und dann kam
ein flotter Walzer an die Reihe, und als auch dieser alle geworden, verkündete
die Alte eine viertelstündige Pause, stand aber da, als wollte sie sagen: »Nun,
meine Herren und Damen, wie gefällt Ihnen die Sache?«

»Ausgezeichnet!« rief denn auch der Herr Gendarm Karl Friedrich Franz August
Butterweck, streifte sich die Waschledernen über und gestand der alten Baronin,
wie ihm ums Herz war. »Einfach großartig!« – und die übrigen folgten seinem
Beispiel, und jedesmal, wenn einer erschien, drückte Bettje Theißen ihr
Taschentuch gegen die Lippen, um nicht vor innerer Erregung lauthals weinen zu
müssen.

Ja – es war ein gelungener Abend! – Allein das Beste sollte noch kommen, denn
nachdem die viertelstündige Pause vorbei war, erhob sich die Alte, wedelte
dreimal mit dem Taschentuch und gab folgende Erklärung zum Besten: »Avis, meine
Herrschaften! – Außerprogrammäßig! – aber um ihre höchste Kunst zu beweisen,
fühlt sich meine Tochter veranlaßt, ein Menuett zu interpolieren, getanzt von
ihr selber und den Damen Piepmann und Butterweck. Als Herren werden sich
hierbei Fränkel Haas und die Söhne des Herrn Notars präsentieren. Die Herren
von der Musik bitte ich, pausieren zu wollen. Fräulein Theißen und ich werden
uns selber bedienen. Ich mit's Pfeifen und Fräulein Theißen mit dem Triangel.«

Herr Butterweck ließ bei diesen Worten etliche Klatschsalven los, die es in
sich hatten und mit Böllerschüssen zu konkurrieren vermochten.

»Famos!« rief Herr Piepmann.

»'ne gute Idee!« lachte der Doktor und war gerade dabei, sich ein wenig näher
an die schöne Anna zu drängeln, als sich auch schon die aufgerufenen Paare
rangiert hatten, die alte Baronin den Mund spitzte und lospfiff.

»Als ich noch im Flügelklei–i–ei–i–de ...«

ging das in getragenen Modulationen durch den Saal, und Bettje Theißen schlug
mit verhimmelten Augen das Triangel dazu, und sie waren noch nicht bis zur
Stelle:

»O, wie hüpft ich da vor Freu–i–eu–i–de ...«

gekommen, als auch schon Herr Severin Piepmann nicht mehr zu halten war, auf
das Podium losstürmte, sich den beiden gesellte und von hier aus in
kunstmäßiger Vollkommenheit die zweite Stimme mitpfiff. Das zündete.

»Hurra, Herr Piepmann!« ging das durch den Saal.

»Die alte Baronin soll leben!«

»Und die Tanzmamsell!«

»Und Fräulein Theißen daneben!«

»Hurra und abermals Hurra!« – und Fränkel tanzte mit einem Gefühl, das alles
hinter sich ließ: die Welt und den Petroleumleuchter und seine pomadisierten,
krölligen Haare, denn er tanzte nur für sie, für sie ... und sein Gesicht sah
dabei aus, als hätten sich auf seiner linken Backe die mageren und auf seiner
rechten die fetten Jahre verewigt ... und Fräulein Piepmann war eine
verkörperte Seele ...

Ach, und die Tanzmamsell ...!

Hundert Stimmen begrüßten sie, hundert Blicke folgten ihr, wie sie zieren
Schrittes ihr Kleid raffte, die Lastingschühchen sich zeigten, und das Ebenmaß
ihrer sanft gerundeten Knöchel ...

»Das ist ja himmlisch!« meinte der Doktor, »das ist ja entzückend ...!«

Und Julius Hoffmann streckte den Hals wie ein Huhn, das einen Schluck Wasser zu
sich genommen hatte, um auf diese Weise ein bißchen mehr nach oben und in die
Gegend der weißbestrumpften Beine vigilieren zu können ...

Dabei stieß die schöne Anna einen fröhlichen Schrei aus, sei es nun, daß ihr
das Menuett so ausnehmend gut gefiel, sei es nun, daß der joviale Doktor ...
Wie dem auch sein mochte – kurz, sie stieß einen fröhlichen Schrei aus; die
Animiertheit der ganzen Gesellschaft wurde immer größer und größer, und der
Herr Gendarm war bereits in voller Montur auf einen Stuhl geklettert, um besser
sehen zu können – da mit einmal ...

Das musikalische Trio pfiff und triangelte bereits die Stelle:

»O! – die Welt wird mir zum Hi–i–hi–i–mel ...«

da mit einmal ging das von draußen: »Julius, ich habe dir!« – und dann ein
Gepolter und Geklatter ... Das Fenster ging auf, und, den halben Flügel
mitnehmend, flog Julius im großen Salto mortale von draußen ins Ballokal,
während im Rahmen das wütige Gesicht seiner lieben Mutter sich zeigte.

Ein einziger Aufschrei! – und Julius fiel über die erste Violine, riß die
Klarinette zu Boden und blieb dann, mit dem dämlichsten Gesicht von der Welt,
die Beine zur Decke des Ballokales gerichtet, vor Bettje Theißen und der alten
Baronin liegen.

Das Trio verstummte, Bettje war einer Ohnmacht nahe; eine grenzenlose Aufregung
machte sich in der ganzen Gesellschaft bemerkbar, eine Fassungslosigkeit, die
Fränkel Haas unter den Tisch flüchten ließ, und nur bei Doktor Horré, dem
Gendarmen und anderen beherzten Leuten nicht Platz greifen konnte.

Im Gegenteil – Herr Karl Friedrich Franz August Butterweck fühlte sich sogar,
sprang vom Stuhl herunter und schrie ein über das andere Mal: »Das ist ja ein
gesetzmäßiger Unfug! – Das ist ja nächst dem Satan ...!« stülpte sich den Helm
auf den Kopf, zog blank und stürzte mit gezücktem Käsemesser, und von allen
wegen seiner äußeren Forsche bewundert, ins Freie.

Er mußte sich erst den Festglanz aus den Augen reiben, um die schummerige
Außenwelt beurteilen zu können, sah aber dann im matten Schein der
Papierballons, wie ein langer Zuavenmantel ausrücken wollte.

Der Herr Gendarm hinter ihm her.

»Im Namen des Gesetzes,« rief er mit Stentorstimme ihm nach, »fordere ich Sie
auf, stehen zu bleiben!«

Allein der Zuavenmanto, unter dem alle Hosennähte zu krachen begannen,
arbeitete sich weiter, machte die gewagtesten Sprünge, gefolgt von zwei
weiblichen, kompletten Schatten, die ebenfalls sich eifrigst bemühten, aus der
Greifweite der waschledernen Handschuhe zu kommen.

Endlich war Herr Butterweck so weit, schwang den Säbel und dekretierte mit
einer Gewalt, als wenn er gleich ein paar Bäume ausreißen müßte: »Ich verhafte
Ihnen im Namen des Gesetzes!« und dabei hatte er den Manto nebst Inhalt an sich
gerissen.

»Verhaftet ...!«

Aber was war das?! – An seiner Gendarmenbrust lag etwas Weiches, Molliges,
Warmes ...

Erschreckt über diese Wahrnehmung, ließ er sein noch immer geschwungenes
Käsemesser herunter.

»Was soll das?!«

Mit erstaunten Augen sah er in das Gesicht des sistierten Mannes.

»Sie sind ja ...?!«

»Ja,« sagte Frau Hartjes, »ich bin es.«

Der Hut war ihr dabei vom Kopfe gefallen. Aber trotz ihrer verzweifelten
Situation – das Energische ihres Geschlechtes kam über sie. Da zog sie den
Mantel fester um sich und sagte: »Herr Gendarm, da alles doch offenkundig
geworden ist, will ich das Unheil in seiner eigenen Höhle aufsuchen.«

»Ich assistiere,« sagte die dicke Therese und war an ihre rechte Seite
getreten.

«Ich assistiere dito,« ließ sich darauf Frau Hoffmann vernehmen und war
gleichfalls, aber an die linke Seite der Verhafteten getreten – und so, von
Butterweck eskortiert, der nicht wußte, was er mit der ganzen Geschichte und
den Weibern anfangen sollte, ging der Zug auf die Turnhalle los.

Es gibt Dinge im menschlichen Leben, die kraft ihrer seltenen Vorkommnis die
Grundfesten der menschlichen Gesellschaft zu erschüttern vermögen. Zum
Beispiel, wenn ganz unvorhergesehen ein funkelnagelneuer Komet am Himmel
erscheint, und infolgedessen der ganze Weinhandel, vom Produzenten bis zum
Konsumenten herunter, und zwar wegen des zu erwartenden feinen Tröpfchens, Kopf
steht, inferner, wenn ein männlicher Löwe und drei weibliche Tiger aus einer
Menagerie ausreißen und dann ganz gemütlich über den belebten Jahrmarkt
spazieren ...

Aber was will das alles besagen gegen das, was nun erfolgte, wie der
Zuavenmanto, der Herr Gendarm, die pummelige Frau Hoffmann und die dicke
Therese von Arimathia, beide als Assistentinnen obigen Mantels, die Turnhalle
mit ihrem Eintritt beehrten!

Erst Entsetzen – Sprachlosigkeit – dumpfes Brüten – dann ein eruptives
Gelächter! – und als dieses vorbei war, stand der joviale Doktor noch da,
kämpfte mit einem krampfhaften Lachhusten und hatte Seitenstiche bekommen. Um
nicht auf den Boden zu stürzen, mußte er sich an der schönen Anna festhalten –
tat's auch, vermochte aber, trotz seiner Schmerzen, nicht über die
Heiterkeitsausbrüche Herr zu werden, und jedesmal, wenn er den Zuavenmantel und
die geistlichen Hosen vor Augen bekam, schwankte er mit blaurotem Gesicht hin
und her, griff in die Seite und lachte von neuem.

»Die Frau bringt mich um!« rief er mit hellem Gewieher. »Ich halt's nicht mehr
aus, ich halt's nicht mehr aus!«

»Aber was lachen Sie denn?« fuhr ihn die Frau Rektor mit giftigen Blicken an
und war unter Begleitung der beiden Staatsanwälte näher getreten.

Ihr Korsett kam zum Vorschein.

Erneutes Gelächter.

»Nehmen Sie's mir nicht übel, Frau Hartjes ...!«

»Sie sollten sich schämen!« fuhr die Erregte auf ihn los. »Sie sollten sich
schämen als Mensch und als medizinischer Doktor, denn ich stehe hier als
Advokatin für meine weibliche Frauenehre und für mein Hausrecht. – Und Sie,«
wandte sie sich mit feurigen Augen an die Tanzmamsell, »Sie sind schuld an
meinem grenzenlosen Unglück. Sie haben sich in meine Verhältnisse geschoben,
Sie haben das Herz meines Mannes mir abspenstig gemacht, Sie haben ihn betört
und auf Abwege geleitet – ja, Sie, Sie, Sie ...!«

Ihre Stimme schlug um, sie konnte nicht weiter sprechen, aber dafür streckte
sie ihrer vermeintlichen Nebenbuhlerin die geballten Hände dicht vors Gesicht.

»Was bedeutet das alles?!« rief die Tanzmamsell. Hilflos stand sie der tollen
Anklage gegenüber, aber heiße Tränen waren ihr in die Augen getreten.

»Das bedeutet,« kam Frau Hartjes wieder zu Atem, »daß ich Ihnen Ihr scheinbares
Ehrenkleid von Ihrem Komödiantenleibe herunterreißen will, denn Sie haben
meinen Mann mit Sirenenstricken ...«

»Sie sind wohl verrückt!« schrie die Tanzmamsell auf. »Was denken Sie sich nur,
mich hier vor der ganzen Gesellschaft in dieser brutalen Weise bloßzustellen?!
Wer gibt Ihnen das Recht, meine Ehre in den Schmutz zu zerren, die sicherlich
so unantastbar ist, wie die Ihrige nur sein mag?! – Aber zu Ihrer
Entschuldigung nehme ich an: Sie sind wohl dem Irrenhause entsprungen ...!« –
und sie sah sich um und um, ob keiner nahe wäre, der ihr zu helfen vermöchte.

Und da war ihre Mutter gekommen.

»Du mußt Contenance behalten,« sagte die Alte und schlang besänftigend die Arme
um sie, wollte aber vor eigener Not in den Boden versinken.

»Wo diese Person ...!« – und ihre Augen weiteten sich, aber ihr Gesicht
entstellte sich nicht und blieb schön wie immer.

»Nein!« warf sich nun Bettje Theißen ins Mittel, »keine Contenance behalten,
denn was hier gesagt wird, das sind alles ausgestunkene Lügen!«

Schirmend und mit fliegendem Atem war sie vor die Ärmste getreten.

»Ach, Sie mit Ihren heiligen Augen!« zeterte die dicke Therese dazwischen.
»Bekümmern Sie sich man um Ihre eigenen Schosen, und wenn die Tanzmamsell auch
dreimal ihren Hahn wie der heilige Petrus verleugnet – ich weiß, was ich weiß,
und wenn der Herr Rektor nicht hier ist, so hat sie ihn auf der Kegelbahn
heimlich verstochen!«

»Weib ...!«

Das war ja ein entsetzlicher Aufschrei. Alles duckte sich, und selbst der
joviale Doktor hatte in diesem Augenblick sein heimliches Lachen verloren, denn
Pauline von Satzenhofen ...

Sie war nicht wieder zu kennen. Ihr liebes Gesicht entstellte sich jetzt; ein
heiliger Haß war darüber gegangen, So sieht ein junges Frühlingsbeet aus, wenn
sich über Nacht ein unerwarteter Rauhreif hineinfrißt.

»Ihr seid hart – ihr vom Niederrhein,« sagte sie unter bitterem Weinen.

»Wenn auch,« hielt ihr die dicke Therese entgegen, »denn ich sage man: haben
Sie Ihren Buhler nicht in die Kegelbahn verstochen – denn, bitte, klaren Wein
in die Buddel.«

»Den sollen Sie haben,« kam nun der Postmeister gesprungen. »Holla, Markör! –
laufen Sie mal fix hier neben zum ›Ridder‹, und sagen Sie da, der Herr Rektor
solle sich mal schleunigst nach hier bemühen, denn da sitzt er ganz harmlos und
spielt ein Skatpartiechen nach dem andern herunter. – Aber hier – das ist ja
eine ganz infame Geschichte ...!«

»Was?!« fragte die dicke Therese.

»Ja, Sie Unikum von Frauenzimmer!« sagte Herr Piepmann, »und nun kommen Sie,
Fräulein von Satzenhofen, und lassen Sie man diese drei Unglückshühner hier
stehen,« und damit bot er ihr kavaliermäßig den Arm, warf dem verstörten
Zuavenmantel und den beiden Staatsanwälten noch einen sehr geringschätzigen
Blick zu und führte hierauf die arme Tanzmamsell, und zwar von Bettje Theißen,
dem Herrn Gendarmen und der übrigen Korona begleitet, bis in die Tiefe des
Saales, wo sich alles in der liebevollsten Weise um das noch immer erregte
Mädchen bemühte.

Die drei Unglückshühner standen nun da unter dem Kronleuchter, als wenn sie
sagen wollten: »Da sind wir aber auf den verkehrten Misthaufen geraten.«

Und sie befanden sich noch in dieser Betrachtung, als auch schon Franz Hartjes
im Sturmschritt anrückte. So wie er vom Skattisch aufgesprungen war, so
erschien er auch: ohne Hut und noch zwei Karten, den Treffel-König und die
Coeur-Dame in der Hand, prallte aber zurück, als er in dieses Tohuwabohu
hineingeriet.

»Petronella, bist du denn ganz aus dem Häuschen ...?!«

Mit beiden Händen hatte er sich an die Schläfen gegriffen.

»Franziskus,« fragte ihn der Mann mit dem Zuavenmantel und den geistlichen
Hosen, »warst du nicht hier – hier in der Turnhalle?!«

»Ich?! – Wieso?!«

»Und bist nicht heimlich auf der Kegelbahn gewesen?«

»Niemals!«

»Ah!« sagte Frau Hartjes und wollte in die Kniee sinken.

»Herr Hartjes, auf Leben und Sterben ...?!« spielte nun die dicke Therese ihren
letzten Trumpf aus. »Hier heißt es, gerichtliche Farbe bekennen – und ich frage
Sie daher im Namen des ewigen Gottes und rufe dazu noch den Erzengel Gabriel
als Schwurzeugen an: hat Sie die Tanzmamsell nicht auf die Kegelbahn
verstochen, um Ihnen dort mit ihren Buhlerkünsten heimlich unter die Nase zu
kommen?! – Herr Hartjes, auf Leben und Sterben!«

Wie beschwörend hatte sie dabei die schwabbeligen Finger der rechten Hand in
die Höhe gehoben.

»Sie haben wohl zu tief in die Flasche gesehn!« stöhnte der Rektor, der des
Glaubens war, er sei in ein Tollhaus geraten.

»Was?!« schrie die Dicke, »auch Sie wollen mich hier als Säuferin ansprechen?!«

»Ja!« ließ sich eine feste Stimme aus der Tiefe vernehmen.

»Das weniger,« sagte Herr Hartjes, »aber Sie sind geistig betrunken,« und er
sah dabei aus wie ein neugeborener Jüngling, der auf einer Frühlingswiese
spazierte, wo Gänseblümchen standen und Himmelsschlüsselchen versuchten, mit
ihren gelben Fingerchen durch das Erdreich zu stoßen.

Da fielen auch der betörten Frau Rektorin die Schuppen von den Augen herunter.

»Therese!« rief sie, nicht mehr Herr ihrer Besinnung, »ich muß Sie verfluchen,
Therese! – Und du, Franziskus, vergib mir – vergib mir!«

Mit lautem Schluchzen sank sie an die Brust ihres Mannes.

Und dann ...

Langsam und mit tränenden Augen machte sie sich los, und langsam und mit
tränenden Augen ging sie in die Tiefe des Saales und auf die Tanzmamsell zu.
Und alle, die die Ärmste umstanden, machten ihr ehrerbietigst Platz, denn sie
fühlten, trotz des komischen Aufzuges heraus, hier wollte ein in sich
gegangenes Herz zu einem schwer beleidigten Herzen sprechen – und so war es
auch. Die Frau Rektor wuscherte verlegen nach der Hand des gekränkten Mädchens
und wollte was sagen; konnte aber zuerst die Worte nicht finden, dann aber fand
sie die richtigen Worte und sagte leise, demütig: »Fräulein Pauline, können Sie
mir vergeben, und wenn Sie es können – wollen Sie es tun?«

Und die alte Baronin wandte sich bewegt ab und nickte ›ja‹, und Bettje Theißen
drückte sich ihr Taschentuch gegen die Lippen und nickte auch ›ja‹.

Selbst Herrn Piepmann traten die Tränen in die Augen – und da weinte die
Tanzmamsell heiß auf und hielt ihr die Hand hin, wie ein Kind, das die Hand
ergreift, mit der es noch soeben ungerechterweise gestraft wurde.

Und der Herr Doktor rief: »Hurra, die Tanzmamsell!«

Und Herr Piepmann: »Hurra, Frau Hartjes!«

Und die Musikanten bliesen Tusch und nochmals Tusch und zum drittenmal Tusch –
und diese Ovation benutzten die beiden Assistentinnen, um sich heimlich mit
Julius auf die Socken zu machen.

Frau Hartjes aber hatte die Tanzmamsell an ihre weiche Brust gezogen und strich
ihr über die honigfarbenen Haare; und her joviale Doktor trat auf sie zu und
sagte: »Nichts für ungut, Frau Hartjes, und wenn es Ihnen recht ist, wollen wir
zwei beide 'nen feinen Versöhnungswalzer riskieren.«

Das ging nun nicht gut, aber Frau Hartjes versprach, nachher in einem anderen
Kostüm und mit ihrem Manne wiederzukommen, um mit den Herrschaften noch einen
gemütlichen Ball zu verleben. Und dann gingen die beiden, von Bettje und
Fräulein Pauline bis zum Ausgang begleitet. Frau Hartjes ging Hand in Hand mit
der Tanzmamsell und gab ihr an der Tür noch ein leckerers Küßchen – und wie sie
dann fort war, schlug Herr Piepmann vor, das unterbrochene Menuett von neuem zu
arrangieren, ein Vorschlag, der allgemeinen Beifall fand und freudig beklatscht
wurde.

So hatte sich denn alles zum Guten gefunden. Die Paare reihten sich, Bettje
Theißen saß wieder auf dem Podium mit heiligen Augen und schlug das Triangel,
die alte Baronin stand neben Herrn Piepmann, und beide spitzten den Mund und
pfiffen dann in seliger Inbrunst:

»Als ich noch im Flügelklei – i – ei – i – de ...«

und so ging das weiter in ausgelassener Fröhlichkeit, bis Frau Hartjes mit
einem allerliebsten Enkörchen und mit ihrem Herrn Gemahl erschien, allen
freundlich und in gehobener Stimmung zunickte und dann mit dem Doktor den
zugesagten Versöhnungswalzer exekutierte.

Und wie tanzte die Frau Präsidentin ...!

»Wie 'ne Venus,« sagte Fränkel Haas – und unter allgemeiner Verbrüderung, unter
steten Ovationen für die allerliebste Tanzmamsell nahm das gelungene Fest
seinen Fortgang.

Inzwischen hatten die bunten Papierballons ihren Atem verloren. Sie waren
ausgebrannt; dafür aber schob der liebe Herrgott die Wolken beiseite, nahm eine
Hand voll Brillanten und verstreute sie unter den dunklen Himmel, daß es man so
blitzte und flunkerte.

Und es wurde spät, sehr spät nach Mitternacht, bis man sich trennte.

Und als man sich trennte, da war die Tanzmamsell die Königin des Tages
geworden.

Wie dann später das Nachtlichtchen traulich in dem Schlafgemach der wieder
versöhnten Eheleute knisterte und so'n bißchen über den Glasrand fortblinzelte,
da sah es auch, wie der eheliche Friede einen mit gemustertem Cretonne
überzogenen Sessel an das Fenster gerückt hatte, die Vorhänge auseinanderschlug
und mit glücklichen Augen auf die verblassenden Sterne und den stillen,
werdenden Morgen hinaussah.

Auch Bettje lag zwischen den Kissen. Sie konnte aber den Schlaf noch nicht
finden. Sie mußte an verschiedenes denken, und da sagte sie plötzlich: »Ach,
lieber Herrgott, wenn das an der Deichflanke nicht geschehen wäre, wo so heilig
die Feuer in der Niederung brannten – heute wär' der schönste Tag meines Lebens
gewesen.«

Und dann machte sie große, heilige Augen – und dann war sie eingeschlafen und
träumte von der Tanzmamsell und war glücklich.

XIV Die Sterbeglocke

Die heikle Affäre hatte einen luftigen Staub aufgewirbelt, durch den
langgesichtige Menschen hindurchsahen und sich redlich bemühten, den infamen
Staub noch dichter und kompakter zu machen. Sie hatten ihre helle Freude daran,
wie er so wehte, selbst Miekske, selbst Karlo Antonio und Joseph von Arimathia,
die inzwischen faustdicke Freundschaft geschlossen hatten und sich vor Lachen
schütteln wollten, wenn die Geschichte vom Zuavenmantel und den geistlichen
Hosen aufs Tapet gebracht und semmelwarm präsentiert wurde.

Ja, der Staub wehte – aber es war Frühling geworden. Die ersten
Sumpfdotterblumen blühten, und eine liebevolle Schöpferhand zupfte die kleinen
Maßliebchen aus dem warmen Erdreich heraus und bordierte damit die kleinen
Wässerchen, die durch die Niederung liefen, und bestickte damit die weiten
Wiesenkomplexe und betupfte damit die wuchtigen Deiche, so daß es aussah, als
wäre ein verständiger Tünchermeister mit seinem Gelb- und Weißquast darüber
gegangen. Und der Frühlingswind wehte – und die Buchfinken sangen ... Und wie
der Frühlingswind wehte und die Buchfinken sangen, da verflog auch der
unleidige Staub, und die geschwätzigen Menschen hatten etwas anderes zu tun,
als sich noch länger von der durchlebten Tragikomödie amüsieren zu lassen, um
so mehr, da der große Guckkastenmeister neue Bilder vor die Augenlinse schob
und die Leute aufforderte, ihr ganzes Interesse mehr zu vertiefen und
ausschließlich auf religiös- politische Dinge zu richten. Na, das geschah denn
– und der große Guckkastenmeister brachte immer neue Bilder zum Vorschein,
erklärte ihnen auch die minimalsten Einzelheiten, zeigte neue Miseren der
gemaßregelten Kirche und wußte so melancholisch von dem Wechsel und Unbestand
aller Dinge zu erzählen, daß die Zuhörer Frau Hartjes und ihr kleines Abenteuer
allmählich vergaßen, und die würdige Dame wieder neugekräftigt und mit
fliegenden Fahnen in ihre alte Position einrücken konnte. Ja, so'n Finkenschlag
und so ein großer Guckkastenmeister! – und was das Beste noch war: Frau Hartjes
ging in sich, exerzierte nicht mehr so intensiv auf klerikalen Übungsplätzen
herum, überließ das Fangen von ultramontanen Fliegen und Grillen anderen Leuten
und hatte im Laufe der Tage und in wahrhafter Selbsterkenntnis eine innige und
aufrichtige Freundschaft mit der alten Baronin, der Tanzmamsell und Bettje
Theißen geschlossen. In uneigennütziger Weise verstand sie es, alte
Mißhelligkeiten und Kränkungen ungeschehen zu machen, Liebe zu geben und dafür
offene Herzen in Empfang zu nehmen, eine Wandlung in den bestehenden
Verhältnissen, die vornehmlich die dicke Therese absolut nicht zu begreifen
vermochte. Sie war rein wie vor den Kopf geschlagen, erklärte Frau Hartjes für
eine Fahnenflüchtige aus dem Tempel des Herrn, verharrte selber auf ihrem
unversöhnlichen Standpunkt und blieb trotz aller Gegenbeweise und Erklärungen
dabei, daß zwischen dem Rektor und der Tanzmamsell doch so eine Art von
›Techtelmechtel‹ bestände und die Kegelbahn aufs frische eingeweiht werden
müsse, bevor ihr Vikarius sich entschließen könne, wieder auf ein und derselben
Bahn ›alle Neune‹ zu schieben. Und als dann eines Tages Doktor Horré zur alten
Baronin gerufen wurde, Koffer und Kasten, die bereits reisefertig standen,
wieder ausgepackt wurden, Pauline von Satzenhofen erklärte, wegen plötzlicher
Erkrankung ihrer Mutter nicht abfahren zu können, als die Leute die Köpfe
zusammensteckten und von einer Art ›Überfahrung‹ und einer linksseitigen
Lähmung erzählten, Bettje Theißen zudem noch mit verweinten Augen herumlief –
da schossen der dicken Therese ihre Vermutungsspargel armsdick aus der Rabatte
heraus, daß sie sie nur zu stechen brauchte und mit einer delikaten Eiersauce
unter die Leute zu verteilen hatte. Sie brachte denn auch ihre Spargel
gewissenhaft an den Mann, indem sie glaubenskräftig drauf los schwadronierte
und zu verstehen gab, daß der große Herrgott noch lebe und sich nicht an seinen
himmlischen Wagen karren ließ, wenn es darauf ankäme, Vergeltung zu üben. »Denn
an ihren Früchten werdet ihr sie erkennen!« mit diesen Worten begann sie
jedesmal ihre gepfefferte Auseinandersetzung, »und weil der weibliche
Edelmannsbaum nur ein schlechtes Früchtchen hervorgebracht hat, das immer man
auf die Kegelbahn kullern wollte, so hat unser lieber Herr Jesus Christus die
Axt an den Baum gelegt, um ihn nieder zu hauen. Und wenn's auch noch so'n
bißchen dauert – das ist ganz partie egal: abgehackt wird er,« und damit
beschloß sie ihre fettigen Kassandrarufe, um sie an zweiter, dritter und
vierter Stelle mit derselben Unverfrorenheit zu wiederholen.

Freilich, die Axt war an den Baum gelegt, aber unser lieber Herrgott übte
Barmherzigkeit und schlug noch nicht zu. Er wollte das Erwachen der Erde nicht
stören, er wollte die zarten Frühlingskinder durch den mißfarbigen Ton der
Sterbeglocke nicht unnötigerweise erschrecken. Er sandte vielmehr Bettje
Theißen tagtäglich in die nahegelegenen Wiesen und sagte zu ihr: »Bettje, hier
stehen so viel Himmelsschlüssel kraus durcheinander; die darfst du pflücken und
der alten Baronin ins Haus tragen, und wenn du es tust, dann grüße sie vielmals
von mir; ich meine es gut mit der alten Baronin.« Und Bettje tat, wie ihr
geheißen war, und stellte tagtäglich ein Wasserglas mit frischen Primeln neben
die Kranke ans Fenster ... Ach, Gott! – und die liebe Einwohnerin ...! – Sie
war doch vor wenig Wochen noch so munter gewesen, hatte so pläsierlich
gepfiffen und sich so sehr gefreut über den Schlußball, über die Versöhnung mit
Frau Hartjes und den Triumph ihrer einzigen Tochter ...! – Das allerdings –
dann aber war's so mit einem Male gekommen. Wie gesagt: die Koffer standen
schon gepackt, Herr Severin Piepmann hatte bereits die Postbilletts
abgestempelt, und alle Bekannte waren schon im Begriff, von den beiden Damen,
die weiter rheinaufwärts ihr Glück versuchen wollten, rührenden Abschied zu
nehmen – als plötzlich die Alte mit beiden Händen in die Luft griff und dann
nach Hause gebracht werden mußte. Und Doktor Horré kam; er schüttelte zwar den
Kopf, sprach aber doch von einer besseren Zukunft und vertröstete die
Tanzmamsell und Bettje Theißen auf die schöne Zeit, wo die Schwalben
wiederkommen würden.

»Ja – wenn die Schwalben kommen ...!« lächelte Bettje, mußte sich aber
abwenden, um nicht zu zeigen, wie ihr ums Herz war.

Und nun saß die Heimgesuchte im Lehnstuhl bei ihren Himmelsschlüsselchen und
sah zum Fenster hinaus, wo in den Vorgärten die Stachelbeersträucher schon
grüne Spitzen bekamen und die Osterblumen ganz sachte das feuchte Erdreich
durchstießen. Und dann sagte sie ganz leise und freundlich: »Bettje, Pauline –
so möchte ich das immer haben, denn ich liebe die Bäume und die Sträucher und
den Himmel, besonders, wenn so Ahnungen kommen, die vom Frühjahr und einem
besseren Leben erzählen.«

Die arme Tanzmamsell nickte dazu, stand aber mit ihren honigfarbenen Löckchen
hinter dem Lehnstuhl und weinte. –

Unter Schneeglöckchengeläut hatte das schöne Frühjahr auch seinen Einzug in den
kleinen Pastorengarten gehalten. Der Krokus blühte, die Veilchen schlugen ihre
blauen Augen auf, und der Dechant Doktor Steinberger hatte die Fenster
sperrangelweit geöffnet, damit die herzerquickende Frühlingsoffenbarung des
ewigen Gottes auch sein Studierzimmer berühren möge, wo das schlichte
Tafelklavier stand und der Heiland liebevoll aus dem Rahmen zu treten schien,
um alles und jedes in der friedlichen Stube zu segnen. Die politisch-religiösen
Wirren drangen nur selten in dieses Zimmer hinein. Doktor Steinberger vermied
es, hier über derartige Dinge zu sprechen, wie er es überhaupt vermied, den
Kulturkampf und alles, was mit ihm zusammenhing, in irgendeine Debatte zu
ziehen, und vornehmlich jetzt, wo stündlich ein Gesetz perfekt werden konnte,
das, wenn es auch mit möglichster Strenge gegen die Unduldsamkeit der
renitenten Geistlichen zu Felde zog, doch berufen schien, Wandel in die
unleidlichen Wirren und Miseren zu tragen. So hoffte wenigstens der Dechant, so
hofften viele, die es gut mit sich, dem religiösen Frieden und dem Vaterlande
meinten – allein die Zeit sollte bald lehren, daß ihr Hoffen und Wünschen eitel
und nichtig gewesen; denn wie bei einem fernstehenden Gewitter begann es
bereits leise, aber unheimlich in den Donnerwolken zu zwinkern, die immer
bedrohlicher den tiefen Himmel bedeckten. –

Heute am 23. April war ein besonders schöner Tag. Die Buchfinken schlugen ...
Es ging auf Mittagszeit. Die vive Haushälterin im Pastorat wies jeden Besuch,
der vorsprach, in höflicher, aber bestimmter Weise ab. Ihr Dechant hatte zu
arbeiten, war sehr beschäftigt und saß schon seit zwei Stunden in einer
Konferenz, die nichts geringeres vorhatte, als den baufälligen Turmhelm von
Sankt Nikolai abtragen und durch einen neuen ersetzen zu lassen. Außer Doktor
Steinberger befanden sich noch Johannes Wesselink und der Kirchenrendant in der
behaglichen Stube. Letzterer, ein silberhaariges Männchen, kramte ängstlich in
diversen Papieren herum, klappte schließlich das Kassabuch zu und meinte dann,
indem er mit seinen braunen Äugelchen über eine große Hornbrille vigilierte:
»So, meine Herren, das wäre wohl alles!«

Der Dechant stand auf; mit ihm hatten sich auch die beiden andern erhoben.

»Ich danke Ihnen,« sagte Doktor Steinberger, wobei er in verbindlichster Weise
dem jungen Zimmermeister die Hand reichte. »Sie überzeugen nicht unschwer, und
wie ich aus Ihrem Vortrag entnehmen muß, scheinen Sie eine gewisse Vorliebe für
das zweite Projekt zu haben und ihm den Vorzug zu geben?«

»Unbedingt,« sagte Johannes. »Wenn auch unzählige Beispiele dargetan haben, daß
die alte Konstruktion mit dem durchgehenden Kaiserstil eine durchaus gesicherte
ist, die Jahrhunderte zu überdauern vermag, so sprechen für das zweite System
doch so viele, nicht von der Hand zu weisende Gründe, die mich veranlassen,
Ihnen, Hochwürden, diesen Entwurf dringlich ans Herz zu legen; denn abgesehen
von geringerem Holzverbrauch wird durch die Anwendung von Andreaskreuzen ein
freier Raum innerhalb der einzelnen Geschosse verbürgt, die Stabilität gewinnt,
und die ganze Helmanlage kann sich freier entfalten und sich vornehmer und
gefälliger dem unteren Turmbau akkommodieren. Mit anderen Worten, Hochwürden:
Schönheit und praktische Vorzüge reichen sich die Hand, ergänzen sich und sind
geeignet, das Harmonische unseres Gotteshauses noch mehr vor Augen zu führen.«

»Das leuchtet mir ein,« sagte der Dechant. »Ich werde bei der nächsten
Kirchenratssitzung in diesem Sinne vorstellig werden. Und was nun die Kosten
anbetrifft ...«

Mit einem feinen Lächeln sah er das weißhaarige Männchen an, das sich zappelig
in den Hüften wiegte und das abgegriffne Kassabuch umschichtig unter die linke
und rechte Achselhöhle praktizierte.

»Nichts einzuwenden, Hochwürden.«

»Schön,« meinte der Dechant. »Und nun, Wesselink, hoffe ich mit Gott, daß Sie
in vierzehn Tagen an die Arbeit gehen können. Es wird Ihnen gut tun, denn ich
weiß: Sie haben manches erduldet und viele Mißgunst über sich ergehen lassen
müssen. Der böse Säemann war bei der Arbeit. Glauben Sie mir: so viel ich auch
persönlich gejätet und gerodet habe – ich konnte des Unkrauts nicht Herr werden
und vermochte nicht das Gehässige von Ihrer Schwelle zu scheuchen, das Einfalt
und böswillige Absicht dort niedergelegt hatten. Vertrösten wir uns aber auf
die kommenden Tage. Der Frühling steht vor der Tür. Auch vergrämte und
verbitterte Menschenherzen werden sich auftun und ihm Einlaß gewähren.
Wesselink – Frühling und Auferstehungsglocken ...! Glauben wir an sie, hoffen
wir auf sie!«

Johannes stand hoch aufgerichtet, aber eine tiefe Erregung war in ihm.

»Ja, Herr Dechant,« sagte er mit gepreßter Stimme, »Frühling und
Auferstehungsglocken ...! – und ich hoffe, in der mir aufgetragenen Arbeit
Erlösung und Vergessen zu finden. Ich habe diese Stunde herbeigesehnt, mit
ganzem Herzen herbeigesehnt, um mich Ihnen gegenüber einmal aussprechen zu
dürfen; denn hier sitzt das und würgt das – und manchmal ist mir zu Sinn, als
wenn ich Schluß machen sollte, als wenn ich meine Lammsgeduld von mir werfen
müßte, um nichtswürdiger Heimlichkeit und Niedertracht an die Gurgel zu fahren
...«

»Wesselink,« sagte der Dechant mit leisem Vorwurf in der Stimme, »haben Sie
Zeit, noch einige Minuten hier zu verbringen?«

»Ja, Hochwürden,« meinte Johannes, »die habe ich.«

»Dann möchte ich Sie bitten, Herr Rendant ...«

Und wie er das sagte ...

Ein dumpfer, schwerer, langanhaltender Ton hatte die letzten Worte
verschlungen. Dem ersten folgten weitere Töne, traurig, beklemmend, ans Herz
gehend – und dann ging ein melancholisches Geläut mit wuchtigen Schlägen über
die Stadt hin.

»Wer hieß die Sterbeglocke läuten?« erstaunte sich Doktor Steinberger. »So viel
mir bekannt ist ...«

»Niemand ist gestorben,« sagte Johannes.

»Dann hat eine unbefugte Hand ...« erregte sich Doktor Steinberger. »Herr
Rendant, würden Sie wohl die Freundlichkeit haben, den Küster nach hier
zitieren zu wollen?«

»Gerne, Hochwürden,« sagte das zappelige Männchen, drückte das Kassabuch fester
an sich und verließ unter einer unbeholfenen Verbeugung das Zimmer.

Die Sterbeglocke aber läutete weiter, hielt die vorgeschriebenen Pausen inne,
um alsbald mit erneuter Wucht ihre traurige Stimme ertönen zu lassen.

Der Dechant schüttelte unwillig den Kopf, trat näher und verfiel wieder in
seine alte Gewohnheit, in die er immer verfiel, wenn er sich mit ernsten
Gedanken beschäftigte. Mit stiller Grazie stellte er die Fingerspitzen seiner
durchgeistigten Hände derart zusammen, daß sie sich fast senkrecht berührten
und sprach dann: »Mein lieber Meister, wir sind allein und stehen uns Aug' um
Auge und Stirn um Stirn gegenüber. Was Sie mir zu sagen haben, was Sie bedrängt
und wie Ihnen ums Herz ist ... sprechen Sie ruhig; Ihre Worte finden keinen
Unwürdigen und fallen nicht auf steinichtes Erdreich. Sie brauchen Rat, Sie
brauchen Tröstung, Wesselink – und was in meinen Kräften steht ...«

»Ja,« sagte Johannes und tat einen Atemzug so recht aus tiefster Seele heraus,
»ja, Hochwürden, die habe ich nötig. Seien Sie überzeugt, ich gebe meinem Gott,
was meinem Gott gehört, ich sehe die Gebote des Herrn mit Kinderaugen an und
befolge sie mit reinem Kinderherzen, gerade so, wie es mir meine selige Mutter
eingeimpft hat, und glaube auf diese Weise meinem Herrn und der Kirche zu
geben, was ich ihnen von Kindheit an schuldig gewesen.«

»Das weiß ich,« nickte Doktor Steinberger und rückte ein wenig an seiner
goldenen Brille.

»Aber, Hochwürden,« fuhr Johannes mit gehobener Stimme fort, »ich gehöre nicht
zu denen, die unter dem Schutze des Kreuzes die Massen betören, die die
Religion als Vorwand nehmen, selbstsüchtige oder politische Sonderzwecke zu
fördern, das wahre Heil jenseits der Berge zu suchen, wo wir doch hier auf der
heimischen Erde, im geeinten Vaterlande alles finden könnten und hätten, wenn
die Menschen nur wollten. Und weil ich nicht so bin, weil ich nicht heucheln
kann und sprechen muß, wie mir ums Herz ist ...«

Mit beiden Händen hatte er die Rechte des Dechanten ergriffen.

»Hochwürden, deshalb stehe ich hier wie ein Ausgestoßener vor Ihnen – begegnen
mir höhnische Blicke – haßt mich das Kirchspiel – wird alles in meinem eigenen
Hause auseinander gerissen ... Und wie ich auch arbeiten und sorgen mag: es hat
sich etwas unter mein Dach geschlichen, in mein Herz geschlichen, das immer
größer und größer wird und willens scheint, den Fuß brutal auf den Nacken
meines Glückes zu setzen.«

Er rang nach Atem.

»Aber, Wesselink ...!«

»Ja, Hochwürden, so ist es ... Und für das eigene Glück und hier für das Land,
das wir doch lieben, für das wir doch die Arme gen Himmel strecken, für das wir
doch unsere Seele erheben und beten – sorgen müssen wir uns, denn ein schlimmes
Fieber geht hindurch, das alle Freudigkeit kaput macht und das Leben vergiftet,
gerade so, als wäre über ein Roggenfeld das Sankt Antoniusfeuer gegangen. Und
warum das alles, Hochwürden?! – Etwa der Religion wegen? – Zum Lachen, zum
Erbarmen, Hochwürden! – denn alle, die das behaupten, sind vom wahrhaften
Glauben so weit entfernt, wie wir von den Sternen. Herrschgelüste,
Neidhammelei, Römlinge, Finsterlinge ... sonst nichts! – aber kein Sehnen, kein
Suchen, kein ehrliches Finden ...! – Und wenn das so weiter geht ...«

Er rang verzweifelt die Hände ineinander.

»Wesselink, denken Sie an mich ...«

»Das tu' ich, Hochwürden. Ich weiß wie Sie denken, wie Sie kämpfen und wie
Ihnen ums Herz ist. Sie sind einer der wenigen, die gerne anders möchten, die
vor den Altar treten und dort rufen möchten: Gebt dem Kaiser, was des Kaisers,
und Gott, was Gottes! – Reißt die trüben Lichter der Verdummung, der
politischen Sonderinteressen, der religiösen Unduldsamkeit von den Leuchtern
herunter und stellt dafür die hellen Lichter der Vernunft und der
Vaterlandsliebe hin. Ihr Heuchler im Schafskleid, tragt nicht den Unfried in
die Häuser hinein, erntet nicht, wo euch keine Ernte zusteht! – Ihr sollt
Priester und Menschen sein, die Wahrheit und Nächstenliebe üben, denen es fern
liegt, das geeinte Reich verkleinern zu wollen ...! – Ja, Hochwürden, so
sprächen Sie, so würden Sie reden, aber Sie können nicht anders, denn auch
Ihnen sind die Hände gebunden, Hochwürden.«

»Wesselink,« erstaunte sich der Dechant, »woher sind Ihnen nur diese Worte
gekommen? – Sie sprechen ja ...«

»Wie ich es fühle, Hochwürden. Ich bin kein Studierter; aber ich bin nicht
müßig gewesen. Ich habe das Meine gelernt und mich zu belehren gewußt und sehe
jetzt mit klaren Augen ins Leben hinein; und wie ich so sehe, und wie ich so
denke und sinne, da ist es mir so, als schlüge unsere heimische Erde die Blicke
auf, Blicke mit heißen Tränen darin – als wenn das aus tiefster Seele riefe:
Helft mir ...!«

»Wesselink ...!«

»Ja, so ist es, Hochwürden. Ich kann mich nicht anders machen, als ich bin, und
nur das sagen, was ich empfinde. – Helft mir, helft mir, helft mir! – so möchte
auch ich rufen, denn Gehässigkeit ist um mich, Bosheit verfolgt mich; mein Weib
ist anders geworden ... Es ist mir, als wenn sie das Stückchen Erde, auf dem
ich lebe und schaffe, fortreißen wollten – und wenn das so weiter geht ...
Hochwürden, ich bin auch nur ein Mensch, aber dann kann's immer passieren ...«

Beide Fäuste streckte er von sich.

»An die Gurgel springen, das möcht' ich; allen an die Gurgel, Hochwürden ...!«

Seine Brust arbeitete, sein Atem ging schwer. Der ganze Mensch war nicht wieder
zu kennen.

»Wesselink,« sagte Doktor Steinberger und legte ihm die Hände sacht auf die
Schulter, »denken Sie an den, der für uns am Kreuze gestorben ist.«

»Und der da sprach,« sagte Johannes mit dumpfer Betonung, »Herr, vergib ihnen,
denn sie wissen nicht, was sie tun.«

Dabei sah er den Dechanten mit schmerzlichem Lächeln und großen Augen an.

»So ist es,« sagte der Geistliche mit ruhiger Stimme.

Johannes Wesselink fuhr sich mit der Hand über die Stirne, als wenn er dort
etwas verwischen und auslöschen müßte, und sah dann durch das weitgeöffnete
Fenster in den sonnigen Garten hinein, wo auf der sorgfältig gepflegten Rabatte
die Schneeglöckchen blühten und das Frühjahr einläuteten, selig, friedlich,
verheißend. Aber nur die konnten es hören, die anders empfanden, die inniger zu
fühlen verstanden wie gewöhnliche Menschen.

Aber der Dechant und auch der vergrämte Mann hörten sie klingen, denn beide
hatten ein feineres Gefühl und eine schönere Seele wie so viele, die immer mit
heiligem Augenverdrehen den lieben Herrgott im Munde spazieren führen, als wäre
er so wohlfeil wie Bucheckern zu haben, wenn ein gutes Mastjahr gewesen. Und
bei diesem Frühlingsklingen überhörten sie selbst die schweren Klagen der
Sterbeglocke, die noch immer tönte und unermüdlich von irgendeinem Unglück
erzählte – und wie sie erzählte, da war die Haushälterin auf weichen Schuhen
ins Zimmer getreten.

»Hochwürden, der Herr Vikar ...«

»Ich habe doch den Küster verlangt,« sagte Doktor Steinberger mit gerunzelter
Stirne.

»Das wohl – aber der Herr Vikarius meinte, er könne die Sache besser erklären.«

»Dann lasse ich bitten.«

Gleich darauf war Joseph von Arimathia zu den beiden getreten. Mit einer sehr
korrekten Verbeugung grüßte er seinen Vorgesetzten, dann aber glitten seine
Augen über Johannes Wesselink, als wenn sie fragen wollten: »Was willst du denn
hier?«

Doktor Steinberger stellte wieder seine weißen Fingerspitzen zusammen, aber er
stellte sie anders zusammen wie eben; es geschah in einer eigentümlichen Hast
und mit einer nervösen Erregung.

»Herr Vikar, was bedeutet das Läuten?«

»Es ist die Sterbeglocke, Hochwürden.«

»Das höre ich; ich bin lange genug in meiner Parochie, um das beurteilen zu
können – und möchte nur wissen, wer sich erdreistet hat, hier eine
eigenmächtige Order zu geben?«

»Ich,« sagte Joseph von Arimathia, riß die beschnallten Schuhe zusammen und
warf den Kopf ins Genick.

»Sie ...?!«

»Ja.«

»Das ist ein seltsam Verfahren! – und Ihre Gründe hierfür?«

»Hochwürden, soeben ist ein schmachvolles Gesetz publik geworden, ein
Regierungsakt, der die Grundfesten unserer Kirche erschüttert.«

»Was für ein Gesetz, was für ein Regierungsakt ...?«

»Die Einstellung der staatlichen Leistungen an die katholische Kirche. Das
Sperrgesetz wurde genehmigt, eine Zwangsmaßregel wurde von
glaubensschänderischen Händen ...«

»Und da haben Sie es gewagt ...?«

»Ja, Hochwürden, ich hab' es gewagt und ließ die Sterbeglocke läuten, weil das
Höchste, was wir besitzen, die Freiheit, auf der Bahre liegt, um begraben zu
werden.«

»Und daher,« rief der Dechant mit spöttischem Lächeln, »machten Sie in Ihrer
gläubigen Einfalt die Glocke rebellisch?!«

»Was?!« ereiferte sich Joseph von Arimathia. »Nicht aus Einfalt, Hochwürden –
aber aus Schmerz, aus Grimm, aus Entsetzen ...! – De profundis clamavi ad te,
Domine ...!«

Beide Hände streckte er dabei, wie um Erbarmen flehend, zur Decke.

»Bekümmern Sie sich um Dinge, die Ihres Amtes sind und nicht um solche, die
nicht zu Ihrem Wirkungskreise gehören. Ich sage nochmals: Sie handeln in
kindlicher Einfalt, und ich gebiete Ihnen, in sofortiger Stunde die Glocke zum
Schweigen zu bringen.«

»Wo unserer Kirche Gewalt angetan wird, wo der Staat sein Kulturkampf-System
jetzt auf der Basis materieller Gewalt aufbaut ...?! – Herr Dechant, da will
ich, da muß ich ...!«

Seine Augen schienen aus den Höhlen springen zu wollen.

»Sie haben nichts zu müssen und nichts zu wollen,« fiel ihm der Dechant ins
Wort, »und was geschehen muß und soll, das, Herr Vikar, überlassen Sie, bitte,
meinem Ermessen.«

»Nein, Hochwürden – ich weiß, Sie tun nichts in der Sache, und drum soll das
tote Metall lebendig werden und läuten – läuten – läuten, um der Welt und allen
Menschen zu verkünden ...«

»Schweigen Sie,« gebot Doktor Steinberger.

»Wo die Priester durch das Gesetz angehalten werden sollen,« ereiferte sich der
Vikar, »entweder zu gehn oder, von Königs Gnaden angestellt, die Silberlinge
des Staates zu fressen und sich dadurch in Widerspruch mit den Verordnungen
unserer heiligen Kirche zu sehen – da sollte ich schweigen?!«

»Herr Vikar ...!« mahnte der Dechant.

»Das ist Revolution ...! – Das ist Frechheit, Anmaßung von seiten des Staates –
und Sie, Hochwürden, sollten gleich mir dem giftigen Gewürm den Kopf zertreten
...«

Und wieder rang er die Hände, und wieder rief er von neuem: » De profundis
clamavi ad te, Domine! – Herr, erbarme dich unser!«

»Und wenn Sie nicht wollen,« rief Doktor Steinberger mit stammendem Unmut, »so
werde ich ...«

Er hatte die Klingel ergriffen und schellte.

Die Haushälterin kam.

»Gehen Sie unverzüglich zur Kirche,« gebot er, »und untersagen Sie
augenblicklich in meinem Namen das unsinnige Läuten.«

Die Haushälterin ging unter allen Zeichen des Schreckens.

»Das ist ja eine Farce in optima forma,« wandte er sich zornig an den Vikar,
»ein Possenspiel schlimmster Art – und Sie sollten sich schämen ...«

»Ich schäme mich nicht,« trat ihm Joseph von Arimathia entgegen, »wo ich mich
eins weiß mit den Anschauungen Roms und seiner Vertreter. Wenn je, so hat
nunmehr die Regierung bewiesen, daß sie in völliger Unkenntnis vor den idealen
Mächten steht, welche Kirche und Klerus beherrschen – und verflucht sei die
Hand, die die Silberlinge des Staates aufnimmt, und verflucht sei die Zunge,
die die Korruption nicht verdammt! – Und wenn einer sich zu schämen hat ...«

»Was?!« rief Doktor Steinberger in höchster Erregung und war bebend näher
getreten, »das sagen Sie mir ...?!«

Joseph von Arimathia zuckte zusammen. Er fühlte, er hatte das Maß des Erlaubten
weit überschritten. Der Stiernacken beugte sich. Das Kinn war ihm bis auf die
Soutane gesunken. Mit scheuer Handbewegung machte er das Zeichen des heiligen
Kreuzes.

» Pater noster, qui es in coelis ...« sagte er mit verhaltenen Worten.

»Ja, beten Sie, beten Sie,« versetzte der Dechant. »Das wird Sie weiter bringen
und wird höher gewertet im Himmel, als Unfrieden unter die Menschen zu tragen
und Scheite in die Flammen zu werfen, die schon mehr wie bedrohlich zum Himmel
emporschlagen. Dem Staat, was des Staates – und er wird wohl Gründe haben ...
Darüber zu rechten, das ist nicht unseres Amtes, Herr Vikar. Aber mein ist das
Amt, Sie zur Ordnung zu rufen und Ihnen zu sagen: So lange ich hier vor Ihnen
stehe, meine Parochie verwese und als Dechant amtiere – so lange haben Sie
unterwürfig zu sein, mir zu gehorchen und keine Handlungen vorzunehmen, wie die
soeben durchlebten, denn sie sind eines Priesters nicht würdig.«

»Hochwürden ...!« knirschte Joseph von Arimathia.

Sein Nacken straffte sich wieder.

»Was wünschen Sie noch?«

»Ich muß Sie ersuchen ...«

»Ich bitte mir einen anderen Ton aus.«

»Nein und abermals nein!« schrie der Vikar und das mit einer Gebärde, als
wollte er einen Faustschlag versetzen, »denn ich muß mir verbitten, daß Sie
mich hier in Gegenwart eines Mannes rektifizieren, eines Mannes, der – sagen
wir es gelinde – kein Umgang für Sie ist, der die Stirne gehabt hat, sich, auf
ein vages, leichtfertiges Testament hin, ein Weib aus dem Kloster zu holen und
sich nicht scheut, täglich, stündlich gegen unsere Interessen zu wüten ...«

»Mensch ...!« rief Johannes.

Er glaubte nicht recht gehört zu haben, aber unwillkürlich hatte er nach einer
Stuhllehne gegriffen. Sein ganzer Jammer trat ihm wieder vor die Seele – und
nun kam so ein Tonsurierter, um brutal in die schon halb vernarbte Wunde seines
Elends zu fassen.

Begütigend war Doktor Steinberger an seine Seite getreten und legte ihm die
Hand auf die Schulter.

»Hochwürden, hier kann ein Unglück passieren ...«

»Wesselink, behalten Sie Ruhe.«

»Wo der da ...! – Auseinandergerissen hat er mein häusliches Glück. Sorgen und
häßliche Gedanken grinsen mich an. Ich verstehe mein Weib nicht mehr; ich
verstehe nicht mehr, wo das alles hinaus soll ...! – Und nun kommt der noch
gegangen ...«

Er ballte die Fäuste.

»Mensch!« fuhr er auf den Vikar ein, »dich schützen Tonsur und Soutane – sonst
...«

»Wesselink, Sie sollen Ruhe behalten.«

Der Dechant war zwischen die beiden Männer getreten.

»Ja, die will ich behalten, die will ich behalten ...« stöhnte Johannes und war
rücklings getaumelt.

»Und Sie,« wandte sich Doktor Steinberger an den Vikar, »Sie begeben sich
unverzüglich in Ihre Wohnung und warten. Das weitere wird sich finden.«

Joseph von Arimathia warf alles beiseite. Der stiernackige Mensch reckte sich
auf.

Dem Dechanten schlug ein verbittertes Lachen entgegen.

»Finden ...?! – Ja, das wird sich finden. Hochwürden!«

Rücklings schritt er der Türe zu. Dort angekommen und die Hand gegen seinen
Vorgesetzten erhoben, brach er in die Worte aus: »Alles wird sich finden, aber
es wird sich anders finden, wie Sie es sich denken, Hochwürden. Noch gibt es
ein Generalvikariat! – Fäulnis ist hier, Verrottung und Fäulnis! – und dem
Generalvikar will ich erzählen, wie Sie Ihre Herde behüten. Seelen sind Ihnen
anvertraut – und Sie verlassen die Seelen, die Schafe, die Lämmer wie ein
Mietling, um mit dem Wolf, der da Staat heißt, Pakt und gemeinsame Sache zu
machen!«

»Hinaus mit Ihnen ...!«

Doktor Steinberger zitterte bis ins tiefste Herz hinein.

»Ach, was!« schrie der Vikar. »Sie haben mir den Appell durch die Glocke
verboten, aber Sie können mir nicht verbieten, die Menschen, die bedrängten
Seelen zusammen zu rufen und ihnen zu sagen: Seht da euren Hirten!«

»Was schwatzen Sie, was reden Sie ...!«

Doktor Steinberger streckte die Hand aus; ein schmerzliches Stöhnen entrang
sich seiner Brust.

»Ich weise Sie hinaus! – Hinaus mit Ihnen ...!«

»Sie ...?!« schrie der Vikar. »Ich gehe – ich gehe ... und wenn ich für die
heilige Kirche zum Tod durch Marter hindurchschreiten müßte – Hochwürden, ich
gehe. Aber Sie hören von mir. – Durch Martyrium zur Apotheose ...! – Das ist
christkatholischer Grundsatz – per Dominum nostrum Jesum Christum, Amen.«

Eine lähmende Stille herrschte im Zimmer, als Joseph von Arimathia
hinausgegangen war, die Tür sich hinter ihm schloß und Doktor Steinberger ans
Fenster trat und in den erwachenden Garten hinaussah.

»Hoffnung und Frühlingssonne ...!« sagte er schließlich. »Der liebe Gott meint
es gut mit allen, die mit ihm gehn. Er läßt die Veilchen duften, die
Schneeglöckchen klingen und die Osterblumen auferstehn zur Freude der Menschen.
Aber fanatische Anwandlungen, Intoleranz, verkehrte Ansichten, wenn auch in
gutem Glauben gegeben, vernichten und verderben das alles. Es geht ein Drang,
eine Hoffart durch die religiösen Anschauungen der Menschen, die uns immer mehr
der Nächstenliebe, dem einzigen Gott und dem wahren Heile entfremden.«

Er wandte sich.

Große Tränen waren ihm in die Augen getreten.

Langsam schritt er auf Johannes Wesselink zu und sagte mit leiser Stimme: »Sie
sehen, wie es um uns steht. – Sie, Wesselink, haben vieles zu leiden und viel
zu erdulden – aber ich habe mehr zu leiden und mehr zu erdulden. Gott helfe uns
beiden!«

Johannes hatte seine Hand ergriffen.

»So ist es, Hochwürden.«

Eine große Bewegung war in ihm.

Er vergaß sein eigenes Leid, seine Kränkungen, sein häusliches Elend.

»Gott tröste Sie, Hochwürden,« sagte er mit tränenerstickter Stimme.

Ein warmer Frühlingssonnenstrahl fiel ins Zimmer – und da verstummte die
Glocke.

XV Arme Seelen

Noch an demselben Tage entwarf Joseph von Arimathia ein Schriftstück in
Brouillon. Es war ein langatmiges Machwerk, gespickt mit Ausfällen, Anklagen,
Sophistereien und epigrammatischen Spitzen. Es kam ihm hart an, es roch nach
Schweiß und Mühe, denn Joseph Sauerbier führte eine schwergelenkige Feder.
Während der Nacht ließ er sich alles nochmals durch den Kopf gehen. Am andern
Morgen nahm er wieder das Brouillon vor, redigierte und korrigierte, setzte
hier einen Druckser und dort ein kräftiges Licht auf, bis es Mittag geworden.
Joseph von Arimathia schwitzte und grübelte weiter. Nach dem Essen nahm er
einen extrafeinen Kanzleibogen zur Hand, kniffte ihn der Länge nach durch und
begann dann zu schreiben – eifrigst zu schreiben: »Saubere Dinge das ... ganz
abgesehen von Meinungsdifferenzen ... Irreführung gläubiger Seelen ...
Anmaßung, Hoffart ... Bitternisse und Heimsuchungen habe ich
herunterzuschlucken ... aber ich will keinen beleidigen, niemanden kränken ...
und dennoch, es muß sein ... Preisgeben heiliger Güter ... nein, das will ich
nicht schreiben und muß es doch schreiben ... Hirt und Herde verkommen . ..
eine energische Hand ist vonnöten ... Ostern steht vor der Tür ... denken Sie
an die Aufrechterhaltung, der kirchlichen Ordnung ... wir können keine
Freigeister in hiesiger Kirchengemeinde gebrauchen ... Buße, Buße, Buße ...«

Joseph Sauerbier schrieb weiter, er schrieb bis zur Vesperstunde, er schrieb,
bis die Sterne am Himmel aufgingen. Endlich legte er die Feder beiseite,
straffte den Stiernacken und tat einen tiefen Seufzer. Er hatte drei gekniffte
Kanzleibogen beschrieben.

Joseph von Arimathia war fertig geworden.

»Trachtet vor allem nach dem himmlischen Reich,« sagte er mit nicht geringer
Selbstbefriedigung, »das andere wird euch dreingegeben werden.«

Vergnüglich rieb er sich die Hände zusammen und knackte mit seinen
Fingergelenken. Hierauf bestellte er eine Flasche mit Rotspon. –

Ums Abendläuten kam Karlo Antonio Pollmann, lebhaft begrüßt vom Vikar, der ihm
den Don Diego abnahm und ihm eine Zigarre präsentierte.

» Grazie!« winkte Herr Pollmann ab, »doch wenn Sie gestatten ...«

»Aber warum nicht ...?!«

» Merci.«

Mit unglaublicher Fixigkeit brachte der emeritierte Zuave ein Etui aus seiner
Rocktasche zum Vorschein, griff hinein, klappte es zu, brachte es wieder an Ort
und steckte sich fingerfertig einen Rattenschwanz in den Mund, den er ebenso
fix an einem schnell entzündeten Streichholz in Brand setzte. Hierauf ließ er
sich breitspurig in einen Korbsessel fallen, schlug die Beine übereinander,
hielt die brennende Virginia mit spitzen Fingern von sich und meinte: »Nie ohne
dieselbe, Kaplänchen! – Erinnert an die italische Sonne, an Rom, an den großen
Sankt Peter ... Im übrigen: da wären wir ja – und nun eine Frage: Wie geht es,
signore?«

»Mir?«

» Si.«

»Hm!« machte Joseph von Arimathia.

»Weiß schon, weiß schon! – Allerhand Widerwärtigkeiten gehabt. – So'n
Revolutiönchen im kleinen. – Eklige Schose! – Aber durchbiegen, durchbiegen! –
Wird sich schon machen. – Aber mir ...?! – Molto bene! – Ausgezeichnet! – Bin
selber so zu sagen ›paff‹ über die Sache. – Die Landwirtschaft – 'ne großartige
Erfindung! – Perchè? – Der Boden ist das Material, aus dem durch menschliche
und tierische Arbeit organische Produkte erzielt werden. – Wache ich. – Ganz
neue Ideen in die verluderte Wirtschaft getragen. – Großartig sage ich Ihnen!«

»Und das verstehen Sie alles?«

»Ich ...?!« fragte Karlo Antonio und knipste mit einer unnachahmlichen
Handbewegung die Asche von seinem landfremden Stengel herunter, »na – und wie!
– Wo ich nur hinsehe: 'ne glatte Sache. – Veramente, signore!! Roggen und
Weizen überbieten sich, in Kraut und Ähren zu schießen; 'ne hundertfältige
Ernte gesichert. Esparkett- und Kleereuter abgeschafft. Künstliche Trocknung
vorgesehen. Mein Prinzip ... und wenn noch so zwei Jährchen herum sind, kann
sich der Baron gratulieren. – Alles doppelt und dreifach. – Höhere Pferdezucht
angebahnt – neue Systeme – Geld wie Heu ... Der Baron ist ein Glückskind, und,
ohne mich persönlich beräuchern zu wollen, darf ich wohl sagen: ich.«

»So ...?«

» Si,« sagte Herr Karlo, »aber trotz meiner Arbeit, trotz meiner Erfolge – hier
sitzt das: die Sehnsucht nach der italischen Sonne, nach der Zuavenmontur, nach
dem großen Sankt Peter.«

Mit Kennermiene Prüfte er das Arom seiner dünnen Zigarre, zwirbelte das
gewichste Schnurrbärtchen aufwärts und lehnte sich kavaliermäßig in seinem
Korbsessel zurück.

Joseph von Arimathia sah ihn ungläubig an.

»Sie zweifeln, mein Herr? – Ich habe con amore, con fuoco, con molto sentimento
gearbeitet! – Aber nun mal ernstlich gesprochen – wie geht's Ihnen denn
eigentlich, mein lieber signore?«

»Seltsame Frage!« meinte Joseph Sauerbier mit umflorter Stimme. »Mir geht's,
wie's eben einem gemaßregelten Seelenhirten gehen kann. Aber hier,« und seine
Worte wurden fester, grobkörniger, seine Hand griff nach einem Lineal, mit dem
er energisch auf die vor ihm liegenden Kanzleibogen klopfte, »hier liegen meine
Bekenntnisse, meine Expektorationen, meine Anklagen gegen Gewalt und Anmaßung –
und wenn Sie erlauben, wenn es Ihnen nicht langweilig ist ...«

»Aber wieso denn?! – Das Gegenteil ist meine Parole. – Immer man zu –
meinetwegen da capo – ich höre – avanti ...!«

Und Joseph von Arimathia las vor. Er las in fachlicher Weise, mit strenger
Gebärde, zeitweilig ausfallend, wo's not tat, mit sanfter Betonung, fast
kindlich; er sprach von der Aufrechterhaltung des Friedens, von der
Wiedervereinigung verwahrloster Herzen, von der Schändung heiligster und
subtilster Gefühle, stetig unterbrochen von den Randglossen seines aufmerksam
zuhörenden Freundes.

»Die Kirche muß ihre Rechte behaupten ...«

»Bravo!«

»Ohne Ansehn der Person ...«

» Certamente!«

»Hier muß durchgegriffen werden, selbst auf die Gefahr hin, daß einem
renitenten Geistlichen das Handwerk gelegt werden müßte.«

» Avanti – immer avanti!«

Und Joseph von Arimathia las weiter, schlug bei zutreffenden Kraftstellen auf
den Tisch, daß es knallte, zitierte Kirchenväter und Bibelstellen, bis er unter
atemloser Spannung zum Schluß kam.

» Magnifico!« applaudierte Herr Karlo Antonio Pollmann, voltigierte seinen
niedergebrannten Glimmstengel in einen Aschenbecher, zündete sich einen neuen
an und blies zierliche Kringel zur Decke, » Con espressione geschrieben. –
Großartig!«

»Sie schmeicheln...«

» No, no, no! – Dico la verità. Trefflich gegeben. Die werden Augen machen. Dem
Manne tut's gut; aber so unter uns gesagt: da jenseits der Berge würde die
ganze Geschichte im Sande verlaufen – reineweg im Sande verlaufen.«

»Aber warum denn?«

»Signore,« meinte Herr Karlo mit überlegenem Lächeln, »je näher bei Rom, desto
weiter vom Papst und vom Heiland entfernt. Jeder tut, was er will. Der
italische Klerus...! – Gott ja, die Menschen sind anders geartet wie hier! –
Wenn die da zu ihrer colazione tagtäglich 'ne fiasco mit 'ner Portion
costolette alla milanese bekommen und so 'nem feurigen Weibsbild zum Nachtisch
in die Wange...«

»Aber Herr Karlo...!«

»Gott ja – die dortigen geistlichen Leutchen sind leicht zufrieden gestellt;
aber das macht die lateinische Rasse, der italische Himmel – während hier...
Hier glaubt alles und kann Berge versetzen und gibt dem Papst mehr wie dem
Kaiser – wie rechtens, denn je entfernter von Rom... Na, und so weiter, und
wenn auch mal einen aus unserm Klerus der liberale Hafer sticht, wenn er über
den Zaun will, dafür sind Vikare und Kanzleibogen da, wie ich soeben zu meiner
Freude gehört habe. Ich gratuliere.«

Wiederum knipste er einen schmalen Aschenkegel zu Boden.

»Aber alles in allen,« fuhr er fort, indem er den Rattenschwanz durch einen
geschickten Schlag mit der Zunge von der linken in die rechte Mundecke
spedierte, »alles in allem: wer ist schuld an der ganzen babylonischen
Verwirrung in hiesiger Kirchengemeinde?«

»Nun?«

»Der infame Zimmermannskerl.«

»Allerdings.«

»Und so ein Mensch hat diese Perle gefunden. Anmut, Würde, Zartheit – alles in
einer Person verkörpert; während ich ...«

Ein stechender Blick glitt über den Tisch fort.

»Sie meinen Luise?«

»Gewiß.«

»Herr Karlo, hüten Sie sich.«

»Wieso?«

Der Vikar war aufgestanden.

»Man behauptet ...«

»Wer behauptet – und was wird behauptet?«

»Ich weiß: noch ist nicht alles tot zwischen Ihnen – und es müßte doch tot
sein.«

»Inwiefern?«

»Luise ist das Weib eines anderen geworden.«

»Allerdings – und warum? – Lediglich durch eine infame Intrige.«

Seine Augen blitzten; mit unwirscher Geste brach er seine Zigarre entzwei und
warf die Stücke in eine Ecke des Zimmers.

»Lediglich durch eine infame Intrige, Hochwürden!«

Seine Worte waren drohend geworden.

»Wenn auch,« sagte Joseph von Arimathia mit aller Bestimmtheit, »allein die
Kirche hat ihren Segen gegeben, sie hat Hände und Ringe benediciert – und was
sie bindet...«

»Ich verstehe,« kam es düster zurück.

Karlo Antonio Pollmann hatte sich gleichfalls erhoben. Mit großen Schritten
durchmaß er das Zimmer. Dann blieb er stehen. Eine heiße Leidenschaft leuchtete
in dem nicht unschönen Gesicht auf.

»Vikar,« sagte er endlich, »hier hat mal eine große Liebe gesessen.« Mit der
Faust schlug er sich auf die Brust. »Das war vor Jahren. Ich habe diese Liebe
begraben; wenigstens glaube ich, sie begraben zu haben und hoffe ...«

»Nun?«

»Sprechen wir nicht mehr davon. Wenn es auch schwer wird: abgetan.«

»Gut so,« sagte Joseph von Arimathia und reichte ihm die kräftige Hand hin.
»Früher – ja, da halten Sie zugreifen sollen. Nun aber, wo die Sache verpaßt
ist, können Sie nichts Besseres tun, als vergessen. Vergessen Sie; Sie müssen
vergessen. Zwischen Ihnen und ihr steht das heilige Sakrament der Ehe. Das läßt
sich nicht beiseite schieben; über das geht keiner hinüber. Und wer es trotzdem
tut ... Geben Sie Ihrem Denken eine andere Richtung. Suchen Sie Ihr Sehnen,
Ihre Nebenkräfte auf einem Gebiet zu betätigen, das Ihnen anderweitig zusagt.
Stellen Sie sich in den Dienst der bedrängten Kirche – mehr denn sonst. Das
wird geweitet im Himmel.«

»Ich werde.«

»Also Sie wollen. Gut – ich werde in den nächsten Wochen eine Versammlung
beraumen ...«

»Recht so.«

»Und meinen Standpunkt dartun ...«

»Und der zielt worauf?«

»Ich werde niedrige Instinkte tiefer hängen und den Leuten von einem
katholischen Priester erzählen ...«

»Wie rechtens.«

»Ungeheuerlichkeiten werde ich an den Pranger stellen; das Volk belehren ...
Sie kommen doch auch?«

»Ich?!« fragte Herr Karlo. »Natürlich – und jetzt...«

Er langte nach seinem Hut.

Der Vikar war an seine Seite getreten.

»Denken Sie an das heilige Sakrament der Ehe,« meinte er leise.

»Das hier ...« sagte Herr Pollmann und griff sich ans Herz. »Abgetan.«

Mit einer chevaleresken Gebärde warf er sich den Don Diego um die Schultern,
fuhr sich graziös über das gewichste Schnurrbärtchen und verließ mit den Worten
das Zimmer: »Bis später. – A rivederci! – Addio signore

»Mit Gott!« rief ihm Joseph von Arimathia noch nach, dann ging er mit den
Kanzleibogen an sein Zylinderbüreau, faltete das Schriftstück, tat es in ein
Kuvert, siegelte und schrieb die Adresse.

Als bald darauf die dicke Therese den Brief zur Post tragen sollte, empfing sie
ihn mit einer gewissen Würde und Andacht, nachdem sie vorher ihre klebrigen
Finger an der Schürze abgewischt hatte. Bei der nächsten Straßenlaterne machte
sie halt und las die Adresse: »Seiner Hochwürden, dem Herrn Generalvikar Doktor
Griese, Kämmerer Seiner Heiligkeit, Komtur des Sankt Gregoriusordens in
Münster.«

»Haha!« sagte Therese, ging aber nicht direkt zum Posthalter, sondern beehrte
vorher Pitt Hoffmann, um diesem den gewichtigen Brief unter die Nase zu halten.
»Was sagen Sie nu?« fragte die Dicke, aber so energisch und siegesgewiß, daß
die Federn auf ihrem braunen Filzhut zu schaukeln begannen.

»Der Anfang von 's Ende. Der Mann ist fertig,« sagte Pitt Hoffmann.

»Meine ich auch,« versetzte Therese mit feuchten Lippen und vor Vergnügen
schimmernden Augen, empfahl sich und schlingerte mit ihrem massigen Körper zum
Postamt.

»Tag, Herr Piepmann. Ach, bitte, ja – wollen Sie diesen Brief ganz besonders
... Er geht an seine Hochwürden ... und was so'n Herr Generalvikarius bedeutet
...«

»Wird gemacht,« sagte Herr Piepmann, schob den Brief zu den übrigen Postsachen
und pfiff dann:

»Mariechen hatte einen Hund
Und einen Leutenant;
Die liebte sie ja beide –
Ja beide, beide, beide ...«

»Rücksichtslos!« keuchte die dicke Therese, warf dem Herrn Postmeister einen
verächtlichen Blick zu und ging dann, aber Herr Piepmann flutete weiter:

»Noch niemals hat ein Leutenant
So sehr geliebt wie der ...«

und er pfiff, bis er den Schalter herunterließ, er pfiff während der kommenden
Stunden, er pfiff eine ganze Woche hindurch und zwar immer dasselbe:

»Mariechen hatte einen Hund
Und einen Leutenant...«

und als dann eines Tages die Schwalben mit fröhlichem »Sriii!« an seinem Hause
vorbeischossen, von der alten Marktlinde lange, grüne Schleier herabrieselten,
und der Flieder mit seinem Duft und den violetten Blütendolden ins Fenster
hineingrüßte, da warf Herr Piepmann das abgepfiffene Motiv beiseite, besann
sich nicht lange und flötete wie so'n ausgelernter Waldsänger:

»Der Mai ist gekommen ...«

und zwar so getragen und blütenschneeduftig, daß die Leute, die an der
Posthalterei vorübergingen oder dort zu tun hatten, stehen blieben, um dem
munteren Schläger zu lauschen.

Ja – der Mai war wirklich gekommen! – und als er etliche Tage ins Land gezogen
war, erhielt Joseph von Arimathia einen versiegelten Brief, dessen Verschluß
mit Bischofsmütze und Krummstab geschmückt war. In aller Hast brach er ihn auf.
Er las ihn einmal, er las ihn zweimal, und jedesmal, wenn er ihn gelesen hatte,
ging über sein Antlitz eine Art von hämischer Genugtuung, die aber mit dem
Abglanz einer überirdischen Freude gepaart war. Bei der dritten Lesung meldete
Therese Karlo Antonio Pollmann. Er kam, um wegen der Versammlung das nähere in
Erfahrung zu bringen. Allein – er erfuhr nicht nur dieses, sondern auch Dinge,
die einschneidender, bedeutender waren.

»Aber, Herr Karlo, ich bitte,« meinte Joseph von Arimathia, »vor der Hand das
tiefste Geheimnis ...«

»I, natürlich ...! – wie werde ich denn der Pointe die Spitze abbrechen.«

Ums Abendläuten saßen die beiden noch immer zusammen. –

Ja – der Mai war wirklich gekommen! – Neben dem alten Nußbaum auf dem
Zimmerplatz stand ein Fliederstrauch, der über und über mit violetten Sträußen
gespickt war.

Die kranke Baronin nickte ihm schwach mit dem Kopf zu. Sie glaubte, daß es
jetzt besser mit ihr gehen würde; aber es ging nicht besser mit ihr. Es blieb
alles beim alten. Da verlor auch sie jede Hoffnung. Die Tanzmamsell saß ihr zur
Seite und hatte ihre alte Beschäftigung wieder aufgenommen. Sie bossierte
Georginen und Rosen in Wachs, um auf diese Weise ihren Zehrpfennig zu erhöhen,
wenigstens ihn auf dem laufenden zu halten, und Doktor, Apotheker und den
nötigen Lebensunterhalt bestreiten zu können. Ach, Gott, ja ...! – das mit
ihrer Mutter, das konnte noch lange dauern. Wenn es überhaupt nur besser würde!
– und dann fiel eine verhaltene Träne auf ihre Arbeit, auf ihre weißen Hände;
mit schimmernden Augen sah sie in die kommenden Tage hinein. Instinktiv fühlte
sie den leisen Schritt einer nahen Gefahr, und wie sie sich's auch ausreden
mochte: immer neue Zweifel und Sorgen stellten sich ein, Anfechtungen, von
denen keiner etwas ahnte, selbst Johannes Wesselink nicht. Ja – sie hörte es
deutlich: das Unglück kam immer näher und näher; sie konnte ihm nicht
ausweichen, konnte ihm nicht mehr gebieten, von ihr zu lassen, ach! – und sie
wäre so gerne auf und davon gegangen, so weit wie nur möglich, nur um ein
großes Stück Erde zwischen sich und ihre wehen Gedanken zu legen. Sie vermochte
ihrer unterdrückten Tränen nicht mehr Herr zu werden.

»Aber, um Gottes willen, Kind – was hast du denn eigentlich?!« fragte die Alte
mit leiser und schmerzlicher Stimme.

»Nichts, nichts – Mutter; es geht schon vorüber.«

»Habe doch Vertrauen zu mir.«

»Nein – das darf ich nicht sagen.«

»Auch – mir – nicht?«

»Nein, Mutter, auch dir nicht; später vielleicht.«

Ihre Wimpern waren noch feucht, wie sie das sagte.

»Dann wird's für mich nicht mehr langen,« meinte die alte Baronin mit
unsäglicher Wehmut, und sie sah hinaus, wo die Schwalben flogen ... »Wenn sie
mir doch helfen könnten – die Schwalben! – Später vielleicht,« setzte sie
lautlos hinzu, »wenn sie wieder die große Reise antreten, dann werde auch ich
wohl – die – Flügel – spannen – dürfen...«

Ihr Kopf war leise nach vorne gesunken. –

Ab und zu kam auch Luise Wesselink herüber, um nach der alten Baronin zu
fragen. Aber jedesmal, wenn sie kam, ging es der Tanzmamsell wie ein Stich
durchs Herz. Sie hätte ihr zurufen mögen: »Bleibe da, ich kann dich nicht
sehen, denn wenn ich dich sehe, beneide ich dich und möchte über dein
zertrümmertes Glück in das meine hineingehn!« – Ihre Seele konnte keine Ruhe
mehr finden. Immer die schreckensvolle Erkenntnis, das verräterische Feuer, das
Sehnen und Sinnen und die Hilflosigkeit, die sie nicht mehr abstreifen konnte!
– Auch heute war Luise dagewesen, aber nicht lange, und die Tanzmamsell atmete 
auf, als sie fortging, sah ihr mit großen Augen nach und sagte mit beklommener
Stimme: »Ach, diese Leere! – und mit dieser Leere im Herzen so ein ganzes Leben
durchleben ... Kein Trost – nichts, nichts, nichts ...«

Sie erschrak vor ihren eigenen Worten und begab sich wieder an die Seite ihrer
Mutter. –

Luise Wesselink war nicht nach Hause gegangen. Sie konnte es nicht, sie mußte
draußen ihre Gedanken ordnen; denn was da noch kommen sollte ... Sie zweifelte
– und seit ihrer Ehe waren doch schon Wochen und lange Monate vergangen. Aber
wo sie auch hinblicken mochte – immer dasselbe Geheimnis mit den großen,
dunklen Augen, und wenn sie die Ohren schärfte, dann hörte sie die Glocken in
weiter Ferne läuten – die Glocken von damals, und sie vernahm den Wachtelruf im
Feld und sah das Getreide, wie es im Winde dahinlief und gegen das Licht des
Abends anwehte. Und dann waren die Sterne am Himmel aufgegangen – unzählige
Sterne ...

Sie ging achtlos des Weges, ließ die kleine Stadt hinter sich, den Blick zu
Boden geheftet und ein leidvolles Lächeln um die Lippen – das Widerspiel ihres
schwermütigen Sehnens. Sie hatte schon längst die belebten Straßen hinter sich;
der Frieden und die Ruhe des weiten Feldes umfing sie.

»Ich darf an nichts mehr denken – an nichts mehr...«

Allein – ihre schweren Gedanken schrumpften doch nicht zusammen: sie weiteten
sich und wuchsen ins Ungemessene hinein, und sie erzählten ihr von den
Widerwärtigkeiten des Lebens – von ihrer Versuchung – von dem, was ihr Joseph
von Arimathia gesagt, wie er sie gewarnt und etwas in ihrer Seele geweckt
hatte, woran sie jetzt nicht mehr denken wollte und durfte. Und dennoch: sie
mußte dran denken, und sie hörte es deutlich, ganz deutlich – es waren die
Worte von damals: »Du hast schon einmal geliebt, heißer geliebt, aus ganzer
Seele geliebt ...«

Langsam wiederholte sie die einzelnen Worte. Sie fühlte es, ein geheimer,
sehnsüchtiger Jubel lag in ihnen gebettet. Sie blieb stehn.

Hatte da nicht jemand ›Nonnenhannes‹ gerufen?

Nein, niemand hatte gerufen, keine menschliche Seele – aber sie ...

Ein Gedanke war in ihr, und unwillkürlich schreckte sie bei diesem Gedanken
zusammen.

Sie war das Weib dieses Mannes geworden.

»Und hier ...!«

Mit kalten Fingern war sie über ihre Stirne geglitten.

»Hier hatte der Brautkranz gelegen; und hier und hier ...!«

Scheu tastete sie an ihrem Körper herunter; ihre Hände blieben auf der
Herzgrube liegen. Da erwachte etwas zum Leben, was tot sein sollte, schlafen
sollte für immer. Das beherrschte ihr Wollen, ihr ganzes Empfinden und machte
sie wehrlos, haltlos wie eine arme Seele, die in die Irre hineingeht.

Wohin sollte das führen?! – Wie sollte das enden?!

Mit trostlosen Augen sah sie ins Weite.

»Nonnenhannes!« kam es ihr bitter von den Lippen herunter.

Ängstlich sah sie sich um und um und ging dann ziellos weiter.

Mit weichen, frommen Schlägen tönte das Angelusläuten über die Landschaft. Auf
den Wäldern von Moyland ruhte bereits ein violblauer Dämmer, während auf Wiesen
und Ackerfurchen noch der Schimmer des sinkenden Tages lag. Mit den jungen
Halmen der Roggen- und Weizenfelder spielten die Stimmen des Abends. Weithin
breitete sich der Himmel in unendlicher Klarheit. Jeden Augenblick konnten dort
die silbernen Fünkchen erwachen. In der zunehmenden Dämmerung nahm alles eine
größere Fassung und Form an; die Bäume streckten sich und wuchsen in den tiefen
Himmel hinein, während die Stimmen, die durch die Ähren rieselten, sich
allmählich verstärkten, an Wohllaut zunahmen und den Anschein hatten, als
sprächen sie in menschlichen Lauten. Da war es ihr so, als wenn geheimnisvolle
Klänge aus alter Zeit herüberwehten. Und diese Klänge flüsterten von einer
schönen, niederrheinischen Frau, von ihrer Mutter, die sie nicht mehr gekannt
hatte. Nur von einer verwaschenen Daguerreotypie her, aus einem vergilbten
Schriftstück, das sie im Nachlaß ihres Vaters gefunden hatte, waren ihr
Einzelheiten bekannt, und diese erzählten ihr, wie das junge Weib, das ein
heißes Herz und verzehrendes Blut gehabt haben mußte, Not und Leid über die
ganze Familie gebracht und mit einem jungen Notariatsgehilfen auf und davon
gegangen war. Die Aufzeichnungen redeten eine schlichte, aber deutliche
Sprache, und ihr Vater, der ein einfacher Landbürgermeister gewesen, hatte sich
alle Not vom Herzen geschrieben, als er die Schlußworte setzte: »Und so ist sie
denn ihres Weges gegangen, hat Vater und Mutter und mich und ihr kleines
Mädchen verlassen. Wahrscheinlich ist: sie konnte nicht dafür, denn sie hatte
ein zu heißes Herz und eine zu feurige Seele. Jenseits des großen Wassers soll
sie gestorben sein. Gott sei ihr gnädig!«

Und etwas von dem, was in dem Blut ihrer Mutter pulsiert hatte ... Die Ärmste
mußte eben; sie sah den Abgrund mit taghellen Augen und ging doch der
dunkelblauen Tiefe entgegen ... Und sie ...

Sie spann die schlimmen Gedanken nicht weiter. Sie wandte sich und trat den
Heimweg auf der nahgelegenen Chaussee an, um nicht länger in die Irre zu gehen.
Dichtere Schatten senkten sich nieder, stellenweise von blitzenden Lichtchen
unterbrochen, die mehr der Stadt zu in der Niederung standen. Ihr Atem ging
schwer; deutlich konnte sie das mühsame Heben und Sinken ihrer Brust unter dem
leichten Kleide verfolgen.

Sie kam jetzt in die Nähe der Kastanienallee, durch die sie hindurch mußte, um
ihr Ziel zu erreichen. Sie sah schon den Eingang, wo zwei Laternen brannten;
deren mattes Licht noch mit der Dämmerung kämpfte. Die Allee war menschenleer.
Sie hörte nichts; nur aus den Straßen jenseits der Kastanienbäume kam ein
leises Räderknarren. Da hinten lag also die kleine Stadt, ihre Heimat, wo sie
eigentlich nichts wollte, nichts zu suchen hatte. Ihrer wartete niemand. Und
dennoch – ihr Mann wartete ihrer und alltägliche Dinge. Am liebsten hätte sie
ihren Schmerz in die Einsamkeit weiter getragen. Sie fühlte sich hilflos in den
Fängen einer übermächtigen Gewalt; das war nun schon so seit Wochen gegangen.
Sie suchte etwas und scheute sich doch, das Gesuchte zu finden. Kein Zweifel:
wen die sündige Liebe einmal gefaßt hat, den läßt sie nicht wieder. Sie ist bei
ihm, wenn er das müde Gesicht in die Kissen hineindrückt, und ist immer noch
da, wenn der Morgen kalt und verschläfert emporsteigt. Sie wird sein bis zum
Ende der Tage. Wie eine dumpfe Wahnvorstellung fraß sich diese Selbsterkenntnis
in ihre Seele hinein. Sie hätte aufschreien mögen. Wie ein Nebel lag es vor
ihren Sinnen, aus dem nur zwei Gestalten aufragten. Der einen wollte sie
begegnen und doch nicht begegnen ... Und wieder riefen ferne Glocken über den
Wald fort; und die Steine waren aufgegangen am Himmel – unzählige Sterne ...

Aber niemand verstand das ...

In diesem Augenblick hatte sie das Gefühl, als senkte sich eine Last auf sie
herab – als wären zwei starre Augen auf sie gerichtet – als wenn eine Hand sie
berührte ...

Ihre Blicke waren am Boden geheftet. Sie hielt den Fuß an und wollte nicht
sehen. Sie wußte, daß keine Hand sie berührte, aber das empfand sie deutlich:
ein Schatten stand vor ihr, ein bleiches Gesicht; es war ihr, als käme ein
Brausen über sie her, ein wütiges Brausen, das alles verschlänge: Frieden und
Glück und ihr ganzes Empfinden. Das waren die Glocken überm Wald fort – die
Glocken von damals ...

Und dann eine Stimme: »Du ...!«

Er hatte sie an sich gerissen. Ihr Körper zuckte unter der Qual, sich von ihm
zu lösen. Mit angewandtem Gesicht stemmte sie ihre Hände gegen seine hämmernden
Schläfen, aber sein Mund versuchte schon, ihre Lippen zu küssen.

»Einmal war's so,« hauchte er mit verzehrenden Lauten, »Luise. Luise ...!«

»Das ist alles unmöglich!« – Du weißt doch ...«

»Der da ...!«

Er stieß einen heiseren Schrei aus.

Das war Karlo Antonio nicht mehr, der Renommist, der Kerl mit all seinen
Äußerlichkeiten und der großzügigen Pose – das war der Mensch mit der heißen
und brennenden Liebe, mit dem stummen, aber gierigen Verlangen, der die Weiber
kannte, sie zu lenken verstand und, wenn er wollte, ihren Willen zu lähmen
vermochte.

»Der da ...!« schrie er noch einmal. »Der gehört dir ja gar nicht! Aber wir
beide – du und ich ...«

Mit heißem Flüstern drangen ihr die Worte zu Ohren.

»Was willst du von mir?!«

Sie wurde rückwärts gezogen, umstrickt, und nun ruhte sein Mund auf dem ihren
mit vollem Begehren.

In stummer Hilflosigkeit, wie von einem Schwindel gepackt, ganz verzweifelt war
sie in seine Arme gesunken. Über sie hin ging die zwingende Macht dumpfen
Ertragens. Der Atem seiner Brust ging wilder und wilder. Seine Blicke standen
über ihr, wie sie damals gestanden, als der Roggen wogte, und der Sommerabend
mit seinen schwülen Düften sie berauscht hatte. Ein lähmender Hauch ging von
ihm aus. Wie Raubvogellichter brannten seine verlangenden Augen.

»Fühlst du denn nicht, daß wir zusammen gehören?!« keuchte er leise. »Ja, du –
wir gehören zusammen. Das ist einmal so bestimmt, das läßt sich nicht ändern.
Das Schicksal ist stärker als wir und läßt sich nicht meistern. Es verhöhnt die
kleinlichen Menschen. Du gehörst nicht unter den kalten, grauen, nordischen
Himmel. Du gehörst anderswohin. Weißt du, Luise: jenseits der Berge lacht die
italische Sonne!«

So hatte er schon damals gesprochen – der leichtfertige Mensch, der Poseur,
aber der Mensch, der alles bezwang und die Weiber beherrschte. Jetzt waren ihr
wieder die Lebenstore geöffnet, und jenseits von ihnen winkte ihr das blühende,
jauchzende Leben ...

»Du verkommst ja in dieser Alltäglichkeit,« raunte er Wieder, »in dem Einerlei
des Handwerksmäßigen. Von diesem Menschen besessen – das ist ja zum Ekel. In
meinen Armen findest du alles. Ich zeige dir ein anderes Leben. Weißt du: anch'
io sono...«

»Was machst du aus mir?«

»Was dir das Herz sagt.«

Sie war ganz wie betäubt, ganz wie verstört. In sinnloser Hilflosigkeit drängte
sie an seine Brust und suchte seine Lippen zu finden.

Ihre Seelen begegneten sich wieder im verzehrenden Kusse.

So standen sie ganz allein in der weiten Stille und gehörten nur sich an. Beide
Arme hatte sie um seinen Nacken geworfen, als wenn sie ihn so halten müßte für
immer.

»So ist's gut,« hauchte er lechzend, indem er sie immer fester und wilder
umstrickte. »Niemand sieht uns, niemand hört uns ... Weißt du, Luise: das
kettet uns für ewig zusammen.«

Ein trockenes Schluchzen erschütterte ihren Körper.

»Nein ...!« schrie sie plötzlich, als wäre ihr die Besinnung wieder gekommen,
»das kettet sich nie mehr zusammen!«

Mit einem jähen Ruck war sie von ihm und zur Seite gewichen. An einen Baum
gelehnt, sah sie ihn mit toten Blicken an.

Er war näher getreten und suchte ihre Hände zu fassen.

»Nein...!« stöhnte sie heftig.

Seine Lippen zuckten, als wenn sie sprächen, aber sie konnte nicht verstehen,
was er sagte.

Noch einmal versuchte er, sie in seine Arme zu reißen.

»Wenn du es wagst ...!« sagte sie drohend.

»Dann gib mir die Hand.«

»Nein.«

»Nur zum Zeichen, daß du mich gern hast.«

»Nein – nie mehr.«

Ihre Blicke trafen sich mit einem feindlichen Ausdruck.

»Ich soll also gehen.«

»Ja,« sagte sie trocken. Das Wort rang sich zäh von den Lippen herunter.

Noch einmal sahen sie sich an, dann ging sie der kleinen Stadt zu – müde und
mit langsamen Schritten.

Er blieb stehen und folgte ihr mit hungrigen Augen, von dem Gedanken beseelt,
ob sie sich noch einmal umsehen würde.

Allein – sie wandte sich nicht, aber sie fühlte, sie erinnerte sich, wie heiß
und dämonisch seine Küsse gewesen. Apathisch und gesenkten Kopfes schritt sie
in das Licht der beiden Laternen hinein, die am Ende der Kastanienallee immer
stärker aufleuchteten.

Noch immer stand er auf der nämlichen Stelle. Seine innersten, seine
heimlichsten Gedanken aber schlichen ihr nach. Ein dumpfes Brüten bemächtigte
sich seiner. So stand er noch lange. Dann winkte er ihr mit der Hand zu,
obgleich er sie nicht mehr zu sehen vermochte.

»Geh nur, geh nur,« sagte er leise.

Es lag etwas Triumphierendes darin, wie er es sagte.

Er hatte genug gesehen, genug empfunden ...

Hilflos hatte ihre Seele vor ihm gestanden. Nichts war ihm verborgen geblieben
– nichts – gar nichts... Und wenn sie es auch zu leugnen versucht hatte – er
kannte das. Sie war willens gewesen, mit ihm in die geheimnisvollen Gefilde des
verbotenen Landes zu dringen, wo nichts anderes wie die Leidenschaft
Herrscherrechte besaß und die Sinne geboten. Wenn auch heute nicht, morgen
nicht – aber der Tag mußte doch kommen.

Ja – der Tag mußte kommen.

Eine heimliche Freude durchfuhr ihn. »Ich lasse dich nicht; immer werde ich da
sein, wo du auch sein magst ...«

Durch die dunklen Kastanienbäume ging ein Säuseln und Sausen. Sie hatten ihre
Kandelaber mit den weißen Flämmchen aufgesteckt. Auf und nieder schwankten sie
im singenden Nachtwind. Blitzende Sterne waren dazwischen.

Noch immer sah Karlo Antonio in Richtung des Weges, den sie gegangen war.

» A rivederci!«

Dann setzte er lässig eine Virginia in Brand und ging der Chaussee nach, dem
nahegelegenen Moyland entgegen.

XVI Stoßt an! Herr Sauerbier lebe! Hurra hoch!

Das war ja die Sünde gewesen ...!

Nichts vergeht! – Heimlich und still, aber totensicher nimmt das Unabänderliche
seinen Weg. Alles und jedes, was in der Seele Wurzeln geschlagen, dann
scheinbar verwelkt und abstirbt – die leiseste Regung, der geheimste Odem
bringt es wieder zum Leben. Nichts vergeht; alles kommt wieder.

Luise stand in ihrem Zimmer und hatte das Fenster geöffnet. Ein warmer Hauch
nach Flieder und keimender Erde stieg herauf und legte sich um ihr Fühlen und
Denken. So wie sie gekommen war, noch ganz befangen von dem, was mit aller
Gewalt auf sie eingedrängt hatte, so stand sie noch jetzt. Wie sollte das
enden?! – Pflichtbewußt, sein ...?! – Die Gesetze der Kirche, die menschliche
Ordnung ...?! – Alles nur Kartenhäuser, wenn die Leidenschaften sich regen und
herrisch ihre angemaßten Rechte verlangen! – Fragt der Sturm danach, wenn er
kommt und die jungen Blüten vom Baume bricht?! – Er war eben da, ließ sich
nicht scheuchen – und wenn er ginge ... Ja, wenn er ginge ...! – Das war es ja
eben: nichts vergeht, und wenn es auch tot scheint – alles kommt wieder.

Dicht unter ihrem Fenster hatte sich ein Heller Lichtbalken schräg über die
Erde gebreitet. Er kam aus dem Wohnzimmer, wo ihr Mann noch über seine Pläne
gebückt saß, die er morgen dem Kirchenrate vorzulegen gedachte. Seit Wochen
schaffte er eifrig – und sie hier oben ... ? – Sie war mit ihrer Seele fern,
weit fort von dem Ringen und der Not ihres Mannes und sog mit gierigen Zügen
die Luft ein, die aus den schwarzen Wäldern von Moyland herwehte. Tiefe
Einsamkeit lagerte über den Gärten. Jenseits des Zimmerplatzes flämmerte ein
einsames Lämpchen. Sie wußte: mit der alten Baronin war es eher schlimmer denn
besser geworden. Ab und zu schwankte ein eiliger Schatten an der
matterleuchteten Gardine vorüber. Sie kannte den Schatten. Sie hatte Mitleid
mit den armen Leuten da drüben. Aber das half nichts; sie war ja selber
mitleidbedürftig. Wer doch das brutale Wachsein ihres Geistes einschläfern
könnte! – Niemand war bei ihr, wie nur das seltsame Flüstern und Raunen, das
durch die Nacht zog und heimlich ihre Schläfe umspielte. Immer verlockender kam
der Duft der Fliederblüten herüber. Ihre Seele war ratlos geworden. Eine Art
von Betäubung ging über sie hin, und da empfand sie den unwiderstehlichen
Drang, das Bedürfnis, sich dem Nichts, dem Vergessen, dem Unbekannten zu
opfern, ganz unbekümmert darum, was kommen würde. Wirklich die Liebe durchleben
... an seiner Brust erschauern ... ganz Weib sein ... In tiefer Sehnsucht hielt
sie die Arme gebreitet ...

Leise, geräuschlos fiel eine Schnuppe am nächtigen Himmel. Fern, jenseits der
schwarzen Wälder verschwand sie. – – –

Es war kein Geheimnis mehr – das mit den geknifften Kanzleibogen. Anderen Tages
schlüpfte es wie ein Mäuschen über die Dielen, dann wie zehn Mäuschen, dann wie
hundert Mäuschen – dann wie gefräßige, fette Ratten, die durch alle Ritzen
drangen, in die Häuser hineinsprangen und frech aller Welt in die Augen
hineinsahen, als wenn sie sagen wollten: »Seht, Kinder, da sind wir!« – Und die
dicke Therese sorgte dafür, daß diese Unheilsträger immer gemästeter und
wanstiger wurden, Junge bekamen, um auf diese Art weiter lärmen und quieksen zu
können: »Seht, Kinder, da sind wir!« – und das alles wegen des Briefes aus
Münster, auf dessen Siegel sich Krummstab und Bischofsmütze befanden. Die
Vernünftigen schüttelten die Köpfe, aber die Unvernünftigen, die Verbohrten ...

»Na, Gertzen,« sagte Pitt Hoffmann, »ist das nicht 'ne große Bedeutung und 'ne
großartige Sache! – Der Herr Generalvikarius, hat ihm nu endlich die
patriotische Blasepfeife entzweigeschlagen, denn wir können nur strenggläubige
Klarinetten gebrauchen. Heute abend geht's ab; der Herr Vikarius vertritt ihn.
Die Koffer sind schon gepackt, und wenn Stäwe mit ihm losfährt, kann ihm Herr
Piepmann noch 'nen extrafeinen Trauermarsch nachpfeifen.«

»Pitt, das freut mir aber kolosal,« erwiderte Gertzen. »Nu muß der Kerl mit der
großen Reputatschon wohl von seinem Thronsitz herunter?«

»Das muß er.«

»Aber der Mann hat seine Planens doch schon zu Papier gebracht!«

»Und du ...?« fragte Pitt.

»Ich habe die meinen im Koppe.«

»Dann bringe sie auch man zu Papier,« sagte Pitt Hoffmann mit einer
Gönnermiene, als habe er ein kleines Großherzogtum zu vergeben. »Heute
nachmittag ist Kirchenratssitzung; da läßt sich ein übriges tun, denn man kann
bei so 'ner Sache – und da meine ich mir mit – immer noch 'nen anderen Dreh
herausdividieren, denn kiek mal: da auf dem Tisch steht ein Schnäpschen
Wacholder.«

»Schön.«

»Und da glaubst du, daß das Schnäpschen für dich eingeschonken wäre?«

»Warüm nicht?«

»Da hast du aber daneben geglaubt,« lachte Pitt Hoffmann, »das hat Mama für
mich eingeschonken,« und damit nahm er das Gläschen und schüttete es sich ganz
bedächtig hinter die Weste. »Und wie das mit dem Schnäpschen ist, so ist das im
umgedrehten Kasus mit dem Turmhelm. Wesselink glaubt, er bekäme ihn, aber dann
bist du noch da, nimmst das Gläschen und trinkst es vor seinen leibhaftigen
Augen herunter.«

»Pitt,« sagte Grades Gertzen gerührt, »du bist ja ein ganz kolosaler Feldherr
mit's Denken, und ich glaube, du kannst, wenn's drauf ankommt, Tote wieder
lebendig machen.«

»Ich werde mich hüten, aber für dich einstehn, das werd' ich heute bei der
Kirchenratssitzung. Außerdem invitiere ich dich, morgen zu der großen
Volksberatung zu kommen. Die ganze ›Concordia‹ macht auch hin, und da wollen
wir sehen, wer recht hat – der Papst oder Bismarck, und ob sie die Herrn
Kapläne mit ihren Sperrgesetzen auspowern können.«

»Höhö!« lachte Gertzen.

»Was gibt's da zu lachen? – man sollte vielmehr weinen wie die Juden in der
babylonischen Wüste Sahara.«

»O, nix nicht!« meinte Grades, »es war nur eine kolosale Erfreuung für mir, wie
sie nu die Herren armen Kapläne benennen.«

»Na, wie denn?«

»Sperlinge.«

»Guter Witz,« konstatierte Pitt Hoffmann, »aber so'n Hauptsperling wird morgen
reden – und ich werde reden – und Karlo Antonio wird reden – und wenn's not
tut, haut er noch mit seinem Zuavensäbel mang die liberale Package. Und wenn
alles vorbei ist, dann wird noch im Lokal ein pläsierlicher Abend gefeiert,
denn die Hauptsache ist, daß der Mann mit der patriotischen Blasepfeife uns
zulängst unter der Nase klaviert hat.«

»Pitt, das gibt ja 'ne Revolutschon!«

»Wenn auch – und du kriegst den Turmhelm. – Mama, zwei Wacholder!« –

Es war kein Geheimnis mehr. – Pitt Hoffmann hatte die ganze Sachlage schon
richtig erkannt und prompt auseinander gehäkelt. Mit der nämlichen Post wie
Joseph von Arimathia hatte auch Doktor Steinberger ein dringliches Schreiben
erhalten. Die Kuvertierung der beiden Briefe war völlig identisch, nur
inhaltlich schlugen sie einen ganz verschiedenen Ton an, wenngleich sie auch in
jeder Hinsicht vollkommen sachlich gehalten waren. Rechtfertigung in eigener
Person, eventuelle spätere Verwendung vorbehalten – mit diesem Inhalt hatte
sich Doktor Steinberger abzufinden, und er tat es mit einem stoischen Lächeln.
In aller Ruhe traf er seine Anordnungen. Er wollte mit der Abendpost zu einem
befreundeten Konfrater nach Kleve reisen, um sich anderen Tages persönlich in
Münster zu stellen; was dann weiter kommen werde, müsse die Zeit lehren. Alle
Formalitäten, wie Aushändigung der Schlüssel, Übergabe der Kirchenbücher, waren
erledigt. Der Mittag ging hin. Unter dem Vorsitz Josephs von Arimathia nahm die
anberaumte Kirchenratssitzung einen regelrechten Verlauf. Die Leutchen waren so
einig wie selten. Alle gackerten, wie der Herr Vorsitzende krähte, legten wie
gesinnungstüchtige Hennen ihre Stimmeier auf die nämliche Stelle, und Joseph
von Arimathia bedeckte sie mit seinem Hut und sagte: »Ich danke Ihnen, meine
Herren, bitte aber, das Resultat noch geheim halten zu wollen, da ich darüber
in meiner Weise zu verfügen gedenke.«

Zur höheren Ehre Gottes geschah das.

Während der Sitzung war der gemaßregelte Dechant auch seinerseits nicht müßig
gewesen. Die ihm vor der Abfahrt noch verbleibende Zeit hatte er dazu benutzt,
bei ihm liebgewordenen Familien Abschiedsbesuche zu machen. Er ging zum Notar,
zu Doktor Horré und zur Familie Hartjes. Sogar bei der alten Baronin, obgleich
sie protestantisch war, war er gewesen, hatte ihr Trost zugesprochen und
manches liebe und gute Wort an das kranke Herz gelegt. Als er sich
verabschiedete und von der Tanzmamsell bis zur Hausschwelle begleitet wurde, da
sah ihm die Alte mit feuchten Augen nach und sagte: »Da geht der Friede,« und
dann legte sie gottergeben die Hände zusammen und betrachtete in stiller Wehmut
die Sevresporzellantasse, über welche die liebe Abendsonne mit einem
schmerzlichen Lächeln hinwegglitt. Bettje Theißen aber stand hinter den
Scheiben und weinte. – Bald darauf verlieh der Dechant mit Johannes Wesselink,
bei dem er ebenfalls angerufen hatte, das Haus, teilte dem Posthalter noch mit,
daß er erst vor dem Tore einsteigen würde, und ging mit dem jungen
Zimmermeister auf der Klever Landstraße in Richtung auf Moyland.

Ein warmer, laulicher Frühlingsabend lag über den Wiesen, die ihre Grashalme
leise auf und nieder bewegten. Das Schaumkraut blühte. Mit zieren Fingern hatte
es seine bläulichen Schleier von Fläche zu Fläche gehäkelt – bläuliche
Schleier, die sich eng umfingen, ins Ungemessene wuchsen und sich erst bei den
fernen Teichen ins Wesenlose verloren. Aus diesem Blütenrausch stiegen
vereinzelte Lerchen zum Himmel.

Eine geraume Wegestrecke lang waren die beiden Männer wortlos nebeneinander
gegangen. An einer Biegung der Landstraße aber blieben sie wie auf Verabredung
stehn.

Der Dechant reckte sich auf. Mit einem wehmütigen Blick glitt sein Auge über
die blühende niederrheinische Erde. So stand er lange und in stiller
Betrachtung.

»Und von dem soll ich Abschied nehmen ...« sagte er schließlich. Es klang so,
als hätte er zu sich selber gesprochen. Johannes Wesselink war dicht an seine
Seite getreten. Er empfand – hier war wirkliche Andacht, hier tat eine liebe
Seele den Mund auf.

Doktor Steinberger wandte sich.

»Um das trauern auch Sie,« sagte er in tiefer Bewegung und ergriff die Hand des
ihm liebgewordenen Mannes. »Die Erde ist schön und gut,« sprach er weiter,
»aber viele Menschen sind nicht gut – und die es sein könnten, bei denen ist
Wirrnis. Du sollst Heimat und Vaterland lieben und nicht alles Heil von
jenseits der Berge erwarten; das sollten die Menschen beherzigen. Aber tun es
die Menschen? – Du sollst gute Saat streuen, damit du eine gute Ernte hast; das
sollten die Menschen erwägen. Aber tun es die Menschen? – Es ist mir weh und
wund ums Herz wegen der Heimat.«

Er schwieg eine Weile, dann begann er wieder aufs neue zu sprechen: »Was uns
der Nazarener hinterließ, ist erhaben – ist göttliche Wahrheit. Folget ihm
nach! – Aber tun es die Menschen? – Seine Lehre ist eine Lehre der
Nächstenliebe und des Friedens. Allein die Menschen tragen den Herrsch- und
Regierteufel hinein und bringen somit Not und Kümmernis ins Land, wo doch eitel
Liebe und Freude sein sollte. Auch hier ist Not und Kümmernis, und es wird
immer schlimmer werden mit den kommenden Tagen. Aber wer ein Herz für die Not
hat, der sollte sich nicht scheuen, seine Ellenbogen zu rühren. Sturm und Hagel
müssen wir getrost über uns und unseren Acker ergehen lassen, denn es ist eine
Fügung des Himmels, wo man aber mit verkehrtem Erdenwert zu tun hat, da soll
man nicht hinter dem Berge halten, selbst auf die Gefahr hin, für die gute
Sache unterliegen zu müssen. Das Schicksal erhöht den Menschen, wenn es den
Menschen zertritt. – Lassen Sie sich nicht beirren, Wesselink. Vertreten Sie
vor aller Welt Ihre Ansicht. Widerstandslos gibt man unsere Eigenart auf, und
in keinem Lande der Welt ist der Katholizismus so römisch wie in Deutschland
geworden. Wahre Religion hat nichts mit Gelüsten und Begierden gemeinsam. Wahre
Religion kennt keine Römelei und keinen Religionsfanatismus, und wer es dennoch
verficht, derartiges in sie hineinzutragen, der setzt sich in Widerspruch mit
der allbefreienden Lehre des Heilands. – Seien Sie stark, Wesselink – und was
auch über Sie an Anfeindung hereinbrechen mag, beherzigen Sie die Worte: Du
sollst Heimat und Vaterland lieben und nicht alles Heil von jenseits der Berge
erwarten.«

Der Dechant schwieg. Wiederum schweiften seine Augen über das blühende Land
hin. Die niedrige Sonne hatte ein mildes Feuer darüber geworfen, so daß die
Schleier des Wiesenschaumkrautes in fast violetten Tönen aufleuchteten.

Die beiden sprachen nicht mehr. Sie hatten ihre eigenen Gedanken und ließen
sich von dem warmen Hauch der heimatlichen Scholle umspielen.

Gemächlich kam Stäwe gefahren; jetzt hielt der Postwagen an.

Noch einmal sahen sich die beiden Männer tief in die Augen.

»Vertreten Sie Ihre Ansicht vor aller Welt,« sagte der Dechant. »Und nun –
leben Sie wohl. Hoffentlich sehen wir uns später hier wieder. Auf eine bessere
Zukunft – und Gott mit Ihnen!«

Als Wesselink aufsah, kam das Pferdegetrappel schon aus weiter Ferne herüber.

Es war ihm traurig zu Sinn. Er setzte sich auf einen Chausseestein, drückte die
gefalteten Hände zwischen die Knie und sah dem Postwagen nach, bis er seinen
Blicken entschwunden war. Endlich riß er sich aus seinem grüblerischen Denken
heraus, erhob sich und ging mit dem festen Vorsatz, die Worte des Dechanten zu
beherzigen, wieder der Stadt zu. – – –

Anderen Tages wehte von der Turnhalle die päpstliche Fahne. Der Aufruf Josephs
von Arimathia hatte einen guten Resonanzboden gefunden. Selbst aus den
ferngelegenen Ortschaften fuhren Wagen vor, deren Insassen an der wichtigen
Versammlung teilnehmen wollten. Große Fragen standen auf der Tagesordnung. Die
Nachricht von dem Inkrafttreten des Sperrgesetzes hatte die niederrheinischen
Köpfe derart durcheinandergerüttelt und konfus gemacht, daß es in den meisten
aussah, als hätten sich etliche Dutzend Maikäfer ein Rendezvous in einer
Zigarrenliste gegeben. Ja – es ging wirr und bunt durcheinander!

Der Herr Gendarm Karl Friedrich Franz August Butterweck stolzierte bereits in
voller Montur vor der Turnhalle auf und nieder, um kraft bürgermeisterlichen
Beschlusses die gesetzliche Ordnung vor, während und nach der Versammlung
aufrecht zu halten. Er schwelgte ordentlich im Weiß seiner waschledernen
Handschuh und im Bewußtsein der ihm übertragenen Machtbefugnis und Würde.

Franz Hartjes stand noch in Überlegung, ob er hingehen sollte. Als aber Leopold
Derksen bei ihm vorsprach und ihm mitteilte, daß aller Wahrscheinlichkeit nach
auch Johannes Wesselink, Herr Piepmann, Doktor Horré und Konsorten antreten
würden, um gegebenen Falles gegen den ultramontanen Ansturm für Kaiser und
Reich eine Lanze zu brechen, stellte auch er sein Erscheinen in Aussicht, ließ
seinen Überrock aufbügeln und bearbeitete höchsteigenhändig seinen Zylinder,
den er für gewöhnlich nur an Königsgeburtstag aufsetzte, mit Hasenpfote und
Bürste. »Wenn mal, denn mal,« meinte er schließlich als Endresultat eines
längeren Selbstgespräches und bürstete weiter.

»Also du gehst hin?« fragte Frau Hartjes.

»Ja,« sagte der Rektor mit aller Bestimmtheit, und wie er das sagte, da zog
auch schon der Männergesangverein ›Concordia‹ mit klingendem Spiel und der
bekränzten Vereinsfahne vorüber, um nach dem Versammlungslokal zu marschieren.
Pitt als Dirigent mit weißbaumwollenen Handschuhen und Stimmgabel vorneweg;
hinter ihm die vier Musikanten, die bereits beim Schlußball zum Tanz
aufgespielt hatten. Seitwärts und am Kopfe des Zuges beschäftigte sich die
liebe Jugend damit, auf das Wohl einer waschechten Gesinnung Purzelbäume zu
schlagen. Selbst Fränkel Haas mit seinen pomadisierten und krölligen Haaren tat
mit, aber nicht aus Überzeugung und Herzenstakt, sondern vielmehr aus
Geschäftsinteresse. Er wußte: sein lieber Vater stand in regem Kälber- und
Kuhhandel mit den ultramontanen Niederungsbauern, und er glaubte daher, durch
seine klerikalen Purzelbäume zur Hebung des väterlichen Geschäftes auch
seinerseits in etwa beitragen zu können. Auch Julius Hoffmann hatte in dieser
großen Zeit seinen Liebeskummer begraben, purzelte gleichfalls und hielt seinen
Erzeuger für einen der Größten des neunzehnten Jahrhunderts, während den Zug
die dicke Therese und Miekske Pollmann beschlossen. Therese zu Fuß und mit
aufgetakeltem Sonntagshut, Miekske im Korbwagen, von Adele Knipp und Bellecke
Kermes geschoben, während andere Repräsentantinnen der Nähschule den Wagen
eskortierten und sich möglichst befleißigten, Schritt und Tritt mit der
Musikkapelle zu halten. So ging es zum Tore hinaus, und als Herr Butterweck
sah, wie die ›Concordia‹ so pompös mit ihrem Vereinsbanner heranzog und in
einer fast militärischen Weise ihre kirchliche Gesinnung in den Boden
hineinstampfte, da konnte Herr Butterweck nicht anders: er stand stramm und
salutierte. Und Pitt Hoffmann kommandierte: »Augen links!« – und als er dann
noch Herrn Karlo Antonio in seiner Zuavenmontur bemerkte, kommandierte er
nochmals: »Augen links!« und führte hierauf die ›Concordia‹ in die Turnhalle,
woselbst er für die Herren Mitglieder etliche Lagen Bier bestellte und sie
alsdann auf die Ehrenplätze, unterhalb der bekränzten Rednertribüne, placierte.
Fähnchen in den päpstlichen Farben gaben der ganzen Ausstattung einen
feierlichen Anstrich, der sich noch grandioser gestaltete, als neben der
Tribüne die Vereinsfahne aufgepflanzt wurde. Der Saal war bereits stoppelvoll,
als Johannes Wesselink, Leopold Derksen, Doktor Horré, Herr Hartjes, der Notar
im Verein mit noch anderen liberal gesinnten Männern erschienen, nicht eben mit
freundlichen Blicken der Anwesenden begrüßt, sich aber alsbald im Gedränge der
vielen Menschen verlierend. In einer gemütlichen Ecke hatten sie sich
zusammengefunden. Auf dem Gesicht von Johannes Wesselink stand eine tiefe Ruhe
geschrieben. Er wußte, was er zu tun hatte. Die Worte des Dechanten hatten
einen zuversichtlichen, freudigen Widerhall in seinem Herzen gefunden. »Nicht
alles Heil kommt von jenseits der Berge,« sagte er fest.

Herr Butterweck war bereits mit Helm, Säbel und Portepee, kurz in kompletter
Ausrüstung, auf einen Stuhlsitz gestiegen, um die Situation besser übersehen zu
können. Ohne Ansehn der Person, ohne Beeinflussung und Parteilichkeit, aber
energisch gedachte er seines Amtes zu walten.

Die ganze Versammlung stand in reger Erwartung. Herr Joseph von Arimathia mußte
bald kommen. Die dicke Therese, ihr Schwager Gertzen und später auch Frau
Hoffmann hatten sich bis dicht an die Tribüne gedrängelt. Miekske war mit ihrem
Gefährt und ihren Ehrenjungfern mehr im Hintergründe geblieben.

»Adele,« warnte sie ihre Nähschülerin, »ich bitte dir, dich verhalten zu wollen
und keine Dummheit zu machen. Die Kasse ist für heute geschlossen.« Dabei fing
sie einen dicken Brummer von der Wagendecke herunter, worauf ihre kregelen
Blicke mit einem glücklichen Schimmer zu ihrem Bruder Karlo Antonio
hinüberflogen, der mit seinem Zuavenkäppi und dem markanten Gesicht darunter an
der Tür stand, um den Herrn Vikarius in Empfang zu nehmen. Viele Weiberaugen
hingen an den interessanten Zügen des stattlichen Mannes.

Ab und zu lief ein verhaltenes Räuspern durch den Saal. Er mußte bald kommen.

Pitt verteilte die Notenblätter unter seine Kumpane, aber mit einer so
getragenen Wichtigkeit, daß alle es sehen mußten. Er war sich noch nie so
bedeutend vorgekommen wie heute. Unter Mithilfe des zweiten Dirigenten hatte er
ein Begrüßungspoem verfaßt, das beim Erscheinen des Ersehnten vom Stapel
gelassen werden sollte. Dem Text war die Melodie des Studentenliedes ›Stoßt an!
Bonna soll leben! Hurra hoch!‹ unterlegt worden, eine sinnige Aufmerksamkeit im
Hinblick auf die Studentenzeit des Vikars, die er in den Konvikten zu Bonn und
Münster verlebt hatte.

Da – ein geheimnisvolles »Pst!«

Alle Hälse machten sich so lang wie die von Gänsen, wenn Futterzeit ist, und
sie mit Roggenbrot und Maismehl abgespeist werden sollen. Dann ein
Begrüßungsgetrampel – und unter diesem Getrampel erschien Joseph von Arimathia
und wurde von Karlo Antonio bis in die Mitte des Saales geleitet.

Er dankte gerührt, sichtlich erfreut über die spontane Beifallsbezeugung. Aber
es sollte noch besser kommen.

Die ›Concordia‹ stand auf und stieß dreimal die Bierglaser zusammen. Hierauf
erhob Pitt Hoffmann die Stimmgabel.

»Eins, zwei, drei!« kommandierte er leise, und da ging das vierstimmig und aus
echt deutschen Männerkehlen durch die Turnhalle:

»Stoßt an! Herr Sauerbier lebe! Hurra hoch!
Er kommet gegangen auf geistlichen Schuh'n
Und tut jetzt gewaltige Taten hier tun!
Hurra hoch!

Stoßt an! Herr Sauerbier lebe! Hurra hoch!
Wo solch ein Hirte die Herde regiert,
Da ist sie wahrhaftig nicht angeschmiert!
Hurra hoch!

Stoßt an! Herr Sauerbier lebe! Hurra hoch!
Wer diesem Hirten im Wachen und Schlaf
Nicht folget, der ist kein geduldiges Schaf!
Hurra hoch!

Stoßt an! Herr Sauerbier lebe! Hurra hoch!
Er führt seine Heide durch Trübsal und Sumpf
Zur himmlischen Weide – denn Zentrum ist Trumpf!
Hurra hoch!

Stoßt an! Herr Sauerbier lebe! Hurra hoch!
Und wäre Papst Pius Höchstselber im Saal,
Er machte ihn sicher zum Kardinal!
Hurra hoch!«

Und »Hoch!« und nochmals »Hoch!« brauste es durch die Turnhalle, und Karlo
Antonio Pollmann schwenkte sein Käppi, und die dicke Therese griff an ihren
stattlichen Busen, um ihre Rührung zu meistern, und Miekske fing drei Fliegen
auf einmal, und Leopold Derksen machte ein Gesicht, als habe er unversehens auf
ein Pfefferkorn gebissen, und Doktor Horré hielt sich den Bauch, als habe er
Kolik und Seitenstechen gleichzeitig bekommen, lachte aber dazu, daß er blau
und rot im Gesicht wurde, während Gertzen. der mit seiner Schwägerin in der
Nähe der ›Concordia‹ saß, immer nur von einer ›kolosalen Ovatschon‹ sprach und
Pitt Hoffmann die Hand drückte, als müsse er ihm seine Seele auf Leben und
Sterben verschreiben – und während all dieser Vorgänge und Ovationen hatte sich
Joseph von Arimathia ruhig zur Tribüne begeben, die Hände gefaltet und sich
dann zweimal geräuspert.

»Bravo!«

»Das war für das Räuspern,« meinte Herr Piepmann.

»Vielgeliebte, katholische Christen!« also begann Joseph von Arimathia. »Gruß
und Segen zuvor! – Meine eigentliche Rede kommt später, und ich stehe nur als
erster hier an dieser Stelle, um Ihnen die Hiobskunde ans Herz zu legen, die da
lautet: das drohende Gespenst des Sperrgesetzes ist zum Faktum geworden.«

»Pfui!«

»Ja, meine Geliebten in Christo, das ›Pfui‹ ist berechtigt.«

»Bravo!«

»Es schreit zum Himmel auf, was alles passiert ist. Aus dem Volke heraus,
gleichsam aus dem Einfältigen heraus, soll es zum Himmel und zum Thron des
Allerhöchsten emporschreien.«

»Sehr gut!«

»Und daher habe ich mich entschlossen, bevor ich selber mit dem schweren
Rüstzeug der Theologie und des Verstandes anrücke, Männer des Volkes reden zu
lassen, weil es unserem lieben Herrgott geradezu angenehm sein muß, aus der
Stupidität der Laien zu hören, wie es um seine bedrückte Kirche bestellt ist,
denn er sagt selber: Selig sind die Armen im Geiste, denn ihrer ist das
Himmelreich. Also, treten Sie vor, Geliebte in Christo, und sprechen Sie sich
Ihren Kummer vom Herzen herunter. Per crucem ad lucem!«

Unter tosendem Beifall verließ er die Rednertribüne. Pitt Hoffmann war an seine
Stelle getreten.

»Meine Herren! – Ich heiße Pitt Hoffmann ...«

»Sehr gut!«

»Ich bin aber nicht, wie der Herr Vorredner gemeint hat, ein Mann aus dem Volke
und ein einfältiger Laie, sondern schätze mir höher ein und rechne mich zu den
gebildeten Ständen.«

»Wie sich das gehört,« konstatierte Frau Hoffmann.

»Indessen jedoch,« fuhr der Redner fort, indem er seine baumwollenen Handschuhe
auszog und sie neben sich legte, »indessen jedoch gehöre ich auch nicht zu der
nobelen liberalen Gesellschaft, die immerzu mit Glassanten, unsauberen
Redensarten und properen Fingernägels heranrückt, sondern zähle mir vielmehr zu
denen, die was Schwarzes unter den Fingernägels besitzen, dafür aber ein reines
Herz haben und mit 'nem reinen Mundwerk aufwarten können.«

»Bravo! – Bravo!« skandalierten die Mitglieder der ›Concordia‹ und ließen zu
Ehren ihres Präsidenten eine neue Bierlage auffahren.

»Und drum, meine Herren, ist ›Schwarz‹ mein Ehrenkleid, weil es soviel wie
›Zentrum‹ bedeutet, denn ich schieße mit meiner Ansicht immer ins Zentrum. Aus
demselben Grunde sagt auch Alban Stolz so lieblich: Ein Ultramontaner ist in
den Augen Gottes der vornehmste Mensch, wohingegen ein katholisch Getaufter,
welcher nicht ultramontan ist, man 'ne taube Nuß gilt und gar nichts bedeutet.
›Schwarz‹ ist besonders die Farbe des heiligen Todes. Drum müssen wir nur recht
viel Tote begraben, weil sonst ein schlechtes Geschäft und purer Unfrieden ins
Volk kommt, aber das schlechteste Geschäft und die tollste Wirtschaft haben
doch die Liberalen mang die Leute gebrungen. Ich frage mit meinem Freunde
Gertzen: warum denn? – Erstens: weil sie heidnische Bildnisse nackig
entblößen.«

»Hurra!« und nochmals »Hurra!« ging das durch den Saal.

»Hartjes, das geht auf Sie,« lachte der Doktor.

»Zweitens: weil die Herren Dökters die edle Geistlichkeit viel zu spät zu die
Toten berufen.«

»Und das geht auf Sie,« lächelte Hartjes.

»Und drittens: weil die Liberalen Gefallen haben an weibliche Tanzmeisterbeine,
und weil das so ist, habe ich auch meinen Julius von 's Tanzen zurückgezogen,
und darum sind die Maigesetze und die Sperlinge in die Welt gekommen – und das
ist zu beweisen gewesen. Und weil ich's getan habe, kann ich jetzt als
gebildeter Mann meinen Appartemeng nehmen. Die Ungebildeten sagen ›Abtritt‹
dazu. Ich bin aber kein Mann aus dem Volke – und habe gesprochen.«

Die letzten Worte waren schon halb in einem donnernden Applaus untergegangen.
Hüte wurden in die Höhe geworfen, Taschentücher geschwenkt, und der
Männergesangverein ›Concordia‹ stürmte die Tribüne, hob den Redner empor und
trug ihn zu seinem Dirigentensitz zurück, indem die Mitglieder schnell eine
Strophe zum Begrüßungsgedicht interpolierten und sie lauthals sangen:

»Stoßt an! Pitt Hoffmann soll leben! Hurra hoch!
Wer mit schwarzen Nägeln aufwarten kann.
Der ist der richtige Zentrumsmann!
Hurra hoch!«

Frau Pitt mußte sich halten, um nicht vor Freude ohnmächtig zu werden. Immer
neue Bravosalven erschütterten die Turnhalle, und der Tumult legte sich erst,
als Grades Gertzen in die Verlängerung rückte und um die Erlaubnis bat, jetzt
auch seinerseits sprechen zu dürfen.

»Der auch!« grinste Leopold Derksen, »na, denn man zu.«

Und da stand er schon, schlug sich auf die Brust und begann dann: »Mitbürger,
Freunde! – Pitt Hoffmann ist eben Pitt Hoffmann ...«

»Bravo!«

»Und ich schreibe mir Gerhard Gertzen, kann aber so 'ne kolosale Redens nicht
halten, wie er kann. Das will ich auch gar nicht, denn es ist schon genug
Revolutschon in die katholische Kirche. Aber das will ich nur sagen: unser
Turmhelm ist wurmstichig geworden. Ich frage: warum denn? – Weil er Würmers
bekommen hat. – Und das freut mir kolosal, weil wir Zimmermeisters hierdurch
Arbeit beziehen. Aber wer kriegt sie? Etwa ein ultramontaner Mann mit 'ner
heiligen Meinung? – I, Gott bewahre, die Herrens! – Unser seliger Dechant –
Gott hat ihn glücklich herausgeschmissen – war anderer Meinung. – Ein
liberaliger Mann mit lutherschen Raupens im Koppe bekommt sie, denn er hat
seine Planens schon fertig, aber man bloß auf dem Papier, während andere
Zimmermeister, die auch Planens besitzen, aber im Geiste, man das Nachkucken
haben. Mein Konkurrenzmann hat Reputatschon – und Reputatschon ist eben
Reputatschon, dagegen kann unsereiner nicht gegen an operieren. Und ich frage:
warum denn? – Weil Reputatschon eben Reputatschon ist und etwas Liberales
bedeutet – und davon sind die Sperlingsgesetze gekommen. – Das wollte ich sagen
und nehme jetzt gehorsamst meinen Abtritt und nicht meinen Appartemeng, weil
ich nur Volk bin und nicht wie Pitt zu die gebildeten Stände gehöre.«

»Gertzen soll leben!«

Unter Beifallsgetrampel ging das noch einmal: »Gertzen soll leben!«

»Quasselkopp!« rief es von einer anderen Stelle.

»Wer meint mir?!«

»Ich!«

Leopold Derksen hatte lachend gerufen.

»Dummheit lacht!« hielt ihm Gertzen wütend entgegen, »aber ich bin der Kerl,
weil ich meine Ansicht vertrete und sage: die Sperlingsgesetze sind bloß durch
den liberaligen Turmhelm gekommen. Und das ist sehr miserabel, und wenn das der
heilige Vater erführe ...«

»Ehre, wem Ehre gebührt!« rief eine kräftige Stimme dazwischen.

Alle Blicke hatten sich auf Joseph von Arimathia gerichtet.

»Ja, Geliebte in Christo, Ehre, wem Ehre gebührt! – Um Ihnen das zu erklären,
möchte ich mir vorher eine Frage erlauben. Ich setze den Fall: es ist nicht
angängig, eine concordatio inter sacerdotium et imperium, also eine Eintracht
zwischen Priesterschaft und Königtum, anzubahnen – auf welche Seite würden Sie
sich stellen, Geliebte in Christo?«

»Auf die Seite der Herren Kapläne!« rief das bunt durcheinander.

»Richtig! – und ich setze den Fall: ein kirchliches Bauwerk muß aufgeführt
werden. Es find hierzu zwei Meister in Aussicht genommen, ein christlicher und
ein nichtchristlich gesinnter. Welchen von beiden würden Sie wählen, Geliebte
in Christo?«

»Den katholischen – den preußischen nicht!«

»Richtig! – so hat auch die gestrige Kirchenratssitzung beschlossen. Meister
Gerhard Gertzen wird den Turmhelm errichten.«

Na – nu aber!

Ein Heidenspektakel ging los, ein Kuhgetrampel – und bissige Rufe waren
dazwischen: »Höhö, Nonnenhannes!« – und dann wurde wieder beifallsfreudig
geklatscht und gebrüllt, aber so kräftig, daß der Kalk von den Wänden
herabfiel.

»Die Kerle sind wohl verrückt,« meinte der Doktor.

»Gottverdammich!« knirschte Leopold Derksen, »nu mußt du aber sprechen.«

»Noch nicht,« sagte Johannes mit aller Ruhe; sein Gesicht aber war so bleich
wie die Wand geworden.

Joseph Sauerbier streckte die Hand aus. Der Tumult verstummte.

»Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Rentmeister Karlo Antonio Pollmann aus
Moyland.«

»Bravo!« – und da stand schon der Redner.

Aber es war nicht der Rentmeister, sondern der Postmeister; er hieß auch nicht
Karlo Antonio Pollmann, sondern Herr Piepmann.

»Mein Herr,« fuhr Joseph von Arimathia auf ihn los, »ich habe Ihnen ja gar
nicht das Wort erteilt. Sie dürfen also nicht reden.«

»Will ich auch gar nicht, sondern man pfeifen,« sagte Herr Piepmann, »denn was
ich hier hörte, kann ich nur durch meine Flötepfeife erwidern. Bosheit muß
ausgepfiffen werden. Das Höchste was wir auf Erden besitzen, ist dieses ...«

Und dann pfiff er:

»Deutschland, Deutschland über alles,
Über alles in der Welt ...«

»'n netter Beamter!« johlte es ihm von allen Seiten entgegen.

»Bin ich,« sagte Herr Piepmann. »Der Staat will auch seine Rechte behalten, und
mit dem Brotkorbgesetz ist das gar nicht so schlimm. Folgt man, pariert man,
dann könnt ihr alle leben wie der Kanarienvogel im Rübsen!«

Und dann pfiff er wieder wie'n lustiger Stieglitz:

»Der Papst lebt herrlich in der Welt ...«

»Klebt ihm 'ne preußische Freimarke aufs Maul!« rief ein Concordiamitglied
dazwischen.

»'raus! – 'raus!«

»Ruhe! – Ruhe!« kommandierte Herr Butterweck von seinem Stuhlsitz herunter,
»sonst muß ich als Schandarm in die Verlängerung springen. Im Namen des
Gesetzes ...!«

»'runter! – 'runter!«

»Tu' ich,« sagte Herr Piepmann, »aber ich will noch eben bemerken, daß ich mich
unter der bestehenden Ordnung ganz mollig fühle und mein Leben als ein
kreuzfideler Liberaler verschleiße.«

»'runter! – 'runter!«

»Danke,« nickte Herr Piepmann, steckte die Hände in die Hosentaschen und pfiff
dann:

»Seid umschlungen Millionen ...«

Hierauf verließ er das Podium und nahm unter Beifall und wütigen
Gegendemonstrationen seinen früheren Platz ein.

An seine Stelle war Karlo Antonio Pollmann getreten.

» Signori! – Signore ...!« Er schwenkte sein Käppi. »Ich habe den italischen
Himmel gesehen ... Azure!«

»Bravo!«

»Ich habe den großen Sankt Peter gesehen ... I portici sono di marmo!«

»Bravo!«

»Ich habe den heiligen Vater gesehen ... Superbo!«

»Hurra!«

»Ja – signori, superbo im Geiste! – allein sein materielles Leben ist trostlos.
Der ärmste Lazzarone ist glücklich gegen ihn zu preisen. Der Statthalter
Christi liegt auf Heu und Stroh gebettet.«

»Pfui!«

»Das haben die Großen der Erde geleistet!«

»Pfui!«

»Das hat ein Bismarck, ein Viktor Emanuel zuwege gebracht!«

»Pfui!«

»Aber alles wäre anders gekommen, hätte er mir gefolgt, hätte er mir den
Oberbefehl über seine Zuaven gegeben. Damals, vor Jahren – ich wäre der Mann
des Tages gewesen. Im blutigen Ringen hätte ich das Patrimonium Petri über
Wasser gehalten, hätte das Zeichen des Sieges auf den großen Sankt Peter
gepflanzt, Viktor Emanuel gefangen genommen und Bismarck in seine Schranken
gewiesen.«

Eine frenetische Beifallssalve quittierte spontan für die gesprochenen Worte.

»Meine Herren, ich danke! – Aber der heilige Vater wollte nicht. Er ließ meinen
Rat unberücksichtigt. Er war zu milde, er war zu gut, er war zu barmherzig. Der
heilige Vater konnte kein Blut sehn.«

»Ach, Gott nicht,« schluchzte die dicke Therese, »der arme heilige Vater!« und
dann sah sie Frau Pitt Hoffmann an und dann Miekske Pollmann, was die wohl
sagen würden zu der traurigen Sache.

Aber die konnten nichts sagen, die konnten nur weinen.

»Und da reden die Dummen von einem Gang nach Canossa?!« erklang es von neuem. –
»Nein, der heilige Vater konnte kein Blut sehn. – Und so werden die Opfer, die
edelmütigen Taten des Weltregierers in Preußen gewertet?! Schmachvoll! – Allein
die Kirche wird nicht untergehn. Im Gegenteil – in der Verfolgung wird sie
geläutert, gekräftigt, mit neuer Schönheit umkleidet. Sie muß völlig unabhängig
sein von jeder Staatsgewalt – und drum müssen wir kämpfen gegen Anmaßung und
Altkatholiken. Nette Menschen das – und erst ihr Bischof?! – Ein Bischof, aber
in Gänsefüßchen zu setzen.«

»Sehr gut!«

» Signori! – Signore ...!«

»Bravo!«

»Ich habe Rom gesehen ... I portici sono di marmo!«

»Bravo!«

»Ich habe den heiligen Vater gesehen ... Superbo!«

»Hurra!«

»Und weil ich die gesehen habe, müssen wir kämpfen. Wir müssen unsere
Präsenzstärke erhöhn, die Landwehr aufbieten, den Landsturm verdoppeln,
geistige Zuavenbataillone formieren – und wenn Sie wollen, werde ich das
Kommando übernehmen. Ich bin zu Ihrer Verfügung – ich, Karlo Antonio Pollmann
...«

»Bravo!«

»Wir ziehen mit!« rief die dicke Therese und schwenkte ihr Taschentuch.

»Natürlich!« johlte Leopold Derksen, »aber als Feldwebel mit's dicke
Notitzbuch.«

»Maul halten!«

»Hurra, Herr Pollmann!«

»Mit dem feigen Erdulden,« lenkte der Redner allmählich zum Schluß ein, »dem
Lieben im Ertragen, dem Töten des menschlichen Willens und mit dem Küssen des
staatlichen Prügels, der auf unserem Rücken herumklopft, muß endlich aufgeräumt
werden! Zieht die geballte Faust aus der Tasche. Stoßt sie der brutalen
Staatsgewalt unter die Nase. Himmel Sakramento! – ultramontan heißt jenseits
der Berge. Seid Ultramontane! – Reißt eure preußischen Scheuklappen herunter.
Seht zu, was euch not tut. Nicht hier, nicht in Preußen, nicht in Deutschland
liegt euer Heil! Jenseits der Berge liegt es unter italischem Himmel, im
Schatten des großen Sankt Peter. Wendet eure Blicke nach Rom. – Die Pforten der
Hölle werden es nicht überwinden. I portici sono di marmo! – Lieber Deutschland
zerfetzt, lieber die Einheit zum Teufel, als ein Krümchen vom Felsen Petri
verlieren. Rom ist die Welt – drum wendet die Blicke auf Rom und den großen
Sankt Peter!«

Karlo Antonio Pollmann verstummte.

Mit einem dumpfen Schrei war Johannes Wesselink aufgefahren.

»Schwindler! – Betrüger! – Verräter ...!«

Alle Köpfe wandten sich. Ein drohendes Murren war um ihn. Die
Niederungsmenschen hatten schon das erbärmliche Wort von früher auf der Zunge,
um es ihm entgegenzuschleudern. Aber die Zunge blieb stumm. Vor dem furchtbaren
Ernst des aufgefahrenen Mannes, der jetzt so ruhig wie die tiefen Kolke seiner
Heimat geworden war, wagte sich die Opposition nicht heraus. Der Augenblick
hielt sie im Bann. Ungewollt und in ohnmächtiger Wut mußten sie hören und
sollten sie hören ...

»Und Sie, Mensch, dahinten ...! – jedes Wort, was Sie geredet haben, ist eine
Infamie, eine große Lüge gewesen! – Sie alle lügen – bewußt und unbewußt, aber
Sie lügen! Rom ist nicht die Welt – die Welt ist eure Heimat, der Boden, auf
dem ihr steht, das Herz, das euch wohl will! Hört nicht auf diesen! – Richtet
nicht eure Blicke nach Rom, wenigstens nicht ausschließlich auf Rom! Seid gute
Katholiken hier auf der heimischen Erde! – Und ihr da im Schafspelz – Wölfe im
Schafspelz! – stets seid ihr unfaßbar, dreht euch bald nach dieser, bald nach
jener Seite; bald seid ihr politisch, bald religiös, stimmt bald in dieser,
bald in jener Farbe, schwarz aber kommt immer wieder zum Vorschein. Nicht um
die Religion ist's euch zu tun, nicht um die Worte des Heilands – nein, ihr
wollt weiter nichts als herrschen und aus dieser Herrschsucht heraus das Reich,
den eigenen Herd und die blutig erkämpfte Einheit verkleinern. Was geht euch
das Reich an, wenn nur Rom triumphiert?!«

»Unerhört! – Frechheit!« rief Joseph von Arimathia.

»Die ist auf eurer Seite,« hielt ihm Johannes entgegen. »Wir haben doch soeben
gehört, was ihr wollt. Laßt uns doch den Frieden im Lande! Hetzt nicht, treibt
keinen Keil zwischen die Herzen, und wenn's euch nicht paßt, so geht doch, geht
doch – die Tür steht euch offen. Die eigene Heimat sollte euch ausspeien. Ihr
tragt falsche Gedanken, verkehrte Lehren in unsere Seelen hinein. Damit macht
ihr uns irre von Kind an, damit reißt ihr uns aus dem Leben der Wahrheit,
erstickt ihr die Liebe zum Reich und bringt Unfried zwischen die Nächsten. Und
wer nicht so will, wie ihr wollt, dem setzt ihr den Fuß ins Genick. Ich hab's
an meinem eigenen Leibe erfahren. Der Haß ist mir an die Kehle gesprungen; ihr
hetzt mir die Not aufs Dach; ihr reißt mir das Herz auseinander ... Ihr wollt
mir die Liebe zur niederrheinischen Scholle verekeln! – Aber ich bleibe, ich
laß mich nicht knechten – und wenn ich drüber zum Bettler werden sollte: ich
bleibe und kämpfe im Glauben an die seligmachende Wahrheit, im Dienste der
Wahrhaftigkeit, der Vaterlandsliebe und in Treue gegen Kaiser und Reich. – Lebt
wohl!«

Erhobenen Hauptes, von Leopold Derksen, dem Rektor, Doktor Horré und den
anderen liberalgesinnten Männern gefolgt, verließ Johannes Wesselink die
Versammlung.

Für einige Augenblicke herrschte eine lähmende Stille in der Turnhalle, dann
aber brach der Sturm los, der sich erst legte, als Joseph von Arimathia
Schweigen gebot, den Stiernacken reckte und mit mächtiger Stimme in die
atemlose Menge hineinrief: »Laßt die religionsleeren Köpfe doch laufen!«

»Bravo!«

»Wir sind eine pusillux grex, eine kleine Schar, aber wir wissen zu kämpfen.
Denkt daran bei den kommenden Wahlen. Aber wählt ultramontan, denn alle Zettel
werden zweimal geprüft: einmal im Wahllokal, einmal im Himmel. Treten wir daher
bis zum letzten Mann an die Urne heran – und wie in den Weihnachtstagen der
Schnee erst in schwachen Flöckchen niederrieselt, um immer stärker zu werden
und schließlich in ein dichtes Schneegestöber überzugehen, so sollen auch die
Flöckchen der Wahlzettel zum Schneegestöber und zur Lawine werden, unter der
die Gegner, die gegen das Zentrum stimmen, veratmen. Drum auf zum Kampfe, auf
zum Siege!«

»Hört! – Hört!«

»Und wenn es dazu käme, daß eine Kreatur des Staates hier als Pastor fungieren
sollte – ich lösche die ewige Lampe aus, zerbreche die brennende Kerze und
trage das Sanktissimum aus der Kirche fort, mitten durch die kniende, weinende
und jammernde Menge.«

»Bravo!«

»Hoch die triumphierende Kirche!« rief der Sprecher mächtig dazwischen. »Der
Fels Petri wird ewig bestehen; die Liberalen und Herr von Bismarck, mit dem
Abgötterei getrieben wird, haben keine Macht darüber. Bismarck ist nur ein
sterblicher Mensch, wie wir alle! Gegenwärtig ist er krank, und er liegt auf
seinem Schmerzenslager da – hilflos wie ein Tropf, wie ein armseliger Bettler.
– Gott läßt sich nicht höhnen!«

»Nieder mit Bismarck!«

»Halt!« schrie in diesem Augenblick der Gendarm, sprang vom Stuhl und drang
gegen die Tribüne. »Ich löse die Versammlung auf!«

»Was wollen Sie?!« schrie ihn Karlo Antonio Poltmann an.

»Sie haben hier nichts zu sagen!« meinte Pitt Hoffmann.

Die Mitglieder der ›Concordia‹ wurden bedrohlich.

Aber Herr Butterweck ließ sich nicht stören.

»Im Namen des Gesetzes!« rief er bestimmt, »Sie haben die Folgen zu tragen.«

»Werft ihn 'raus!«

Butterweck legte die Hand an den Säbel.

»Im Namen des Königs ...!«

Ein fanatisches Toben war um ihn.

»Ruhe! – Ruhe!« ermahnte Joseph Sauerbier, »wir weichen der brutalen Gewalt,
aber ich segne die Hand noch, die uns hinausweist. Der Zweck ist erreicht. –
Folget mir alle – folget mir alle! Per crucem ad lucem!«

Die dicke Therese weinte. Miekske sah hundert Fliegen vor sich und fing
wenigstens zehn Stück auf einmal.

Karlo Antonio war wie schützend an die Seite seines Freundes getreten. Mit
einem donnernden Hoch auf den Vorsitzenden wälzte sich die nach Hunderten
zählende Menge zum Saale hinaus, wobei die ›Concordia‹ sang:

»Stoßt an! Herr Sauerbier lebe! Hurra hoch!
Er führt seine Herde durch Trübsal und Sumpf
Zur himmlischen Weide – denn Zentrum ist Trumpf!
Hurra hoch!«

Die tobende Menge verlief sich. Die Welt lag so ruhig und still da, und die
Kastanienbäume in der Allee blühten schöner denn je und hatten ihre milden
Kerzen aufgesteckt zum Preise des allewigen Gottes.

XVII Der Kerl im blauen Kittel kommt wieder

Ja – es war eine schwere Zeit, es war eine Zeit der Bitternis und der Sorge.
Und so, in steter Bitternis und Sorge, vergingen etliche Monate. Joseph von
Arimathia verwaltete ohne Genehmigung der Staatsgewalt die ihres Seelenhirten
beraubte Pfarrei, tat Gutes und Ungereimtes je nach Bedarf, kümmerte sich nicht
um die Verwarnungen der Regierungsbehörde, wirkte lediglich unter bischöflicher
Approbation und verschmähte es, die Hand nach dem heilsamen Krüglein zu
strecken, um mildes Öl in die bewegten Wasser der Konfliktszeit zu gießen.
Langsam, aber sicher musterte er sich zu einem Kampfhahn heraus, der es
verstand, weidlich und mit vollem Halse zu krähen und über den Acker
Steinbergers zu stolzieren, als habe er ihn bereits auf Jahre hinaus so gut wie
in Erbpacht genommen. Joseph von Arimathia krähte; und als er zum ersten Male
krähte, da hatte Grades Gertzen mit seinen Gesellen den baufälligen Turmhelm
von Sankt Nikolai bestiegen, hatte Schiefer und Verschalung gelöst und das
ganze Balkengerüst in die Tiefe gelassen. Und wie er zum anderen krähte, da
hatte Grades seinen Bauplan wirklich fix und fertig auf dem Papier stehn,
brachte die angesteigerten Hölzer in die richtige Fassung und Form,
verarbeitete sie auf seinem Zimmerplatz zu Doppelzangen und Sprengwerken, hielt
aber aus Opposition gegen Wesselink am alten Kaiserstil fest und hoffte durch
verstärkte Kreuzverbindungen das Mißliche der ganzen Anlage gehörig sichern zu
können. Zuversichtlich sah er der Errichtung des Turmhelms entgegen. Wesselinks
Tätigkeit war so gut wie kaltgestellt worden. Auf seinem Werkplatz ließ sich
die Axt nur noch an den Vormittagsstunden vernehmen. Den größten Teil seiner
Gesellen hatte er aus Mangel an Arbeit entlassen müssen. Es war still und leer
um ihn. Seine eigenen Mittel schrumpften zusammen, und je mehr sie zerfielen,
um so größer und nachhaltiger wurde der Unfried unter seinen eigenen Sparren.
Nur von wenigen Freunden umgeben, sah er schweren Herzens und mit
nachdenklichen Augen in die kommenden Tage. Es ging bergab mit ihm, immer mehr
bergab, und wenn er auch verwinden konnte, daß man seiner Zimmermannsehre das
Sonntagskleid vom Leibe gerissen hatte – das Bedrohliche, Trügerische,
Unhaltbare seiner häuslichen Verhältnisse konnte er kaum noch verschmerzen.
Seine Zukunftsfreudigkeit hatte vorzeiten eine andere Welt gesehen, eine Welt
mit guten und deutschgesinnten Menschen, und nun sah er nur in höhnische
Gesichter hinein und in irre geleitete Herzen. Er hatte für sein Ringen und
Schaffen, für seine Liebe zur heimischen Erde nicht auf Erkenntlichkeit
gerechnet, aber daß man ihm für seine Guttaten nur harte Kieselsteine anbot,
das machte ihn bitter – und dennoch ging er im Interesse der guten Sache zu
Grades Gertzen und beschwor ihn aus sachlichen Gründen, an Stelle des
veralteten Kaiserstils die neue und bewährte Konstruktion mit Andreaskreuzen zu
setzen. Er sprach umsonst. »Jetzt bin ich der Kerl mit der kolosalen
Reputatschon geworden,« hielt ihm Grades entgegen. »Ich habe meine eigenen
Planens gezeichnet und brauche mir nicht mehr um, die preußischen Planens von
meinem Konkurrenzmann zu kümmern. Adjüs.« Da wandte, sich Johannes und ging in
tiefem Wirren und Hasten nach Hause, betrat seinen Zimmerplatz, wo er
eigentlich nichts mehr zu suchen und zu sorgen hatte, und grübelte nach, wo er
seine verlorene Ruhe und das Gleichgewicht seiner bedrängten Seele wieder
hernehmen sollte. Und die Tanzmamsell sah ihn, und sie hatte aufschreien mögen,
und Bettje Theißen sah ihn und sagte zur Tanzmamsell: »Fräulein Pauline, der
wird nicht wieder; es sei denn, daß eine andere käme, die es verstünde, ihm das
kranke Herz weicher zu betten und die Sorgen von den Schultern zu nehmen.«

»Aber, Fräulein Theißen ...!«

»So ist es,« entgegnete Bettje. »Sein eigenes Weib betrügt ihn. Ich weiß, was
ich weiß. Sie bangt sich nach einem anderen Menschen; aber das ist nicht die
heilige, sündige Liebe, wie ich sie vor Jahren hatte, als die Johannisfeuer in
der Niederung brannten.«

Mit stillem Weinen war die Tanzmamsell in die Kniee gefallen – und Bettje
Theißen war bei ihr und glättete ihr die honigfarbenen Löckchen.

Und Joseph von Arimathia krähte zum dritten Male ...

Ja – es war eine schwere Zeit, es war eine Zeit der Bitternis und der Sorge.
Immer mehr entfremdeten sich die niederrheinischen Menschen der weltlichen
Ordnung, fühlten kein Interesse mehr für die eigene Scholle und ließen sich
führen von dem, was von Rom kam und was ihnen die Kapläne erzählten. Gewiß,
viele hatten gesorgt und gelitten, aber sie hatten sich einfangen lassen – fast
alle. Sie hatten gekämpft, allein sie hatten nicht tapfer gekämpft und waren so
zu urteilslosen Verfechtern der ultramontanen Sache geworden. Pitt Hoffmann
jedoch hatte nie gesorgt und gekämpft, brauchte es auch in diesem Sinne nicht
zu tun, denn er war von jeher ein klerikaler Bulle gewesen, der in jedem
Liberalen ein rotes Tuch witterte und drauf los ging, daß nur die Funken so
stoben. Er konnte sich also in dieser Hinsicht glücklich schätzen, tat's auch,
wenn auch bei ihm etwas mitunterlief, das ihn sonstwie bedrückte. Und daher:
Pitt Hoffmann war nicht wahrhaft glücklich zu nennen, und das hatte darin
seinen Grund, daß seit Jahresfrist kein Mensch in der kleinen Stadt willens
gewesen war, sich begraben zu lassen.

Eine andere Sorge hatte er nicht, aber das machte ihm Sorge. Um wirklich
glücklich zu sein, mußte er Sterbeglocken hören, mußte ihm der Geruch nach
Firnis und Hobelspänen in die Nase hineinziehn, mußte er das melancholische
Seufzen des Kirchhoftores hören, mußte er langnäsig in eine offene Grube
hinabstieren – und, da er alles dieses nicht konnte, war er fuchsteufelswild,
hatte er Sorgen und saß nun vor seinem Sterberegister, um sich von der Leerheit
der aufgeschlagenen Seiten anekeln zu lassen.

»Mama,« sagte er schließlich und warf das Sterberegister beiseite, »das ist ja
um die Kränke zu kriegen!« »Pitt, was hast du nu wieder?«

»Mama, trotz meiner politischen Erfolge, trotzdem alle meinen, ich wäre ein
Kerl, weil ich Grades den Turmhelm verschafft, weil ich dem vornehmen
Zimmermannskerl mit's Reden über bin, weil ich dem Dechanten 'nen Knüppel
zwischen die Beine geschmissen habe – Himmel Zackerment noch mal! – kann ich
mir selber nicht helfen.«

»Wieso nicht!« fragte Frau Hoffmann.

Pitt war aufgefahren.

»Stirbt wer?« fragte er giftig. »Henn Seegers und Fritz van de Horst hat der
verteufelte Boonekamp wieder mobil gemacht, und die Mutter der Tanzmamsell ...«

»Warte man,« sagte Frau Hoffmann, »die kommt bald an die Reihe.«

»Aber wann? – Die sollte schon im Mai abkratzen und läppert sich jetzt noch
hin, als wollte sie's noch bis über den nächsten Winter riskieren. Das lebt ja
und hat 'ne Atempfeife, die so lang ist wie dem Bockendores sein ausgemelkter
Ziegenstall – und ich stehe hier und muß nächstens Pleite anmelden.«

»Wieso?« fragte Frau Hoffmann und hatte beide Hände energisch in die Hüften
gestemmt, »wo ich so viele noble Akkuschemangs habe wie nie, und wenn ich auch
das Salär von zwei Jahre zusammentun täte?!«

»Wenn auch, Mama, aber unsereins hat doch auch sein Standeshonnör, denn man muß
doch Aufmunterung haben.«

Er schnappte ab und verfiel in ein tiefes Grübeln.

»Mama,« sagte er schließlich, »jetzt weiß ich's,« und, ohne sich weiter um
seine Frau zu kümmern, stolzierte er ins Nebenzimmer.

Eine Viertelstunde mochte vergangen sein, als er wieder erschien, aber da er
erschien, glaubte Frau Hoffmann, er sei übersinnig geworden.

Pitt war ganz in Schwarz; in der Hand hielt er den Medaillenstab und auf dem
Kopf trug er den hohen Zylinder mit der florigen Trauerpleureuse, die er
fachmännisch über den linken Ellenbogen gelegt hatte. Auf seinem Gesicht ruhte
Karfreitagsstimmung.

»Pitt, du bist wohl ...«

»Nein, Mama, ich bin nicht; aber ich muß die Sache besprechen. Dreimal will ich
um die Stadt – und wenn ich dreimal herum war, dann wird mir ›Er‹ wohl
begegnen.«

»Wer denn, Pitt?« fragte Frau Hoffmann.

»Mama, der Kerl mit dem grindigen Gesicht ...« und damit ging er aus dem Zimmer
und dann über den Markt und dann zum Tore hinaus auf den Paternosterdeich zu,
und alle Leute sahen ihm verwundert nach und sagten: »Gottdomie! – Pitt
Hoffmann ist drehkrank geworden.«

Und Pitt stieß ruhevoll den Medaillenstab auf, kümmerte sich nicht um die
neugierigen Menschen, die ihm nachglotzten, und ging ruhig des Weges, den auch
Joseph von Arimathia und Johannes Wesselink gegangen waren, als sie in tiefer
Not steckten.

In der Ferne lag das brütende Licht der untergehenden Sonne. Die Hitze hatte
noch nicht nachgelassen. Mit keuchendem Atem und verschwitzter Stirn ruhte sie
platt auf dem Bauch und legte sich über Äcker und Wiesen und kroch über die
Felder, die noch Halm hatten, und über solche, die bereits in den kahlen
Stoppeln standen. Unter dem tiefen Licht aber drängten sich Wolken herauf, die
eine rauchfahle Färbung annahmen und allgemach die Sonne und den stahlblauen
Himmel bedeckten. Die hohen Pappeln, die mit der Deichflanke liefen, zeigten
nicht die mindeste Regung. Sie waren so ruhig wie Pitt seine Pleureuse. Die
einzelnen Blätter lechzten nach Regen. Weiter in der Niederung, wo die
Haferschläge noch standen, ging der charakteristische Schnitt der Sensen. Wie
der Ruf von heiseren Vogelstimmen klang es herüber.

Pitt glaubte den wehmütigen Lockruf des Totenhühnchens herauszuhören.

»Kummit! – Kummit!«

Das tat ihm wohl. Seine Schritte wurden länger und selbstbewußter. Wie ein
gigantischer Schatten ging er über den Deich fort.

Als er zum ersten Male die eingedämmerte Stadt umschritten hatte, war eine
kleine Stunde vergangen. Die Sonne stand nicht mehr in der Tiefe. Die Sensen
riefen nicht mehr, und die Wolken waren höher gekrochen. Sie schienen
unbeweglich, wie festgenagelt zu sein. Noch ließ sich kein Lufthauch verspüren.
Die Bäume standen wie vorhin. Nur ab und zu legte sich ein Blättchen auf die
andere Seite.

Pitt ging weiter.

Als er die kleine Stadt zum zweiten Male umschritten hatte, nahmen alle Dinge
eine unbestimmtere Form an; ein geheimnisvoller Schleier hatte sich über die
weite Fläche geschoben. Alles Leben war von der noch immer brütenden Hitze
verschlungen. Nur tief im Horizont zwinkerte dann und wann ein flüchtiges
Leuchten. Auch der Wind tat sich auf. Die Pappeln säuselten leise über den
Deich hin, und die Pleureuse kam in ein geringes Schaukeln und Schwanken.

Pitt ging weiter; er ging in gehobener Stimmung und in Erwartung der Dinge, die
da kommen sollten. Nur noch einmal brauchte er die kleine Stadt auf dem
Paternosterdeich zu umkreisen, dann hatte er sein möglichstes getan und die
Sache besprochen. Er befand sich in einer Art von Fiebertraum, in dem sich
wirre Bilder in unzusammenhängender und konfuser Weise verfolgten. Im
Vorwärtsschreiten sah er gen Himmel. Vereinzelte schwache Lichtfünkchen
blinzelten zwischen den Wolken auf, die sich jetzt reger bewegten, immer
rauchschwarzer wurden und in verzerrter Gestalt über ihn fortzogen. Sein
lebhafter Geist las allerhand Dinge heraus. Er sah ein Kruzifix, einen
Totenwagen; er sah Menschen mit gesenkten Köpfen sich folgen; eine umflorte
Fahne ragte zwischen ihnen auf; er sah Gebilde, die mit einem Kirchhofsgatter
Ähnlichkeit hatten, während die Pappeln, die in der Niederung und auf der
Deichflanke standen, sich in den abenteuerlichsten Umrissen gegen den Himmel
abnahmen. Sie hatten die Form von geschorenem Buchs und Lebensbäumen. Er sah
sich selber an einem frischgeworfenen Grab stehn.

Eine Art Betäubung überkam ihn.

»Nicht sprechen . .. nicht schreien ...! – Alles muß seine Heimlichkeit haben.«

In der Niederung brannten schon etliche Lichter.

Pitt war bis zur Roten Schleuse gekommen. Er hörte das gesperrte Wasser
sprechen, das langsam hindurchschlich. »Himmel Zackerment noch mal! – wenn er
jetzt käme.«

In einer Entfernung von dreißig Schritten konnte er die Gegenstände schon nicht
mehr deutlich erkennen.

Die betäubende Hitze hatte noch wenig von ihrem Brüten verloren.

Pitt blieb stehen; er horchte.

Weit dahinten begann es unheimlich in den Wolken zu murren. Der Wind wurde
lebhafter; die Blätter raschelten; in sonderbaren Figuren voltigierte die lange
Pleureuse über den Deich fort. Wie eine schwarze Puffotter schnappte sie
hierhin und dorthin.

»Nu wird sie lebendig,« sagte Pitt Hoffmann, stieß wieder den Medaillenstab auf
und gespensterte weiter. So war er bis in die Nähe des Kesseltores gekommen.
Das Murren verstärkte sich; etliche verhaltene Donner waren dazwischen.

Pitt mußte den Zylinder festhalten; immer grotesker kapriolte der Trauerflor.
Die beiden Enden quirlten und drehten sich, flogen weit auseinander, um sich
dann wieder liebevoll zusammen zu finden.

Aber was war das ...?!

Ging da nicht vor ihm das rhythmische Geklapper von Holzschuhen? Und jetzt ...!

Sein reger Geist glaubte es ganz deutlich zu sehen: kleine Fünkchen, die aus
einem unbedeckten Pfeifenstummel herrühren mußten, wurden vom Winde energisch
zur Seite gerissen. Wie flüchtige Johanniswürmchen irrten sie in das Ungewisse
der düsteren Ebene hinein.

Pitt blieb stehen und hätte vor Freuden aufschreien mögen.

Das Holzschuhgeklapper war näher gekommen.

Ein tagheller Blitz setzte in diesem Augenblick über das weite Tief fort. Pitts
Phantasie war in Siedehitze geraten; er hatte alles gesehen. Mechanisch riß er
den Zylinder vom Kopf, machte Platz und stellte den Medaillenstab derart neben
sich, als wenn er mit ihm zu präsentieren gedachte.

Jetzt kam er. Pitt salutierte.

Und er kam langsam gegangen. Eine kurze Kalkpfeife hatte er in den linken
Mundwinkel geschoben. Der hohläugige Kopf war ihm bis auf den leinenen Kittel
gesunken. Langsam drehte er ihn auf den tiefliegenden Schultern herum und sah
seinen Freund an.

Dann schritt er vorüber.

Pitt trocknete sich mit dem Ärmel das schweißgebadete Gesicht ab, setzte den
Hut wieder auf und atmete ein paar Sekunden lang mit gierigen, tiefen Zügen die
Luft ein, die inzwischen milder und kühler geworden.

»Mama,« sagte er schließlich, »den hätten wir,« und folgte dem unheimlichen
Manne, auf den er so lange gewartet hatte.

Sie verließen den Deich und traten alsbald durch das Kesseltor in die Stadt
ein.

Himmel und Erde schienen in eine einzige dunstige Masse zusammenzufließen, so
dunkel war es mittlerweile geworden. Nur stellenweise blitzte ein Licht auf.

»Wo er nur hingehen mag?« sagte Pitt Hoffmann.

Gleich zur Linken lag das kleine Anwesen von Henn Seegers.

Der Mann im blauen Kittel ging achtlos vorüber.

»Also hier nicht,« konstatierte Pitt Hoffmann.

Erneute Donner gingen über die Stadt hin. Schwere Regentropfen fielen zu Boden.

»Wo er nur hingehen mag?« sagte Pitt Hoffmann von neuem; er mußte scharf
zusehen, um seinem Freunde folgen zu können.

Unter dem Scheine einer flackerigen Straßenlaterne kam jetzt ein niedriges
Auslagefenster in Sicht, hinter dessen erleuchteten Scheiben Boonekamp- und
Wacholder-Bouteillen placiert waren.

Das bescheidene Häuschen gehörte Fritz van de Horst. Er war der Inhaber einer
Destille.

Der Mensch im blauen Kittel warf einen flüchtigen Blick in den kleinen Laden
hinein, wo hinter grauen Papiertüten und einer schmuddeligen Teke ein
hüstelnder Mann stand, der eben im Begriff war, sich einen Boonekamp of
Magenbitter hinter das Halstuch zu gießen.

Als der flüchtige Blick in den kleinen Laden hineindrang, zuckte Fritz van de
Horst unwillkürlich zusammen, bekriegte sich aber und trat in die Haustür.

»'n Abend, Pitt.«

»Wie steht's?« fragte dieser.

»Danke,« meinte Fritz van de Horst. »Es geht ja noch immer, aber mach' man, daß
du mit deinem verfluchten Trauerbibi vorbeikommst.«

»Himmel Zackerment noch einmal!« sagte Pitt Hoffmann im Vorübergehn, »man
sollte ja dem Kerl, der den verfluchten Boonekamp in Destillation hat ... Also
hier nicht,« setzte er leise hinzu, »aber, weiß der Teufel, wo er denn nur
hingehen mag?!«

Noch drei Minuten – und da blieb der Mann im blauen Kittel vor einem kleinen
Häuschen auf der Grabenstraße stehen und sah durch die Scheiben.

»Haha!« sagte Pitt Hoffmann. »Mama, in vier bis fünf Tagen haben wir ein
Begräbnis,« und wie zum Gruß nahm er seinen Trauerzylinder vom Kopf herunter.

Dann ging er und rieb sich in heiterer Laune die Hände zusammen.

Seine Mission war zu Ende. Sein Freund aber war vor dem Häuschen, in welchem
die Tanzmamsell wohnte, stehen geblieben.

Und fahle Blitze setzten über die kleine Stadt hin, und Gottes Donner waren
dazwischen, und bald darauf rauschte ein starker, erquickender Regen vom
Himmel. –

Und die Nacht ging hin. Sie ging auf leisen Schuhen. Sie bewegte sich so still,
als wäre sie auf bloßen Lammfellsocken gegangen. Man hörte sie nicht; nur ihre
Tränen hörte man, die unaufhörlich niederfielen und erst gegen Morgen
spärlicher wurden. Während all dieser Zeit hatte die Tanzmamsell zwischen den
Kissen gesessen. Nebenan ruhte ihre kranke Mutter mit gefalteten Händen im
Lehnstuhl. Die verhängte Lampe warf einen unsicheren Schein über das stille
Gesicht, dem eine Ruhe innewohnte, die nicht von dieser Welt war. Pauline
konnte die lieben Züge deutlich erkennen. Die Mutter schlief, aber ihr eigener
Schlaf wollte nicht kommen. Sie lauschte hinaus und hörte das Atmen der müden
Erde, das regelmäßig durch das geheimnisvolle Brüten der Nacht ging. Der
Schatten des alten Nußbaums, der auf dem Zimmerplatz stand, schwankte vor ihrem
Fenster auf und nieder. Eintönig tropfte der Regen gegen die Scheiben. Das alte
Sehnen erneute sich: Bilder, Erinnerungen ... Sie wollte sie scheuchen, allein
sie kamen immer wieder: die Bilder, die Erinnerungen, die verzehrende
Sehnsucht. Mit einer Gebärde des Entsetzens streckte sie die Hände aus. »Mein
Gott, mein Gott, wie soll das nur enden?!« Nebenan tickte die Wanduhr.
Viertelstunde auf Viertelstunde verrann. In den Ecken begann es zu dämmern. Ein
fahler Schein legte sich über den Fensterrahmen; im Dämmer kam einer leise ins
Zimmer gegangen – leise und mit trostlosen Augen. Er beugte sich nieder, und da
fühlte sie, wie ihre Hände sich mit seinen heißen Tränen bedeckten. »Ich darf
ja nicht, ich darf ja nicht!« stöhnte sie schauernd, »ich würde ja das Glück
einer anderen vernichten!« – allein sie fühlte schon seine verzehrenden Lippen
und all seine Liebe, und da streckte sie ihm in wildem Verlangen ihre Arme
entgegen ... »Johannes, lieber Johannes!« – Sein warmer Atem berührte sie, aber
ihre Hände hatten ins Leere gegriffen. Da sank ihr Köpfchen zurück, und sie
weinte bitterlich. – Der Morgen warf sein erstes Licht über die Erde, und wie
sie erwachte, da war auch der Mensch im blauen Kittel, der während der Nacht
vor dem Hause Bettje Theißens gestanden hatte, beiseite getreten. Er hatte sich
um Stunden geirrt. Seine Zeit war noch nicht gekommen, aber sie sollte bald
kommen.

Noch fielen vereinzelte Tropfen zu Boden, dann aber brach die liebe Sonne
durch. Der Himmel hatte seine Tränen verloren. –

Um die Mittagszeit ließ sich die alte Baronin in ihrem Lehnstuhl näher ans
Fenster rücken. Dort hatte die Sonne einen warmen Strahl über die Gardine
geworfen. Sie wollte, daß das verheißungsvolle Licht sie umspiele. Pauline und
Bettje Theißen waren bei ihr. Sie hatte keine eigentliche Krankheit, keine
sichtlichen Schmerzen; aber sie war müde, unendlich müde geworden. Ihre
abgezehrten Finger konnten nicht zur Ruhe kommen. In nervöser Hast griffen sie
über- und untereinander. Sie hatte ihren Willen darüber verloren. Da legte
Bettje Theißen die Hand darauf und drückte sie leise.

»Ist es so gut, liebe Baronin?«

»Ja,« nickte die Alte.

Hinter ihrem Rücken war ein verhaltenes Schluchzen.

Da stand die Tanzmamsell.

»Warum weinst du, Pauline?«

»Ich weine ja gar nicht,« sagte die Ärmste, »sieh nur, Mutter, wie heiter ich
bin. Ich freue mich, daß sich alles zum Guten gewendet,« und sie beugte sich
vor und sah ihr mit glücklichen Augen bis in die innerste Seele. Und dabei
mußte sie sich zusammennehmen, um nicht vor Schmerz den Verstand zu verlieren.

»Ja, du hast geweint,« sagte die Alte, und dann setzte sie mit leiser Stimme
hinzu: »Nicht du müßtest traurig sein, sondern ich müßte weinen, denn es ist
das Härteste im menschlichen Leben, von dem fort zu müssen, was man so über
alles geliebt hat. Wie arm und beklagenswert ist doch das menschliche Herz, das
Beste lassen zu müssen!«

»Das ist ja alles nicht wahr!« sagte Pauline. »Warte nur, Mutter – wenn erst
die jungen Schneeflocken tanzen ...«

»Die?« fragte die Alte. »Ich dachte schon, es ginge noch an, ich würde mich so
gemächlich bis zum Abzug der Schwalben hinhalten können. Aber die fliegen noch,
wenn schon alles vorbei ist. Grüße sie dann von mir und sage den Schwalben ...«

»Ach, Gott nicht...!« warf Bettje Theißen dazwischen.

»Nein, Mutter – wenn erst die jungen Schneeflocken tanzen, dann bringst du mir
wieder die Ballgarderobe in Ordnung, und dann pfeifst du wieder: Als ich noch
im Flügelkleide ...«

»Aber Pauline ...!«

»Und Bettje zieht mit und schlägt das Triangel. Weißt du, Mutter, und dann muß
Julius Hoffmann wieder durchs Fenster – und dann springt Herr Butterweck wieder
in voller Montur vom Stuhle herunter und zieht seinen Säbel – und Herr Piepmann
flötet dazu – und dann freuen wir uns und essen Speculatius – und alles, alles
ist wieder so gut und so schön wie in früheren Tagen.«

Sie lachte hell auf, wie sie das sagte, und ein fröhlicher Zug ging über das
liebe Gesicht, als wäre der Abglanz eines Frühlingstages darüber gefallen; aber
Bettje Theißen ließ sich nicht täuschen. Sie sah ihr scharf in die Augen, und
da merkte sie, daß ein helles Wasser darin war.

»Du bist lieb und gut,« meinte die Alte mit schmerzlichem Lächeln, »und du bist
mir allzeit eine treue Tochter gewesen, aber daß ich's nur sage: es ist keine
bloße Grille von mir oder eine törichte Laune. Es ist von wegen meiner eigenen
Unruhe, daß ich es sage. Ich habe Sorge um dich, wenn sie mich fortgeholt haben
– und du so ganz allein ...«

»Na, aber – meine liebe Baronin ...!«

»Was soll's denn, Fräulein Theißen?«

»Wofür bin ich denn da?« sagte Bettje.

»Sie ...?«

»Ja – ich,« entgegnete Bettje mit aller Bestimmtheit, obgleich es den Anschein
hatte, als wenn das Energische in der Stimme jeden Augenblick umschlagen
könnte. Ihr lag ein tiefes Weh auf dem Herzen. Nur mit großer Not vermochte
sich Bettje zu halten. »Ich habe nicht viel,« setzte sie schmerzlich hinzu.
»Nur so 'ne kleine Zehrung; aber was mein ist, ist auch für sie, so lange es
aushält.«

Da wandte die Kranke den Kopf und sah sie lange mit ihren stahlgrauen Blicken
an.

»Dann ist's gut,« sagte sie lächelnd, »und nun, Kinder, öffnet das Fenster,
damit ich begreife, wie draußen alles so warm und so schön ist.«

Als Bettje den Fensterflügel zurückwarf, da drang eine stille, wohlige
Spätsommersonne mit milden Strahlen ins Zimmer und vergoldete alles. –

Ums Vesperläuten machte Doktor Horré seine letzte Visite. Die Kranke war
friedlich, ruhig, geduldig wie immer. »Wie lange dauert's noch?« meinte sie
leise.

»Mit Ihnen?« fragte der Doktor in seiner jovialsten und lustigsten Weise.

»Ja – mit mir,« sagte die Kranke.

»Wissen Sie,« meinte der Doktor, »wünschen Sie sich kommende Weihnachten 'nen
warmen Bibermuff und mollige Pulswärmer. Und wenn die verschlissen sind ...«

»Und das glauben Sie, Doktor?«

»Natürlich; so was ist immer bekömmlich im Leben. Warm angezogen und Kopf oben
behalten! Und nun, Frau Baronin ...«

Er gab ihr die Hand, machte noch eine fixe Verbeugung und verließ, von Bettje
bis zur Haustür begleitet, das Zimmer.

Draußen nahm seine Stimme einen rührsamen Ton an.

»Kampfer, Fräulein Theißen! und dann lassen Sie sie ganz still und allein. Die
braucht keine Hilfe mehr. Ich denke, bis gegen Morgen kann es immer noch
dauern, aber dann geht sie ganz sachte und friedlich nach oben. Adieu, Fräulein
Theißen.«

Als Bettje alles nach Vorschrift getan hatte, sagte die Kranke: »Mir ist so
leicht und fröhlich ums Herz geworden. Ich sehe, man soll immer Contenance
behalten. Und du, Pauline, reiche mir mal die Sevrestasse herunter und stelle
sie hier in die Sonne – hier in die goldene Sonne ... und dann: ich möchte
allein sein, so'n bißchen allein sein mit meinen Gedanken ...«

Sie wollte noch mehr sagen, allein ihre trockenen Lippen verzogen sich zu einem
schmerzlichen Lächeln.

Die Tanzmamsell nahm die Tasse von der Konsole herunter, stellte sie auf das
Fensterbrett und legte den Tüllschleier gefaltet daneben.

»Bis gleich, Mutter.«

»Bis gleich, mein Kind.«

Bald darauf war sie allein in der Stube. Auf leisen Zehenspitzen waren die
beiden nach oben gegangen Im Nußbaum da draußen tat eine Amsel noch etliche
Schläge. Der warme Ton stahl sich ins Zimmer, um dort sacht zu verklingen. Dann
war es draußen so still und drinnen so still. Man merkte es deutlich: gar
nichts wollte die heilige Ruhe mehr stören und das müde Herz mehr stören, das
bald einzuschlafen gedachte. Ein seliger, heimlicher Friede schwebte hernieder;
man hörte das leise Säuseln seiner mächtigen Schwingen. Es klang so fern, so
unendlich fern – und doch war der Friede ganz dicht an die Seite der alten
Baronin getreten und sah ihr ins Auge.

Vor ihr stand das unscheinbare Ding aus Sevresporzellan, das unscheinbare Ding
mit der freiherrlichen Krone darauf und dem abgebrochenen Henkel. Und wie sie
es ansah, da kam ein eigentümliches Sinnen und Sehnen über sie. Ihre Seele ging
mit Verwundern und stiller Betrachtung in jene Tage zurück, wo sie die
vergoldete Scherbe zum ersten Male erblickt hatte. Mit ihr verknüpfte sich
alles, was ihr von jeher lieb und teuer gewesen: ihr Brautkranz, ihr eheliches,
glückliches Leben, ihr Kind, ihr Stolz und ihr Darben.

Noch einmal wollte sie die Scherbe nehmen, an die Lippen drücken und küssen –
allein ihre Hände versagten.

»Es geht nicht mehr,« sagte die alte Baronin. »Ich höre ferne Glocken; die
rufen, die rufen ...!«

Kaum merklich sank das stille Antlitz nach vorne.

Die Sonne war untergegangen.

Aber am Nußbaum stand einer, der sah mit seltsamen Blicken ins Zimmer. Er trug
einen blauen Leinenkittel und Holzschuhe und hatte die Seidenmütze tief in den
Nacken geschoben. Niemand, außer Pitt Hoffmann, hatte ihn jemals von Angesicht
zu Angesicht gesehen. Nur die Menschen fühlten seine Nähe, wenn sie mit ihm zu
tun hatten. Auch die Alte machte den Eindruck, als wenn sie seine Gegenwart
ahne. Mühsam versuchte sie die Hände zu falten; dann gingen ihre matten Blicke
in Richtung des Nußbaums.

»Herr, dein Wille geschehe!« sagte sie leise, aber dennoch mit einer deutlichen
Stimme.

Dann schien sie zu schlafen. Über den Zimmerplatz ging in diesem Augenblick
eine hohe Gestalt.

Es war Johannes.

Er mußte an dem geöffneten Fenster vorüber.

Wie immer, so grüßte er auch heute in seiner freundlichen und zuvorkommenden
Weise. Aber die Kranke hatte kein Acht darauf. Sie hörte nicht mehr und sah
nicht mehr.

Da blieb er stehen.

»Guten Tag, Frau Baronin.«

Keine Antwort erfolgte. Da faßte ihn etwas wie Angst an.

Mit geheimem Schauern betrat er den Hausflur und ging von hier in die Stube. In
stiller Trauer legte er seine Hand auf die weißen Hände der Schlummernden.

Über ihr Gesicht lief ein überirdisches Lächeln, das nicht mehr schwinden
wollte.

Da wußte Johannes Wesselink, was geschehen war.

Der Engel des Friedens hatte die alte Baronin auf seine Schwingen genommen.

Fast gleichzeitig hatten Pauline und Bettje Theißen das Zimmer betreten.

Johannes stand aufrecht neben der Abgeschiedenen.

Mit großen, trostlosen Augen sah er die Tanzmamsell an.

Und da wußte auch diese ... Sie reckte sich auf und griff mit beiden Händen
nach oben.

Sie wollte sich vorwärts bewegen, taumelte aber und wäre zu Boden gestürzt,
hätte Johannes sie nicht mit beiden Armen umfangen. »Mutter! – Mutter . ..!«

Zum ersten Male und im Angesicht des Todes ruhte sie an der Brust des geliebten
Mannes.

Eine große Stille war um sie, und in dieser Stille führte sie Johannes zur
Toten.

Hier schrie sie auf und bettete ihr Haupt an die Wange der verstorbenen Mutter.
Dann legte sie ihren Mund auf die noch nicht erkalteten Lippen.

So küßt ein Kind und doch eine verlangende Seele.

Johannes wandte sich ab und fuhr sich mit der Hand über die Stirne.

Draußen aber wurde der ›Engel des Herrn‹ geläutet.

Der Mann im blauen Kittel hob sich in seinen Holzschuhen und sah in die Stube.
Dann klopfte er seinen irdenen Pfeifenstummel aus, vergrub die Hände in die
Hosentaschen und ging seines Weges.– – –

Drei Tage später wurde die alte Baronin zur letzten Ruhe geleitet. Sie hatte
viele Freunde gefunden. Unter den Leidtragenden befanden sich der Notar, der
Doktor, Herr Piepmann, der Rektor und andere, die der Verblichenen näher
getreten waren im Leben. Auch Herr Butterweck und Stäwe Rademaker hatten es
sich nicht nehmen lassen, ihr das letzte Honneur zu erweisen. Stäwe erschien in
seiner Galamontur. Mit der Verstorbenen hatte er allzeit auf gutem Fuße
gestanden. Und dann war noch eins ausschlaggebend für seine innige Trauer
gewesen. Er hatte die alte Baronin zuerst in die kleine niederrheinische Stadt
hineinkutschiert; nun wollte er auch dabei sein, wo sie für immer hinauszog.

Sie wurde nach evangelischem Ritus beerdigt.

Pitt Hoffmann betrat als erster den Kirchhof. Er freute sich sichtlich, wie er
wieder so pompös durch die Reihen der Gräber stolzieren konnte. Die dunklen
Lebensbäume nickten ihm ordentlich zu. Nun war das Eis doch gebrochen und der
richtige Dreh wieder gefunden.

Sein Medaillenstab blitzte über Kreuze und Hügel.

Das Gras war kniehoch gewachsen. Lange Zeit hindurch war kein Leichenzug mehr
durch die verwahrlosten Wege gegangen. Die alte Baronin eröffnete wieder den
Reigen.

Während der schlichten Zeremonien, die absolut nicht in den Kram Pitt Hoffmanns
paßten, wendete sich dieser an Stäwe Rademaker und sagte: »Stäwe, sie kann
einem leid tun; Lebensart und feine Tournüren hat sie zwar immer gehabt, aber
nicht den richtigen Glauben.«

»Nicht?!« fragte der alte Postillon.

»Nein,« sagte Pitt Hoffmann.

»Aber 'ne große Seele,« meinte der Alte und wischte sich dabei eine Träne aus
dein struppigen Schnurrbart.

«So?«

«Ja.«

Um die vierte Mittagsstunde war alles vorüber. –

Gegen Abend standen zwei Frauengestalten an der frischgeworfenen Erde. Die eine
vermochte sich kaum auf den Füßen zu halten.

Eine dritte gesellte sich ihnen. Sie trug eine schwarze Mantille und legte
ihren Arm sacht um die Taille des jungen Mädchens, das mit verhaltenem
Schluchzen den stillen Hügel bestierte. Ein tiefes Mitgefühl lag in den Augen
der stattlichen Dame, die zuletzt gekommen war.

Ein großes Schweigen war ringsumher ausgebreitet. Man hörte die Stille atmen,
die langsam über den Friedhof hinwegglitt.

Da beugte die Frau in der Mantille sich zu Bettje Theißen herüber und fragte:
»Nun wird uns die Ärmste wohl bald verlassen?«

»Nein,« sagte Bettje. »Sie bleibt bei mir; erst wenn der Winter vorbei ist –
kommende Ostern dann geht sie.«

»Das ist gut,« sagte Frau Hartjes und zog mit leisem Weinen die Tanzmamsell an
sich. Hierauf küßte sie sie mit inniger Liebe. Zum zweiten Male hatte sie auf
diese Art wegen der angetanen Unbill um Verzeihung gebeten.

Pauline hatte verstanden und legte ihr Köpfchen an die Brust der braven Frau
Hartjes.

Bald darauf verließen sie die Stätte des Todes. –

Als Stäwe Rademaker noch an demselben Tage die Abendpost nach Kleve
kutschierte, hielt er den Wagen in der Nähe des Kirchhofs an.

Ein feierliches Licht stand jenseit des Kalvarienberges; die dunklen
Lebensbäume rauschten auf; weltfern und seltsam – sachte, sachte klang es über
Gräser und Gräber:

»Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus ...«

Ja – die alte Baronin war wirklich aus dem Städtle gegangen.

XVIII Gewalt

Nunmehr standen auch die Haferfelder in Stoppel. Man hörte nicht mehr das
Wetzen und Singen der harten Rispen, die bislang nicht müde geworden waren,
sich im laulichen Winde zu wiegen. Der Singsang verlor sich, nachdem die Sensen
aufgehört hatten, mit ihren Stimmen dicht über die Erde zu näseln. Stoppel bei
Stoppel! – und als noch einmal die blinkenden Sensen ansetzten, um den Grummet
niederzuwerfen, als die Luzerne lag und Klee und Esparsette, da wollte sich
auch die Welt so ganz behaglich in den Herbst hineinduseln. Und sie duselte
sich langsam hinein – und als solches geschah, da krabbelten die Sparren am
Turmhelm von Sankt Nikolai immer höher und höher.

Grades Gertzen schwebte in den siebenten Himmel hinein. Seine Vaterstadt konnte
stolz auf ihn sein, denn jetzt war er der Kerl mit der ›kolosalen Reputatschon‹
geworden, seitdem er sein Können bewiesen und den anderen, ohne viele
Fisematenten zu machen, kurzerhand an die Wand gedrückt hatte. Mächtig reckte
sich das Balkengerüst von dem Turmkoloß aufwärts. Weithin sah es in das
niederrheinische Land fort und schien Jahrhunderten trotzen zu wollen.
Donnerwetter noch mal! – das war eine rechtschaffene und ehrliche Arbeit, und
Joseph von Arimathia setzte sich eines Tages an sein Schreibpult, las die Titel
der vor ihm stehenden Bücher und hatte schließlich den richtigen Kodex
gefunden. Mit halblauter Stimme begann er zu lesen: » Liber ecclesiae
Calcariensis renovatus post incendium anno 1736, enthält Eintragungen über die
Anniversarien, Kirchen- und Armeneinkünfte, Kapitalien, Stiftungen, Inventar
des Pfarrarchivs, sowie Bauten und Reparaturen der heiligen Kirche.«

Hierauf schrieb er mit ungelenken, wenn auch leserlichen und kräftigen Zeichen:
»Am Tage Kreuz-Erhöhung, also am 14. September, im Jahre des Heiles 1875 wurde
durch Gottes gnädige Hilfe und unter Beistand des Schutzpatrons hiesiger
Pfarrei das Balkengerüst des Helmes von Sankt Nikolai durch Meister Gerhard
Gertzen glücklich und sonder Fährnis errichtet. Trotzdem Neid und Anfechtung
sich an seine Fersen hefteten, hat er wacker und in christkatholischem Sinne
die Arbeit gefördert. Ehre daher, wem Ehre gebührt! Gott gebe dem fast
vollendeten Werk einen fröhlichen Ausgang und dem Meister dereinstmals ein
heiteres und dem Himmel wohlgefälliges Sterben. Joseph Sauerbier, der dieses
eigenhändig niedergeschrieben. Amen.«

»Amen,« sagte auch Pitt Hoffmann, desgleichen der Kirchenrendant und die
übrigen Leute, die sich auf Grades Gertzen eingeschworen hatten. Nur Dores, der
Zimmergesell, der früher bei Johannes Wesselink in Lohn und Arbeit gestanden,
sagte nicht ›Amen‹. Er war kein Zimmermannslicht und kein Überflieger in seinem
Beruf, doch er hatte das unbestimmte Gefühl, daß sein früherer Meister vieles
anders gemacht haben würde. Kein Zweifel: es hatte ja alles sein solides Gefüge
und sein kerniges Rohmaterial, aber – weiß der Teufel warum! – Dores hörte
immer ein infames Knicken und Knacken, wenn er oben zwischen den Balken
herumging, konnte das miserable Stöhnen und Rumoren nicht los werden und meinte
eines Tages zu Pitt, als dieser plattfüßig vor seiner Haustüre stand und mit
vorgeschobener Hand zum Turmhelm emporsah: »Pitt, weißt du was?«

»Na, was denn?«

»Lieber unterm tüchtigen Kerl mit 'ner preußischen Religion stehn, als unter
'nem christkatholischen Döskopp.«

»Beweise?!«

»Pitt, das infame Knicken und Knacken!«

»Wo denn?«

»Da oben!«

»Was Grades gemacht hat?«

»Ja woll.«

»Also ...?«

»Ich sage gar nichts, aber der Konkurrenzmann mit der preußischen Religiosität
ist mir lieber.«

»Dores, du bist wohl ...«

»Pitt, der Holzwurm war schlimm, aber es ist immer noch besser, 'ne gute
Stellage mit Holzwurm zu haben, als 'ne schlechte ohne die verdammtigen
Würmers. – Ich bin wie Pontius Pilatus – buschur! – und wasche meine Hände in
Unschuld.«

Und damit ging er, und Pitt machte eine pompöse Bewegung und sah zu dem Turm
auf, in dessen Sparrwerk noch immer die Zimmergesellen hantierten.

»Ach, was!« sagte er dann, indem er sich dem Hausflur zudrehte, »Joseph von
Arimathia hat die Sache mit ›Ja und Amen‹ unterfertigt, und darum stimmt die
Geschichte. Mama, 'nen Wacholder,« und hiermit war für ihn den verfänglichen
Anspielungen des Altgesellen die Spitze abgebrochen, denn Joseph von Arimathia
konnte nicht fehl gehn und war überhaupt niemals in die Irre gegangen. – Irren!
– lachhaft, das war niemals bei diesem Gottesmann Mode gewesen – und in dieser
Erkenntnis amtierte er selbstbewußter denn je zuvor, ließ die ganzen Maigesetze
außer acht und gefiel sich darin, in der benachbarten Pfarrei Keppeln, wo der
Seelsorger mit Tod abgegangen war, Amtshandlungen vorzunehmen, die nicht zu
seinem Wirkungskreise gehörten. Er tat es mit Absicht, er tat es aus
Opposition, er tat es, um der Staatsgewalt ein Schnippchen zu schlagen und die
verwaiste Parochie zur höheren Ehre Gottes widerborstig zu machen. Es war nicht
mehr zu leugnen: Joseph von Arimathia war ein renitenter Priester geworden.

Der Landrat warnte.

Joseph von Arimathia straffte den Stiernacken noch kräftiger, wie er es sonst
gewohnt war, und lachte ins Fäustchen.

Der Landrat tat ein übriges. Er ließ ihn durch den Bürgermeister auf den
Paragraphen aufmerksam machen, welcher lautet: Wer geistliche Amtshandlungen in
einem von ihm nicht dauernd verwalteten Pfarramte vornimmt, wird mit Geldstrafe
bis zu hundert Taler bestraft.

Joseph von Arimathia pfiff auf den mit Blaustift illuminierten
Gesetzesparagraphen, verwaltete Keppeln im Nebenamt weiter und machte auch
nicht die geringste Miene, sich willfährig zu zeigen, als das erste Strafmandat
eintraf.

Zehn Taler Buße.

Joseph von Arimathia dachte gar nicht daran, die Speziestaler in seinem Beutel
locker zu machen und die Angelegenheit friedlich zu schlichten. Er wollte den
Kampf und hatte eine selbstquälerische Freude daran, sich den Kranz des
Martyriums recht tief in die Stirne zu drücken.

Das zweite Strafmandat war die logische Folge.

Zwanzig Taler Buße – und zwar sofortige Zahlung.

Joseph von Arimathia spielte den sturen, aber sanftmütigen Hammel. Von der
Kanzel aus machte er seine Gläubigen mit dem Inhalt bekannt und blickte ergeben
und schimmernden Auges gen Himmel. Gleichzeitig hielt er das amtliche
Schriftstück seiner Gemeinde mit spitzen Fingern vor Augen, so wie man ein Ding
hält, das einen malproperen Geruch hat; dann zerriß er den Zettel. Die Menge
quittierte mit beifälligem Grunzen.

Der Herr Vikarius lächelte, zahlte aber nicht, blieb bockbeinig wie vorhin und
verzog auch dann keine Miene, als ihm von Rechts wegen mitgeteilt wurde, daß
mit Zwangsmaßregeln gegen ihn vorgegangen werden sollte.

Also Zwangsvollstreckung ...! – Das war, was er wünschte, das paßte in seinen
Kram und machte ihn gierig, sich als Kämpfer der leidenden Kirche zu betätigen.

Er reckte seine athletische Gestalt auf.

»Zwangsvollstreckung!« rief er mit heiserer Stimme und zerknitterte das
gerichtliche Schreiben. »Gut – mögen sie kommen! – Hier will ich stehen – hier
auf der Schwelle. Nicht wanken will ich, und nur dem Untier von roher Gewalt
sei der Eintritt verstattet. Komme nur, Untier. Pater noster, qui es in coelis
...!«

Wütend stampfte er mit dem Fuß auf. Die silbernen Schnallen glänzten an seinen
kräftigen Schuhen.

Und wie er aufstampfte ... überall waren erregte Gemüter; man sprach von großen
Dingen, von Vergewaltigung der geistlichen Hirten, von Staatskatholiken und dem
Verlöschen der ewigen Lampe. Ein bedrohliches Murren ging um. Die dicke Therese
rang ihre fettigen Hände, und Pitt Hoffmann verschwor sich hoch und heilig, den
Gerichtsvollzieher mit seinem Medaillenstab in Grund und Boden zu schlagen,
wenn er es wagen sollte, Hand an geistliche Güter und Mobilien zu legen.
Überall ging eine Unruhe durch die niederrheinischen Menschen, aber das
hinderte nicht, daß Miekske Pollmann sich in den Kopf gesetzt hatte, die
›Malör-Penning-Kasse‹ an einem der nächsten Septembertage auszuschütten und
froh zu verjubeln. Trotz der infamen Zeiten und des liederlichen Verhaltens des
Staates: es sollte gefeiert werden, denn sie hatte schon mehr wie genug auf dem
Altar der darbenden Kirche geopfert. Auch das Pläsier will sein Recht haben.

Und so kam denn der Tag, und »Los dafür!« sagte Miekske, als die Nähschule mit
Adele Knipp und Bellecke Kermes anrückte, das gebrechliche Frauenzimmerchen in
einen bekränzten Korbwagen verfrachtete und mit ihm erst durch die Stadt,
dreimal um das Standbild des Reitergenerals Seydlitz herum und dann zum Tore
hinaus und gen Moyland kutschierte.

Alle politisch-kirchlichen Fragen waren für sie an diesem Tage vergessen. Weiße
Kleidchen und jubelnde Mädchen! – Miekske war selig, trug echte
Glacéhandschuhe, hatte die klappernde Blechbüchse im Schoße und drückte ein
Auge zu, wenn Adele diverse ›Malörchen‹ riskierte, und die anderen es
nachmachen wollten. »Los man dafür!« lächelte Miekske, »heute wird keine Steuer
erhoben,« und dann fing sie zehn dicke Brummer auf einmal und war glücklich in
dem Gedanken, also gefeiert durch das niederrheinische Land zu fahren. Vier
Mädchen zogen, drei schoben nach, die übrigen bildeten Spalier und wedelten
Miekske mit Birken- und Haselzweigen an, die sie unterwegs von den Büschen
gerupft hatten. Und ganz hinterher und ganz bedächtig kam die dicke Therese,
die ihrer Freundin versprochen hatte, wenigstens dem ersten Teile der Festfeier
beizuwohnen, um so das Ganze interessanter zu machen. Sie hatte denn auch ihr
Bestes angetan, ein kokettes Strohhütchen aufgesetzt und sich mit einem
gehäkelten Pompadour ausgerüstet, aus dem etliche Stricknadeln
hervorblinzelten, die verrieten, daß die Dicke gewillt war, das Angenehme mit
dem Nützlichen in einen harmonischen Zweiklang zu bringen, also während des
Kaffees die Strümpfe ihres Brotherrn um etliche Maschen weiter zu bringen.
Therese war, trotz der zu erwartenden Genüsse, wehleidig gestimmt; sie hatte
das Gefühl von einem kommenden Unheil, und mit diesem Gefühl äugelte sie sanft
über die sonnenbeglänzte Landschaft, die so klar dalag, daß jedes Blättchen
aussah, als wäre es mit der Papierschere ausgeschnitten und in die Luft
hingestellt worden.

Es war ein schöner Septembertag – heiter und fröhlich. Nur im Westen lag es
verschleiert, und wäre ein Kundiger anwesend gewesen, hätte er noch vor Abend
Sturm prophezeit und große Not und ein entsetzliches Blasen.

Allein Miekske und die kleinen Mädchen waren nicht kundig, zogen lustig weiter,
und als sie in Moyland die Festwiese erreicht hatten, als sie von ferne die
gedeckten Tische mit den Kaffeekannen und den frischen Korinthenwecken
bemerkten, rappelte Miekske mit der Büchse und rief dann: »Kinder, nu aber das
Lied von die ›Malör-Penning-Kasse‹!«

Und da klatschten Adele Knipp und Bellecke Kermes und die übrigen alle in die
Hände, zogen strammer an und kutschierten hierauf unter fröhlichem Singsang
über die Festwiese den Leckertäten, dem Kaffee und der Stippmilch entgegen.

Und also sangen die Kinder:

»Nu geht es froh ins Grüne hin,
Wir fahren mit die Leine;
Die Miekske sitzt im Wagen drin,
Denn sie hat lahme Beine.
Doch um so schöner ist der Spaß,
Wenn wir die Stippmilch tunken –
Ja, die ›Malör- und Penningkass'‹
Wird ratzekahl vertrunken.

Wir spielen Ringelrosenkranz
Und drehn uns vorn und hinten;
Und sind wir müde von dem Tanz,
Gibt's Brötchen mit Korinthen
Und Apfeltörtchen prima Klass',
Die darf man nicht vergessen –
Ja, die ›Malör- und Penningkass'‹
Wird ratzekahl verfressen.

Und kommt das liebe Mündchen dann
Aus seiner Himmelsklause,
Dann spannt uns Miekske wieder an,
Und lustig geht's nach Hause.
Wir aber denken dies und das
Und singen beim Gefahre:
Ja, die ›Malör- und Penningkass'‹
Wird wieder voll im Jahre.«

Hierauf ging das »Hurra, Miekske!« und »Miekske soll leben!« und dann fielen
die weißgekleideten Sängerinnen über die Tische her, Placierten sich und ließen
sich's wohl sein. Die dicke Therese, die inzwischen angerückt war, strickte an
ihren schwarzwollenen Strümpfen, nickte der Festgeberin zu und schnabulierte
die Korinthenbrötchen so fingerfertig herunter, daß Adele Knipp ihren Teller
ängstlich beiseite rückte, weil sie des Glaubens war, die Dicke könnte sich bei
dem großen Appetit auch noch an ihren Portionen vergreifen. Sonst ging alles
nach Vorschrift. Die Sache klappte, und die ›Malör-Penning-Kassengesellschaft‹
wäre auch erst mit dem ›Möndchen‹ nach Hause gegangen, wäre da nicht ein fixer
Wagen, der geradesweges von Kleve kam, über die Festwiese gerappelt. Ein
vierschrötiger Mann, dessen Hängebauch immerzu schwappte, führte die Zügel. Und
der vierschrötige Mann hatte ein Gesicht so glatt und rund wie ein Eidamer
Käse, machte eine unverschämte preußische Beamtenvisage, trug einen
dunkelblauen Rock mit versilberten Knöpfen und hatte eine Schirmmütze tief in
den Nacken gerückt, die mit einem preußischen Adler verziert war. Hinter ihm
saßen noch zwei andere Männer, luthersche Dickköpfe und handwerksmäßig
gekleidet ... und als die dicke Therese diese drei, besonders den Behäbigen mit
dem preußischen Adler bemerkte ...

Erst ließ sie ihr Korinthenbrötchen fallen, dann schnappte sie ängstlich nach
Luft und dann ...

»Miekske, um Gott nicht!« schrie sie auf, »da kommt ja der Gerichtsvollzieher
Frasselt gefahren. Miekske, der will was!«

»Ja wohl,« lachte Frasselt und brachte seinen ausrangierten Ulanenschimmel zum
Stehen.

»Und was wollen Sie machen?« rief die dicke Therese. »Herr Frasselt, was haben
Sie vor?! Ich bitte Ihnen bei allen Heiligen, sprechen zu wollen!«

Mit Regenschirm und Pompadour war sie energisch in die Höhe gefahren.

»Putt – putt – putt für die deutsche Reichskasse holen,« griemelte Frasselt,
wobei er die Manipulation des Geldzählens auf dem heruntergeklappten
Spritzleder vornahm.

»Wo denn?«

»Da hinten.«

»Bei wem denn?«

»Beim Vikarius.«

»Doch nicht bei meinem Vikarius?«

»Ja wohl ... und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt! – Im Namen des
Königs.«

Über die Züge der beiden lutherschen Kerle lief ein verständnisinniges Grinsen.

»Was?!« schrie die Dicke und machte mit ihrem Regenschirm eine bedrohliche
Geste.

»Ruhe, man Ruhe!« lächelte Frasselt. »Putt – putt – putt muß ich haben, und
damit Sie sehen, wie alles gemacht wird, invitiere ich Sie, mit mir zu fahren.«

Das war doch eine beispiellose Gemeinheit!

Wiederum grinsten die beiden lutherschen Dickköpfe.

»Sie Unchrist, Sie Holofernes ...! – Miekske, ich kann nicht mehr sprechen. –
Sie Gottesleugner, Sie Habakuk von 'nem gottlosen Untier ...! – Miekske, ich
kann nicht mehr reden. – Sie Lamm des Gerichts mit 'nem stinkigen Bockschwanz
...! – Miekske ...!«

Therese erstarrte, wie die Frau Lots erstarrte, als sie rückwärts blickte und
auf die gottlosen Städte herabsah. Aber Therese sah nicht auf die verruchten
Städte Gomorrha und Sodom in der Ebene Siddim, sondern auf einen einzelnen
gottlosen Menschen, der es wagte, Hand an katholische Güter zu legen und zudem
noch die Stirne hatte, ihr aus seinem Eidamer Käsegesicht frech und dicknäsig
entgegen zu lachen.

»Adjüs!« sagte Frasselt, und damit ratterte er mit seinem ausrangierten
Ulanenschimmel, den beiden Komparenten und im Namen des Königs seinem
ekelhaften Beruf nach.

»Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt!« tönte es noch aus der Ferne
herüber.

Seine Worte verklangen, und als sie verklangen ...

»Miekske,« wimmerte die dicke Therese, »wir müssen nach Hause, wir müssen
meinen Vikarius und sein Zylinderbüreau retten, denn das wird zwangsweise und
elend gepfändet! Der preußische Kuckuck steht schon drauf. Miekske, wir müssen
...«

»Anspannen!« rief Miekske. »Kinder, laßt die Korinthenwecken man liegen.
Nächstes Jahr kommen wir wieder. – Heiliger Vikarius, heiliges Zylinderbüreau
...!«

Fünfundzwanzig Brummer wollte die Ärmste in ihrer tiefen Erregung gleichzeitig
fangen, so heftig gestikulierte sie mit ihren zitterigen Händen.

»Kinder, man vorwärts!«

»Die Welt geht unter!« lamentierte die dicke Therese.

Das schöne Fest war jäh unterbrochen, kein Schnäpschen wurde mehr interpoliert,
und mit langen Gesichtern ging es wieder nach Hause – ohne Ringelrosenkranz,
ohne Möndchen und nur Kummer im Herzen. Selbst die Natur begann leise zu
trauern. Die bedrohlichen Schleier im Westen schoben sich vor und wurden immer
dichter und dichter. Wie mit gelben Katzenaugen sah es aus den marschierenden
Wolken. Der Wind tat sich auf und hub an, verdächtig mit den zähen
Pappelblättern zu rascheln.

»Heiliger Vikarius, heiliges Zylinderbüreau ...!«

Einzelne Mädchen weinten, andere beteten für eine glückliche Wendung der Dinge.
Eiligst ging es über die Chaussee, die Dicke voran mit dem Schirm in der Faust
und schiefem Hut auf dem Kopfe. Wie eine zweite Jungfrau von Orleans, aber eine
fette, stolzierte sie auf ihr gefährdetes Heiligtum los und tramste dabei so
energisch auf, als sei sie gewillt, den ganzen preußischen Staat mit seiner
erbärmlichen Luderwirtschaft vor ihre Klinge zu fordern.

Inzwischen war der Herr Gerichtsvollzieher weiter gefahren, hatte die kleine
Stadt erreicht und den Herrn Gendarmen Karl Friedrich August Franz Butterweck
aufgefordert, ihm seinen Schutz und sein Ansehn in Ausübung der äußerst
schwierigen Mission angedeihen zu lassen und war hierauf mit ihm zu Joseph von
Arimathia gegangen.

»Herr Frasselt! – Herr Frasselt ...!«

Wie Unkenruf ging der unheilbringende Name von Haus zu Haus. Die Kinder johlten
ihn, die Männer schrieen ihn mit verbissenem Ingrimm, und die Frauensleute
sprachen ihn aus, als hätten sie den leibhaftigen Gottseibeiuns gerufen. Sie
wußten, was Herr Frasselt hier wollte, und Pitt Hoffmann, der den verteufelten
Aufzug aus seinem Fenster mit ansah, hatte nichts Eiligeres zu tun, als zum
Turmportal zu haspeln und dort mit einigen herbeigerufenen Leuten das mittelste
Seil in Bewegung zu setzen.

Dumpfe Laute und ein mächtiges Dröhnen ...!

Die Sterbeglocke schlug an und erzählte den Leuten von der Drangsal der
gemaßregelten Kirche.

Ein einziger Aufschrei folgte dem Anruf. Sie kannten ihn alle, und da er
ertönte, trat Joseph von Arimathia in Barett und Soutane vor die Schwelle
seines Hauses.

Sein Antlitz war bleicher denn sonst, aber auch energischer denn an
gewöhnlichen Tagen. Die Augen gluteten, und er hatte die Hände gefaltet.

Ruhig, ohne Bewegung sah er die beiden Männer des Gesetzes kommen: Herr
Butterweck in Helm und waschledernen Handschuhen, Herr Frasselt mit dem
Preußischen Kuckuck vor der Schirmmütze – ganz Beamter, ganz Strafkodex, seiner
Würde eingedenk und den Paragraphen im Herzen, welcher da lautet: Wer
geistliche Amtshandlungen in einem von ihm nicht dauernd verwalteten Pfarramte
vornimmt, wird mit Geldstrafe bis zu hundert Taler bestraft – und dieses
Strafgeld mußte für die deutsche Reichskasse eingelöst werden.

»Meine Herren, was wünscht ihr ...?«

Hinter den beiden kamen die lutherschen Kerle, und diesen folgte eine
fanatische Menge: Weiber, Männer und Kinder, die, als sie Joseph von Arimathia
gewahrten, plötzlich verstummten, dann aber, von dem Ernst der verhängnisvollen
Stunde gepackt, wie auf Kommando zu singen begannen:

»Großer Gott, wir loben dich,
Herr, wir preisen deine Stärke ...«

Der Herr Vikarius hatte hierbei das Barett zwischen seine beiden Hände genommen
und, als die erste Strophe verhallt war, den Segen gesprochen.

Es war ein unvergeßlicher Moment.

Kein Auge blieb trocken.

Joseph von Arimathia verstand es, an Herzen und Nieren zu greifen. Er wußte
schon: aufzupoltern verfängt nicht; allein – getragenes Martyrium mit einem
Beiguß von Sanftmutlämmelei wirkt auf die Massen, wie brennender Schwamm unter
den Schwanz einer Stute gebracht. Sie schlagt aus und fängt an zu toben. Und
daher – er fragte noch einmal, aber noch ruhiger und sanfter wie vorhin: »Ihr
Herren, was wünscht ihr?«

»Ich komme im Namen des Königs,« sagte Herr Frasselt.

»Und ich im Namen des Gesetzes,« ergänzte Herr Butterweck, indem er stramm
salutierte.

Ein höhnisches Lachen erklang hinter ihnen, als sie das sagten. Joseph von
Arimathia aber streckte die Hände aus und meinte: »Geliebte dahinten! – lächelt
nicht. Freut euch mit mir, jubiliert mit mir, denn ›König‹ und ›Gesetz‹, die
sich hier präsentieren, sind doch herrliche Begriffe. Sie verkörpern das
Höchste hienieden. Wir müssen sie achten und darum: sie sind uns willkommen.
Nicht wahr, meine Geliebten in Christo? – Und nun, meine Herren,« fragte er
lächelnd den Mann mit dem preußischen Adler und Herrn Butterweck, »was bringt
ihr mir im Namen des Königs und des Gesetzes?«

»Zwangsvollstreckung«, sagte Herr Frasselt und präsentierte den
Vollstreckungstitel mit dem infam roten Siegel.

»Und Sie?« wandte sich der Vikarius milde an Herrn Butterweck.

»Den Schutz der bewaffneten Macht,« entgegnete dieser und legte dabei die
Rechte forsch an den blankgeputzten Griff seines Käsemessers. »Ich
verdeffendiere Herrn Frasselt.«

Eine brütende Stille trat ein.

Joseph von Arimathia erhob die Augen gen Himmel; er schlug sie auf wie ein
Mann, der dort oben suchte, was er auf Erden nicht mehr zu finden vermochte.
Die Blicke aller waren auf den tiefbekümmerten Seelsorger gerichtet.

»Zwangsvollstreckung!« meinte er schließlich. »Was bedeutet das alles? – Hier,
meine Herren, ist ein Haus des Friedens und der Liebe. Ich betone nochmals: ein
Haus des Friedens und der Liebe, eine Stätte der Demut und ein Haus der
christlichen Andacht – und in das wollen Sie mit roher Gewalt ...«

»Wenn es nicht anders geht ...« sagte Herr Frasselt.

»Schlagt ihn tot!« schrieen die Menschen. Der brennende Zunder begann seine
Wirkung zu üben.

Einzelne drangen vor.

»Ruhe, Ruhe!« gebot der Gendarm.

»Sie wollen nicht willig zahlen,« meinte der Gerichtsvollzieher mit erhobener
Stimme, »also bin ich genötigt, Sie im Namen des Königs zu pfänden und das
Gepfändete zum öffentlichen Verkauf auszustellen.«

Er warf einen Blick nach rückwärts. Die beiden lutherschen Männer traten vor.

»So leid es mir tut – legt Hand an das Zylinderbüreau.«

»Gottverdomie ...!«

Die Weiber kreischten, und Pitt Hoffmann machte Miene, sich auf die beiden
lutherschen Kerle zu stürzen.

Herr Frasselt versuchte ein Letztes.

»Also, Herr Vikarius, Sie wollen nicht freiwillig zahlen?«

»Nein! – ich knebelte sonst die Rechte der katholischen Kirche.«

»Dann vorwärts!« sagte Herr Frasselt und wollte die Schwelle betreten.

Joseph von Arimathia streckte die Arme. Alle Sanftmut war aus seinem Antlitz
gewichen. Seine Stimme dröhnte wie eine geborstene Glocke.

»Herr, dein Wille geschehe! – Aber ich weiche nicht – und nur rohe Gewalt kann
mich zwingen ...!«

Er wurde zur Seite geschoben.

»Gewalt! – Gewalt ...!«

Die Menge stürmte vor, gewillt sich auf den Gerichtsvollzieher zu stürzen und
ihn niederzuschlagen.

»Haut den Hund! – Schlagt ihn tot! – Nieder mit den lutherschen Kerlen ...!«

Joseph von Arimathia schrie mit beschwichtigender und doch mit drohender
Stimme: »Geliebte im Herrn! – stört nicht das Martyrium der katholischen Kirche
und das ihres Dieners. Gott wird die vermaledeiten Schergen schon richten.
Betet mit mir, betet mit mir! – Vater unser, der du bist in den Himmeln ...!«

Dumpf brauste das Gebet über den Kirchplatz von Sankt Nikolai. Der Himmel
stimmte mit ein, denn oben am Turmhelm brauste und stürmte der Wind, der
Septemberwind, und redete seine herrische Sprache.

Die Männer des Gesetzes aber hatten die Schwelle des Vikariates betreten.

»Vater unser, der du bist in den Himmeln ...!«

XIX Im Namen des Königs

Es mochte gegen fünf Uhr sein, als das Zylinderbüreau aus poliertem
Kirschbaumholz unter fanatischem Protest herausgebracht wurde, um draußen
öffentlich versteigert zu werden.

Die Menge war sprachlos geworden. Dafür aber rumorte der Septemberwind, grapste
in die jungen Lindenbäumchen hinein, die vor dem südlichen Kirchenportal
standen, und wirbelte gelbe Blätter über den Platz hin. Etliche Hüte nahm er
mit und kapriolte sie über den Boden, als wenn überlustige Jungen ihre
Bandreifen schlügen.

Hoch oben ging es noch toller zu. Während unten die Auktion stattfinden sollte,
war Grades Gertzen mit seinen Gesellen dabei, die noch lockeren Hölzer und
Verschalungen auf dem Plattformkranz zu stapeln und die letzten Vorkehrungen
für die Schieferbekleidung in Angriff zu nehmen. Die Dachdecker hatten bereits
Order für die andere Woche erhalten.

Aber der Wind, der Septemberwind ...!

Er blies mit vollen Backen und orgelte zwischen den neuen Sparren wie ein
Dudelsackbläser. Mausfahle Nebel unterflogen die Wasserspeier.

Donnerwetter, das war ja ein heidenmäßiger Spektakel!

Jetzt glaubte Grades Gertzen auch das infame Knicken und Knacken zu hören, das
niederträchtige Geräusch, mit dem ihm Dores schon während der verflossenen Tage
in den Ohren gelegen hatte.

Vornehmlich in den Einzelverbindungen der Hängestreben mit den Hängebalken
saßen die unheimlichen Stimmen.

»Wenn der's heute aushält,« orakelte Dores mit bedenklichem Gesicht, »so
spreche ich ihn für ewig an, aber ich glaube ...«

»Was denn?« fragte Gertzen und vermeinte wieder das niederträchtige Knacken in
den Balkenschlössern zu hören.

»Er tut's nicht,« entgegnete Dores, »er tut's ums Verrecken nicht.«

»Ich frage: warum denn?«

Grades sah ihm erwartungsvoll in die Augen und suchte Trost aus der
Kümmelflasche zu holen.

»Meister, der verbummfiedelte Kaiserstil ...!«

»Ich habe aber immer die Meinung vertreten ...«

»Tut nichts; ich kann mir nicht helfen – Mauerpfetten und Eckpfosten passen
nicht mehr, und die Zapfenverbindungen sind schon um zwei Daumens gewichen.«

Ein neuer Windstoß setzte über den Turm fort. Der Helm knackte in allen
Gelenken und Fugen. Die Gesellen hielten mit der Arbeit inne. Sie waren
ängstlich geworden.

»Also sollte doch der Mensch mit der kolosalen Reputatschon ...«

»Ja!« brüllte Dores, »schickt zu ihm und holt ihn.«

»Gottverdomie noch mal!«

Wiederum hielt Grades die Kümmelflasche gen Himmel. Seine Leinewandschürze
voltigierte über die Plattform. Er mußte sich an einem Ecksparren halten, um
nicht heruntergerissen zu werden. Jetzt bemerkte er auch das Weichen der
Balkenschlösser. Seine umfuselten Sinne klarten sich auf. Die Angst packte ihn
mit brutalen Fäusten.

»Also glaubst du . ..?«

»Ja woll.«

»Na, denn in Gottes Namen,« sagte Grades kleinlaut und stolperte die dunklen
Turmstiegen talwärts.

Die Gesellen nahmen wieder die Arbeit auf; auch Dores blieb oben.

Vereinzelte Dohlenvögel revierten ab und zu und legten sich quer vor den Wind,
wagten es aber nicht, in die Schallöcher zu fliegen. Wie Unglücksboten
schaukelten sie dort auf und nieder. Das unheimliche Gesause dauerte weiter. –

Joseph von Arimathia stand noch immer mit untergeschlagenen Armen, mit Barett
und Soutane vor seiner Türe, als das Zylinderbüreau inmitten des Platzes von
Sankt Nikolai niedergestellt wurde.

Ein brütendes Schweigen war allerwärts ausgetan. Mit verhaltenem Ingrimm
verfolgten die Menschen den gerichtlichen Vorgang, als Leopold Derksen erschien
und sich mit schadenfrohem Gesicht unter die Gaffenden mischte. Herr Frasselt
machte sich fertig, die Zwangsvollstreckung vorzunehmen. Mit weithin
vernehmbarer Stimme begann er: »In Sachen des Vikars Joseph Sauerbier, ohne 
Zutun des Staates Pfarrverweser im benachbarten Kirchspiel, ist heute Termin
angesetzt, zwangsweise die verweigerte Zahlung einzutreiben. Von Rechts wegen.
Ich stelle daher, kraft meines Amtes als Gerichtsvollzieher, ein noch gut
erhaltenes Schreibpult öffentlich gegen Barzahlung zum Verkauf aus. Im Namen
des Königs.«

Bei der Schlußformel salutierte Herr Butterweck mit seinem waschledernen
Handschuh.

»Wer bietet?« rief Herr Frasselt über den Platz fort.

Ein hundertfältiges Gejohle erfolgte.

»Im Namen der christlichen Nächstenliebe – ich bitte um Ruhe!« rief Joseph von
Arimathia. »Laßt dem Manne nicht entgelten, was ihm eine nichtswürdige
Gesetzgebung vorschreibt! Gott sieht alles und wird mir, seinem unwürdigen
Diener, schon helfen.«

Die Weiber griffen nach ihren Taschentüchern, die Männer stierten grimmigen
Blickes ins Wetter. Pitt aber fand die erlösende Formel.

»Singen!« kommandierte er – und das

›Großer Gott, wir loben dich,
Herr, wir preisen deine Werke ...‹

zog wiederum von Gruppe zu Gruppe und über die Menge, aber so fest und
gesinnungstüchtig, daß die Fensterscheiben der umliegenden Häuser zu klirren
begannen.

In diesem Augenblick torkelte Grades Gertzen in seiner Todesnot auf Joseph von
Arimathia los, brachte aber nur die Worte heraus: »Hochwürden, der Turmhelm
...!«

»Das sind irdische Dinge.«

»Ja – aber, Hochwürden, er kann jeden Momang ...«

»Wenden Sie sich an einen Fachmann; ich kann zur Zeit nicht raten und helfen.
Größere Dinge stehen jetzt auf dem Spiel. Sie müssen sich an einen anderen
wenden.«

»Warum denn? – Ich frage: warum denn?!«

»Nur ein Fachmann kann helfen.«

»Hochwürden ...!«

Grades Gertzen torkelte vorwärts und lief dem Schmiedemeister Derksen direkt in
die Arme.

»Leopold ...!«

Er streckte ihm hilfesuchend beide Hände entgegen.

»Höhö!« machte Derksen, »das kommt von wegen dem Turmhelm. Der ist niemals mein
Pangschang und meine große Nummer gewesen.«

»Komm mit 'rauf!« jammerte Gertzen.

»Ich?!« zeterte Derksen. »Königlich preußischer Obergefreiter mit die honorigen
Knöppe – das bin ich, aber so 'ne wackelige Geschichte ... Da muß ein Kerl mit
'nem großen Verständnis dahinter.«

»Wer denn?«

»Schafskopp!«

»Leopold, wer denn?!«

»Johannes ...!«

»Vorwärts!« rief Gertzen und versuchte sich Mut aus der Kümmelflasche zu holen.
Mit Leopold Derksen, den er krampfhaft am Schurzfell gefaßt hielt, war er
alsbald im Gedränge verschwunden.

»Wer bietet?!« rief der Gerichtsvollzieher aufs neue. – »Ein noch gut
erhaltenes Zylinderbüreau – wer bietet?! – Die Sache muß ihren Anfang
bekommen.«

Er hob seinen Stock in die Höhe.

»Fünfzehn Taler – zum ersten!« schrie er selbst über die Hegung, wurde aber
übertönt durch ein wildes Gekreisch, das in Richtung des Marktplatzes herkam.
Als wäre ein Stößer unter die Spatzen gefahren, so ein lautes Gezeter ging los.

Kinderstimmen, Weiberstimmen ...!

»Sie kommen, sie kommen!«

»Wer denn?«

»Die ›Penning-Kasse‹! – Miekske, mit die ›Malör-Penning-Kasse‹!«

Und richtig – sie rückte in Schlachtordnung an und in drei Treffen gegliedert.

»Heiliges Zylinderbüreau!« – riefen die Mädchen,

Bedrohlich schwenkten sie ihre Haselzweige, die sie auf der Heimkehr wieder von
den Büschen abgerupft hatten. Der Wald von Dunsinan schien in Bewegung
gekommen. Das junge Volk war rein aus dem Häuschen.

»Heiliger Vikarius ...!«

Die dicke Therese hatte gerufen. Im ersten Treffen und wie eine Furie kam sie
ihres Weges gegangen. Mit schiefem Hut, den Pompadour mit den herausstehenden
Stricknadeln im Arm, den Regenschirm energisch in der Rechten führend und von
Frau Pitt Hoffmann begleitet, die sich ihr im letzten Augenblick angeschlossen
hatte, rückte sie vorwärts. Ihr stattlicher Busen schwappte unter dem
Grenadierschritt. Vor der Majestät des Auftrittes machten die Leute ihr Platz.
Ein dumpfes Murren – und fester packte sie ihren Regenschirm. Sie knurrte und
lauerte in unheimlicher Tücke. Nur so und nicht anders schreitet das Schicksal.

»Heiliger Vikarius, heiliges Zylinderbüreau ...!«

Im zweiten Treffen kam Herr Karlo Antonio Pollmann mit etlichen
Gesinnungsgenossen. Den lieben, langen Tag hatte er um die Wohnung Wesselinks
scharwenzt, gewillt, Luise heimlich zu sprechen. Allein die Pirsche war
vergebens gewesen; er hatte sich daher mißmutig in eine Destille eingelegt und
war dann dem Tumulte gefolgt, um gegebenen Falles seine Persönlichkeit in die
Schale zu werfen. Hinter ihm folgte das eigentliche Gros: die
›Penning-Kassen-Gesellschaft‹. Miekske im bekränzten Wagen voran, die immerzu
schrie: »Kinder, singt! – wir müssen den Herrn Vikarius retten.«

Und da die Mädchen noch immer unter dem zwingenden Einfluß des verunglückten
Festes standen, auch eine anderweitige Anregung fehlte, so wußten sie keinen
anderen Ausweg, als ihr Leib- und Magenlied vom Stapel zu lassen.

Die Dicke wandte sich um.

»Kinder, ihr seid wohl verrückt! – Haltet die Mäuler! – Haltet um Gottes willen
die Mäuler ...!«

Damit marschierte sie weiter, schimpfte und skandalierte über die preußische
Justiz, nannte Bismarck einen Erzhalunken und Säufer, lamentierte das Blaue vom
Himmel herunter und erzählte der verstörten Frau Hoffmann, daß sie alles
aufbieten würde, um das Schreibpult und ihren Herrn Vikarius zu retten, »ganz
Partie egal,« setzte sie dabei erläuternd hinzu, »ob ich dafür hundert Meilen
hinter Amerika deportioniert werden sollte,« und dabei war sie bis in die Nähe
des zum Verkauf ausgestellten Objektes gekommen. Und dann ...

In ihrer ganzen Gewichtigkeit stemmte sie die Arme in die stattlichen Hüften,
räusperte sich und machte zwei Augen, als wenn sie sagen wollte: »Nu mal los,
Herr Frasselt; wollen mal sehen, wer den kürzeren Halm zieht.«

»Fünfzehn Taler – zum ersten!«

Herr Frasselt hatte wieder sein Amt und seine Ruhe gefunden. Aber er behielt
sie nicht lange. Die stechenden Blicke der dicken Haushälterin genierten ihn
und ferner ...

Herr Karlo Antonio rief mit Stentorstimme über den Platz hin: » Signori! –
Signore ...!«

Das packte. »Hurra!« ging das bunt durcheinander.

»Ich habe die italische Sonne, den italischen Himmel gesehen ... Azure!«

»Bravo!«

»Ich habe unter dem großen Sankt Peter geschildert und seine heiligen Tore
gesehen ... I portici sono di marmo!«

»Bravo!«

»Ich habe den heiligen Vater gesehen ... Superbo!«

»Hurra!«

»Aber, signori, signore! – so etwas wie das, was mir heute vor Augen gekommen,
habe ich noch niemals gesehen.«

»Pfui!« riefen die Menschen, aber der Gerichtsvollzieher hatte wieder
Überwasser bekommen.

»Fünfzehn Taler – zum ersten! – Wer bietet mehr?«

»Fünfzehn Talers fünf Groschens!«

»Was los?! – Wer hat gerufen?!«

Alle sahen sich an, als hätte ein Kirchenschänder das Tabernakel zerschlagen.

Das war ja eine jüdische Stimme gewesen – und richtig: der Vater des krölligen
Fränkel Haas hatte geboten.

Ein Wutgeheul erklang.

»So'n Jüd! – Gottverdomie, so'n infamiger Kuhschwanzmarkör! – So'n
Matzenfresser! – Haut ihm die Judennase herunter ...!«

» Te absolvo!« rief Joseph von Arimathia herüber. »Der Mann weiß nicht, was er
tut. Er ist anderen Glaubens; er weiß nichts von den Mühseligkeiten unserer
heiligen Kirche, und daher: ich vergebe dem Manne.«

Haas wurde patzig.

»Bezahl' ich doch meine ehrlichen Talers,« meinte er bissig, »kann ich mir auch
erfreuen an einem geistlichen Pulte. Herr Gerichtspräsident, ich habe fünfzehn
Talers fünf Groschens geboten.«

»Sechzehn Taler!« überbot ihn Herr Frasselt.

»Sechzehn Talers fünf Groschens!« ließ Haas sich vernehmen.

»Achtzehn Taler!«

»Neunzehn! – Ich habe neunzehn Talers geboten.«

»So 'ne Judenvisage!« drohte Pitt Hoffmann.

»Herr Pitt, es sind meine Talers un Groschens,« hielt ihm der Jude entgegen,
»un wird mein Sohn Fränkel ein gelernter Mann – nu, kann er auch schreiben an
'nem geistlichen Pulte. Herr Gerichtspräsident – neunzehn Talers mit's Aufgeld!
«

»Und fünf!« sagte Frasselt. »Also neunzehn Taler fünf Groschen. – Wer bietet
mehr?!«

Haas hatte Blut geleckt; der Mut seines Volkes war in ihn gefahren.

»Nu denn – zwanzig Talers in Summa!«

Energisch rückte er bei diesem Angebot die fettige Schirmmütze bis tief in den
Nacken.

Die Höhe des zu zahlenden Strafmandats war erreicht.

Herr Frasselt nickte.

»Zwanzig Taler zum ersten!«

»Zwanzig Taler zum zweiten!«

»Zwanzig Taler zum dritten und ...«

Er kam nicht weiter. Seine Zunge stand für einen Augenblick so still wie
vorzeiten die Sonne auf Josuas Gebot, wie ein verrosteter Nagel im Sargdeckel –
dann aber ging mit einem Male ein entsetzlicher Schrei über den Platz hin.

«Zu Hilfe ...!«

Die Menge verfärbte sich. Das war ja eine verfluchte Geschichte!

Und die dicke Therese ...

Blitzartig hatte sie beim Ausruf ›zum dritten und ...‹ in ihren Pompadour
gegriffen, ihm blitzartig etwas Blitzeblankes entnommen – und dann eine ihrer
stählernen Nadeln ...

Da saß sie. – Auf zweidrittel Länge hatte sie sich in die linke Sitzgelegenheit
des in rechtlicher Sache amtierenden Mannes gefressen – grimmig und bissig.

»Das für das Zylinderbüreau ...! – Sie Heide, Sie lutherscher Schmierfink ...!«

Eine zweite Judith, aber eine christkatholische, war die dicke Therese für
ihren Glauben und das Heil ihres Vikarius in die Bresche gesprungen. Sie zuckte
mit keiner Wimper. Wie aus Stein gemeißelt stand sie auf dem Feld der
geretteten Ehre. Eben so starr und weltvergessen hatte auch das bethulische
Weib nach Gott wohlgefälliger Tat vor dem Hohen Rat ihres Volkes gestanden.

Dafür aber war Herr Frasselt lebendig.

»Zu Hilfe ...!«

»Bravo!«

»Zu Hilfe ...!«

»Hurra!«

Er voltigierte mit der entsetzlichen Stricknadel im Sitzfleisch um das
Schreibpult herum, ähnlich wie ein kaninchenfressender Indianer auf einem
niederrheinischen Jahrmarkt um den Stall seiner Opfer herumspringt. Der
schwerfällige Mann mit dem Eidamer Käsegesicht war zu einem Parterreakrobaten
geworden. Er exekutierte die zierlichsten Pas und die gewagtesten Sprünge.
Krampfhaft griff er nach den unmöglichsten Dingen. Funken, Sterne, Flammen,
Sprühteufelchen huschten durch sein irres Gesichtsfeld.

»Zu Hilfe ...!«

Die Dicke stand unbeweglich. Sie war ehern, gefühllos. Frau Hoffmann bekreuzte
sich dreimal.

»Zu Hilfe ...!«

»Kommen Sie, Frasselt.«

Herr Butterweck hatte das richtige Einsehn, nahm den Geschändeten beim Arm,
gewillt mit ihm zu Doktor Horré zu gehen, wandte sich aber nochmals um und
sagte zu dem starren Weibsbild, indem er den rechten Handschuh vielsagend
emporhob: »Fräulein Therese, zwei Monat' Gefängnis.«

Dann gingen die beiden.

»Fräulein Therese, zwei Monat' Gefängnis ...«

Das wirkte. Die edle Judith entblätterte sich.

Stückweise fielen die Flitter ihres trotzigen Heldentums zu Boden. Die ganz
ordinäre, die ganz veritable Therese Vogels kam wieder zum Vorschein.
Hilfesuchend flüchtete sie sich in die Arme der guten Frau Hoffmann.

Aber die Menge jauchzte ihr zu, und es wäre noch zu Ovationen gekommen, hätte
der Sturmwind nicht ärger geblasen, wären aus der Höhe nicht so grelle und
kläffende Laute gekommen. Das belferte und johlte, als sei der leibhaftige
Satan in den Turmhelm gefahren.

Florige Schatten setzten über die Kirche von Sankt Nikolai. Pitt Hoffmann sah
in Richtung des Turmtors.

»Was gibt's da?!«

Etliche Arbeiter stürzten heraus und zeigten mit ängstlichen Gesichtern nach
oben.

»Der Helm kommt herunter!«

Joseph von Arimathia reckte sich auf.

»Kleinmütige Geister!« sagte er mit gekniffenen Lippen.

»Hochwürden, der Helm kommt herunter!«

Die Menschen schreckten zusammen und vergaßen, was soeben passiert war. Sie
hatten ein drohendes Unglück vor Augen. Die ›Malör-Penning-Kasse‹ rückte unter
Führung Miekskes nach Hause, während die übrigen Leute sich scheu wie 'ne
Hammelherde zusammendrängten. Aller Blicke waren nach oben gerichtet. Eine
allgemeine Panik setzte ein, und diese benutzte Herr Haas, das ersteigerte
Schreibpult durch die beiden lutherschen Dickköpfe nach Hause transportieren zu
lassen.

Die frevelhafte Auktion war zu Ende, aber nicht die Schrecknis des Tages.

»Das ist die Strafe des Himmels!« rief Joseph von Arimathia, »er will Gerechte
und Ungerechte verderben.«

Karlo Antonio war an seine Seite getreten.

»Kopf oben behalten, Hochwürden,« sagte er finster.

»Das will ich.«

Joseph von Arimathia hatte das Barett vom Kopfe genommen. Er betete.

Immer neue Schatten zogen über die Stadt hin. Gellende Posaunenstöße, mit einem
häßlichen Lachen dazwischen, drangen zur Erde.

Der Vikarius verstand kaum seine eigene Stimme. Der Wind stopfte ihm gleichsam
den Mund zu.

»Das gibt ein Malör!« riefen die Leute.

»Wo ist Grades?!«

»Grades soll her!«

»Grades soll helfen!«

»Gottverdomie, wo ist das infamige Rindvieh?!«

Grades war nicht da; er war verzweifelt mit Leopold Derksen und seiner
Kümmelflasche zu Johannes gegangen. –

Und Johannes stand aufrecht im Zimmer. Luise war bei ihm. Er hatte mit der
Rechten ihre Linke umklammert. Sturm rüttelte ihn, und der Sturm war entstanden
aus Zweifel und Liebe.

Er hatte schon lange gezweifelt, er war schon lange seltsam bewegt, und so war
das Stürmen gekommen. Und Trauer bedrückte ihn, und eine Frage lag ihm auf den
blutleeren Lippen. Er hörte nicht auf das Wetter da draußen, auf die Not, die
darin lag, und auf die Verzweiflung der Menschen. Er hatte genug mit seinem
eigenen Jammer zu tun, mit seinem eigenen Herzeleid zu schaffen und mit dem
zehrenden Gedanken, der ihm sagte: Sie hat sich seit vielen Wochen geändert und
hört wieder auf die Glocken von damals, auf die unseligen Glocken jenseit des
Waldes ... Es war ein dumpfes Grübeln und Grämen, mit dem er sich abmühte, und
das er nicht mehr los werden konnte. Es hatte sich an ihn geschlichen, wie der
böse Feind die Saaten anschleicht, um den Kornbrand in die Ähren zu setzen. Er
sah, wie all sein Mühen, sein Hoffen, sein aufgebautes Lebensglück dem
Verderben anheimfiel. Das war es, was seine Seele bedrängte.

»Wo bist du mit deinen Gedanken?« fragte er schmerzlich.

Sie antwortete nicht, aber sie sah ihn an mit offenen Augen und zuckendem
Munde. Endlich rührte sie sich, und dann sagte sie leise: »Wir sind entfremdet,
Johannes.«

»Ja,« gab er bitter zurück, »und zwar seit dem Tage, wo die Kastanien blühten.«

Sie schreckte zusammen.

»Ich erinnere mich des Tages nicht mehr,« sagte sie mit fliegendem Atem, »und
ich weiß nur, daß ich dir kaum noch folgen kann in deinem Sinnen und Denken. Es
ist ein Wald voll krauser Ideen und Mißverständnissen, der uns umschließt, und
je tiefer du hineingehst, um so mehr werden wir auseinander gerissen. Unsere
Wege trennen sich immer weiter und weiter. Ich höre deine Stimme nicht mehr
...«

Er lachte plötzlich auf.

»Was hörst du nicht mehr?«

»Deine Stimme.«

»Weil du eine andere hörst,« sagte er heftig. »Der Mensch ist heute
vorübergekommen. Hast du ihn gesehen und gesprochen?«

»Nein,« sagte sie ruhig.

»Auch gestern nicht?«

»Nein.«

»Und vorgestern?« Er sah ihr scharf in die Augen.

Da schwieg sie – und als sie schwieg, warf er ihre Hand aus der seinen. Ein Riß
war durch ihre Seelen gegangen.

Er schritt langsam der Tür zu, und als er sie öffnete, trat ihm Leopold Derksen
entgegen.

»Tag, Johannes. Du mußt mir exküsieren, aber draußen steht wer in großer
Predullig.«

»Wer steht draußen?«

»Dein Konkurrenzmann von wegen dem Turmhelm. Er ist in schwerer Verfassung. Du
mußt mitkommen, Johannes. Es wird dir konträr gehn, aber sie rufen nach dir,
sie schreien nach dir ...«

»Was soll ich?«

»Mitkommen sollst du!«

Leopold Derksen legte ihm die schwielige Hand auf die Schulter. Auge brannte in
Auge hinüber.

»Die Hunde verdienen's ja nicht – aber der Helm jammert und bangt sich nach
dir. Du brauchst nicht; es ist freiwillige Tat. – Willst du, Johannes?«

»Ich will,« sagte Johannes und riß die Mütze vom Nagel.

Dann gingen sie, aber das Weib sah ihnen lange nach – lange und seltsam.

Grades Gertzen gesellte sich ihnen; sie gingen nach Sankt Nikolai. Unterwegs
beorderte Wesselink Feuer und Bandeisen; auch Jans Prust sollte kommen.

Und die Menschen wichen scheu zur Seite, als Johannes vorbeikam. Sie beugten
sich vor dem Manne, dessen Gesicht so bleich wie der Tod war.

Würde er helfen? Konnte er helfen?

Ruhig hatte er das Turmportal von Sankt Nikolai betreten.

XX Es mußte so kommen

Es war noch nicht völlig dunkel geworden. Der Tag zwinkerte noch, aber immer
neue Wolkenfetzen zogen über seine Augenlider, bis er es schließlich satt und
genug hatte, mit dem Zwinkern aufhörte und einschlief. Aus den späten
Nachmittagstunden hatte sich der Abend geräkelt; seine dunklen Tücher wehten
herauf, und der noch immer straffe Sturmwind spreitete sie über die Dächer, als
wenn er sie zudecken wollte. Die ganze Zwangsvollstreckung, die Kümmernis um
das Zylinderbüreau und die gemaßregelte Kirche waren vor dem Ernst des
Augenblickes rein wie verflogen, Therese und ihre wütige Stricknadel, der arme
Herr Frasselt hatten völlig an Interesse verloren. So sind eben die Menschen!
Neue Dinge verdrängen die alten. Grades Gertzen und sein rebellischer Turmhelm
waren die Matadore des Abends geworden.

Hu, wie das heulte!

Noch immer hasteten Leute nach der Sankt Nikolaikirche. Ein massiges Ungeheuer
reckte sich der Turm aus den Häuserzeilen. Die Arbeiter, die oben das Balken-
und Sparrwerk des Helmes zu halten versuchten, waren von unten nicht mehr
deutlich erkennbar. Alles Leben da oben verging im Grau des werdenden Abends.
Wie ein dunkler Raubvogel mit breitausgelegten Schwingen, ruhig, gigantisch –
so lag es über dem gefährdeten Aufbau. Und der Wind saß darin und blies durch
die Balken; aber atemlos stand die Menge da unten, drückte sich scheu
aneinander und wollte dem Ungewissen irgendeine Erkenntnis abgewinnen.

Ab und zu kam Nachricht herunter.

Trotz der Verankerungen zeigte das Gerüst nach wie vor das bedenkliche
Schwanken.

Das Dämmern kroch immer dicker und schwerer nach oben.

Neben dem Kirchenportal stand Joseph von Arimathia. Alle Zuversicht war ihm
abhanden gekommen. Sein Stiernacken zeigte nicht mehr die sichere Haltung von
früher. Pitt Hoffmann war bei ihm. Karlo Antonio aber befand sich in einer
Gruppe ängstlicher Menschen, denen er klar zu machen suchte, daß alles noch in
Schick und Richte gebracht werden könnte.

Von oben kam ein Stöhnen und Heulen. Dazwischen ließ sich ein dumpfes Hämmern
vernehmen.

»Der kommt herunter,« sagte Joseph von Arimathia.

»Das glauben Sie?« fragte Pitt Hoffmann.

»Ja, totensicher! – und diesem Esel von Menschen ...«

»Aber jetzt ist doch Wesselink oben.«

»Der kann's auch nicht mehr halten,« war die lakonische Antwort. In nervöser
Hast rieb Joseph von Arimathia die Hände zusammen.

»Himmel Zackerment noch mal!« sagte Pitt Hoffmann, »Herr Vikarius, soll ich
...?«

»Was denn?«

»Das Prozessionskreuz holen – hier aufstellen – beten – vielleicht ...«

»Ja,« sagte Joseph von Arimathia, und da ging Pitt Hoffmann dem südlichen
Portal zu und von da in die Kirche.

Auf dem Turmkranz wurde ein Licht lebendig.

»Christus!« riefen die Menschen.

Ein zweites flackerte auf – ein drittes ...

Feurige Lohe züngelte und wälzte sich hierhin und dorthin.

Johannes Wesselink hatte Order gegeben, Petroleum- und Teerlicht über die
Arbeitsstätte zu werfen. Das geschah denn – und da wurden die Flammen, die an
getränkten Werg- und Taukränzen fraßen, herrisch über die Brüstungsmauern
gerissen. Wie glutende Kirchenfahnen flatterten die Feuer am dunstigen Himmel.
Eine brutale Hand griff hinein und grapste Lappenstücke davon und schleuderte
sie alle gen Osten. Und da irrten sie wie glühende Fledermäuse und Sperbervögel
davon, drehten sich über die Dächer und sanken dann nieder.

Jetzt war die ganze Balkenlage des Helms zu erkennen. Scharfumleuchtet hob er
sich gegen den schiefergrauen Hintergrund ab. Auch die Gestalten der Arbeiter
hellten sich auf. Vereinzelte Lichtmassen fielen nach unten. Hundert ängstliche
Menschengesichter richteten ihre Blicke aufwärts. Plötzlich drängten sich Jans
Prußt und Dores durch die verschüchterte Menge. Sie kamen vom Turmportal.

»Dores, wie steht's?«

»Was los, Jans?«

»Neue Klammern und Bandeisen holen.«

»Hält Grades die Sache?«

»Der?!« lachte Dores höhnisch auf. »Ne – aber der andere mit der barbarischen
Forsche. Und dem hab' ich aufgekündigt – ich Schafskopp! – Lieber 'nem
preußischen Meister wie so 'nem dämlichen Hammel gehorchen...«

Sie gingen.

»Nun helfen Sie, Herr Vikarius.«

Eine Hand legte sich dem Angesprochenen schwer auf die Schulter.

Joseph von Arimathia wandte sich um.

Doktor Horré stand vor ihm. Ein bitteres Lächeln spielte um die sonst so
jovialen Züge des Sprechers.

Joseph von Arimathia sah es. Er biß die Lippen zusammen.

»Lassen Sie mich ungeschoren – Sie ...« sagte er heftig.

»Das tu' ich schon lange; aber Sie tragen die Schuld an dem ganzen Unglück und
haben es fertig gebracht, einem erbärmlichen Stümper und Rindvieh ...«

»Herr Doktor ...!«

»Ja – einem erbärmlichen Stümper und Rindvieh...«

»Ich muß mir ernstlich verbitten ...«

»Alle Schuld auf Sie und Ihre Helfershelfer ...!«

Der Vikar wollte was sagen und hatte schon ein kränkendes Wort auf der Zunge,
als aus der qualmigen Höhe ein wüstes Geschrei kam. Dazwischen ließ sich eine
befehlende Stimme vernehmen: »Mensch, halten Sie ein!«

Alle kannten die Stimme.

Dann kam eine andere herunter: »Weg da vom Turm! Du verbiesterst die Sache.«

Das war die Stimme von Leopold Derksen gewesen.

Die Leute wurden unruhig. Erneutes Dröhnen und Pfeifen machte alle Hoffnung
zunichte. Unter dem dumpfen Gehämmer stöhnten die Balken. Der Sturm nahm an
Heftigkeit zu. Die feurigen Kirchenfahnen wurden niedergedrückt. Die glühenden
Fledermäuse und Sperbervögel flatterten talwärts. Stickige Lohe wehte herunter.

»Der Helm wankt!«

Wer hatte gerufen?

Viele hatten gerufen – fast alle hatten gerufen.

Joseph von Arimathia wollten die Kniee versagen. Etliche Weiber drängten sich
an ihn. Bald darauf befand er sich in einem Knäuel von ängstlichen Menschen.

»Platz da! – Platz da!«

Am südlichen Kirchenportal war rege Bewegung.

Dort liefen die Leute zusammen. Das Verhalten der verstörten Seelen glich einem
Ameisengewimmel.

Pitt Hoffmann erschien mit dem hölzernen Herrgott.

Viele bekreuzten sich.

Andere warfen sich auf die Kniee.

»Herr, erbarme dich unser!«

Pitt Hoffmann kam näher.

Hoch über sich und mit gekrampften Händen trug er das erlösende Heil durch die
Menge. Es war ein grellilluminierter, blutrünstiger Bildstock, den er
herbeischleppte. Er tat es mit einer Würde, als müßten sich jetzt Wind und
Wetter in eine Ecke verkriechen. Als Leichenbitter war Pitt unnahbar, als
Heilbringer jedoch war er unnahbarer geworden. Seine Augen, leuchteten. Jetzt
mußte die Wendung zum Guten kommen.

»Herr, erbarme dich unser!«

Vor Joseph von Arimathia stieß er das Kreuz in den Boden.

»Wo ist Karlo Antonio Pollmann?!« rief dieser.

Er wollte ihn als Nothelfer haben.

Karlo Antonio war nicht mehr da.

»Wo ist er denn hingegangen?«

Pitt Hoffmann zuckte die Schultern.

»Auch gut,« sagte Joseph von Arimathia. Sein Nacken straffte sich wieder. Mit
kräftigem Ruck riß er seinen inneren und äußeren Menschen zusammen.

Fanatischen Blickes hatte er den Herrgott nach dem gefährdeten Turme gerichtet.

Alle Augen hingen an seinen Lippen.

»Lasset uns beten!« rief der Vikar, »auf daß uns der Herr erlöse von allen
Übeln der Erde, von aller Sünde und jeglicher Kleinmut!«

»Erlöse uns, o Herr!« stammelten Weiber und Männer.

»Von deinem Zorne!«

»Erlöse uns, o Herr!«

»Von Pestilenz und Krieg und armseligen Zeiten!«

»Erlöse uns, o Herr!«

»Von Blitz und Ungewitter, von Hagel und verderblichem Regen!«

»Erlöse uns, o Herr!«

»Von Sturm und Gefahren!«

Immer inbrünstiger, zerknirschter hallte das Gebet der geängstigten Menge
herüber.

»Von Murren und Klagen wider deinen heiligen Willen!« rief Joseph von
Arimathia.

»Erlöse uns, o Herr!«

»Am Tag des Gerichtes!«

»Erlöse uns, o Herr!«

»Durch Kreuz und Leiden und dein bitteres Sterben!«

»Erlöse uns, o Herr!«

Der Vorbeter hatte den hölzernen Herrgott ergriffen und hielt ihn mit beiden
Händen gegen den wankenden Turmhelm.

» Agnus dei, qui tollis peccata mundi!«

» Parce nobis, domine!« respondierte Pitt Hoffmann.

» Agnus dei, qui tollis peccata mundi!« rief Joseph von Arimathia zum andern.

» Exaudi nos, domine!«

» Agnus dei, qui tollis peccata mundi!« rief Joseph von Arimathia zum letzten.

» Miserere nobis!«

»Amen!« klang es wirr durcheinander.

Joseph von Arimathia schritt mit dem ragenden Kruzifix gegen den Turm vor – und
die Menschen folgten ihm mit fanatischer Andacht.

Weit leuchteten die feurigen Kirchenfahnen über die Stadt hin. –

Während dessen lag das niedrige Häuschen auf der Grabenstraße still unter dem
florigen Himmel. Bettje Theißen und die Tanzmamsell standen am Fenster, das auf
den Zimmerplatz hinausging, und sahen, wie auf der dunklen Masse des Turmes der
glühende Schein stand. Die Tanzmamsell hatte ihren Arm um Bettje geschlungen.
Sie war wie im Fieber.

Der alte Nußbaum sauste und brauste. Überständige Blätter wurden zu Boden
gerissen.

»Gerade wie damals brennen die Feuer,« flüsterte Bettje. »Nur damals standen
sie ruhig in der Niederung und blickten auf eine heilige Liebe, und jetzt ...
Sehn Sie, Fräulein, wie das durch die sternlose Nacht fliegt! – Das ist kein
heiliges Feuer; das bedeutet Unglück ...«

»Und Sorgen,« kam es kleinlaut zurück, »und er ist auch wohl da oben?«

»Wer denn?« fragte Bettje, obgleich sie wußte, wie die Antwort ausfallen würde.

»Johannes,« raunte die Ärmste. Ihre Stimme hatte einen zittrigen Anflug, wie
sie das sagte.

»Ja,« meinte Bettje, »der ist auch jetzt da oben. So sind aber die erbärmlichen
Menschen. Nun, da sie in tiefer Angst stecken und nicht ein und aus wissen vor
Elend, schreien sie nach ihm; nun wollen sie Hilfe. Und er gibt ihnen Hilfe,
und sie haben ihm früher statt Liebe doch nur harte Steine gegeben.«

Bettje Theißen lachte seltsam auf.

»Ich kenne die Menschen,« setzte sie bitter hinzu. »Und die hierneben, die muß
ja umkommen in ihrer Not – so ihren Mann da oben zu wissen; denn was die Leute
sagen ... Wenn der da oben umkäme, und so'n barmherziger Balken ...«

»Schweigen Sie, Bettje!«

»Nein,« sagte Bettje, »ich kenne die Menschen. Wenn der da oben umkäme ...«

»Ich kann es nicht hören und will es nicht hören!«

Mit einem Mal schreckte Bettje zusammen.

»Nein – so was ...!« stöhnte sie mit allen Zeichen tiefster Erregung.

»Was ist denn?«

»Das ist nichts für Sie; kommen Sie, Fräulein.«

Bettje streckte die Hand nach dem Zimmermannshause.

»Da steht ihr Schatten auf der Weißen Gardine,« sagte sie tonlos, »und wartet.«

»Auf wen denn?«

»Auf den, der soeben vorbeiging.«

Die Tanzmamsell sah sie mit toten Augen an.

»Auf Johannes?« fragte sie unsicher.

»Nein – auf Johannes Wesselink nicht. Kommen Sie, Fräulein.«

Da stieß die Tanzmamsell einen gellenden Schrei aus und taumelte rücklings ins
Zimmer. –

Die blutigen Fahnen flogen noch immer am nächtigen Himmel. Der Sturmwind rollte
sie auf und ließ sie dann wieder wehen und flattern. Und der alte Nußbaum
sauste und brauste, und die überständigen Blätter wurden zu Boden gerissen. Die
mächtige Krone legte sich quer vor das erleuchtete Fenster im Zimmermannshause,
als müsse sie dort ein Geheimnis verdecken. Und sie mußte etwas verdecken, denn
zwei Schatten standen plötzlich auf der hellen Gardine.

Er hatte sich unauffällig aus der Gemeinschaft der geängstigten Menschen
geschlichen. Er war heimlich gekommen, aber nicht unerwartet gekommen. Ihr Herz
hatte ihr gesagt, daß er kommen würde. Das war schon öfters geschehen, wenn
Johannes nicht da war. Und die Sünde war bei ihnen gewesen, aber noch nicht die
Sünde, die mit brutalen Fäusten die Wolken zerteilte und zum Himmel
emporschrie.

Fast lautlos, wie von einer unsichtbaren Gewalt geleitet, war er näher
getreten. Sie fühlte sein Kommen. Jetzt stand er vor ihr, so dicht wie damals
im Mai, als die Kastanienbäume ihre schwanken Kandelaber aufgesteckt hatten, so
dicht wie damals, vor Jahren, als sie sich zum erstenmal begegnet, als die
Roggenfelder blühten und ein warmer Blust über die befruchtete Erde dahinlief.
Und die Sterne waren aufgegangen am Himmel – unzählige Sterne. Und über dem
Wald fort ... Und er sah sie starr an und doch mit einem Verlangen, daß sie
erschauerte. Sie verstand die Sprache seiner sinnlichen Blicke.

»Habe Mitleid mit mir,« hauchte sie ängstlich.

»Das hab' ich. Sieh nur ...!« kam es verzweifelt von seinen brennenden Lippen.
Der Taumel packte ihn. Ungestüm hatte er sich ihr zu Füßen geworfen, hatte ihre
Hände ergriffen, sein Gesicht in ihren Schoß gepreßt und all sein Denken
ausgelöscht, als wäre es ein Garnichts gewesen.

Dann richtete er den Kopf empor – langsam, beschwörend.

Da fuhr sie ihm mit der Hand über die Schläfen. Er zuckte auf unter der warmen
Berührung. Alles wurde lebendig in ihm: Kraft und Sehnsucht und ein heißes
Verlangen.

»Willst du?« kam es trocken von seinen Lippen herunter.

Sie gab keine Antwort, aber er empfand, wie auch sie gerüttelt wurde von dem
Begehren einer durstigen Seele, die sich über alles hinwegsetzen konnte, wenn
ihre Stunde gekommen.

Das Haus schlief. – Niemand war da. Die Lampe gab einen näselnden Ton von sich.
Mit offenen, wachen Augen träumte Luise in das dämmerige Licht hin. Sie wußte
nicht, wohin der Weg sie führte, der vor ihren Blicken lag und sich scheinbar
in eine violblaue Ferne verlor und von dort ins Grauen. Aber das wußte sie: am
Ende des Weges harrte ihrer eine starre Gewalt, die sie abstürzen würde, wenn
sie es wagen sollte, sich der purpurfarbigen Tiefe zu nähern.

Da kam ihr Besinnen zurück.

»Wo soll das hinführen?« fragte sie mit abgerissenen Lauten.

»Wo das hinführen soll ...?«

Er stieß ein Lachen aus, das sie wie ein scharfes Messer berührte.

»Ja,« sagte sie heiser, »du mußt fort. – Fühlst du das nicht? – Wir müssen uns
trennen und uns nie mehr begegnen im Leben.«

»Warum das?«

»Weil was zwischen uns steht.«

»Luise!« schrie er gequält, »und du weißt doch, daß wir zusammen gehören –
schon damals – schon immer ...!«

»Nein – nein – nein ...!« sagte sie schaudernd.

»Ja – du, wir gehören zusammen.«

Mit Riesengewalt hatte er sie an sich gerissen.

Unter den Rüschen ihres Kleides zeigte sich ein Stückchen Weiß ihres Halses.
Wütend preßte er die Zähne auf die blendende Stelle.

Beide Arme stemmte sie ihm verzweifelt entgegen. Sie stierte zur Seite.

»Wenn er jetzt käme.«

»Sakramento!«

Zäh kam das Wort von seinen Lippen herunter. Einen Augenblick rastete er, um
seine Brust atmen zu lassen – dann ging er ans Fenster und schlug den Vorhang
zurück.

Noch immer stand die feurige Lohe über den Dächern. Die auf- und
niederschwankenden Äste zerteilten die roten Fanale.

»Der hat noch bei seinen Balken zu schaffen,« sagte er mit triumphierendem
Lächeln. »Die verstehen ihn, und er versteht sie – aber ein begehrenswertes
Weib zu verstehen, das ist nicht in seinem Lebenskodex geschrieben. Aber ich –
du, ich verstehe das alles.«

Gesenkten Kopfes war er näher getreten.

»Ja – du, ich verstehe das alles.«

Luise hatte das Aussehn jener Frauen angenommen, die sich in ihrem eigenen
Taumel verzehren. Sie war rücklings gewichen, und die Worte traten ihr erneut
in den Sinn, die Joseph von Arimathia an jenem verhängnisvollen Abend
gesprochen hatte: »Du hast schon einmal geliebt, heißer geliebt, mit ganzer
Seele geliebt ...«

Ja – das waren seine Worte gewesen. Der milde Schein der Lampe wurde zu einem
feurigen Licht, das sie blendend umspielte. Ein schwüler Liebesodem berauschte
sie; eine unentrinnbare Macht drückte ihren Willen zu Boden, fesselte ihn, tat
ihm Gewalt an; und vor ihr stand der Mensch, der sie in seinen geheimnisvollen
und dunklen Kult zog – unwiderstehlich und unwiderrufbar.

»Du – wir kennen uns,« flüsterte er mitsingenden Lauten. Sie verging unter
seinen begehrlichen Blicken.

Die Augen ...!

Als wollte er ihren Körper entkleiden – so waren sie bei ihr.

Mit herrischer Gewalt löste er ihre welligen Haare. Dann nahm er ihren Kopf
zwischen seine fiebernden Hände.

»Du Närrin,« hauchte er zärtlich, »und das ist alles blöden Alltagsaugen und
schwieligen Fäusten gegeben ...! – Und ich ...?! – Das soll ich alles entbehren
...! Mein bist du – verstehst du, Luise.«

Er hielt die Arme gebreitet.

Da fühlte sie, daß sie den Kampf aufgeben mußte, und sie sah ihn an mit dem
traumbefangenen Gesicht eines glücklichen Kindes.

Noch ein letztes Ringen – und dann: ihre Arme legten sich um seinen Nacken wie
eine schnürende Fessel.

»Karlo ...!«

»Luise ...!«

Die Natur läßt sich nicht irreführen. Unwandelbar geht sie ihre alten Geleise.
Was zueinander gehört, das kommt zueinander. Berge verrücken ihren Standort,
und Sterne finden sich.

Es war so still geworden in der einsamen Stube. Sie standen dicht zusammen
geschmiegt. Ihre Atemzüge verfingen sich. Freude, Entsetzen, Jubel – alles
drängte auf sie ein wie Aprilwetter: lachender Sonnenschein, eisige Graupeln
und erwachendes Leben. Sie schwieg. Ihr Verhängnis erfüllte sich. Sie hatte
kein Maß für die Zeit mehr und für das, was draußen sich abspielte. Nein – sie
hatte kein Mitleid; jedes barmherzige Gefühl war ihr abhanden gekommen. Mitleid
mit wem denn? Gewiß, sie hatte ihren Mann geliebt, aber die Liebe zum anderen
war tiefer, mächtiger, nachhaltiger gewesen. Das fühlte sie jetzt erst – und
nun war diese Liebe eine lodernde Flamme geworden. Tage und Nächte ihres
ehelichen Lebens verloren sich; sie waren aus ihrem Gedächtnis gelöscht, und
sie sah nur das, was kommen würde – und das lag vor ihr wie ein sinnberückendes
Bild, wie ein Paradies, in das sie hineinschreiten mußte. An das Vergangene
hatte sie kein Erinnern mehr, bis dahin, wo an jenem Abend verlorene Glocken
über die Kornfelder gingen ... Ihren Körper durchschauerte eine begierliche
Wärme. Über ihr stand das schöne Raubvogelgesicht mit den heißen Augen, die 
ihre Seele suchten und ihre Seele verdarben. Ja, Karlo Antonio, der Mensch mit
den gesunden Zähnen und dem großen Sankt Peter im Herzen, verstand schon die
Weiber zu nehmen. Er wußte das sündige Glück im verstohlenen Winkel zu finden.
Ihre Gedanken errieten sich, und schuldvoll drängten sich ihre Körper zusammen.
Und dann wieder das Aneinanderschmiegen, das verlangende »du« und »du«, das
abgerissene, erstickte Geflüster – Stammellaute, hastige, kaum verstandene, so
alt wie die Welt und die ewigen Sterne ...

»Endlich gefunden!«

»Endlich, endlich!« hauchte sie leise.

Ihre Willenskraft hatte wie ein gelähmter Vogel das Flattern gänzlich verloren.
Hilflos ruhte sie in seinen umstrickenden Armen. Wieder zeigte sich ein Stück
ihres glänzenden Nackens. Er beugte sich nieder und preßte seinen Mund darauf,
und dann raunte er ihr heiße Worte ins Ohr, berückende Worte ...

Mit halbgeschlossenen Lidern lauschte sie ihm, dann befreite sie sich aus
seiner Umarmung.

»Du ...!« keuchte sie auf, »die Angst, die sinnlose Angst ...!«

»Du Liebe, du Törin ...! – Das Schicksal hat uns nun einmal zusammengeworfen.
Keiner entgeht seinem Schicksal.«

Und wieder das heimliche Geflüster von eben.

»Ich kann hier nicht bleiben,« sagte sie fiebernd. »Ich halt's nicht mehr aus.
Hier sieht alles mich an; hier sind seine Augen auf mich gerichtet ...«

»Dann komm,« sagte er herrisch.

»Du ...?!«

»Ja – wir müssen allein sein.«

Da warf sie sich an ihn.

»Ich kann ja nicht anders!«

Die Leidenschaft brachte wieder ihre Herzen zusammen. Von seinen Armen
umschlungen ging sie hinunter, über den Hausflur und dann ins Freie. Ein feiner
Regen schlug ihnen entgegen.

»Da nicht vorüber!« stöhnte sie ängstlich und deutete auf das Fenster, wo die
Tanzmamsell wohnte.

Düster, wie ausgestorben lag die Werkstätte neben dem Zimmerplatze. Der
schwankende Nußbaum warf seine fliegenden Schatten darüber hin. Das Tor stand
geöffnet.

»Da sind wir allein,« sagte eine heisere Stimme.

»Nein, du – ich will nicht.«

Er aber führte sie mit sich.

Sie folgte willenlos – langsam, ohne ihre Kniee zu beugen. Ihre Lippen waren
wie durstig geöffnet, ihre Augen geschlossen. In der wachsenden Erregung sah
sie einer Sterbenden ähnlich.

Sein Arm umschlang sie immer fester und fester.

Mehr getragen wie geleitet, hielt sie an der Schwelle den Fuß an.

Ihr war so, als wäre sie durch ein tiefes Gewässer gegangen, dessen untere
Trift sie warnend zurückhielt.

Noch einmal blickte sie auf. Ein schmales Stück des teilweise entschleierten
Himmels fiel in den Hofraum. In ihm war ein Stern lebendig geworden, um wieder
schnell zu verlöschen.

Krampfhaft hatte sie seine beiden Hände ergriffen.

»Du – ich darf nicht und kann nicht.«

»Du Liebe ...! – Du Törin ...!«

Ein trockenes Schluchzen erschütterte ihren Körper.

Aber er küßte dieses Schluchzen hinweg.

»Geliebte ...!«

Ihre Züge verklärten sich wieder, und still wie im Traum, einer Nachtwandlerin
ähnlich, war sie mit ihm über die Schwelle der bösen Erkenntnis getreten. Der
bösen Erkenntnis ...

Friedlich sah das erleuchtete Fenster im Zimmer der Tanzmamsell über den Hof
fort.

Die Werkstätte aber lag wie leblos unter dem Himmel. Plötzlich machte sie ein
Auge auf. Es zwinkerte nur. Es war das Oberlicht, was sich aufhellte. Und der
Nußbaum rauschte und brauste immer stärker und stärker; er tat so, als müsse er
das heiße Geflüster und das Stammeln da drinnen mit seiner Stimme verdecken. –

Es mochte auf zehn gehn.

Die Arbeitsfeuer aber flogen noch immer durch die sternlose Nacht hin.

Auf Anordnung des Bürgermeisters war der Platz vor der Kirche geräumt worden.
Herr Butterweck sorgte dafür, daß alles seinen geregelten Gang nahm. Die Leute
drängten sich in stummer Beklemmung bis dicht an die niedrigen Häuserzeilen
heran, die den weiten Kirchplatz umgaben. Von hier aus sahen sie mit pochendem
Herzen und fliegendem Atem auf das düstere Schauspiel.

Die zunächst gelegenen Häuser waren geräumt worden.

Der Wind flaute nicht ab.

Das Haus des Küsters war am meisten bedroht. Jeden Augenblick konnte ein
herabstürzender Balken sich in die Dachpfannen bohren.

Wie geborstene Glocken hallten die Hämmer, die auf die umgelegten Verankerungen
und Bandeisen hieben, aus der Höhe herunter.

Joseph von Arimathia stand auf den Treppenstufen seines eigenen Hauses. Noch
immer hielt er das Kreuz mit dem illuminierten Herrgott in den nervigen
Fäusten. Auch er hatte alle Hoffnung verloren.

Pitt Hoffmann drängelte sich an seine Seite. Er stierte entsetzt auf ein und
dieselbe Stelle, als wollte er ein Loch in das Dunkel hineinsehn. Hastig
fingerten seine schlenkrigen Hände an den langen Rockschößen herunter. Da – auf
einmal: er hatte den Kerl mit dem blauen Kittel bemerkt, wie er sich an einen
Pumpenschwengel lehnte und den Turmhelm beglotzte. Sonst – ja, aber heute war
er ihm ungelegen gekommen. Er wußte so recht nicht warum – aber er mußte immer
an Grades Gertzen denken, an Grades, der noch oben hantierte.

Stocksteif, aber nur für Pitt Hoffmann sichtbar, stand der Kerl mit dem
grindigen Gesicht an der Pumpe; er wollte nicht fortgehn, ums Verrecken nicht
fortgehn.

Mehrere Gesellen und Arbeiter kamen eiligst über den Platz her. Jans Prust und
Dores waren dazwischen. Man sah ihnen die verzweifelte Angst an.

»Das ist ja ein verfluchtes Theater!« schrie Dores.

»Was gibt's denn?!« rief ihm Pitt Hoffmann entgegen.

»Aufgeben tun wir's!«

»Wo ist Wesselink?«

»Mit Derksen noch oben. Sie kriegen Grades nicht 'runter.«

»Na – sowas!«

»Der Helm ist aus dem Senkel gekommen.«

»Jesus ...! – Jesus ...!«

Nie verschüchterten Menschen krochen noch dichter zusammen.

»Sie kriegen den Großtuer nicht herunter,« sagte Jans Prußt, »ihn nicht mitsamt
seiner Schnapsbouteille. Entweder der Helm bleibt, wo er ist, hat er gemeint,
oder die Balken können mir den Schädel einkloppen. So'n Rindvieh!«

Ein dumpfes Gebrüll kam aus der qualmigen Höhe,

»Da hört ihr's!«

»Wesselink! – Derksen ...!« schrien die verzweifelten Menschen.

»Und da glaubt ihr ...?« fragte Joseph von Arimathia die beiden Gesellen.

»Ja,« sagten diese, »noch 'ne feste Puste, und der Helm kommt herunter.«

»Christus! – mein Heiland ...!«

Ein dumpfes Brüten war unter den Menschen.

»Das wollen wir sehn!« rief Joseph von Arimathia und hatte wieder den Herrgott
erhoben.

Pitt Hoffmann kniete, die Gesellen knieten, alle knieten ... Das Feuer hoch
oben war nur noch ein rotes Geschwele. Ein brandiger Geruch senkte sich
talwärts.

»Vater unser, der du bist in den Himmeln,« rief Joseph von Arimathia mit
glühenden Augen, »erlöse uns von allen Sünden und den Übeln der Erde!«

»Erlöse uns, o Herr!«

»Von deinem Zorne!«

»Erlöse uns, o Herr!«

»Von Blitz und Ungewitter und armseligen Zeiten!«

»Erlöse, uns, o Herr!«

Düster arbeitete sich das Gebet durch die Schauer des Abends.

»Von Sturm und Gefahren, durch Kreuz und Leiden und dein bitteres Sterben!«

»Erlöse uns, o Herr!«

Joseph von Arimathia gab das Kreuz dem neben ihm knienden Küster; dann streckte
er beide Hände gen Himmel.

»Erhöre das Gebet deiner armen Menschheit, deines erbärmlichen Dieners!«

Seine Worte hatten etwas in sich, das die Herzen erschütterte.

Sein Antlitz war bleich wie Kreide geworden.

»Großer Gott, heiliger Gott ...! – Agnus dei, qui tollis peccata, mundi!«

Joseph von Arimathia ging über sich selbst hinaus.

»Erbarme dich unser!«

»Erbarme dich unser!« kam es von dem massigen Turme zurück.

Hoch oben waren die Feuer erloschen.

XXI Ich war es ...

Die beiden saßen noch immer zusammen: Bettje und die Tanzmamsell, und ihre
Gedanken folgten dem Sturm und gingen der Sünde nach, die sich still und
geheimnisvoll unter das Dach des armen Menschen geschlichen hatte. Es war ein
wehmütiges und trauriges Denken. Es war wie ein armes Geschöpf mit einer großen
Not und einem tiefen Weh in der Brust, das hinging, sich ein Kränzlein aus
Dornen flocht, und, da es geflochten war, es sich selbstquälerisch in die
Stirne hineindrückte. Die Tanzmamsell zuckte unwillkürlich unter diesem
Erinnern, unter diesem Dornenkränzlein zusammen. Warum war sie damals auch zu
den barmherzigen Frauen gegangen? Vielleicht wäre alles anders gekommen – ja,
vielleicht, vielleicht ...! – und aus diesem trostlosen Festhalten an
verschwundene Bilder wuchs eine bange Zukunft heraus mit all ihrem Kummer.

Ach, wenn sie ihn früher gesehn hätte, früher wie Luise es konnte! – Dann wäre
sie mit ihm durch die Felder gegangen, hätte seine Hände genommen und dann
ruhig zu ihm gesprochen, so ruhig wie die großen Weizenschläge, wenn sie im
Abendwind Zwiesprache halten: »Sieh hier meine Liebe, Johannes! – die ist so
stark wie der Tod und so schön wie deine niederrheinische Erde.« Und dann wären
sie der Sonne entgegengegangen, dem ewigen Licht und einem glücklichen Leben. –
Sie sah über die Gegenwart hinweg bis an das Ziel ihrer Tage. Es lag weit
drüben in einer unwirtlichen Öde. Sie ging diesem Ziel zu, einsam, verwaist,
und als sie zurückblickte, da stand das Glück weit dahinten in verschwommener
Ferne und rang in stummer Verzweiflung die Hände. Sie gehörte nicht sich mehr.
Ihre Seele war mit einer anderen Seele verbunden. Wenn die andere weinte,
weinte auch ihre Seele, wenn die andere gekreuzigt wurde, wurde auch ihre Seele
gekreuzigt – und die andere wurde gekreuzigt und ihr ein Speer durch die Seite
getrieben. Sie war wie ein Vogel, der nach dem Süden drängte, sich aber
verirrte und elend umkommen mußte. Sie war haltlos in ihrem traurigen Sinnen
geworden, denn sie verhehlte sich nicht: in diesem traurigen Sinnen war Sünde,
aber eine Sünde, die ihr selber das Herz abstoßen würde – und darin lag wieder
eine stille und große Vergebung, ein sanftes Verzeihen, das jedes Verschulden
hinwegnahm.

Daran dachte sie jetzt.

Bettje Theißen hatte sie still beobachtet, war aufgestanden und machte wieder
ihre heiligen Augen von ehemals. Zärtlich nahm sie das liebe Gesicht der
Ärmsten zwischen ihre schmalen Hände.

»Ich weiß, was Sie haben,« sagte sie leise, »und an so was kann ein armes
Menschenherz elend verbluten.«

Die Tanzmamsell schüttelte kaum merklich den Kopf.

»Ja, so ist es,« bestätigte Bettje, »und das kann einem auch weh tun. Sie
denken an ihn. Früher ist er ganz anders gewesen. Da war noch Leben in ihm und
eine glückliche Freude; jetzt geht er gebeugt. Er hat vieles zu tragen und ist
krank und mühselig geworden.«

»Das ist er,« kam es traurig zurück.

»Und wissen Sie woher das kommt?« fragte Bettje.

»Ja,« sagte die Tanzmamsell, »weil er seine Heimat so lieb hat und sehn muß,
wie sich die Menschen in kindischem Hader zerreiben. Es ist ein schönes und
herrliches Land hier, allein die Zwietracht bestellt seine Äcker, wo sonst
friedlich Halm neben Halm stand. Und die böse Saat ist aufgegangen und will die
kräftige Erde veröden. Und trotzdem liebt sie Johannes. Aus dieser Liebe zur
Heimat rang sich sein Stolz, und daher, weil es nun einmal so ist, kam er ins
Elend und klopften ihm Niedertracht und Hohn auf die Schulter, denn die
Menschen hier herum verstehen ihn nicht. Eine jedoch könnte ihn verstehen und
müßte ihn verstehen ...«

Die letzten Worte waren kaum hörbar. Sie vergingen in einem verhaltenen Weinen.

Bettje Theißen war geräuschlos ans Fenster gegangen.

Ein seiner Regen sprühte gegen die Scheiben. Der Zimmerplatz lag völlig im
Dunkeln. Das gegenüberliegende Licht war gelöscht, dafür aber stand ein
schmaler Schein über der Werkstatt.

»Seltsam!« meinte Bettje. Sie hatte dabei ihre eigenen Gedanken und war
verstört zurückgetreten.

»Was haben Sie?« fragte Pauline.

»Das Fenster drüben ist dunkel,« sagte Bettje. »Das Haus liegt tot da, aber in
der Werkstätte ist Licht.«

»Dann ist die Gefahr wohl vorüber. Brennen die Feuer noch?«

»Nein.«

»Wie ich sagte,« meinte die Tanzmamsell. »Die Gefahr ist vorüber; er wird in
der Werkstätte sein.«

»Wer denn?«

»Johannes Wesselink.«

»Was soll der jetzt in der Werkstätte machen?« entgegnete Bettje. »Den
Rosenkranz beten? Über seine Arbeit nachdenken? Sorgen für den folgenden Tag? –
Ich habe eine andere Ansicht darüber.«

Die Tanzmamsell sah sie mit großen Augen an.

»Was denken Sie denn, Fräulein Theißen?« fragte sie ängstlich.

»Ich?« sagte Bettje mit einem erzwungenen Lächeln. »Was ich davon halte und
denke ...?«

Sie horchte plötzlich auf.

Ein fernes, dumpfes Getöse machte die Scheiben erklirren. Es drang wie eine
verräterische Stimme aus dem Hinterhalt, einem furchtbaren Wehschrei nicht
unähnlich, vor dessen Schrecknis man sich die Ohren zuhalten mußte. Es war wie
ein Malmen und Mahlen. Gleichzeitig setzte der Sturm mit erneuter Wucht über
das Haus fort. Es war wie ein Krachen von Balken und ein Sprengen von zähen
Gelenken. Dann klang es wie ein weltfernes Murren, als käme es von den Wolken
herunter.

Eine brütende Stille folgte.

»Himmel und Seligkeit!« schrie Bettje auf, »da ist Donner dazwischen.«

»Nein, Fräulein Theißen – das kommt von dort her, das kommt vom Turmhelm; da
ist ein Unglück geschehen.«

Totenbleich war die Tanzmamsell in die Höhe gefahren.

»Ich sage Ihnen, da ist Donner dazwischen,« entgegnete Bettje, scheinbar in
völliger Ruhe, war aber kaum noch imstande, ihre eigene Angst zu verbergen.
»Und wenn es so wäre,« setzte sie mit hastigem Atem hinzu, »auch egal – aber
von dorther kommt ein größeres Unglück.«

Mit zitteriger Hand deutete sie auf den vereinsamten Hofraum.

»Aus dem Zimmermannshause ...?« fragte Pauline.

»Nein – aber aus dem Torweg daneben. Ich höre es kommen – es geht über den Hof
– es will hier über die Schwelle – es tut so, als wollte es hier seine
Fingernägel verkrallen.«

»Fräulein Theißen, Sie glauben ...«

»Ja,« sagte Bettje mit fatalistischer Ruhe. »Ich kenne die Schritte. Ich habe
sie schon früher gehört – damals – vor Jahren ... Es war auch ein Unglück, aber
ein anderes Unglück wie heute. Es trug nicht das häßliche Zeichen an der Stirn
und war nicht wegen des sechsten Gebotes gekommen. Es kam, weil eine große
Liebe mich über alles hinwegtrug. Ich hörte es kommen – damals – vor Jahren,
als die Feuer in der Niederung brannten – dann später, als sie mich für
unwürdig hielten und mir das Amt als Lehrerin nahmen – und zuletzt, wie er in
die Luft griff und die Kugel von Königgrätz ihn in den blutigen Sand warf.«

Bettje stand kalt und versteint, als sie das sagte.

»Ja, das war anders wie heute. Ich habe nichts zu bereuen. Ich kann ruhig vor
meinem ewigen Richter bestehen. Es war kein häßliches Unglück.«

Die Tanzmamsell sah ihr starr und entsetzt in die Augen.

»Sie glauben mir doch, Fräulein Pauline?« fragte Bettje so gemessen und
feierlich, als habe sie in der Kirche gesprochen. »Das müssen Sie tun, denn ich
bin trotz meiner Sünde in der richtigen Liebe geblieben, und so was wird immer
vergeben. Aber das da ... und dann: damals die Feuer waren selige, heilige
Feuer, und jetzt ist alles nur ein dumpfes und häßliches Leuchten. Und das ist
die richtige Sünde mit den beiden hierneben. Die greift durch die Wolken. Sie
verstehen also, Fräulein Pauline?«

»Ja,« sagte diese. Hilfesuchend hatte sie sich an die Brust des erregten
Mädchens geflüchtet.

»Fräulein Theißen, ich weiß nicht ... mir ist so ...«

Sie sprach nicht weiter. In der Wirrnis ihrer Gedanken konnte sie keine Worte
mehr finden. Und beide horchten in die Nacht hinaus und harrten auf Botschaft,
ob der Turmhelm wirklich geschrieen habe, oder ob ein anderes Unglück ...

Wiederum war eine bange Viertelstunde vergangen – da wandte Bettje plötzlich
den Kopf. »Herein!« sagte sie.

Hart schlug die geöffnete Tür gegen die Wand an.

Der Wind saß dahinter.

»Bettje! – Fräulein Pauline ...!«

»Frau Hartjes ...?!«

»Sie ...?!«

Es ging wie die Hand des Todes über die beiden, als Frau Petronella so ganz
unerwartet und ohne Hut und Mantille hereintrat.

»Aber – Frau Hartjes ...!«

Ängstlich war Bettje näher getreten.

»Um Gottes willen – was ist denn?! – Sie haben etwas Schlimmes zu sagen!«

»Schon möglich – und nicht möglich,« sagte Frau Hartjes, indem sie sich an
einer Stuhllehne festhielt. »Das Unglück ist ja nun einmal geschehen. Zu Hause
konnte ich's auch nicht mehr aushalten, seit ich allein war und mein Mann vom
Posthalter abgeholt wurde. Die müssen ja bei allem dabei sein, besonders Herr
Piepmann. Dann kam das entsetzliche Krachen und Brechen – und dann sagten die
Menschen ...«

»Was sagten die Menschen?!« rief Bettje dazwischen.

Die Tanzmamsell hatte sich starr und steil in die Höhe gerichtet.

»Bettje, man weiß nichts Bestimmtes. So'n dunkles Gerücht geht um. Es kann ja
alles nicht wahr sein. Aber man muß doch ein übriges tun, denn so'ne plötzliche
Nachricht ... Ich habe schon Fälle gekannt ... Da bin ich hier neben gegangen,
zu ihr – fand aber den Riegel vorgelegt und alle Fenster tot und düster ... Sie
selber muß es doch vor allen Dingen erfahren, und da wollt' ich bei Ihnen mal
hören ...«

»Aber, um Gott nicht!« rief Bettje, »was muß sie denn alles erfahren?«

»Das entsetzliche Krachen und Brechen.«

»Ja – und dann?«

»Was dabei alles passiert ist,« ergänzte Frau Hartjes in atemloser Verfassung.
Dann wollte sie einen Namen nennen, brachte ihn jedoch nicht von den Lippen
herunter.

Die Tanzmamsell aber nahm ihr das Wort vom Munde.

»Johannes ...!« schrie sie gellend auf, dann schlug sie sich die Hände vors
Gesicht und begann leise zu schluchzen.

»Fräulein Pauline ...!« rief Frau Hartjes ganz in Verwirrung, »Fräulein Bettje,
was heißt das?«

»Je,« sagte Bettje, »das heißt: daß ihr der Jammer um den unglückseligen
Menschen das Herz abstößt.«

Sie war an die Seite des verstörten Mädchens getreten und hatte es ganz sanft
an sich gezogen.

»Es ist vielleicht gut so,« sagte sie hierauf mit entsetzlicher Ruhe, »daß das
Unglück passiert ist.«

Ihre Blicke standen in einem überirdischen Leuchten.

»Aber Bettje ...!« meinte Frau Hartjes.

»Ja,« sagte Bettje, »Gott ist barmherzig. Er wollte ihn vor dem Schlimmsten
bewahren. Er wollte ihn ruhig in die Ewigkeit holen. Gott kennt schon die
Menschen, die seine Liebe verdienen. Er hat seine Ohren tot gemacht, daß sie
seine eigene Schande nicht hören; er hat ihm die Augen geschlossen, daß sie
seine eigene Schande nicht sehen, sonst müßte er ja mit dem Kopf gegen die Wand
an ... ja – gegen die Wand an vor Elend.«

Enger schlug sie den Arm um Pauline. Sie wollte sie halten, aber eine höhere
Macht drückte die Verzweifelte nieder. Langsam war die Tanzmamsell zu Boden
gesunken.

»Gott, was ist das für ein trostloser Jammer!« meinte die Rektorin. Sie hatte
alle Mühe, ihr aufgeregtes Kreuzchen niederzuhalten. »Aber man kann ja immer
nicht wissen ... Vielleicht ist es man ein bloßes Gerede. Hören Sie, Fräulein,
vielleicht nur ein bloßes Gerede ...«

Liebevoll bemühte sie sich um die Ärmste, als draußen aufgeregte Menschen
vorüberhasteten – und Bettje hinausging, gleich aber zurückkehrte und in die
Worte ausbrach: »Jesus Christus! – was Sie da sagten ... Purer Irrtum, Frau
Hartjes ...! Sie bringen ja Grades Gertzen ins Kloster.«

Die drei sahen sich entsetzt an – und dann wurde die Hoftür geschlagen.

»Was nun?« fragte Bettje.

Eine kurze Spanne von drei Herzschlägen mochte vergangen sein, als im Hausflur,
dicht vor der Schwelle ...

Alle hörten die Stimme, alle kannten die Stimme.

Die Tanzmamsell hielt den Schrei zurück, der in ihr aufstieg. Langsam erhob sie
sich. Sie war wiederum Herrin über ihre Sinne geworden.

Bettje Theißen aber war nicht wieder zu kennen.

Gespenstisch stand sie inmitten des Zimmers. Sie sprach dieselben Worte wie
eben, aber sie sprach sie ganz anders, sie sprach sie mit einer vernichtenden
Ruhe, als müsse sie das Grauen beschwören.

»Es geht über den Hof fort,« sagte sie ohne Leben, ohne Bewegung, »es will hier
über die Schwelle – es tut so, als wollte es hier seine Fingernägel verkrallen
...«

Und dann: wieder schlug die Zimmertür gegen die Wand an.

Gerade wie eben. Der Wind saß dahinter.

»Das sah ich kommen,« sagte Bettje, ohne den Ton ihrer Stimme zu ändern. Dann
schwieg sie.

Es war so, als sei das Unglück in die Stube getreten.

Auf der Schwelle stand – sie ... Sie vermochte sich kaum auf den Füßen zu
halten. Wie ein gehetztes Wild war sie eingedrungen – aber ihre Kraft schien,
zu Ende. Starres Entsetzen war in sie gefahren. Ihr Kleid war geöffnet. Ein
Stück ihrer weißen Brust drängte sich aus der gesprengten Hülle. Mit
fröstelnden Händen hatte sie ihre losen Haare darüber gezogen. Die Augen lagen
in einem eigentümlichen Feuer. Aber sie sahen nicht mehr. Der Tod saß darin und
Angst und Verzweiflung. Das hinderte sie an einem deutlichen Sehen.

Mechanisch zog sie die Tür zu.

»Irgendwohin!« stöhnte sie plötzlich und war vorwärts getaumelt. »Mein Mann
...! – Ich bin verloren ...! – Zu Hilfe ...!«

»Sie ...!« sagte Bettje.

Bitternis lag in dem einzigen Worte. Sie rührte sich nicht.

»Nur irgendwohin!« keuchte Luise. Wie ein scheues, verfolgtes Tier war sie an
die Brust der Tanzmamsell geflüchtet und hatte deren Arme umklammert. »Helfen 
Sie mir ...! – Retten Sie mich, bevor es zu spät ist ...! – Haben Sie Erbarmen
mit mir ...!«

»Kommen Sie,« sagte Pauline mit todestraurigen Blicken.

»Hier neben ... da sucht Sie niemand – und wagt Sie niemand zu suchen,«

Ein schmerzlicher Laut rang sich aus der Brust der Gequälten; krampfhaft
versuchte sie Paulinens Hände an die Lippen zu ziehen.

Bettje hatte ein hartes Wort auf der Zunge.

»Fräulein Theißen, gehen Sie mit ihr,« sagte die, Tanzmamsell. »Sie bedarf des
Trostes.«

Sie hatte mit einer herrischen Stimme gesprochen; da beugte sich Bettje und
tat, was ihr geheißen war. Hinter der Tür aber brach Luise zusammen. Ein
entweihter Frauenkörper war dort niedergefallen – und lag da, als sei der Tod
gekommen und wäre barmherzig gewesen.

»Das vergesse ich nie mehr – diese entsetzliche Stunde!« sagte Frau Hartjes,
und wie gelähmt horchte sie auf, als müßte noch Schlimmeres kommen.

Der Sturmwind stieß gegen Türen und Fenster. Das Lampenlicht nahm einen matten
und unsteten Schein an.

»Glauben Sie denn, ich könnte das jemals vergessen?« fragte die Tanzmamsell.
»Es ist ein langes und banges Leben auf Erden. – Und wenn er auch käme, jetzt
käme, wenn er hier eindringen wollte – jene Schwelle wird er niemals betreten,«

Alles Wirre war aus ihrem Antlitz gewichen. Weder Glück noch Zuversicht lag
darauf, aber ein fester Entschluß war in den Zügen verkörpert, und mit diesem
festen Entschluß war sie vorwärts geschritten, um einen Augenblick Zeit zu
gewinnen. Sie wollte ihm erst draußen begegnen.

Es war zu spät.

Johannes Wesselink war zwischen Tür und Angel getreten.

Er sprach nicht, er rührte sich nicht, er stand wie angeschmiedet; sein Kopf
mit dem verwehten Haar war vornüber gesunken, aber starr war sein Auge auf
Pauline gerichtet. Sie schauderte bis zu den Füßen herunter.

Ein dünner Blutstreifen rieselte, einem roten Faden ähnlich, über die Schläfe
und von hier über den Mund fort.

Entsetzt sah sie auf die fließende Wunde.

»Erschrecken Sie nicht,« sagte er mit heiserer Stimme, »das machte der Balken,
der Grades Gertzen niedergeschlagen.«

Langsam hob er den Kopf, als wenn er aus einem tiefen Traum erwachte.

»Meine Arbeit ist drüben getan; jetzt beginnt hier meine Arbeit. – Man hat's
mir beigebracht: in meinem Hause ist inzwischen die Schande ...«

Er war näher getreten.

»Mein Weib muß hier sein.«

»Ja – bei Bettje Theißen,« sagte Pauline.

»Das müssen Sie mir noch einmal sagen, langsamer sagen, das müssen Sie mir
alles deutlich erklären, sonst versteh' ich das nicht.«

Ein tiefes Grausen lag in der verhaltenen Stimme.

»Ja – sie ist bei Fräulein Theißen im Zimmer.«

»Und ist da schon lange gewesen?«

»Ja – sie ist da schon lange gewesen.«

»Und ist nicht da drüben bei dem Menschen, dem infamen Menschen gewesen, der
meine Arbeitsstätte geschändet hat? – denn wenn sie es wäre ...«

Ein hartes und trockenes Lachen erschütterte den mächtigen Körper. Und dann –
seine Stimme wuchs und klang wie eine geborstene Glocke: »Ich müßte sie hier
mit meinen zwei Fäusten erwürgen!«

»Hören Sie auf!« schrie Frau Hartjes.

Matt sanken ihm die gestreckten Hände am Leibe herunter.

»Aufhören! – Warum denn?!« fragte er wirr und mit kraftlosem Willen. »Aber mein
Herz ist auseinander' gerissen, meine Seele ist tot – und die wird erst wieder
lebendig, wenn ich weiß, daß alles nicht wahr ist, daß ich im Fieber gewesen.«

Mit beiden Händen fuhr er sich wie geistesabwesend über die hämmernden
Schläfen.

»Ich muß doch wissen, ob sie's mit dem niederträchtigen Menschen gehalten hat.«
Seine Stimme nahm wieder an Heftigkeit zu. Es war wie das ferne Grollen eines
Gewitters. »Ich muß doch wissen, ob sie ihren Leib, der mir gehörte, entweihte
und von sich geworfen wie eine elende Nichtigkeit.«

Er tat einen Schritt nach der gegenüberliegenden Türe.

»Wohin wollen Sie?«

Entschlossen war die Tanzmamsell zwischen ihn und die Kammerschwelle getreten.

»Mein Weib suchen,« sagte Johannes. »Finden muß ich sie. Heraus soll sie
kommen, bekennen soll sie, ob sie soeben von dort her, über den Hof fort, zu
Ihnen und in diese Wohnung geflüchtet ist. Ich habe ihren Schatten gesehen. Und
wenn sie es war, die bei meinem Kommen auf- und davonging, wenn sie es war, die
in seinen Armen gelegen hat, während ich da oben in Sturm und Not wie ein
Verzweifelter aushielt ...«

Der dünne Blutfaden begann stärker zu fließen.

»Himmel und Herrgott ...!«

Wiederum streckte er die geballten Fäuste, dann schrie er wie ein gepeinigtes
Tier auf: »Heraus soll sie kommen ...!«

»Und wenn ich Ihnen sage ...« rief die Tanzmamsell mit gellendem Ton aus.

»Was?!« schrie Johannes.

»Sie ist nicht drüben gewesen.«

»Aber wer denn, wer ist drüben gewesen?!«

»Es geht um Leben und Sterben,« sagte Pauline. »Sie wollen es wissen – gut
denn, Sie sollen es wissen: »ich war es – ich bin drüben gewesen – ich, ich,
ich ...!«

Ihr Kopf sank rückwärts. Die letzten Worte erstarrten in einem krampfhaften
Lachen.

Er stieß keinen Schrei aus und vergoß kein Träne. Er rührte und regte sich
nicht.

»Sie ...?« fragte er düster.

»Ja,« nickte Pauline.

Sie wußte nicht mehr, was sie gesagt und getan hatte

Ein Brausen war um sie.

Johannes sah sie mit leeren Augen an.

»Dann ist mein Gang vergebens gewesen« sagte er mit zerrissenen Lauten. »Aber
vor meinem Weib will ich knien, und um Verzeihung betteln – das will ich, und
ihr Fuß soll auf meinen Nacken sich stellen ...«

Eine vernichtende Stimme schlug ihm entgegen.

»Sie lügt ...! Sie lügt ...!«

Bettje Theißen war ins Zimmer gedrungen.

»Nicht sie – sondern die da ist sündig geworden und hat's mit dem Menschen
gehalten!« Sie deutete erregt nach dem Zimmer, das sie soeben verlassen hatte,
dann schluchzte sie auf: »Fräulein Pauline ...! – Fräulein Pauline ...!«

Wie schirmend hatte sie die Ärmste umschlungen.

»Diese Not ...! – Dieses erbärmliche Elend ...!«

Wiederum war das trockene und heisere Lachen aus ihm gefahren. Wie trunken
wischte er sich das rinnende Blut aus der Stirne.

»Also doch eine ...! – Fort da! – Mit diesen zwei Fäusten ...!«

Er war seiner Sinne nicht mehr Herr. Verstört ging er der geschlossenen Tür zu.

»Keinen Schritt weiter!« rief die Tanzmamsell.

Mit ausgebreiteten Armen vertrat sie ihm die Schwelle, hinter der die Sünde im
Staube lag und weinte. »Hier ist mein Heim und mein Reich,« sagte sie mit
bleichen Lippen, »und keines Mannes Fuß soll das da betreten. – Niederwerfen
müssen Sie mich – über mich fortgehn müssen Sie, bevor Sie in jenes Zimmer
gelangen.«

Ihre Blicke flammten. Hoheit ging von ihr aus. Das bescheidene Wesen, die arme,
kleine Tanzmamsell war übermächtig geworden.

»Später, wenn Ruhe und Einsicht gekommen – ist Ihnen diese Türe geöffnet.
Früher nicht, so wahr ich hier stehe.«

Und er beugte sich, beugte den Nacken vor der zwingenden Macht der armen,
kleinen Tanzmamsell – und als er ihre todestraurigen Augen gewahrte ...

Sie waren stärker denn alles, was ihm sonst schon im Leben begegnet war – und
er fügte sich willig.

»Gut,« sagte er mit schmerzlichem Lächeln, »dann habe ich nur noch mit dem da
zu sprechen.«

Und er wankte hinaus – er wankte über den Hof fort – er ging der Werkstätte zu
...

Das trübe Licht daselbst war erloschen. Er fand nicht mehr, was er suchte.
Seine Arbeitsstätte war leer.

Da war er ruhig geworden, still und ruhig wie ein Mensch, dem das Schicksal
gesagt hat: »Gehe nur, du hast alles verloren – und doch nichts verloren.«

Und er wandte sich und suchte wieder das Haus auf, das er soeben verlassen
hatte. Es ging auf Mitternacht, als er eintrat.

Er fand die drei noch zusammen: die Tanzmamsell, Frau Hartjes und Bettje.

Er fragte nicht mehr nach seinem Weibe, nahm aber die Hand Paulinens und küßte
sie lange. Tränen fielen darauf, da er sie küßte.

»Ich danke Ihnen,« sagte er leise, »ich danke Ihnen aus tiefster Seele. Sie
haben mich vor dem Schlimmsten bewahrt, Sie haben mich vor meinem eigenen
Selbst gerettet. Durch Sie habe ich mich wieder gefunden. Leben Sie wohl!«

Und dann ging er wieder hinaus, so still und ruhig und gefaßt wie er gekommen
war.

Die Tanzmamsell sah ihm mit heißen Blicken nach.

»Der gute, liebe Mensch,« sagte sie schmerzlich.

Bettje Theißen fing sie auf mit liebenden Armen.

XXII Und dann?

Ein trübseliger Morgen, grau wie Aschensäcke, sah triefenden Auges auf das Werk
der Zerstörung. Noch einige sperrige Balken ragten vom Turmkranz gen Himmel.
Splitter und auseinandergerissene Hängewerke bedeckten den Platz um die Kirche.
Das Mittelschiff hatte ernstlich gelitten, und drei mächtige Langhölzer hatten
sich kopfüber in das Dach des Küsterhauses gestürzt und steckten nun da, als
müßten sie ›Zeter und Mordio‹ schreien, taten's aber nicht; das hatte der
Küster selber besorgt, als der Sturm sie herunterfiedelte und gerade den
stärksten in das weitbauchige, zweispännige Küsterbett hineinpraktizierte. Der
Kirchplatz sah aus wie ein Hopfenfeld, durch welches der Sturmwind gegangen.
Wie ein besoffener Bauernlümmel mit Nägelschuhen und eckigen Ellbogen hatte er
sich durch die Gassen geflegelt, hatte die Stangen gerüttelt und die Stangen
gebrochen und war dann mit hellem Gejohle nach Hause gestolpert. Sperrige
Splitter und Balken! – und ängstliche Dohlenschwärme fuhren ab und zu, lärmten
und lamentierten, um dann in die nahegelegenen Wälder von Moyland zu rudern.

Sie beschrieen das Unglück.

Grades Gertzen lag auf den Tod bei den barmherzigen Schwestern. Joseph von
Arimathia war ratlos – eine Ratlosigkeit, die noch verwehter und fahriger
wurde, als er später vernahm, daß ehrlichdenkende Männer mit dem Vorhaben
umgingen, bei der bischöflichen und staatlichen Behörde, der von ihm
geschaffenen Zustände halber, vorstellig zu werden und die Dinge mit dem
richtigen Namen zu nennen. Diese Frechheit! – Wo blieb da das Ansehn und die
Autorität der Kapläne? – Und die dicke Therese ...?! – Sie blies Trübsal wie'n
alter Wasserkessel auf seiner kupfernen Tülle, aber nicht wegen des
heruntergekommenen Turmhelms, noch weniger ihres verunglückten Schwagers
Gertzen wegen. Sie hatte andere Schmerzen. Die verhängnisvolle Stricknadel
erschien ihr im Traum; sie war bei ihr, als sie erwachte und die armseligen
Sterne im Morgengrauen verblinzelten. Immer hatte sie den mißhandelten
Gerichtsvollzieher vor Augen, aber immer nur die Kehrseite von ihm – die
Kehrseite mit der stählernen Nadel. Sie hörte das klägliche Indianergeheul, sie
sah seine Sprünge, seine grotesken, wütigen Sprünge ... und wie sie um die
Mittagszeit einen Kalbsrücken spickte: an Stelle der Spicknadel wähnte sie das
Ding in Händen zu haben, das sie glaubensfreudig in den mächtigen Sitzteil von
Herrn Frasselt gebohrt hatte. Es war zum Verzweifeln – und diese Verzweiflung
reifte bei ihr zur fixen Idee aus. Sie betete, und zwar so innig und
herzerhebend, wie sie es niemals getan hatte. Aber während des Gebetes saß ihr
ein kitzeliger Finger im Nacken. Es war der Finger des Gerichtes. Sie vernahm
eine Stimme – und die Stimme gehörte einem Mann, der ein schwarzes Barett und
einen schwarzen Tatar trug. Und der Mann war von einer erschrecklichen Ruhe,
hatte ein Gesetzbuch unterm Arm und eine goldene Brille auf der kritischen Nase
und sagte kalt und ohne Erbarmen: »Fräulein Therese – zwei Monat' Gefängnis!«
Das war ja zum Wahnsinnigwerden! – Sie ging zu Pitt Hoffmann. Pitt Hoffmann
verwies sie auf das Martyrium gottwohlgefälliger Frauen. Selbst Julius sprach
von weiblichen Blutzeugen, von denen er in der Christenlehre gehört hatte. Aber
dieser Trost verfing nicht bei der dicken Therese. Kämpfen – ja, aber nicht
leiden wollte sie für die bedrängte und gemaßregelte Kirche. Sie glaubte Heil
und Erlösung bei Miekske Pollmann zu finden. Also zu Miekske! – Allein Miekske
hatte kein Empfinden mehr für fremdes Elend. Sie hatte genug zu tun mit ihrer
eigenen Betrübnis. Ihr Bruder Karlo Antonio war ein Verderbter, ein
rückfälliger Mensch, ein niedriger Sünder; er war tot in ihrem Herzen geworden.
Miekske fing Fliegen, zehn Fliegen, hundert Fliegen – und wenigstens zwanzig
dicke Brummer waren darunter ... aber sie hatte kein empfängliches Herz mehr
für die verhängnisvolle Stricknadel und ihre frühere Freundin. Bei der Frau
Rektor wagte sie gar nicht mehr vorzusprechen, um deren Ansicht zu hören. Mit
der war es nichts mehr. Die hatte schon längst weltliche Anwandlungen bekommen,
hielt es mit der lutherschen Tanzmamsell und ließ Gras wachsen über alte
Bekanntschaft. Da ging die dicke Therese nach Hause, schlug sich ihre
gallertartigen Finger vors Gesicht und weinte, als hätte sie zehn dicke
Zwiebeln gesäubert.

»Fräulein Therese – zwei Monat' Gefängnis!«

Entsetzlich! – – –

Johannes Wesselink hatte seine Sachen geordnet. Während der ganzen Nacht hatte
er gesucht, gesorgt und geschrieben. Es war eine mühselige und traurige Arbeit
gewesen. Den geschriebenen Brief tat er in ein Kuvert, schloß ihn aber nicht.
Ums Morgengrauen wollte er das Letzte besorgen. Es kam ihm hart an, als er in
das Schlafzimmer mußte, wo sie früher geruht hatte. Da stand die alte
Kirschholzkommode und daneben das große Himmelbett mit den blütenweißen
Gardinen. Er konnte beides nicht mehr ansehn. Mit geschlossenen Augen betrat er
die sonst so trauliche Kammer; mit geschlossenen Augen verließ er sie wieder,
nachdem er einem Eckspind ein Päckchen mit Wertpapieren entnommen hatte. Sie
stellten das Heiratsgut seiner Frau dar: Obligationen, Schuldverschreibungen
und sonstige Effekten, rund dreißigtausend Taler zusammen. Seit dem ersten Tag
seiner Ehe hatte er sie nicht mehr berührt; sie hatten ruhig gelegen und Zinsen
getragen. Heute fühlte er sie wieder zwischen den Händen, trug sie ins
Wohnzimmer und prüfte den Inhalt. Alles stimmte auf Heller und Pfennig. Mit
einer Kordel schnürte er die Wertpapiere zusammen, tat den offenen Brief hinzu
und steckte sie zu sich.

»Das ist nun fertig,« sagte er leise. »Aber was jetzt – was nun weiter beginnen
...?«

Er war still und gefaßt, und still und gefaßt ließ er sich am Fenster nieder,
stützte den Kopf in die Hand und sah zu, wie der Morgen langsam jenseit der
verschwommenen Ziegeldächer heraufstieg. Es war ein trüber und vergrämelter
Morgen. Kein offenes Licht war in ihm, kein Willkommgruß, keine herzerquickende
Freude. Er war dumpf und gedrückt wie Karfreitagsfrühe, wenn sie traurig hinter
dem Kalvarienberg anhebt zu steigen. Kein Leben, kein sonniger Ausblick! Nur
etliche Krähenvögel schwebten wie florige Gedanken über die Stadt hin. Sie
hatten Richtung auf Moyland.

Stunde um Stunde verging. Es war Tag geworden, aber diesem Tag fehlte das
schöpferische Werde und die Lust am Leben. Er sah über die Erde mit wirrem Auge
und wehem Denken. Sie gefiel ihm nicht die trostlose Erde mit all ihrer
Verkehrtheit.

Noch immer saß Johannes am Fenster. Die Wunde schmerzte, und mit dieser
Schmerzempfindung kehrte alles noch einmal zurück, was er lieber aus seinem
Geiste getilgt hätte. Langsam fuhr er sich mit der Hand über die Stirne. Es
mochte auf zehn gehn.

Jetzt wußten die Leute, was ihm alles passiert war. Gut – sie mochten es
wissen. Er hatte sich damit abgefunden. Es war eben sein Schicksal, und es kam
bloß darauf an, dieses Schicksal zu tragen – männlich und würdig zu tragen ...
nur das Schlimmste nicht: irrsinnig werden, das durfte nicht kommen.

Johannes erhob sich. Er mußte sein Tagewerk beginnen. Mechanisch zählte er
daher an den Fingern herunter: »Erst zum Notar, dann zu Grades Gertzen bei den
barmherzigen Schwestern, dann zu Leopold Derksen – und dann ...«

Er verlor den Faden, griff ihn aber wieder auf, als er sich des offenen Briefes
erinnerte, den er mit den Wertpapieren eingesteckt hatte.

»Ja – und dann muß Leopold Derksen nach Moyland,« sagte er ruhig, »muß ihn
finden, wo er auch sein mag, muß ihm den Brief übergeben, muß ihn hierher
bestellen; denn Zahn um Zahn und Auge um Auge ...«

Etwas wie eine dämonische Freude war in ihm, als er das ›Zahn um Zahn und Auge
um Auge‹ herausgebracht hatte.

Unwillkürlich fuhr er sich mit der geballten Faust gegen die Stirne. Aber er
war dabei ruhig geblieben, ruhig wie die brütende Stille da draußen.

Der matte Tag blenkerte in den gegenüberhängenden Spiegel. Auch das Gesicht des
verlassenen Mannes stand darin, und als er hineinsah ...

»Das nenne ich rechtschaffene Arbeit,« sagte er bitter. »So was muß man sich
gründlich besehn und gründlich studieren, denn es wird nicht alle Tage
geboten.«

Und er sah nochmals hinein – stier und lange und mit einem heiseren Lachen.

Scharfumgrenzt, von der linken Schläfe bis zum Hinterkopf hatte sich ein weißer
Streifen gezogen.

»So durchlebte Stunden bringen das fertig,« sagte Johannes, dann wandte er sich
und verließ das Haus, wo ihn jedes Ding daran erinnerte, wie er nicht
alleiniger Besitzer ihrer Seele und ihres Leibes gewesen. Eine ruchlose Gewalt
hatte in seine Rechte gegriffen und den Tempel seiner Ehre geschändet. Alles
vernichtet! – so geht Wassersnot über befruchtete Erde.

»Also erst zum Notar,« sagte Johannes, machte aber doch einen Umweg, um seine
Gedanken in die richtige Ordnung zu bringen.

Obgleich eine Last auf seinen Schultern ruhte, die jeden anderen niedergedrückt
hätte – er ging ungebeugt, wenn auch schweren Fußes, in Richtung der Sankt
Nikolaikirche, wo das Unglück passiert war. Die Menschen sahen ihm nach, aber
mit anderen Augen wie früher, nicht mehr mit starrem Hohn und hämischer Freude.
Das Mitleid gibt Erkenntnis, und aus der Erkenntnis ringen sich Tränen. Sie
sahen in ihm nicht mehr den Abtrünnigen, nicht mehr den Hohnsprecher aller
kirchlichen Ordnung. Sie sahen ihn jetzt, wie er hoch oben in Not und Wetter
gestanden, wie er gekämpft und gerungen, um das Werk seines Gegners vor dem
Verderben zu schützen; sie sahen in ihm den Mann, dessen Herdfeuer entweiht
war. Vor solchen Dingen streicht selbst die Bosheit ihre erbärmliche Flagge.
Als Johannes Wesselink ging er vorüber, aber verklärt, wenn auch vom Elend
gebrochen und bitter heimgesucht und geschlagen. Und das bringt Erkenntnis.

Die früher widerwilligen Hände fuhren aus den Hosentaschen und griffen nach
oben ...

Die Menschen grüßten ihn wieder.

Er sah über die Trümmer fort, und dann richteten sich seine Blicke still in die
Höhe. Alles menschliche Können war dort oben eitel Stückwerk gewesen.

Auf dem Kirchplatz trat ihm Franz Hartjes entgegen. Er wußte alles und legte
den Arm in den seinen. Eine Weile ging der Rektor stumm neben ihm, dann sagte 
er leise: »Wesselink, wenn Sie es noch nicht gehört haben sollten ...«

»Ich kann alles wissen,« sagte Johannes. »Sprechen Sie ruhig; ich habe sie aus
meinem Herzen getan. Sie wohnt nicht mehr da; sie ist gestorben für mich, und
was gestorben ist, wird nie mehr lebendig.«

Er wischte sich still über die Augen.

»Das ist gut so,« meinte der Rektor, »denn wenn man alles weiß, kann man das
Lebenskonto besser beschließen und das übersinnen, was nun kommen soll. Man muß
herzhaft in die Nesseln greifen; so gefaßte Nesseln verlieren an Erbärmlichkeit
und vergessen ihr Brennen.«

»Und das bedeutet?« fragte Johannes.

»Sie ist in Moyland – hat sich dort eingetan und gedenkt demnächst mit ihm über
das große Wasser ...«

»Wer sagt das?«

»Alle sagen es.«

»Also demnächst ...?« fragte Johannes.

Er kehrte sich um und sah über die umherliegenden Trümmer und Balken.

»Ja,« versetzte der Rektor.

»Und mit – ihm ...?«

»Ja – mit ihm,« war die ruhige Antwort.

»Mag sie gehn,« sagte Johannes und wandte sich wieder.

»Aber er ...! – Aber er ...!«

Seine Stimme nahm einen flatterigen und drohenden Ton an.

»Um Gottes willen!« meinte der Rektor, »Sie wollten doch ruhig, gefaßt sein.«

»Das bin ich,« sagte Johannes, »ich bin es soweit, wie es in meinen Kräften
steht. Aber jener Mensch ist mir in die Speichen gefahren, hat mein Leben aus
dem Geleise geschmissen – hat es fertig gebracht ... Und deshalb ...«

Er hielt sich nicht länger.

»Und deshalb, Herr Rektor,« rief er mit heiserem Lachen, »das Rad, zu dem die
Speichen gehören, geht über ihn fort – zerreibt ihn – zermalmt ihn, so wahr ich
noch Leben besitze!«

Die Leute steckten tuschelnd die Köpfe zusammen.

»Kommen Sie, Wesselink,« meinte der Rektor, »das ist nichts für alle Welt, das
wird unter vier Augen gesagt und unter vier Augen betrieben. Sie müssen Ruhe
haben, Sie müssen alles zu Hause noch einmal und genau überlegen.«

»Zu Hause ...?!« lächelte Johannes, »wo das alles passiert ist? – Da brennen
mir ja die Dielen unter den Füßen. Da sieht mich alles an, als wäre ich ehrlos
geworden. Ich weiß, was ich tun muß. Das ist überlegt, ganz genau überlegt.
Nein, Herr Rektor, ich muß jetzt zum Notar.«

Und dann zählte er wieder mechanisch an den Fingern herunter: »Ja – ich muß
zuerst zum Notar – und dann zu Grades Gertzen – und dann zu Leopold Derksen –
und dann ... Davon hören Sie später, Herr Rektor. Ich bin mir ganz klar über
das, was geschehn muß. Meine Entschlüsse reihen sich aneinander wie die Perlen
am Rosenkranz. Die Kette ist völlig geschlossen. Nichts fehlt daran.«

Noch einmal warf er einen Blick über die zerstreuten Balkengerüste; dann gingen
sie: Johannes erleichterten Herzens, Hartjes mit schweren Gedanken und Sorgen.

Was sollte das alles? – Wohin zielte das alles?

Sie waren bis zur Wohnung des Notars gekommen. Hier hielt der Rektor den Fuß,
an, nahm die Hand des gefaßt neben ihm stehenden Mannes und fragte: »Wesselink,
was haben Sie vor?«

Seine Worte hatten einen ängstlichen Anflug.

»Ordnung schaffen,« sagte Johannes, »Kranke besuchen und trösten, eine aus dem
Leim gegangene Ehre wieder aufs Frische verdiebeln und richten.«

»Wesselink!« Der Rektor sah ihm starr in die Augen.

»Nichts geschieht,« sagte Johannes, »was meinem Gewissen konträr geht. Leben
Sie wohl, Hartjes,« und damit hatte er die Wohnung und die Amtsstube des Notars
betreten.

Der amtierende Notar war allein im Bureau, als Wesselink eintrat, empfing ihn
mit ausgestreckten Händen, war aber sichtlich betroffen, als er den weißen
Scheitel seines Klienten bemerkte.

Johannes sah es und meinte: »Das ist sonst Sache des Alters; bei mir aber
brachten es die verflossenen Stunden zuwege, und nun, Herr Notar« – und er
legte das verschnürte Paket auf den Schreibtisch – »hier deponiere ich das
Vermögen, das mir meine Frau seinerzeit mit in die Ehe gebracht hat:
Schuldverschreibungen, Obligationen, hypothekarisch sichere Briefe ... und ich
bitte darum, ihr diese Wertobjekte auf eine Art und Weise zustellen zu wollen,
wie Sie es für richtig befinden. So wie sie mir das Kapital in einer
glücklichen Stunde in die Hände gelegt hat, so und nicht anders, unter
Belassung sämtlicher Zinsen, erhält sie es wieder.«

»Es soll geschehn, Wesselink,« sagte der Notar, nahm die Wertpapiere an sich
und legte sie zu den übrigen Assignaten.

»Und nun, Herr Notar,« sagte Johannes, »ich möchte selber testieren. Man weiß
nicht, was kommt. Ein gewissenhafter Mensch bestellt sein Haus, bevor es zu
spät ist. Ich will Ihnen darüber Aufklärung geben.«

Er sprach die nun folgenden Worte in einem flüsternden Ton. Aber der Notar
verstand sie und hatte beide Hände des Testierers ergriffen.

»Also das ist Ihr Wille auf Leben und Sterben?« fragte er mit einer Stimme, der
man anmerkte, daß ihm die Worte Wesselinks ans Herz gegangen waren.

»Ja,« sagte Johannes. »Wenn auch nicht heute und morgen – es können Jahre
darüber vergehen – aber man kann immer nicht wissen ... Mein immobiler und
mobiler Besitz ist nicht groß, dafür haben schon die kirchlich-politischen
Wirren gesorgt, jedoch immer noch groß genug, Bedürftigen weiter zu helfen.
Ihnen sei er vergönnt. Sie kennen ja Bettje Theißen und Fräulein von
Satzenhofen. Die beiden haben mir hilfreich und opferfreudig zur Seite
gestanden, als ich befürchten mußte, durch all mein Elend den Verstand zu
verlieren. Durch ihr Eingreifen wurde das Schlimmste verhindert. Ich bin nicht
zum Totschläger geworden – und daher ist es auch mein ernstlicher Wille ...«

Er sprach nicht weiter.

Die notarielle Verhandlung nahm ihren geregelten Fortgang. Nach einer Stunde
war alles vollendet. Die Mittagsglocke hatte schon längst angeschlagen, als
Johannes Wesselink am Kloster der barmherzigen Frauen die Klingel zog.

Ein Nönnchen erschien, Weltentsagung auf den stillen Zügen, Weltentsagung im
Herzen.

»Wie geht es dem Meister?« fragte Johannes.

»Nicht gut,« sagte das Nönnchen. »Er hat nach Ihnen verlangt. Wir haben zu
Ihnen gesandt, aber Sie sind nicht zu Hause gewesen.«

»Darf ich jetzt zu ihm?«

»Ja, Sie können jetzt zu ihm,« sagte das Nönnchen. »Er hat nicht mehr lange zu
leben. Er weiß es zwar nicht, obgleich er bei klarem Verstand ist, aber der
kalte Brand ist in die Wunde geschlagen.«

»Und ist keine Hoffnung vorhanden?«

»Nein,« sagte das Nönnchen.

Von der barmherzigen Schwester begleitet, die fast lautlos neben ihm schwebte,
durchschritt er die weiten Gänge, die so ruhig und still waren, als müsse man
die leisen Atemzüge der Barmherzigkeit spüren, die hier lebte und webte und mit
friedlicher Hand die Werke der christlichen Nächstenliebe austat.

Am Ende des Hauptganges flimmerte unter dem Bildstock einer gipsenen Madonna
das ewige Lämpchen. Sein mildes Licht wirkte wohltuend, erlösend. Es war wie
ein sonniges Lächeln, das von einer anderen Welt erzählte.

»Hier,« sagte das Nönnchen, öffnete eine niedrige Tür und betrat mit Johannes
das Zimmer, in welchem Grades die letzte Stätte gefunden hatte, von der er nur
aufstehn sollte zu einem besseren Leben.

Die Schwester hatte sich an das Fußende des schlichten Bettes begeben.

»Herr Gertzen,« sagte sie leise, »hier kommt ein lieber Besuch.«

Grades versuchte die Hände zu strecken.

»Junge, Junge, Junge ...!« kam es mühsam von seinen trockenen Lippen herunter,
»das bedeutet aber 'ne kolosale Reputatschon für meinen erbärmlichen Menschen.«

Mit seinem dicken Zimmermannsdaumen wischte er sich schwach über die Augen.

»Das freut mir aber, daß Sie mir hier noch beglücken.«

Johannes war näher getreten und hatte die Hand des Kranken genommen.

»Grades, das gehört sich so,« sagte er tröstend, »haben wir doch als
Leidensgefährten gemeinsam dort oben gestanden.«

»Ja woll,« lächelte Gertzen, »aber wie! – und ich frage: warum denn? – Ich mit
'ner Schnapsbouteille und als ein veritabler Esel – und Sie ...? – Sie haben
als Konkurrenzmann mit's Können auf Ihrem kolosalen Thronsitz gesessen.
Geholfen hat's zwar nicht mehr, aber daran bin ich alleinig das unschuldsvolle
Karnickel gewesen.«

Er lächelte traurig.

»Grades, lassen wir das,« meinte Johannes. »So'n richtiges Unglück bringt die
Menschen wieder zusammen. Wir haben's an unserem eigenen Leibe erfahren, und
das soll auch so bleiben für später.«

»Ja woll,« sagte der Kranke, »das ist auch ganz meine Erwartung. Pitt Hoffmann
schmeiß' ich beiseite – und ich frage: warum denn? – Er ist 'ne Blamation für
die katholische Kirche. Er hat mir aufgestochen, und wenn ich wieder mobil bin,
dann tu' ich mir bei Ihnen als Lehrgeselle benehmen; denn ich bin man ein
bloßer Zimmermannspinsel gewesen und halte meine Planens für dämlich und Ihre
für richtig – und darum und deshalb ... Und nu komm mal her, Wesselink, und gib
mir 'nen Versöhnungskuß – und wenn ich mal wieder wohlauf bin ...«

Johannes beugte sich nieder.

»Das freut mir aber kolosal,« sagte Grades, »daß du noch die majestätische
Gnade besitzt, so 'nem alten Schnapskonkurrenzmann ...«

»Das ist ein gottwohlgefälliges Sterben,« hauchte die Schwester, als sie
bemerkte, wie der Kopf des Sprechenden leise zurücksank. Mit liebevollen Händen
rückte sie ihm die Kissen zurecht. Seine Worte gingen ins Weite, ins Irre. Sie
zerflatterten wie lose Bänder, die der Wind über die Kirchhofmauer
hinwegtreibt.

»Junge, Junge, Junge ...!« sagte er unstet, und dann warf er Schnapsbouteille,
Sprengwerke und Balkensiele bunt durcheinander. Und dann wieder sprach er von
Pitt Hoffmann und der dicken Therese, hielt Zwiesprache mit Joseph von
Arimathia und dem Balken, der ihn niedergerissen, hielt seine Pläne für
dämliche Pläne und wollte absolut nicht vom Turme herunter. »Junge, Junge,
Junge ...!« sagte er schließlich, »du bist doch der Kerl mit's kolosale
Handwerk gewesen.«

Dann schien er zu schlummern.

Noch immer hielt Johannes seine Rechte in Händen.

Die Schwester warf ihm einen beklommenen Blick zu.

»Es ist Zeit,« sagte sie leise.

Und da ging Johannes bewegt aus dem Zimmer, nahm von dem Nönnchen Abschied und
begab sich ins Freie.

»Nun zu Leopold Derksen,« meinte er ruhig, atmete kräftig auf und schluckte
seine Traurigkeit und seine Beklemmung hinunter. Seinem früheren Gegner hatte
er Lebewohl gesagt. Ein Stein war ihm vom Herzen gefallen. Grades konnte in
Frieden dahinziehn, und das sollte bald kommen. Aber er – er mußte noch leben,
mußte noch die Rechnung begleichen, mußte noch das Letzte besorgen – und wenn
das besorgt war ... Es war ja nicht so leicht von der heimischen Erde Abschied
zu nehmen, denn es konnte doch immer passieren ... Aber die Ehre, die Ehre ...!
– Die alten Linden vor dem Kloster schüttelten ihre würdigen Häupter, als er
vorbeiging. Eine Ringeltaube flog ab und zu. Er hörte ihr feines und
melancholisches Rucksen. Gemessenen Schrittes bog er in eine Seitengasse ein.
Fünf Minuten später vernahm er das laute Zwiegespräch von Hammer und Amboß. Die
beiden redeten eine deutliche Sprache und ließen sich nicht auf diplomatische
Verschmitztheiten ein. Klar und bestimmt gaben sie ihre Meinung zum besten, und
Funken waren dazwischen.

»Ricke – tacke ...!«

Mit Schurzfell und Quäkerbart, der wie ein abgeriffelter Taukranz aussah und
sich von Ohrläppchen zu Ohrläppchen hinzog, stand Leopold Derksen am Amboß.
Sein Hammer bearbeitete eine glühende Pflugschar.

Sein Schwiegersohn Jans ließ den Blasebalg fauchen und prusten.

»Halt!« sagte Leopold Derksen, als Johannes seine Schmiede betrat, »nobler
Besuch will honorig begrüßt sein,« stellte den Hammer beiseite, trocknete seine
schwieligen Hände am Schurzfell ab und ging ihm entgegen.

»Tag, Johannes, wo geht's dich? – Schlecht, das weiß ich, hundsmiserabel – und
ich wäre schon vor Mittag als braver preußischer Obergefreiter zu dir gekommen,
um dir mit meiner Kondolierung gehorsamst unter die Augen zu treten – aber wie
das so ist: Unglück will allein sein. Das muß zuerst seine Abkühlung haben. In
so was soll man sich nicht hineinmengeln. – Nu aber: du kommst von allein; also
du willst was. Du willst mir gebrauchen. Gut – ich steh' zur Verfügung. Ganz
mein Pangschang, »und wenn's mit dem Bandeisen sein müßte.«

»Ja, Derksen, ich will was,« sagte Johannes.

»Dann bitte ich dir in meine Gute Stube hierneben, denn bevor du dich meiner
bedienst, muß ich dir beweisen, daß ich jetzt ein ehrlicher, ordentlicher und
fleißiger Kerl bin. Also – ich bitte hierneben.«

Er dienerte mit einer feierlichen Geste und ließ seinem Freunde den Vortritt.

Johannes ahnte nicht, wo der schnurrige Kauz hinauswollte, fügte sich aber und
betrat mit ihm ein rechts von der Schmiede gelegenes Zimmer, wo sie allein
waren, und Derksen mit einer gewissen Würde und Förmlichkeit eine Schublade
aufschloß und auszog.

»Johannes, was siehst du?« fragte er hierauf.

»Fünf Geldsäcke.«

»Richtig – à hundert Taler, die ich dir abgepumpt habe. Sie haben mir aus der
schwersten und miserabelsten Predullig geholfen, desgleichen dito meinem
auserwählten Fraumensch von Tochter. Morgen gehen sie retour an deine Adresse.«

»Schön,« sagte Johannes.

»Bitte,« entgegnete Derksen, »das war ich mir als Obergefreiter und alter
Achtundvierziger schuldig, und nu ...«

Er deutete mit seinem rußigen Zeigefinger auf ein wackeliges Glasspind, in
welchem sich Porzellanassietten, Teller und Kaffeetassen befanden.

»Was siehst du da, lieber Johannes?«

»Je, was soll ich sehen? – Kaffeetassen und Teller.«

»Höher – auf die erste Etage!«

»'ne Schnapsflasche.«

»Richtig – 'ne Schnapsflasche, wie sie auch dein armer Konkurrenzmann gebraucht
hat; denn ich war leider wie er mit demselben Übel befangen. Aber ich frage dir
jetzt: ist die Bouteille voll oder ledig?«

»Leer,« sagte Johannes.

»Du mußt sie richtig unter Beaugenscheinigung nehmen, lieber Johannes.«

»Ich kann mir nicht helfen – aber ich finde sie leer,« sagte Wesselink.

»Dann irrst du dir,« lachte der Alte und bekam seinen haarigen Taukranz zu
fassen. »Der leibhaftige Schnapsteufel ist drin. Ich habe ihn
hineinpraktiziert, verstöpselt und desgleichen dito versiegelt. Und so wahr ich
mir Leopold Derksen benenne« – und er schlug sich dabei auf das Schurzfell, daß
es krachte und knallte – »so wahr habe ich, seitdem du mir die fünfhundert
Taler geborgt hast, keinen Tropfen ›Ollen Klaren‹ mehr hinter die Binde
gegossen. Auf Parole – das bin ich dir und meinen königlich preußischen
Obergefreitenknöppen schuldig gewesen. Und die da« – und er zeigte dabei auf
die verstöpselte Flasche – »zum ewigen Angedenken soll sie da stehen.«

»Das ist brav,« sagte Johannes.

»Und nu,« fiel der Alte dazwischen, »da ich mir dir gegenüber als ehrlich
herausdividiert habe, kannst du dir meiner auch ehrlich bedienen. Hier steh'
ich, Johannes – los dafür.«

»Das will ich,« sagte Wesselink und fuhr sich dabei wie grübelnd über die
Stirne. »Derksen, Ihr kennt doch mein Unglück?«

»Ja,« sagte Derksen und tat so, als sei er gewillt, etliche Partikelchen
Hammerschlag von seinem Schurzfell herunterzublasen, brachte es aber vor
Schluchzen nicht fertig. »Das kenn' ich, Johannes. Ich habe schon darüber
nachsimuliert und desgleichen dito gedacht: Eigentlich bist du schuldig an das
niederträchtige Unglück, denn was sie ist – du hast sie selber mit der
liebwerten Tanzmamsell aus dem Kloster getrommelt, und das ist von uns beiden
'ne riesige Dummheit gewesen. Nu aber, Johannes ...«

»Ihr sollt mir einen Gefallen erweisen.«

»Mach' ich.«

»Und nach Moyland hinüber.«

»Zu Pollmann, zu dem verfluchten Zuaven?«

»Ja.«

»Mach' ich desgleichen dito. Soll ich direkt ein Bandeisen mitnehmen, um dem
imfamen Kerl mit der Zuavenmontierung ...?«

»Nein – aber diesen Brief sollt Ihr in seine Hände legen, Derksen, in seine
eigenen Hände. Es ist ein Schriftstück auf Leben und Sterben.«

Mühsam brachte er das offene Schreiben zum Vorschein.

»Von seinem Inhalt sollt Ihr Kenntnis erhalten,« sagte er beklommenen Herzens,
»damit Ihr Euch einrichten könnt, wenn's not tut.«

»Schön,« nickte Derksen.

Und Wesselink las, erst leise, bedächtig und mit weher Stimme, oft unterbrochen
von seinem aufmerksamen Zuhörer, dann immer stärker, nachhaltiger und zuletzt
mit bitterem Ingrimm.

»Und daher,« kam er zum Schluß, »ich erwarte Sie innerhalb fünf Tagen auf
meinem Grund und Boden und auf der Stelle, wo Sie es gewagt haben, mein Glück
zu erwürgen. Aussprache und Ausgleich sind nötig. Kommen Sie nicht – dann komme
ich, und glauben Sie mir: ich weiß Sie zu finden. Nichts hilft Ihnen, vor
nichts sind Sie sicher, bis wir Auge in Auge gestanden. Ich bin Ihr Schatten,
Ihr Verhängnis – jeden Tag, jede Stunde, jede Minute ... Sie entgehen mir
nicht. Ich stehe vor Ihnen, bevor Sie es wissen – totensicher. Also am besten:
Sie kommen. Wesselink.«

Eine tiefe Stille folgte dem Vorlesen des Briefes.

Einen Augenblick glaubte der Alte, das Herz wolle ihm stille stehn unter dem
Schurzfell. Dann bekriegte er sich.

Wortlos hatte er die Hand des jungen Zimmermeisters ergriffen.

»Ich verstehe dir, lieber Johannes,« meinte er schließlich.

»Die Sache ist somit abgetan,« sagte Wesselink.

»Abgetan,« versetzte der Alte, »noch heute geh' ich nach Moyland.«

»Lebt wohl denn!«

»Johannes, noch ein Wort; aber nicht von wegen die Sache – die wird gemacht –
sondern von wegen des Kanzleibogens. Hast du dir auch unterschrieben?«

»Wo unterschrieben?«

»Unter die große Geschichte. Heute – soeben. Herr Piepmann geht mit Tinte und
Feder herum. Er ist ganz Feuer und Fett für die Sache. Sie melden an die
Regierung und das bischöfliche Hochamt. Ganz meine Meinung. Sie wollen Joseph
von Arimathia und die heillosen Zustände ins Land transponieren, wo der Pfeffer
wachst.«

»Ach, Gott, Derksen ...!« sagte Wesselink, »ich habe jetzt an andere Dinge zu
denken. Später vielleicht ...«

»Schön – aber unterfertigen mußt du dir ernstlich. Es gilt dem Vaterland und
dem Herrn Doktor Steinberger. Ich, der Herr Notar, der Rektor, der Doktor –
kurzum alle Patriotischen haben sich bereits unterschrieben. – Also es bleibt
dabei: ich gehe nach Moyland. Adjüs denn, Johannes.«

Noch einmal sah ihm Wesselink still und fest in die Augen.

»Aber bevor Ihr hingeht, müßt Ihr noch Grades Gertzen besuchen,« sagte er
ruhig. »Der Mann lebt nicht mehr lange.«

»Weiß ich. Hab's schon gehört. Es ist doch 'ne fürchterliche Nacht da oben
gewesen! – Ich mache noch zu ihm. Er ist ja in seinem Geschäft man 'ne bloße
Zimmermannsnull, aber sonst ein gottwohlgefälliger Hammel unter uns Männern
gewesen. Bettstellagen aufbauen und abreißen – das konnt' er, aber desgleichen
dito keinen Turmhelm errichten. Da gehören denn doch andere Könners dahinter.
Hat's ja auch da oben nicht nötig. – Gott habe ihn selig! – Johannes, die
menschliche Dummheit kommt doch immer zu Fall. Ich meine ihn damit und seine
Schwägerin, die dicke Therese. Lassen wir sie; aber dem Kerl mit der
Zuavenmontierung ... Na, du wirst es schon machen.«

»Ja,« sagte Wesselink, »Zahn um Zahn ...«

Sein Auge blitzte.

»Das ist ganz mein Pangschang,« ergrimmte sich Derksen, »und Auge um Auge ...
Du kannst dir auf meine königlich preußischen Obergefreitenknöppe verlassen.«

Er stierte zu Boden.

Als er aufblickte, hatte Johannes Wesselink das Zimmer verlassen.

XXIII Entweder du oder ich

Der Abend kam. Eine bange, lange Nacht ging herum. Es war eine Nacht voller
Qualen und Schmerzen. Sie wollte weinen und konnte nicht weinen. Sie war wie
eine zerrissene, menschliche Seele gewesen, die vor lauter Kümmernis und Not
keine Tränen mehr hatte. Mit einem schmerzlichen Lächeln schied sie, als der
Morgen erwachte. Gottes liebe Sonne küßte die niederrheinische Erde, und aus
den Roggenstoppeln stieg eine Lerche gen Himmel. –

Leopold Derksen war in Moyland und im Rentmeisterhause gewesen. Er hatte seinen
Auftrag erledigt und Luise bei Karlo Antonio Pollmann gefunden. Sie war ihm wie
eine Verlorene entgegengetreten, die darüber nachzugrübeln schien, was sie
jetzt noch mit ihrem Leben anfangen sollte. Als er zurückkehrte, war er wie im
Traume seines Weges gegangen, und verwehten Sinnes hatte er die wurmstichigen
Äpfel gezählt, die auf der Landstraße und in den Chausseegräben lagen.

»Fallobst, Fallobst ...!« sagte Leopold Derksen, als er die verlorenen Früchte
am Boden gewahrte, und war dann still und nachdenklich bei Johannes erschienen.

Noch um die Mittagszeit hatte Herr Piepmann seinen Rundgang beendet, siegelte
zwei gewichtige Briefe in großen Kuverts und pfiff dazu:

»Einen Postbrief tat ich schreiben,
Einen Postbrief und auch zwei ...«

und ließ sie in Gottes weite Welt hinausgehn. Der eine war an die bischöfliche
Behörde, der andere an die königliche Regierung gerichtet. Stäwe Rademaker
fühlte sich ordentlich, als er mit den beiden Schreiben auf- und davonfuhr.
Aber er war kaum zum Tore heraus, hatte kaum den stillen Gottesacker passiert,
als ein dumpfer, wehmütiger Ton aus der Höhe herabkam. Gottes Welt lag so schön
da, und Gottes Welt lag so friedlich da – und nun mußte so ein trauriges Läuten
darüber hinweggehn! Es war die Totenglocke, die anschlug.

»Jetzt ist Grades Gertzen gestorben,« sagte Stäwe, hielt die Pferde für einen
Augenblick an und nahm seinen Postillonshut vom Kopf herunter. Er wandte sich
rückwärts. Da lag die kleine Stadt hinter den kanadischen Pappeln. Er sah keine
Dächer. Sie hielten sich hinter den dichten Kronen verborgen. Aber den Turm von
Sankt Nikolai, den helmlosen Turm, von dem nur vereinzelte Balken aufragten –
den sah er, und er hörte die Totenklage, die aus seinem Munde herauskam.

»Er hatte kein Glück auf der Welt,« sagte Stäwe, schnalzte mit der Zunge und
nahm wieder Kurs auf. Im schlanken Trabe kutschierte er mit den beiden
wichtigen Briefen landeinwärts. –

Schon am frühen Morgen war Johannes Wesselink in seine Werkstatt gegangen. Er
war noch bleicher, ruhiger, gefaßter denn am Tage zuvor; nur in seinen Blicken
lag ein eigentümliches Schimmern. Er mußte sich Gewalt antun, um seine innere
Erregung niederzuhalten, denn an dem Ort, wo er jetzt weilte, war der Frevel
geschehen.

In einer Ecke des weiten Raumes stand ein massiger Schrank, in dem er seine
Gerätschaften aufzubewahren pflegte. Bedächtig schloß er die Tür auf und prüfte
mit kritischen Blicken die einzelnen Äxte und Beile, die, nach Grüße und
Schwere geordnet, an eingekeilten Holzpflöcken hingen. Endlich schien er das
Richtige gefunden zu haben, entnahm zwei Äxte dem Schrank, prüfte die Länge der
Stiele, maß die konvexen Flächen der Schneiden, glitt etliche Male mit dem
Finger über die Schärfen hinweg, und als er gefunden hatte, daß beide Werkzeuge
in ihrer Beschaffenheit und Handhabung gleichwertig waren, legte er sie still
nebeneinander und ging dann in sein Haus, um auf den Verwüster seiner Ehre zu
warten.

Der erste Tag ging herum.

Herr Karlo Antonio kam nicht.

»Er muß aber kommen,« sagte Johannes und harrte geduldig des folgenden Tages.

Der andere Morgen kam und der andere Abend. – Johannes wartete bis die Sterne
am Himmel standen. Er wartete vergebens.

»Er muß aber kommen,« sagte er brütend, »sonst muß ich in die Ärmel fahren und
ihn suchen – und ich weiß ihn zu finden.« –

Am dritten Tage, um Vesperzeit, wurde Grades Gertzen vom Kloster der
barmherzigen Frauen aus beerdigt. Es war eine einfache Feier. Johannes ging
mit, und Leopold Derksen ging auch mit. Als erster warf Johannes Wesselink
einen Spaten voll Erde auf den Sarg des heimgegangenen Mannes. Pitt Hoffmann
war nicht wieder zu kennen. Obgleich sein Geschäft wieder blühte – durch die
mißlichen Umstände der letzten Tage hatte er sein Selbstbewußtsein und das
Pompöse seines äußeren Menschen verloren. Das sonst so feste und energische
Handhaben des Medaillenstabes wollte ihm nicht mehr gelingen. Pitt meditierte.
Unter seinem Trauerzylinder hatte er allerlei Gedanken, und diese Gedanken
beschäftigten sich mit Joseph von Arimathia, Therese und kirchlichen Dingen,
und da hatte er das vage Empfinden, daß sein Zukunfts-Gärtlein mit Unkraut
bestellt war. Gesenkten Kopfes verließ er den Kirchhof. Die Leidtragenden
verliefen sich. Grades Gertzen hatte seine letzte Ruhestätte gefunden, und der
Wind ging über die Gräser, raschelte und raunte und erzählte Geschichten von
Kreuzen und welken Totenkränzen – betrübte Geschichten, die sich leise zwischen
den alten Trauerweiden verfingen. –

Der Nachmittag war müde in seinem Schaffen geworden. Es wollte Abend werden.
Rotgoldene Sonnenfüßchen trippelten über die Dächer, kletterten höher und höher
und tänzelten schließlich zu den zarten Federwölkchen empor, die wie große
Pfirsichblüten hoch oben vorbeischwebten. Noch waren Schwalben im Blauen. Als
aber die Sonnenstrahlen ihr liebliches Tänzeln einstellten, und die großen
Pfirsichblüten allmählich abstarben, da vergaßen auch sie ihr heiteres Fliegen
und Schwenken und senkten sich talwärts. Es war Dämmerung eingetreten.

Um diese Stunde ging Johannes Wesselink über den Hofraum. Am Fenster stand die
Tanzmamsell mit verweinten Augen. Als sie ihn sah, trat sie unauffällig ins
Zimmer zurück. Sie hatte das Gefühl von einem kommenden Unheil. Bettje Theißen
war bei ihr. Johannes aber ging in die Werkstatt und besah sich die Äxte, die
sich noch immer in der nämlichen Form und Fassung befanden, wie er sie
hingelegt hatte. Ein wehmütiger, aber strenger Blick glitt über sie fort, und
da sagte Johannes: »Liegt man ruhig, eure Zeit wird schon kommen,« und dann
ging er grübelnd und insichgekehrt in seine verödete Wohnung, wo er Leopold
Derksen vorfand.

»Tag, Johannes, wo geht's dich?« sagte der Alte. »Hat der Kerl mit der
Zuavenmontierung dir Abbitte erwiesen?«

»Nein,« sagte Wesselink.

»Also noch immer nicht?«

»Nein.«

»Glaub's schon.« lächelte Derksen, »so'n Mensch hat niemals die preußischen
Obergefreitenknöppe besessen, desgleichen dito nicht die Preußische Ehre im
Leibe – und du sollst sehn, er geht mit ihr übers große Wasser, bevor du ihm
noch Mores gelernt hast. Weiber verführen – ja, das tun so 'ne Zuaven, aber
Farbe bekennen – niemals ... Duckmäuser sind sie, aber keine Freiheitshelden,
Johannes ...!«

»Das wollen wir sehn,« sagte Wesselink; er knöchelte mit der Hand über die
Platte des Tisches. »Morgen ist der letzte Termin, und wenn er bis zu dieser
Stunde nicht hier ist ...«

Zäh rangen sich die letzten Worte von den trockenen Lippen herunter.

»Was willst du tun?« fragte der Alte.

»Ich?«

»Ja – du.«

»Weiter nichts,« sagte Wesselink mit geschlossenen Augen, »als das wieder
gewinnen, was mir abhanden gekommen. Die Ehre ist von mir gegangen, gewaltsam
von mir gegangen. Derksen, ich bin ehrlos geworden, aber auf der Werkstatt will
ich stehn und warten und hoffen und harren. Und rufen will ich: Ehre, komm
wieder! Und sie kommt wieder, darauf könnt Ihr Euch heilig verlassen. Und finde
ich sie nicht auf meinem eigenen Grund und Boden, so weiß ich sie anderweitig
zu finden, oder« – und er knöchelte wieder über den Tisch fort – »sie wird mich
finden, totensicher wird sie mich finden, wenn auch mit stillem Herzen und
gespaltenem Schädel.«

»Johannes ...!«

Der Alte hatte seine Hände ergriffen. Langsam drehte er den Kopf auf den
Schultern. In dem vom eisgrauen Quäkerbart umrahmten Gesicht stand ein
plötzliches Leuchten.

»Du kriegst sie wieder,« meinte er heimlich, »denn ich glaube, da kommt wer.«

»Also doch,« sagte Johannes.

Alles Blut war aus seinen Wangen getreten.

»Und Ihr, Derksen,« fuhr er mit heiserer Stimme fort, »Ihr sollt mir einen
Gefallen erweisen. Dort am Torweg, am Nußbaum sollt Ihr stehn, wenn ich mit ihm
die Werkstatt betrete – und warten sollt Ihr, bis er wieder herauskommt, oder
ich wieder komme und sage: Ich danke Euch, Derksen. Aber jetzt: wir müssen
allein sein und unsere Rechnung begleichen.«

Der Alte sah ihn mit seinen stahlgrauen Augen an. Ungelenkig rieb er die Hände
zusammen.

»Und dann ...?« fragte er schließlich.

»Das sei meine Sache,« meinte Johannes.

»Schon,« versetzte Leopold Derksen.

Draußen im Flur ließen sich Schritte vernehmen.

»Also« – Ihr wollt mir den Gefallen erweisen?«

»Mach' ich,« sagte der Alte. »Adjüs denn, und halte dir tapfer, Johannes. Zahn
um Zahn und Auge um Auge – das ist immer mein Pangschang und mein Spruch als
Freiheitsheld und königlich preußischer Obergefreiter gewesen.«

Noch einmal hielt er ihm die schwielige Hand hin, dann ging er nach draußen –
und als er hinausging ...

Langsam und unstet war Karlo Antonio Pollmann ins Zimmer getreten.

Es war so still in der Stube geworden, daß man die Heimchen geigen hörte, die
im Laden des Bäckers nebenan sich einquartiert hatten und dem schlummermüden
Tag zur guten Nacht auffiedelten.

Die beiden Männer standen sich starr gegenüber.

»Also Sie kommen ...« brach Johannes schließlich das quälende Schweigen.

»Ja.«

»Das ist auch besser so,« war die ruhige Antwort.

Karlo Antonio war näher getreten.

»Und wegen des Schreibens – was soll das?« fragte er düster. »Was wollten Sie
überhaupt mit dieser Drohung bezwecken? Sie ist doch aus freien Stücken zu mir
gekommen.«

»Wenn auch,« fügte Johannes.

»Was wollen Sie also?«

»Eine Aussprache ist nötig,« sagte Wesselink mit unheimlicher Ruhe. »Warum
lange in Nacht und Nebel herumtappen, wenn man Licht haben kann? Ich muß in
eine dunkle Sache hineinleuchten, die uns beide betrifft. Es ist dunkel um
mich, und in dieser Finsternis ist etwas von mir gegangen, ohne mein Zutun von
mir gegangen, dem ich leuchten muß, damit es nicht weiter in die Irre
hineingeht. Es muß wieder Licht um mich werden – und in dieser Helligkeit hoffe
ich das wieder zu finden, was ich verloren habe: meine häusliche Ehre.«

Er hatte so leidenschaftslos gesprochen, so frei von jeder Gehässigkeit, als
hätte er mit dem Kruzifix auf dem Kalvarienberg geredet. Fest und bestimmt,
aber ohne jede Erregung sah er seinem Gegner ins Auge.

»Sie verstehn das doch alles?« fragte er leise.

Er erhielt keine Antwort.

»Auch gut,« sagte Johannes. »Was Sie mir genommen haben – das liegt hinter mir.
Ich bin darüber hinweggegangen, wie man über eine Tote hinweggeht, die, als sie
noch lebend war und haßte und liebte, einem zurufen konnte: Mensch, werde
irrsinnig, damit ich das Bett mit einem anderen teile. Und darum ...«

Seine Stimme nahm an Erregung zu.

»Sie ist von mir gegangen und gestorben für mich. Ich habe keinen Haß für sie,
ich habe kein Mitleid für sie, ich habe keine Tränen für sie. Was zwischen uns
noch zu regeln war, ist abgemacht und geschlichtet. Leib und Seele sind
getrennt, Zeiten liegen zwischen uns, und über ihr Eigen mag sie verfügen von
Rechts wegen und wie die Bestimmung es vorschreibt. Auch das ist geordnet. –
Aber eins ist noch nicht geordnet und harrt noch auf Austrag. Auch das muß
seine Erledigung finden. Es geht nicht so einfach, das weiß ich, aber es muß
gehn. Es wird hart auf hart kommen, das seh' ich voraus – denn so eine auf- und
davongegangene Ehre läßt sich nicht auf friedlichem Wege wieder gewinnen. Es
ist eitel Lüge, wenn die Menschen das Gegenteil sagen. Es ist Mangel an Mut,
wenn sie sich hinter diese Lüge verstecken. So eine verscheuchte Ehre ist ein
eigenes Wesen. Die hört nicht auf liebevollen Zuspruch und den Entscheid der
Gerichte. Nur eine kräftige Hand und ein glaubensstarkes Herz vermögen sie zu
zwingen und meistens dann erst, wenn zwei sich gegenüber stehn, und zwar Auge
in Auge – wenn sie angehalten wird, sich mit Blut dem eigenen Selbst wieder zu
verkitten.«

Er rang nach Atem.

»Sie werden mich jetzt wohl verstehn?« fragte er nochmals.

Um die bleichen Lippen Karlo Antonios zog ein frostiges Lächeln.

»Ich weiß nicht, was Sie wollen,« sagte er nach längerem Schweigen.

Seine Stimme war kantig und schartig geworden.

Nicht?! – aber ich weiß, daß Sie mich verstanden haben,« versetzte Johannes mit
eisiger Kälte, »und das genügt mir. – Mensch, werde irrsinnig, damit ich das
Bett mit einem anderen teile ... Sie haben das Bett mit ihr geteilt – aber ich
bin nicht darüber närrisch geworden. Ich bin bei vollem Verstand und will
weiter nichts – als meine Ehre wieder gewinnen. Lediglich das ist zu ordnen;
das andere ist für mich beiseite getan und erledigt. Also – kommen Sie ...«

»Wohin?«

»Wohin ich Sie führe,« sagte Johannes.

Karlo Antonio hatte einen Fluch auf den Lippen. Ein lähmendes Gefühl suchte ihn
niederzudrücken, aber er folgte. Er folgte wie ein Mann, der gezwungen in ein
Ungewisses Dunkel hineingeht.

Die beiden Männer verließen das Haus und gingen über den Hof weg.

Im alten Nußbaum war ein leises Säuseln und Raunen. Die Heimchen im Bäckerladen
nebenan geigten immer lauter und lauter. Jedes einzelne Stimmchen war deutlich
erkennbar. Es war noch klar in der Luft und die Dämmerung noch nicht
übermächtig geworden. Jedes Blatt hing so scharfumrissen da, als wäre es mit
einem feinen Tuschpinsel gegen den Abendhimmel gezeichnet. Tief im Westen,
jenseit der niedrigen Ziegeldächer, stand noch ein verlorenes Blinken, das wie
ein stilles Grüßen über die müde Gegend hinaussah. Eine warme, treibende
Sehnsucht, ein banges Erwarten ging über die kleine niederrheinische Stadt hin.
Von den nahgelegenen Wiesen her duftete das Heu, das die Sense im zweiten Gange
geworfen hatte. Verspätete Vögel ruderten in das matte Licht des
untergegangenen Tages. Und der alte Nußbaum redete seine eigene Sprache – und
Leopold Derksen. hatte sich eine Pfeife angebrannt und stand ruhig auf Posten –
und Bettje Theißen, die gerade dabei war, wieder die Junifeuer in Gedanken
anzufachen, bemerkte, wie die beiden Männer der Werkstätte zugingen, und da
wandte sie sich, von weher Ahnung getrieben, zur Tanzmamsell und versuchte in
tiefer Not, ihr Erklärung zu geben.

Sie konnte kaum sprechen.

Johannes und Karlo Antonio hatten die Schwelle erreicht. Hinter den beiden
schloß sich das Tor.

Dann lag alles wie in Lautlosigkeit begraben.

Eine Minute verging, fünf Minuten vergingen; es war, als wenn die Ewigkeit ins
Nichts hineingegähnt hätte.

Die beiden Männer maßen sich schweigend.

Durch das Oberlicht der Werkstätte fiel ein verlorener Lichtschein. Die
einzelnen Gegenstände, die sich in dem unwirtlichen Räume befanden, waren nicht
mehr deutlich erkennbar. Schatten gingen darüber hin. In allen Ecken hingen
graue Tücher, die die Dämmerung ausgespannt hatte. Der Gesang der Heimchen
vermochte nicht, bis in diesen einsamen Winkel zu dringen. Nichts Heiteres
mehr! – nur neben der Tür, auf einer Werkbank lag noch etwas Blinkes und
Blankes, dem auch die Schatten nichts anhaben konnten. Es blenkerte weiter und
hatte das Aussehn wie zwei Wolfsaugen, die ruhig und lauernd aus dem Dunkel
heraussahen. Es waren Wolfsaugen – aber Wolfsaugen in harten, stählernen
Köpfen, und die Köpfe hatten ein nadelscharfes Gebiß und fletschten ihre
gierigen Schneiden ...

»Sind Sie fertig?« fragte Johannes.

»Was soll ich?« meinte Karlo Antonio. Ein eisiges Frieren saß ihm im Nacken.
Bedrückt sah er auf die blanken Wolfsaugen in den stählernen Köpfen.

Ein heiseres Lachen schlug ihm entgegen.

»Nichts weiter wie Mann gegen Mann stehn.«

Ruhig deutete Johannes auf die beiden Äxte.

»Eine für Sie, eine für mich,« sagte er, ohne mit der Stimme stärker zu werden,
»es sind gleichwertige Waffen.«

»Und da soll ich ...?«

»Ja,« sagte Johannes. »Die Stunde ist da, wo ich die gemordete Ehre wiederum
zum Leben erwecke. Durch so was wird sie wieder lebendig. Vorwärts!«

»Sie sind wohl verrückt ...!«

»Ja,« lachte der Ärmste, »weil ich Sie noch so estimiere, weil ich Sie noch so
halber für ehrlich anspreche. Totschlagen hätte ich Sie sollen wie 'nen tollen
Hund auf der Straße. Aber ich will Barmherzigkeit üben. Ich stelle mich Ihnen.
Gleiche Chancen für jeden. Nun aber vorwärts ...!«

Seine Stimme nahm einen rollenden Ton an. Den Rock warf er von sich.
Hemdärmelig hatte er eine der beiden Äxte ergriffen. Als hätte das tote Metall
in seiner Faust Leben bekommen, so dehnte es sich, streckte es sich, wurde
größer und schwerer – und seine Raubtieraugen funkelten gierig.

Wie ein Mann, der über seine eigene Größe hinauswuchs, stand er vor dem
Verderber seiner geschändeten Ehre.

»Hund, greife zu!«

Seine Stimme war wie die Stimme eines Verzweifelten, der alles auf die letzte
Karte gesetzt hatte.

»Mensch ...!« schrie Karlo Antonio. Eine wütige Verstörung hatte sich an ihn
geworfen. Ein Zittern durchfuhr ihn. Der Boden schwankte unter ihm, als wäre
unterirdisches Feuer darunter, als stände er auf einem schwelenden Torfmoor.
Mit einem dumpfen Laut, der jählings abbrach, wandte er sich – ging er der Tür
zu.

»Keinen Schritt mehr, oder ich werde zum Mörder ...!«

»Du ...!«

Karlo Antonio stieß einen gellenden, fast tierischen Laut aus. Er fühlte sich
eingekäfigt und fand keinen Ausweg. Er mußte; er konnte nicht anders.

»Wenn es denn sein muß – ich komme ...!«

Er riß sich gleichfalls den Rock vom Leibe herunter, sprang zu und hatte
gleichfalls das furchtbare Ding mit den gierigen Raubtieraugen gefaustet.

» Sacramento ...! – Verdammter ...!«

In blinder Wut und auf Tod und Leben hob er die Axt auf.

»Gut so!« rief ihm Johannes entgegen. Es klang wie jubelnd. »Entweder du oder
ich ...! – Ehre, komm herein; die Tür steht geöffnet!«

Es war fast dunkel geworden. Nur das Oberlicht stand wie eine mattfahle Scheibe
über den beiden. Das war alles. Aber sie sahen sich dennoch. Und sie sahen sich
bis in die innersten Gedanken hinein – und sie sahen den Haß, der in ihnen
aufkochte – und sie sahen das Weib, das alles verschuldet – und sie sahen den
Tod ...

Und die beiden erhobenen Schneiden blitzten sich an ... Hungrig saßen sie auf
ihren mächtigen Stielen ... Sie wollten fressen und trinken ...

»Ehre, komm herein,« schrie Johannes noch einmal, »die Tür steht geöffnet ...!«

Und dann ...

Es war, als hätte eine weltfremde Stimme gerufen ... eine weltfremde Stimme,
wie eine Stimme im Walde, die einer wegemüden, verirrten Seele nachgeht, um sie
wiederzufinden. Und dann kam sie näher – und dann war sie bei ihm ... Sie war
gekommen, als hätte die Not sie auf ihren Flügeln herübergetragen.

Es war die Stimme der Angst und die treue Stimme der Erlösung.

»Johannes, lieber Johannes ...!«

Es war wie ein Sehnen und Suchen und ein endliches Finden.

Es war wie ein Traum – und doch geschah alles wirklich und wahrhaft.

Und die Raubtieraugen hatten ihre Gier und ihr Blinken vergessen. Lahm sank ihm
die Axt am Leibe herunter.

Und dann wieder die Stimme – die flehende Stimme – die Stimme der Not und der
jähen Verzweiflung.

»Johannes, lieber Johannes ...!«

Ein warmer, weicher Frauenkörper drängte sich an ihn. Er fühlte das Haar und
den berauschenden Odem des Weibes. Und zwei Arme umschlangen ihn – und er sah
noch, wie eine weiße Hand sich zwischen ihn und einen Gegner drängte und sich
schirmend emporhob ...

Die Waffe entfiel ihm und schlug klingend zu Boden. Dann war es Nacht vor
seinen Augen geworden, aber die kleine Hand, die ihn langsam hinauszog, die ihn
an Leopold Derksen vorbei bis in Bettjes Wohnung geleitete, die ihn fest hielt,
als wollte sie ihn nie mehr lassen im Leben, die fühlte er noch – und er fühlte
sie, als sie schon längst nicht mehr da war. –

Und sie blieben noch lange zusammen: die Tanzmamsell, Bettje Theißen und er.

Dann ging er. Still und gefaßt und ohne jede Erregung betrat er wieder seine
eigene Schwelle.

Leopold Derksen erwartete ihn.

»Johannes,« meinte der Alte und faßte den Arm seines Freundes, »du mußt mir das
nicht übel vermerken. Ich habe mir das überlegt: Lump bleibt Lump; er verdiente
die Axt nicht. Sie war zu gut für ihn – und daher: ich habe sie nicht hindern
wollen, denn es ist doch so 'ne Art von Gottessache gewesen.«

»Wie ...?!«

»Gottessache! – Die Liebe ist Gottessache, Johannes.«

»Und die Ehre ...?!«

»Sei überzeugt: eine liebe Hand hat sie dir wiedergegeben, Johannes.«

Wesselink sah dem Sprecher starr in die Augen. – Ja, das mit der Ehre ...! Er
glaubte sie wiedergefunden zu haben. Ja – er hatte sie wiedergefunden. –

Die Stunden vergingen, und die Nacht öffnete ihr Schatzkästlein und schmückte
sich mit Myriaden von Perlen. In allen Häusern taten sich die Lichter auf,
brannten Stunde um Stunde und verloschen dann wieder.

Im Zimmer der armen Tanzmamsell aber brannte die Lampe am längsten. Erst ums
Morgengrauen verlosch sie.

Die Tanzmamsell war nicht allein; Bettje Theißen war bei ihr. Währenddem
plauderte ein linder Wind und geigten die Heimchen. Aber wie sie auch zum
Schlafe aufspielen mochten, traulich und heimlich – die Tanzmamsell konnte ihre
Ruhe nicht finden.

Die beiden sprachen von dem, was alles passiert war.

Die Stunden vergingen unter Tränen und Herzeleid.

Plötzlich erhob sich Bettje Theißen und sagte mit halberstickter Stimme und
schmerzlichem Lächeln: »Was Sie getan haben, ist groß und gut gewesen, Fräulein
Pauline.«

Die Tanzmamsell sah sie mit kindlichen Blicken an.

»Wenn ich ihm nur sagen dürfte, wie lieb ich ihn habe ...!«

Und ein Schluchzen ergriff sie, ein herzzerreißendes Schluchzen.

Da machte Bettje Theißen schöne und heilige Augen und sah still und groß in den
jungen Morgen hinein, der langsam heraufstieg.

XXIV Ostern

Ja – wäre man bloß nicht der eklige Finger des Gesetzes gewesen ...! Aber er
war da. – Wenn die dicke Therese ihre Suppe umrührte, rührte er mit, wenn sie
sich ins Bett gelegt hatte, tippte er auf den Daunenkissen herum und ließ sie
nicht schlafen, wenn sie ihr Gebetbuch vorhatte und inbrünstig die Lippen
bewegte, raschelte er in den abgenutzten Müttern, machte pudelnärrische
Geschichten und Sprünge und zeigte dann nach der Türe ... Und dann ging die
Türe auf und ächzte und piepste, und dann kam so ein schmächtiges, engbrüstiges
Ding ins Zimmer geschlichen, langbeinig wie 'ne Kankerspinne und von
erbärmlichem Aussehn.

Das war die Stricknadel – die entsetzliche Stricknadel!

Sie hatte ein fast menschliches Aussehn, und sie schwitzte Angsttropfen, machte
ein wehmütiges Gesicht, knickste etliche Male vor der dicken Therese und sagte
dann mit einer weinerlichen und bekümmerten Stimme: »Therese, zwei Monat'
Gefängnis.«

Und dann ging das unheimliche Ding wieder zur Türe, aber langsam, ganz langsam
wie 'ne verschnupfte Prinzessin, knickste noch einmal und ließ Spuren zurück,
ganz deutliche Spuren.

»Der Angstschweiß kommt über mich und meine Kinder!« sagte die dicke Therese,
und das Grauen schüttelte sie. »Aber ich habe ja keine,« fügte sie ergänzend
hinzu, »Jesus, mein Heiland ...!«

Und dann ging sie in ihrer Not hinaus, um, wie sie es gewohnt war, Trost bei
ihren Mitmenschen zu suchen. Bei Miekske sprach sie nicht mehr vor. Miekske
Pollmann war selber mehr tot als lebendig. Auf Frau Hartjes verzichtete sie
überhaupt. Die Frau Präsidentin hatte schon längst das ultramontane Fähnlein
gestrichen und war ihr gegenüber so kühl und frostig wie ein Hundeschnäuzchen
geworden. Herr Butterweck jedoch, mit dem sie sich in letzter Zeit angefreundet
hatte, sprach ihr einigermaßen Mut zu und versuchte, die unheilvolle
Stricknadelgeschichte unter eine mildere Beleuchtung zu rücken. Als Mann des
Gesetzes ließ er es bei einer Geldstrafe bewenden. »Drei Taler höchstens,«
meinte er mit aller Zuversicht und strich dabei seinen martialischen
Schnurrbart. Ja – Frau Pitt Hoffmann ging sogar noch weiter in Anrechnung der
mildernden Umstände, und wenn Therese bei ihr vorsprach, hatte das pummelige
Weibchen immer die nämlichen Fragen auf Lager.

»Sind Sie nicht immer ein selbstverleugnerisches und edles Faktotum von morrens
bis abends gewesen?«

»Ja,« sagte die Dicke, »das bin ich immer gewesen.«

»Und sind Sie nicht als Haushälterin bei einem geistlichen Herrn bedienstet?«

»Auch das,« meinte Therese.

»Na, denn,« sagte Frau Hoffmann. »Mein Pitt hat jetzt die Meinung bekommen, daß
kein Gericht der Welt 'ne geistliche Jungfrau einstechen dürfe. Drum sollen Sie
nicht solche fitalen Akkuschemangs in Ihren Gedanken besitzen, sondern den Kopf
oben behalten und sich freuen, Ihre Stricknadel zur höheren Ehre Gottes dem
gotteslästerlichen Menschen in seine Sitzgelegenheit gedrechselt zu haben.«

»Und das glauben Sie wirklich?«

»Wie sich das gehört,« sagte Frau Hoffmann, »Sie werden nicht eingestochen und
brauchen auch keine Talers zu zahlen. – Das leidet niemals unser himmlischer
Vater im Himmel, und dabei legte sie ihre Hände glaubenskräftig auf ihren
stattlichen Busen.

»Gott sei gedankt!«, sagte die dicke Therese, und dann ging sie getröstet fort,
um anderen Tages wiederum von der entsetzlichen Stricknadel bekomplimentiert zu
werden und den kitzeligen Finger des Gesetzes im Nacken zu spüren.

Gewiß – Frau Pitt Hoffmann war eine weise und sehr verständige Frau, aber sie
war doch nicht verständig genug, sich in der Wirrnis des Strafgesetzbuches
zurechtzufinden und den richtigen Paragraphen beim Wickel zu kriegen. Sie hatte
daneben gewahrsagt, denn eines Tages stand die arme Therese mit etlichen Zeugen
und Gegenzeugen vor einem grasgrünen Tisch in Kleve. Und hinter demselben saß
ein Mann mit einer mächtigen Schmarre und einer goldenen Brille. Er trug ein
Barett auf dem Kopfe und hatte einen schwarzen Talar an. Auch hatte er ein
Gesetzbuch vor sich liegen, etliche weiße Kanzleibogen und Feder und Bleistift.
Und der Mann redete in sehr ernstem Tone von vorsätzlicher Körperverletzung und
von Widerstand gegen die Staatsgewalt. Hierauf nahm er so und so viele
Bestimmungen und Paragraphen beim Kopfe und erläuterte jedes; sprach allerdings
von mildernden Umständen, lächelte auch in behaglicher und lustiger Weise,
verbiß sich aber schließlich derart in den Abschnitt VII des deutschen
Reichsstrafgesetzbuches, daß er nicht anders konnte und der dicken Therese zwei
Monate und acht Tage Gefängnis diktierte.

»Was ...?!« schrie die Dicke, und sie brachte in weinerlichem und stehendem
Tone ihre Gegengründe ins Treffen.

Der Mann im Barett und mit der mächtigen Schmarre blieb kalt und gefühllos.

Sie redete davon, daß sie eine keusche und unbescholtene Person sei.

Der Mann im Barett lächelte zwar, bezweifelte auch gar nicht das Keusche ihres
Lebenswandels, verharrte aber auf seinem Standpunkt und strich seinen
hellblonden, wohlgepflegten Schnurrbart nach aufwärts.

Sie sprach davon, daß sie bei einem geistlichen Herrn im Dienst sei, daß dieser
ohne sie nichts anfangen könne.

Der Mann im schwarzen Tatar bedauerte sehr die mißliche Lage, die er wohl
einsähe und zu begreifen vermöge, der Spruch jedoch ließe keine Änderung zu,
und es ginge nicht anders.

Endlich berief sie sich auf Frau Hoffmann und den allmächtigen Vater im Himmel,
der es nicht zugeben würde, daß sie bestraft werden sollte.

Der Mann mit der goldenen Brille estimierte zwar den lieben Gott über alles,
erhob sich aber und ließ es, ohne mit der Wimper zu zucken, bei zwei Monaten
und acht Tagen Gefängnis bewenden.

»Jesus Christus – du, mein himmlischer Vater ...!«

Und der Herbstwind ging über die Stoppel, das Mariengarn häkelte sich quer,
durch die Sträucher, und die Schwalben flogen gen Süden. Die Bäume warfen ihr
Laub ab; wie von goldenen Dukaten flatterte es in den herbstlichen Lüften. Der
Häher spektakelte durch die laubkahlen Äste, der Hamster zog mit gemästetem
Wams zu Bau, und als der erste Flutterschnee sacht und leise die Erde berührte,
aber von ihr noch aufgeschluckt wurde, als wäre er so gut wie gar nicht vom
Himmel gekommen – rieb sich die dicke Therese die verweinten Augen, sagte dem
Grauen Hause und den noch graueren Wänden ›adjüs‹ und ließ sich mit gebrochenem
Herzen von Stäwe Rademaker wieder in die liebe Heimat kutschieren.

Bei Joseph von Arimathia pochte sie an – aber sie Pochte vergebens. Fremde
Gesichter und fremde Gardinen ...! – und das Wachtelhündchen, das im
blankgescheuerten Hausflur kläffte und bellte, war nicht mehr das
Wachtelhündchen von früher. Selbst die Kanarienrolle, die ihr aus dem
Studierzimmer entgegentönte, wies eine gänzlich andere Klangfarbe auf. Da ging
Therese betrübt ihres Weges, nahm die Mildtätigkeit der Armenverwaltung in
Anspruch und tat sich ein bei den bedürftigen Frauen und Jungfrauen, die
gemeinschaftlich ein stilles Haus auf der Grabenstraße bewohnten. – Die
gesammelten Unterschriften und die beiden gewichtigen Briefe, die Herr Severin 
Piepmann seinerzeit und in Kraft übertragener Vollmacht an die königliche
Regierung und an das bischöfliche Generalvikariat zu Münster abgeschickt hatte,
waren nicht ohne die erhoffte Wirkung geblieben. Auch war Doktor Steinberger
nicht der Mann gewesen, pater peccavi zu sagen und sich ins Bockshorn jagen zu
lassen. Er hatte den Willen gestrafft und mit seiner Ansicht nicht hinter dem
Berge gehalten. Klar wie Brunnenwasser und lauter wie die Luft, die auf den
Höhen weht, waren seine Worte gewesen, und dabei hatte er sein Herz aufgetan,
daß man hineinsehn konnte bis in den verborgensten Winkel. Es war anzuschauen
wie ein wohlgepflegter Garten mit schönen Früchten und duftigen Blumen; kein
Unkraut war darin und kein böses Gesäme. Und alle Rabatten trugen eine
wohlgeschnittene Buchsbaumumrahmung. Das hatte dem Bischof gefallen, denn ein
Mann, der es verstand, derart seinen Herzensgarten in Pflege und Ordnung zu
halten, mochte auch ein guter Hüter sein im Lebensgarten der Menschheit. Und da
hatte der Bischof gesprochen, und die königliche Regierung war nicht müßig
geblieben. Joseph von Arimathia aber hatte Order erhalten, von nun an mehr auf
den Balken in seinem eigenen Auge und weniger auf die Splitter in den Augen
anderer Leute zu achten – und da war aus Morgen und Abend ein Tag geworden; und
der Morgen und Abende waren viele gekommen. Und da eines Tages zog Joseph
Sauerbier verbittert über die Grenze nach Holland. Es war eine dünne Gemeinde,
die ihn als Seelsorger aufnahm. Sie lag in der Utrechter Heide – und über die
Heide lief allmorgens und abends ein miserables Glöckchen mit einem dünnen,
hungrigen und kränklichen Sümmchen – und war alles öde und einsam. In dieser
Öde konnte er nachdenken über seine bisherige Sendung. Sie war nicht gott- und
menschenwohlgefällig gewesen. Und das hungrige Glöckchen klang so
hundsmiserabel über Ginster und Buchweizenstoppel, daß selbst die dicke Therese
es vorzog, zu bleiben, wo sie war, und nicht dem zweifelhaften Lockruf des
mageren Geläutes zu folgen, – Armer Joseph von Arimathia! – Doktor Steinberger
hingegen ...

Er amtierte wieder in seinen liebgewordenen Räumen, in seinem alten Kirchspiel,
und die Menschen erkannten, daß er ein guter Hirte war und seine Herde weidete
nach bestem Gewissen und Wissen. Sie erkannten, daß er mit seinem Stabe die
Quelle der wahren Herzerquickung anschlug, wie Moses sie angeschlagen hatte, da
er mit seinem Volke durch die öde Wüste gezogen. –-

Alsdann war ein klingender Frost über die niederrheinische Erde gegangen.
Spatzen und Ammern gingen hausieren. Auf den Tennen wurde gedroschen. Auch aus
den Scheunen des Barons von Steengracht hallten die taktmäßigen Schläge der
Dreschflegel über die stillen Felder und verschwiegenen Wälder von Moyland.
Aber der frühere Gutsverwalter hörte nicht mehr das taktmäßige Rufen und
Klingen. Er war zu weit fort, um das hören zu können. Seine Wohnung stand leer
und verödet. Nur ein Ding, das mit einem päpstlichen Zuavenkäppi Ähnlichkeit
hatte, lag auf einer Bodenkammer in einem Winkel – vergessen und einsam. Zwei
allerliebste Zwitschermäuschen hatten dort mit ihrer Familie Winterherberge
genommen und sich ein warmes Nestchen errichtet.

Karlo Antonio aber und Luise waren über das große Wasser gezogen, zwei
weltfremde und verlorene Menschen, um drüben stumpf und dumpf weiter zu leben.
Und der mächtige Ozean wälzte seine grauen Wasserberge zwischen sie und die
frühere Heimat, und eine Stimme donnerte aus ihm heraus und gegen das Land an,
eine gewaltige Stimme, und die Stimme war unbarmherzig und hart und gebot mit
kalter Betonung: »Nie mehr hinüber!« Alles verschleiert und grau und unendlich
– und immer das Wogen des unendlichen Meeres und die ewige Stimme: »Nie mehr
hinüber!«

Und da vergaßen auch die Menschen in der kleinen Stadt, was sich alles begeben
hatte. Nur Miekske Pollmann vergaß nicht. In ihrem grenzenlosen Elend hatte sie
die Leitung der Nähschule aufgeben müssen. Barmherzige Leute sorgten für ihren
täglichen Unterhalt. Die ›Malör-Penning-Kasse‹ stand zwar noch immer auf dem
nämlichen Tisch, an dem die kleinen Mädchen genäht und gelacht und sonstige
Kurzweil getrieben hatten, aber sie war ein Ding ohne Geist und Inhalt
geworden. Auch nicht der lumpigste Pfennig kümmerte sich mehr um sie. Nichts
mehr, nichts mehr! – und Miekske hatte nur einen Gedanken, und das war ihr
verlorener Bruder, von dem sie täglich und stündlich erhoffte, daß er als
reuiger Sünder zurückkehren würde. Aber sie harrte und hoffte vergebens. Sie
fing nur Fliegen und dicke Brummer, sie konnte nichts anderes und kam sich vor
wie ein armes Menschenkind, das allabends auf den Kirchhof mit dem Laternchen
hinausmußte, um ein verlorenes Leben auf der Stätte des Todes zu suchen. Pitt
Hoffmann, der öfters vorbeikam, machte jedesmal ein langes Gesicht, wenn er die
traurige Verfassung von Miekske Pollmann bemerkte.

»Mama, die wird nicht wieder – die kann nicht mehr werden ...«

»Wie sich das gehört,« sagte alsdann die brave Frau Hoffmann, »denn was hat
Miekske auf Erden? Keine Aufmunterung, kein gar nichts. Aber da oben ...«

Und dann zeigte sie bedeutungsvoll mit ihrem patschigen Zeigefinger gen Himmel.

»Schon möglich,« replizierte hierauf Pitt mit bedenklicher Pose, »aber das
bringt mir kein Dittchen, denn sie wird man dritter Klasse beerdigt.«

Und dann ging er hin und entnahm dem Wandschrank einen gebrannten Wacholder. –

Und jenseit des Binnenlandes, jenseit der Heimat: alles verschleiert und grau
und unendlich. Und immer das Wogen des allmächtigen Meeres und die ewige
Stimme: »Nie mehr hinüber!«

»Nie mehr hinüber!«

*

Ja – ein klingender, fröhlicher Frost war über die niederrheinische Erde
gegangen.

Ab und zu schrie eine Weide im Tief auf, wenn die Kälte ihr unter Bast und
Splint und bis ins Mark des Herzens gefahren. Wildgänse zogen gen Süden.

Um Weihnachten standen zwei Frauengestalten am Grabe der alten Baronin. Die
Herbstastern waren über die gefrorene Erde geworfen; dafür aber lag ein
frischer Buchsbaumkranz mit künstlichen Blumen zwischen den erstarrten Blüten
und Blättern. Bis spät in die Nacht hinein flämmerte ein Unschlittlämpchen auf
der vereinsamten und doch so sehr umtrauerten Stätte. Die Sterne standen
darüber und leuchteten mit seltsamem Glänze. Sie brachten einen Gruß aus dem
Himmel herunter. Und die Kälte, wuchs und mehrte sich ständig. Sie ging im
Fuchspelz über die Erde; sie gebot den Wassern, stille zu stehn und den Kolken,
ihr tiefgründiges Gurgeln zu lassen. Und da blinkten sie auf, als wäre eine
kristallene Decke darüber geworfen. Aber ein noch schöneres Blinken war über
den Wesselinkschen Werkplatz gekommen. Die Sonne lachte in die scharfen Äxte
und Beile hinein, die jetzt wieder in altgewohnter Freude und Fröhlichkeit
hantierten und schafften. Balken wurden behauen und Spreng- und Hängewerke
gerichtet. Fast täglich kam Doktor Steinberger herüber, der ein reges Interesse
für den Fortgang der Arbeit bekundete und die Vollendung des neu zu
errichtenden Turmhelms von Sankt Nikolai um Sexagesimae in Aussicht genommen
hatte. Sein Kommen war stets mit einem heiteren Lächeln begleitet, obgleich
Staat und Kirche, trotz der klingenden Kälte, immer mehr in Siedehitze
gerieten. Mit Johannes Wesselink sprach er große und heilige Worte, und wenn er
den Werkplatz verließ, dann atmete der junge Meister still und ruhig auf, und
seine Gedanken wanderten nicht und zogen nicht übers Meer, um ein verlorenes
Dasein zu suchen. Sie konnten es nicht und durften es nicht; denn bleiern
rollte der Ozean seine grauen und unendlichen Wogen jenseit der Heimat, und wie
aus weiter Ferne hallte ihm eine mächtige und zwingende Stimme zu Ohren: »Nie
mehr hinüber!«

Zeitweilig sah er sich bei der Arbeit um und um und ging seinem Denken nach.
Und in sein Denken wehte ein frischer Wind, so daß er auf die richtige Fährte
gelangte, wo am Straßenrain die stillen Blumen der Erkenntnis gediehen. Er
Pflückte sie ab und vereinte sie zu einem duftigen Strauße. Und da dachte
Johannes: »Was nicht zusammengehört und auseinandergegangen ist, das soll der
Mensch nicht mehr zu binden versuchen. Es ist ein Unding und ein eitel
Beginnen, Unseliges heilig machen zu wollen; versucht er es dennoch, so schafft
er nur Äußerliches und Inhaltloses. Alles bleibt Stückwerk, schafft nicht
Frieden und Freude, bringt Zweifel unter die Sparren und wird nicht gewertet
bei dem, der Herzen und Nieren kennt und geboren wurde in heiliger Weihnacht.«
– Entschlossen ging er daher an die Gerichte in Kleve und legte alles nieder,
um den Zwang und die Last des quälenden Bündnisses von sich nehmen zu lassen.
Es waren traurige Stunden, sein früheres Unglück noch einmal durchleben zu
müssen. Er trank den Leidenskelch bis auf die bittere Hefe. Eines Tages aber
wurde die schwere Bürde von ihm genommen. Und da solches geschah, war der Tag
Sexagesimae nicht mehr fern.

Mächtig ragte das Gerüst des Helmes in die stahlblauen Lüfte hinein, der
Schieferdecker tat seine Arbeit in schwindelnder Höhe, und zum Zeichen des
guten Gelingens ragte eine junge Tanne vom goldenen Turmknauf; und
Stechpalmkränze steckten daran und farbige Bänder.

Am Tage Sexagesimae selber wurde die Weihe vollzogen. Leopold Derksen war in
seinem neuen Schurzfell eitel Freude und Seligkeit. Er warf sich so stolz und 
siegesgewiß in die Brust, als habe er selber den Turmhelm errichtet. In seiner
Beseligung war er nicht mehr von der Seite seines Freundes zu schlagen. Auch
der Notar war anwesend und Doktor Horré und Herr Severin Piepmann. Pitt
Hoffmann jedoch stand mit seiner Frau vor der Haustür, hatte seinen Trauerbibi
aufgesetzt und ließ mit bittersüßem Gesicht seine Pleureuse über den Marktplatz
flottieren. Er wollte sich nun einmal nicht freuen. »Mama,« sagte er
niedergeschlagen, »die Welt geht zugrunde.«

Als die Feier vorbei war, reichte Doktor Steinberger dem jungen Meister die
Hand und sah ihm lange und tief in die Augen. Er sprach kein Wort dabei, aber
Johannes verstand ihn. –

Und Tage vergingen und Wochen. Die lustige Fastnacht kam, die Weidengerten
schmückten sich mit silberlichten Kätzchen; Wässerchen und Rinnsale begannen
wieder zu stießen ... und dann war das Frühjahr gekommen.

Frühjahr und Frühlingsfreude in niederrheinischen Landen ...!

Und wie das Frühjahr kam, da wurde die arme Tanzmamsell immer stiller und
stiller. Sie bangte für sich und für ihn und für die kommenden Tage, die sie
hinwegführen sollten von der einsamen Stätte, wo sie vieles Irren gesehn und
Sorgen durchlebt hatte, wo aber auch der Geist einer tiefen Sehnsucht umherging
und sie ansah mit glücklichen und doch so unsäglich traurigen Blicken. Und dann
wieder schwellte ihr Herz auf, dehnte sich wie die Knospen da draußen, die nach
Luft und Erlösung rangen und einer glücklichen Zukunft, um plötzlich wieder
zurückgeworfen zu werden in eine verkümmerte Leere und öde, die weit um sie her
lag, ununterbrochen und unbegrenzt bis dort, wo der dunkle Horizont den Himmel
berührte. Es war ein stetes Sorgen und Bangen und ein verzweifeltes Ringen.
Aber kein Licht stand über der trostlosen Öde, nur ein fahles Scheinen und
Dämmern, das nicht stark genug war, das sanfte Kommen des befreienden
Morgengrauens verheißen zu können. Ach, wenn der Morgen doch käme! – und wäre
nicht Bettje Theißen gewesen ...

Weh und weidwund war Pauline seit dem Tode ihrer Mutter geblieben, und selbst
die stille Heiterkeit, die rings die Natur belebte, vermochte nicht, ihr
Tröstung zu bringen. Während der Spätsommertage und der langen Winterabende
hatte sie sich durch stetige Arbeit ehrlich über Wasser gehalten, hatte
buntfarbige Georginen und Rosen aus Wachs bossiert und sie an den Mann gebracht
– und schimmerten Tautropfen und Perlen in den künstlichen Blumenkelchen, so
waren es Tränen, die die arme Tanzmamsell hineingeweint hatte.

»Du weißt ja nicht, was du aus mir gemacht hast, lieber Johannes ...!«

Sie sah ihn nur selten; sie vermied, ihn zu sehen – und wenn sie ihn sah, dann
glaubte sie, daß ihr grenzenloser Jammer wie ein Schrei aus ihrer Brust
herausbrechen müßte. Bald ging sie fort, und dann begegnete sie ihm wohl nie
mehr auf Erden. Bei diesem Gedanken fühlte sie jedesmal das Nahen einer starren
Gewalt, die ihr das arme Herz abstoßen wollte. Aber ein Hauch sehnsüchtiger
Liebe verschönte ihr Antlitz, machte es weich und sinnig und so still verklärt,
wie der Lenz die Natur und das Leben verklärt, wenn sein linder Odem zuerst
über die erwachende Erde dahinweht und die Veilchen erweckt zu einem wonnigen
Dasein. –

Ostern fiel spät in diesem Jahre.

Längst schwebten die Lerchen ob den grünenden Wiesen. Die Himmelsschlüsselchen
hoben die Köpfchen und wunderten sich und sahen zu, wie die jubilierenden
Pünktchen immer höher in das tiefe Blau hineinflogen, um endlich ganz zu
verschwinden. Etwas Sonntägiges ging durch die schöne Gotteswelt und legte über
die dunklen Schlehdornhecken schneeweiße Spitzen und über die Pfirsichbäume
zartrosige Tücher und weckte ein Treiben und Dehnen in der geworfenen Scholle,
und es war so, als wenn sich die Erde Wie ein junges Weib bräutlich schmückte,
um ihren Leib reizvoll zu machen. Und dann fiel ein lauwarmer und weicher Regen
vom Himmel. Nur vereinzelte Sterne blinzelten in den Frühlingsnächten herunter
und redeten ihre eigene Sprache. Ein Schauern war unter ihnen, ein
stimmberedtes Fordern und eine treibende Sehnsucht.

Es war Ende der Karwoche. Einer alten Gewohnheit gemäß waren die Glocken nach
Rom geflogen. Während der Leidensgeschichte des Herrn wurde keine Glocke
geläutet. Die Narzissen taten ihre Kelche auf – und am Spätnachmittage vor
Ostern stand Bettje Theißen vor der Haustür und sah, wie Wesselink über den Hof
kam.

Bettje war heute merkwürdig niedergeschlagen. Weltverloren sah sie in den
erwachenden Frühling; ihre Augen waren noch heiliger denn an sonstigen Tagen.

Sie rief Wesselink an.

»Nach den Feiertagen geht sie,« sagte sie mit weicher Betonung.

Er sah fassungslos auf, obgleich er längst wußte, daß sie nicht mehr bleiben
konnte und wollte.

»Und geht – für immer?« fragte er leise.

Es kam ihm gepreßt von der Seele.

»Ja,« sagte Bettje. »Ich hielt sie gerne, aber wer weiß, was in ihrem Innern
vorgeht.«

Da ging er mit zuckendem Munde seines Weges, um sein Leid und Weh im stillen zu
tragen. Gewaltsam kämpfte er seine Unruhe nieder. –

Gegen Abend kamen die Glocken von Rom zurück. Feiertägig läuteten sie das Fest
der Ostern ein, und feiertägig schwenkten die jungen Birken ihre zartgrünen
Fahnen durchs Land hin.

»Ostern! – Ostern!« sangen die Kinder, und die Alten falteten die Hände und
hörten still zu, wie das sanfte Geläut über die niederrheinische Erde dahinzog.

Bis spät in den Abend hinein hatte die arme Tanzmamsell ihre Sachen geordnet,
hatte die Koffer gepackt und die Schachteln übereinander gestapelt und war dann
müde auf die Kissen gesunken. Halb im Traum und halb im Wachen hörte sie auf
die verlorenen Ostergrüße da draußen. Ein leidvoller Friede legte sich um ihre
zierlichen Lippen. Wie in einem Dämmern der Seele durchlebte sie noch einmal
die vergangenen Zeiten. Sie war allein in der Stube, und nur die Lampe warf
einen milden Schein umher und spielte mit einem lichtweißen Kreis gegen die
niedrige Decke.

Bettje Theißen schaffte noch oben für den morgigen Sonntag.

Es mochte auf neun gehn, als Johannes das Haus verließ, um noch einsam über
Damm und Deiche zu irren. Er sah die erhellte Gardine. Wie einem stummen Gebote
folgend, hielt er den Fuß an. Er vermochte es nicht mehr, sich aus dem
Bannkreis des erleuchteten Fensters zu lösen.

»Nach den Feiertagen geht sie,« sagte ihm eine innere Stimme, »und du siehst
sie nie wieder – niemals wieder im Leben ...«

Da reckte sich seine Gestalt höher und höher; ein fester Wille beherrschte ihn,
und er streckte die Arme in verzehrender Lust aus, als müsse er etwas an sich
reißen, was von ihm wollte, um nie mehr wieder zu kommen – und da schüttelte er
alle Bedenken von sich, nahm das Gegenwärtige wahr und betrat leise die Stube,
so wie man in eine Kirche hineingeht.

Und da sah er sie liegen mit weißen Schultern und halbwachen Augen. Aber sie
schreckte nicht auf und fühlte kein Bangen; sie lag wie ein Kind, dem eine
märchenhafte Stimme verkündet: »Nun tue die Seele auf, denn du sollst etwas
Liebes empfangen.«

Und sie empfing etwas Liebes.

»Pauline ...!«

»Johannes ...!«

»Siehst du,« sagte er mit verhaltenen Worten, »nun bin ich zu dir gekommen.«

»Wie gut du bist,« sagte sie leise. Ihre halbwachen Augen erschlossen sich
plötzlich. Wie in stiller Feier hob sie ihm ihre Arme selig entgegen.

Und da war er näher getreten und setzte sich zu ihr. Und sie ließ es geschehen,
daß er mit ihrem Schläfenhaar spielte, ihre Schultern berührte und dann
schüchtern bis zu ihren Händen herabglitt.

»Soll ich dir sagen, warum ich gekommen bin?« fragte er mit beklommener Stimme.

»Ja – du, du ...!«

»Das Leid sollst du von mir nehmen,« sagte er ruhig, »an das kalte, tote Herz
sollst du klopfen, daß es wieder Leben gewinnt und wieder hoffen und lieben
kann wie in früheren Tagen. Die düsteren Farben, die mir vor Augen stehn,
sollst du scheuchen – und meine Seele sollst du auftun – auftun – auftun! – daß
sie wieder gesundet.«

Er hatte beide Arme um ihre zarten Glieder geschlungen.

»Willst du?« flüsterte er mit inniger Stimme.

»Ja – ich will,« hauchte sie zärtlich, »und du – du liebst mich, Johannes?!«

Er sah sie mit leuchtenden Augen an. Und da fühlte sie seine Hand auf ihrem
Haar und auf ihrem Munde seine zuckenden Lippen.

Keiner sprach mehr und wagte zu sprechen. Sie wähnten, es sei etwas Heiliges
durch die Stube gegangen.

Es war auch etwas Heiliges durch die Stube gegangen – und blieb in der Stube,
denn Gottes Friede war da und breitete die Arme und segnete die beiden
glücklichen Menschen. Alles Leid löste sich von ihnen, das sie umklammert
gehalten mit tausend Masern und Fasern.

Sie wußten sich frei – und da hob sie sich plötzlich in den Kissen und zog ihn
an sich mit seliger Inbrunst.

»Johannes, mein lieber Johannes ...!«

Und da fühlte er ihre junge Brust und das Leben, das in ihr war, und die Gewalt
ihrer zierlichen Glieder.

»Weißt du,« sagte sie jubelnd, »ich bin so glücklich, Johannes, mein Herz ist
so voll – und nur eins noch muß ich dir sagen.«

»Und was willst du mir sagen?«

»Du,« flüsterte sie, »daß ich dich liebe seit der Stunde, wo das Unglück deine
Schwelle betrat, und daß ich dich noch viel früher geliebt habe. Aber das ist
Sünde gewesen.«

»O – du, du ...!«

»Johannes ...!«

Und da konnte sie weinen. Es war ein erlösendes Schluchzen, denn jetzt erst
hatte sie den wahren Frieden gefunden.

Und er ging hin und stieß die Fenster zurück, daß Gottes Frühlingsodem
einziehen konnte.

Die Osterglocken waren verstummt, aber der alte Nußbaum rauschte noch immer,
und zwei vereinte Herzen zogen in das österliche Land hinein, wo die Hoffnung
grünte und von der kommenden Auferstehung des Herrn und einer besseren Zukunft
erzählte.

*

Anderen Tages führte Johannes sie hinaus in Gottes heilige Osterfrühe, und
Bettje Theißen sah ihnen nach mit feierlichen Augen, da sie hinausgingen. Und
sie schritten über Wiesen und Deiche, sprachen aber kein Wort, denn ihre Liebe
und ihr zukünftiges Leben waren bei ihnen und senkten in ihre Brust die
köstlichen Tropfen süßen Genießens.

Auf der höchsten Stelle des Paternosterdeiches blieben sie stehen, sie an ihn
gelehnt mit den Honiglöckchen und dem seinen Gesichtchen. Und da fühlte er ihr
geheimes Sinnen und alles, was in ihr war.

Und da kam eine köstliche Weihe über ihn und eine wohlige Ruhe.

Verklärten Auges sah er in das Land seiner Jugend, in das Land, wo er zum Mann
geworden.

Er hielt sich nicht länger.

»Ich möchte mein Herz in die Hände nehmen,« sagte er mit tränenerstickter und
doch glücklicher Stimme, »und rufen: Niederrheinische Heimat, siehe mein Herz
hier! Früher waren Blutstropfen daran – jetzt ist es fröhlich und heiter wie
die Sonne geworden. Und ich hoffe zu Gott, daß er auch die schwarzen Flore
nimmt, die noch auf deinen Schultern liegen, auf deinen Schollen und den armen
Menschen, die sie bebauen und pflegen, damit Friede herrsche auf dir,
niederrheinische Erde. Endlich müssen die Menschen doch Einsehn gewinnen –
endlich, endlich!«

Er sprach nicht weiter.

Aber zwei Arme umschlossen ihn – immer enger und enger. Und zwei Hippen legten
sich auf seinen Mund immer fester und fester, und es war ein stilles Glück
unter dem Himmel.

»Gefunden, gefunden ...!«

Wer rief da?

Die erste Morgenglocke hatte gerufen.

